
[ 2023-06-29 10:48:26.462 - 19000207 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Zuairnr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(KrscheinL Mittwoch unö Scrmstclg.)
Schriftleitung und Versundtstrüe: Schmiedgusfe Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
KTr. XX
Mittwoch, den V. Februar 1900
Ein politischer Lostag.
Znaim, den 6. Feber I960.
Aus allen Theilen Oesterreichs richten sich heute
Blicke nach Wien; heute sollen die „Verständigungs-
conferenzen" beginnen. Gar verschieden in der Tonart
klingen die Ouvertüren zu dem Stücke, von dem die
Officiösen am 5. d. behaupteten, sein Erfolg oder
Richtersolg werde zugleich eine Probe abgeben auf
die HattdarkeU der Verfassung. Wäre dem wirklich
also, dann könnten die ErntertungStakte nicht unge­
schickter componiert sein. Derlei wäre ja geradezu
eine Walze auf den Staatsrechtsleierkasten, eine
freundliche Ermunterung zur Dickköpfigkeit; denn
eine willkommenere Belohnung gäbe es ja gar nicht
für die Tschechen, als die Zertrümmerung der Ber­
fassung! Uebrrgens, damit würde man die Deutschen
nicht ins Bockshorn jagen. Wir Deutsche sind keines­
falls aufgelegt, mit uns „Schrcksalstragödien" spielen
zu lassen, heißen sie nun der „Vierundzwanzigste"
oder der „fünfte Februar"; am wenigsten aber die
Zeche für fremde Unersättlichkeit zu bezahlen.
Ueber das Fricdensbedürfnls unter den Deut­
schen herrscht gewiß kein Zweifel. Es pocht stürmisch
an die Pforten der Reichsvertretung und die deutschen
Abgeorordneten müssten kein Ohr haben für den
öffentlichen Pulsschlag, für die Bolksstinime, um
diese zu überhören oder leicht zu nehmen. Ein Ab­
geordneter der deutschen BoltSpartei hat' unlängst
geradezu erklärt, dass die Fortsetzung des Sprachen­
krieges ohne die zwingendste 'Nothwendigkeit unfehlbar
den Bauernstand dem Socialismus in die Arme
treiben würde. Schon nach diesem Gesichtspunkte
gehen die Bestrebungen der Deutschen Hand in Hand
mit den Zielen der Regierung: Darum haben auch
die deutschen Parteien trotz mehrfacher bitterer Er­
fahrungen abermals willig den Boden zu einer Ver­
ständigung betreten, trotzdem sie die unsaubersten
Verdächtigungen von demfchradikaler Seite erfahren,
wo man sich wirklich zuletzt gar nicht geschämt hat
mit der lächerlichen Umerstellung, die deutschen Ver­
trauensmänner seien durch den Braten auf der
Ministertafel geködert!
Das Organ des Auswärtigen Amtes spricht
Feui Ile tou.
Alls dem Parke.
Essay von Karl -Llchlik.
Ich bin ein Freund von Zerstreuung und Unter­
haltung, in welcher Gesellschafl sie auch anzutreffen sei,
und Humor sowie Tragik, Aufrichtigkeit wie Falsch
bietet dem oft unwillkommenen, aber trotzdem auf­
merksamen Lauscher Stoffes genug, um einzelne
Eindrücke in der Erinnerung zurückzuhalten, die
dann, wenn auch skizzenhaft zusammengefügt, dennoch
in scharsgeprägten Silhouetten ein drastisch vollendetes
Bild des Erlebten liefern.
So saß ich eines schönen Sommertages im
Parke. Die helle Mittagsonne lächelte golden über
den saftgrünen Baumkronen, die wenigen Blümlein,
auf spärlichem Rasen nochdürftig ihr kümmerliches
Dasein fristend, wiegten ihre Blauköpfchen wie
träumend, und schläfrig murmelle der klare Spring-
quell, seine glitzernden Tröpfchen auf dem moosdurcy-
flochtenen Kalksinter zerstäubend. Selbst das muntere
Vögelvolk hielt Rast.
Stille ringsum. Da knirscht der feinqestreute
Kiessand unrer gedämpften Tritten. Ein blasses,
abgehärmtes Weivlein, dem des Alters Runen ihre
Mcltmale deutlich auf Stirne und Antlitz gezeichnet
hatten, schleppt sich mühevoll und schwerfällig einher.
Zn der Rechten trägt es ein Leinentüchlein. aus
oem, sorgfältig verpackt, zwei irdene Schüsselchen
neugierig yervorlugen. Die Linke hält das Mütterchen,
nur die Wahrheit, wenn es den Deutschen das Ver­
dienst zuspricht, ihre Pfingstforderungen hätten, es
ermöglicht, an die Hauptfrage der Sprachenangelegen­
heit heranzutreten" und nicht zweifelt „dass die
s Deutschen auch in den Conferenzen nichts unterlassen
werden, um den Tschechen die Rückkehr auf den par­
lamentarischen Boden zu ermöglichen". Gewiss. Kann
es doch für die Rechte der Deutschen keine bessere
Gewähr, bilden, als eine starke, lebensvolle Reichs­
vertretung. Die Geschichte der Deutschen ist mit der
Emwickelung der Verfassung nahezu gleichbedeutend;
sie sind als Schöpfer derselben auch ihre berufensten
Hüter und ein Opfer, das sie der Erhaltung des
Eentralparlaments bringen können, wird für sie nicht
verloren sein. „Niemand", so fährt das Organ des
Auswärtigen Amtes fort, „wird den Deutschen zu-
muthen, eine Stellung aufzugeben, die ihnen zur
Erhaltung ihres. Volksthums im nördlichen Böhmen
unumgänglich nothwendig zu sein scheint, und am
allerwenigsten wird man von ihnen verlangen können,
dass sie sich einer aus staatsrechtlichen Anschauungen
entspringenden Forderung gegenüber nachgiebig er­
weisen."
Wenn die Regierung wirklich entschlossen ist,
mit aller Kraft zur Geltendmachung dieser Gesichts­
punkte einzutreten, dann wäre noch immer nicht alle
und jede Hoffnung begraben. In diesen Sätzen liegt
nämlich der Angelpunkt des Streites: die Deutschen
müssen sicher sein, dass der nationalen Eroberungs­
gier des Tschechenthums unverrückbare Grenzsteine
gesetzt werden und dass es ein für allemal aus ist
mit den Treibereien um das nebelhafte Staalsrecht.
Es ist durchaus eine willkürliche und gehäßige
Unterstellung von Seite des Hauptorgans der So­
cialisten: dass die Deutschen „über ihrem nationalen
Kriegsgeschrei in ihrem Gedankenkreise erstarrt sind
und in ihrer Trägheit eher das alte Ungemach er­
tragen wollen, als neue Ideen aufnehmen." Neue
Ideen? Sind etwa die Staatsrechtsphantastereien
„neue Ideen?" oder nicht eben der alte Unsinn,
dessenthalben sie sich immer herumstreiten sollen?
Haben die Deutschen nicht bereits vor zehn Jahren
bewiesen, „dass es einzig und allein ihnen Ernst ist
um den Frieden, ja dass sie heute sogar noch mehr
wie schützend gegen den blendend durch das Laubge­
wirr dringenden Sonnenstrahl, vor der gefurchten
Stirne erhoben. An einer der einfachen Bänke hält
es still.
Langgezogene Töne der nahen Fabriks-Syrene
verkünden den herangenahten Mittag. Das Mütterchen
breitet behutsam die grobleinene Umhüllung auf die
Bank aus und setzt die darin geborgen gewesenen
Schüsseln eine nach der anderen vorsichtig auf das
improvisirte Tischtuch.
Nicht lange hernach erscheint, sonnengebiäunt
und kohlenberußt ein Mann in blauer Blouse und
einem tuchenen Beinkleid, das bereits stark den
Fadenschein trägt.
„Grüss Gott, Mutter," meint er ehrerbietig,
jedoch heiter und nimmt, die staubige Arbeiterkappe
in einen Winkel der Bank legend, vor der ausge-
breiteten kargen Mittagsmahlzeit Platz.
„War ein hartes Stück Arbeit," setzt er fort,
mit Behagen die dünne Suppe löffelnd. „Morgen
jedoch ist der Guss fertig und für die nächsten
Feiertage können wir, so Gott will, etwas Drauf­
gehen lassen. Umsonst habe ich nicht mit Uebcrzeit
gearbeitet. Eine neue Schürze wird Euch wohl
freuen?"
Die Alte erwiedert nichts. Stillvergnügt nimmt
sie wahr, wie sich die Schüsseln leeren. Nachdem
der Sohn mit der kargen Mahlzeit fertig geworden,
kramt sie geschäftig in den weiten Taschen ihres
Kattunrvckes und bringt ein kleines Fläschchen gold­
gelben Weines zum Vorschein.
bieten als Taaffe, dessen Geist von seinen ergeben­
sten Preßtrabanten heute noch heraufbeschworen wird'
Wer weiß, ob heute die Tschechen mit Taaffe so
billig davon kämen als damals? Haben die deut­
schen Parteien nicht gerade deswegen Unterstellungen
aller Art aus dem radikalen Lager erfahren, weil sie
nicht eher mit Forderungen betriff deutscher Staats­
sprache anrücken, ehe Las Parlament flott gemacht
ist, das allein darüber entscheiden kann? Jetzt aber
die deutsche Staatssprache— etwa auf dem Verord­
nungswege— einführen zu wollen, hieße genau in
den Fehler Badenis und Thuns verfallen, auf jene
Abwege gerathen, deren Beschreiten sie selbst für
alle Zukunft sich sogar am Throne verbeten haben.
Die Herren Socialisten sollten ihre Mahnungen
wegen „Erstarren im Kriegsgeschrei" wirklich an eine
andere Adresse richten, dorthin, wo erst am 4. d.
Gregr sich gegen die Beschickung der Ausgleichs-
conferenzen verwahrt hat, dorthin, wo man abermals
erklärt, dass die Delegirten nur Bericht zu erstatten
haben, weil sich eben gewisse Leute durch nichts
binden wollen. Am 9 Feber 1890 haben die
Deutschen Böhmens in Teplitz auf dem Parteitage
bewiesen, dass gerade sie diejenigen nicht sind, die
da erstarren im Kriegsgeschrei, um den wirtschaft­
lichen Zug des Weltgeistes zu übersehen. Oder wo
wären denn etwa die „neuen Ideen", welche der
Feudalismus anseine Begönnerten ausleihen könnte?
Allerdings ist es möglich, dass diesmal die
Conferenzen nach keiner Richtung zu dem gewünschten
Ergebnisse führen. Allein es ist nicht ausgeschlossen,
dass sich Nebenfragen lösen lassen, dass sich Theil­
erfolge herausstellen, wie im Jahre 1890. Allein
einem faulen Frieden wäre niemals zu trauen. Denn
wird nun nicht vollständig und endgiltig Ordnung
gemacht, so kann es gar nichr fehlen, dass der Krise
wieder eine Krise folgt und dass sich der Marasmus
fortschleppt unter dem ja Alle leiden, nicht am
wenigsten die Tschechen.
Es ist eine alte Lüge, dass die Deutschen
germanisirt hätten. Sogar in der Bach-Aera ist
ihnen das nicht eingefallen; hätten die Deutschen,
als sie am Ruder waren, derlei ernstlich in Angriff
genommen, dann würde man sich heute in Prag
„Das hab' ich Dir mitgebracht," versetzt sie,
„es ist von der Lina vom Nachbarn und sie lässt
Dich schön grüßen."
„Du gutes, liebes Mutterl, wie Du um mich
besorgt bist! Und erst die brave Lina, mein guter
Engel!"
Schweigend nimmt dieser schlichte Arbeiter sein
knappes Mittagessen ein, zufrieden mit seinem Lose,
glücklich, eine sorgende Mutter und ein liebergebenes
Mädchenherz sein Eigen nennen zu können. Die
Alte packte sodann die Schüsseln sorgfältig zusammen,
knüpft das Bündlein fest und geht schmunzelnd ihrer
Wege.
Ein keckes Spätzlein flattert unsicher dem
spielenden Springbrunnen zu. Halb ängstlich, halb
übermüthig taucht es in den Perlenden Gischt, sich
am prickelnden Borne erquickend. Dann, als es keine
Gefahr erblickt, piept es dreist, als wollte es sagen,
seht, welch' ein Held ich bin.
Rauschen schwerer Seidengewänder verscheuchen
jedoch bald den dreisten Spatzen im grauen Bettel-
mannsröcklein sammt seiner Selbstüberhebung.
„Und wenn dem doch so wäre?" fragt eine
sympathische Frauenstimme. Die Fragerin wendet
wie träumend ihre Blicke einem schmucken Officier
in glänzender Uniform, ihrem Begleiter, zu.
„So grausam können und dürfen Sie nicht
sein gegen sich selbst, meine Gnädigste. Denken Sie
doch nur an ihr einsames Los, an die trüben,
freudlosen Stunden, die Sie an seiner Seite ver-


[ 2023-06-29 10:48:26.462 - 19000207 - Seite 2 ]
-icht streiten, ob ein Alt- oder ein Jungtscheche die
goldene Kette um die Brust erhalten soll; es würde
diese eben ein Deutscher wie Pstross tragen. Allein
seit einem halben Jahrhunderte haben Klerus, Beamte
und Regierung bewusst und unbewusst slavisirt, mit
mehr oder weniger Gewalt. Diese Periode ist nun
entweder endgiltig abgeschlossen oder nicht.
Abg. Dr. Lecher über die österreichisch-
ungarische Handelspolitik.
Am 3. d. abends hielt Abg. Dr. Lecher, einer
Einladung der Ortsgruppe Brünn des Vereines
reisender Kaufleute Folge leistend, in einer Versamm­
lung derselben einen Vortrag über .Ziele und Wege
der österreichisch-ungarischen Handelspolitik", in
welchem er in hochinteressanter Weise die Zoll- und
Wirtschaftspolitik Oesterreich-Ungarns besprach und
es an einer sarkastischen Kritik derselben nicht
fehlen ließ.
Abg. Dr. Lecher, stürmisch begrüßt, kam vorerst
auf die in jüngster Zeit immer stärker hervortretenden
Bestrebungen zur Schaffung eines näheren handels­
politischen Anschlusses au das deutsche Reich zu
sprechen. Schon aus nationalen Gründen steht Redner
diesem Projeete freundlich gegenüber, welchem Ungarn,
die gesammte Landwirtschaft der Monarchie und ein
großer Theil der österreichischen Industriellen günstig
gesinnt sei. Selbst die noidslavischen Raiionalpolitiker,
die heute gegen den österreichisch-ungarisch-deutscheu
Handelsvertrag wüthen, brauchen den ungeheueren
reichsdeutschen Arbeitsmarkt als Exportgebiet für ihre
überflüssigen und zur industriellen Sachsengüngerei
genvthigteu Bevvlkeruugselemeute. Das deutsche Reich
nimmt die Hälfte unseres Exportes auf und liefert
ein Drittheil unseres gesamimen Importes. Die
Nichternenerung des Handelsvertrages wäre daher
ein leichtsinniges Knabenstück von unabsehbaren Folgen.
Ob es jedoch gelingen wird, das handelspolitische!
Verhältnis zum deutschen Reiche zu einem noch'
innigeren zu gestalten, dies hängt nicht allein von
Wien und Budapest, sondern auch von Berlin ab.
Tie Geschichte der zweiten Hälfte des abgelaufenen
Jahrhundertes ist reich an handelspolitischen Liebes-
werbnngen Oesterreichs, welche in Berlin keine Gegen­
liebe fanden. Lange vor der begonnenen und lange
noch nach der vollendeten bundesstaatlichen Aus­
scheidung Oesterreichs arbeitete Bismarck an dessen
handelspolitischer Isolierung. Und selbst die Deeember-
verträge Eaprivis riefen Zorn und Donner des Alten
im Sachsenwalde hervor. Tie Weltbandelspolitik
scheint allerdings zur Bildung dreier großer imperia­
listischer Zollgebiete, Russland, Amerika, England
mit Eolonien, zu führen. Diesem gegenüber bliebe
dem europäischen Eontiuent wohl nichts übrig, als
sich gleichfalls zusammenzuschließen. Ter Kern einer
solchen handelspolitischen Union wäre im deutschen
Reiche und der österreichisch-ungarischen Monarchie
gegeben.
Gegenüber derartigen weitausschweifenden Plänen
darf jedoch die handelspolitische Aufgabe der nächsten
Zeit nicht übersehen und vernachlässigt werden. Roch
gilt es, ein Versprechen einzulösen, welches aus
Anlass der Verhandlungen über die Deeemberverträge
vor acht Jahren der österreichischen Industrie gemacht
worden ist, nämlich die Erschließung der Balkanländer.
Damals hat man ganz richtig gesagt, dass der Ab­
schluss der Deeembe.Verträge mit den mitteleuro­
päischen Staaten im vorwiegenden Interesse der
Landwirtschaft liege. Die Kosten für diese Verträge
wurden von der Industrie getragen. Man versprach,
die Industrie beim Abschluss der Verträge mit den
Balkanstaaten zu entschädigen. Dieses Versprechen
wurde aber niemals eing löst. Die Wunden, welche
der Zollkrieg mit Rumänien, die willkürlichen Ein­
fuhrverbote auf serbische Artikel geschlagen haben,
sind noch lange nicht geheilt.
Der Vertrag mit Bulgarien vom Jahre 1897
hat uns unseren wichtigsten Export, jenen von
Kleidern und Schuhen, gekostet. Vergleichen wir die
Ziffern aus der Mitte der Achtzigerjahre, der Zeit
der vor Ausbruch des rumänischen Zollkrieges, mit
heute, dann finden wir, dass unser Export nach
Rumänien, Serbien und Bulgarien um 50 Mill.
Gulden per Jahr gesunken ist. Dies ist ein absoluter
Rückgang. Wie groß ist erst der Schaden, wenn man
die fortschrittliche Entwicklung dieser Staaten in den
letzten fünfzehn Jahren und den Antheil, welchen
unsere Monarchie an derselben bei Beibehaltung
einer balkanfreundlichen Handelspolitik hätte nehmen
können, erwägt? Die Industrie muss das Schwer­
gewicht ihrer Exportbestrebungen nach dem Oriente
richten, sie muss hiebei von der Regierung und ins­
besondere von der offieiellen Handelspolitik der
Monarchie unterstützt, werden. Dies liegt auch im
Interesse einer gesunden auswärtigen Politik, welche
mit Recht die selbständige Entwicklung der Balkan­
länder fördert. Diese Förderung darf nicht blos
eine moralische, sie muss auch eine wirtschaftliche
sein Baron Call übersiedelte direct von Sophia
in das Barbarastift. Hoffentlich ist ihm sein Auf­
enthalt im Oriente mehr als eine „interessante Er­
innerung". Wenn je, so sollte man glauben, dass
jetzt einer freundnachbarlichen Balkanpolitik auch in
handelspolitischer Beziehung ein günstiges Horoskop
gestellt werden darf. Ties umsomehr, als große
nationale Sympathien mit in das Spiel kommen,
welche manchen agrarischen Wunsch einzelner slavi­
scher Gruppen verstummen machen werden. Es wird
sich zeigen, ob das agrarprotectionistische Interesse,
insbesondere Ungarns, auf das Reue vermögen wird,
eine expansive und industriefreundliche Handelspolitik
der Monarchie zu verhindern. Wenn es uns nicht
gelingt, nach vorwärts und auswärts zu schreiten
und an Stelle des protectionistischen Prämienunwesens
Selbstvertrauen und Unternehmungslust zu setzen,
dann wird unsere Volkswirtschaft immer mehr dem
monopolistischen Jndustriefendalismus einerseits und
dem Pauperismus andererseits verfallen und wir
werden immer mehr von jenen Stationen überholt
werden, deren wirtschaftliches Muskel- und Rerven-
System auf dem freien Weltmärkte gestählt ist
(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
bringen"— setzt er mit traurigein Tonfall hinzu.
„Ewig schade wäre es, wenn solch ein reiches Ge­
müth in den nichtssagenden Sorgen eines Alltags­
daseins und philisterhafter Erfüllung sogenannter
conveutioueller Pflichten zugrunde gehen sollte!
Leben und leben lassen, das sei Ihre Devise. Zer­
streuen Sie sich, leben, genießen Sie!"
Zaghaft und unschlüssig hält die junge Frau
inne. Sie scheint zu denken und zu überdenken.
Heißer Kampf zwischen Pflicht und Genuss tobt in
dem wogenden Busen. Schließlich kräuseln sich die
schwellenden Lippen wie zu schmollendem Trotze—
sie neigt ihr schönes Haupt ihrem Begleiter zu und
leise lispelt sie, die Blicke verlegen zu Boden gesenkt,
erröthend dem Osfieier einige Worte ins Ohr.
Stürmisch küsst noch der Ritter die dargereichte
Hand, und wie ein gejagtes Reh entschlüpft die
elegante Frau über den kiesigen Gehweg.
Selbstzufrieden blickt ihr der Träger der
Uniform nach. „Endlich", murmelte er und streicht
selbstgefällig den wohlgepslegten Schnurbart. Dann
summt er vergnügt die Mondscheinaffaire aus „Faust"
und schlendert nonchalant seinem Club zu. Ober
seinen Häupten trillert ausgelassen eine graue Spott­
drossel und ein dunkelbrauner Hirschkäfer, die helle
Mittagszeit vergessend, schwirrt, die röthlichen
Hörner, wie zum Ergreifen ersehnter Beute weit
geöffnet, durch die leise summenden Eichen.
Einige Wochen hernach begegnete mir ein
ländliches Brautpaar, das zur Trauung in die
Pfarrkirche schritt. Helle Freude spiegelte sich in
den Gesichtern der jungen Leute; wie erstaunte ich
aber, als ich in dem Bräutigam meinen schlichten
Arbeite ans dem Parke erkannte. Unzweifelhaft
führte er seine Lina zum Altar, denn das alte
Mütterchen schritt strahlenden Blickes hinterdrein;
wenn auch öfters die dunkelblaue Schürze über
deren Augen fuhr— es waren Freudenthränen
eines glücklichen Mutterherzens.
Nachdenklich, und die stillen Leutchen um ihr
Glück beneidend, erreichte ich unwillkürlich das nächste
Kaffeehaus. Das Tagblättchen zur Hand nehmend,
überflog ich die Loealnotizen. Da stand:
„Unglücksfall.— Beim gestrigen Scheiben­
schießen entlud sich aus bisher unaufgeklärter Ursache
der Kugelstutzen be§ Kaufmannes... reich und
staf das Projeetil den danebenstehenden Oberlieutenant
X so unglücklich, dass letzterer, mitten ins Herz ge­
troffen, sofort todt zusammenstürzte. Als sonderbarer
Zufall muss weiters angeführt werden, dass man
am gleichen Tage die Gattin des Kaufmannes, eine
blendende Schönheit, in ihrem Boudoir vergiftet
vorfand".
Ich wusste mehr als der Zeitungsbericht-
erstatter: Das war meine zweite Bekanntschaft aus
dem Parke.
Politische Rundschau.
Auskanö.
>,Der Sprachengefetzentwnrf der Regier,mg.)
In dem Sprachengesetzentwurfe für Böhmen, den
die Regierung der Verständigungsconferenz vorlegen
wird, sind genaue, ins Einzelne gehende Bestimmun­
gen für die Abgrenzung der Bezirke und jene Be­
zirke, an deren Zusammensetzung Aenderung vor­
genommen werden, sind namentlich angeführt. Es
verlautet, dass sich die Regierung bei dieser neuen
Eintheilung der Bezirke in vielen Fällen nicht an
die rein nationale Abgrenzung gehalten hat. und
dass' vielfach Abweichungen von den Arbeiten der im
Jahre 1890 eigesetzten Äbgrenzuugscommission vor­
genommen wurden. Bezüglich der äußeren Amts­
sprache in den rein deutschen Bezirken findet sich in
dem Sprachengesetzentwurfe die Bestimmung vor, dass
tschechische Eingaben angenommen werden müssen,
aber in deutscher Sprache verhandelt werden, worauf
der Bescheid in tschechischer Sprache auszufertigen
ist. Jedoch hat sich die Regierung weder die Vor­
schläge des Abg. Paeak, zu diesem Behufe Richter
extra statum zu ernennen, zu eigiN gemacht, noch
hat sie die Institution der Translatoren, wie sie in
dem Stummer'schen Entwürfe enthalten war, oder
Dolmetsche aeeeptiert. Es soll nach dem Sprachen-
gesetzentwurfe der Regierung den Richtern überlassen
bleiben, die Verständigung in geeigneter Weise zu
vermitteln.
(Die deutsche Fortschrittspartei in Mähren)
hielt Freitag eine Landes-Vertrauensmänner-Ver-
sammlung ab. In die Parteileitung wurden einhellig
gewählt: Abg. Freiherr d'Elvert zum Obmanne,
Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Fux und Abg.
Dr. Groß zu Stellvertretern. In den Vollzugs-
Ausschuss wurden berufen: Dr. Jarolim und Dr.
Kriwaczek, beide in Brünn. Den Bericht über die
gegenwärtige politische Lage erstattete Abg. Dr.
Groß. Hierauf beantragte der Olmützer Bürgermeister
und Handelskammer-Präsident Brandhuber die An­
nahme nachstehender Resolution: „Die Vertrauens­
männer der deutschen Fortschrittspartei in Mähren
nehmen den Bericht der Parteileitung zur Kenntnis,
erklären ihre Zustimmung zur Beschickung der von
der oermaligen Regierung eingeleiteten Verständigungs-
eonferenzen unter der selbstverständlichen Voraussetzung
der getrennten Behandlung der böhmischen und
mährischen Angelegenheiten und geben der Hoffnung
Ausdruck, dass es gelingen möge, unter voller Wahrung
der nationalen Rechte unseres Volkes einen nationalen
Frieden und geordnete parlamentarische Verhältnisse
herzustellen, damit endlich wieder das Parlament an
die jo dringend nothwendige wirtschaftliche Arbeit
schreiten könne." Dieser Resolutionsantrag wurde
einhellig genehmigt. Als Delegirte der deutschen
Fortschrittspartei in Mähren für die Verständigungs-
Conferenzen sind, wie bereits früher gemeldet, von
dem Vollzuqs-Ausschusse die Abg. Freiherr d'Elvert,
Dr. Fux, Dr. Götz und Dr. Groß gewählt worden;
die Versammlung ertheilte hiezu ihre Zustimmung.
Im weiteren Verlaufe der Versammlung besprach
dann Abg. Dr. Menger die Gewerbeförderungs-
Nur ein Unfall.
Novellette ous dem FrarubsUchen von Wilhelm Thal.
(Nachdruck verbalen.)
Der Maler und Bildhauer Salvator Martigny
fass allein in seinem Salon.
Er wartete auf seine Gattin
Aus seinem Gesicht lagerte der fröhliche Aus­
druck eines Mannes, der etwas angenehmes voll­
bracht hat. Er schien glücklich, aber auch etwas
ängstlich zu sein.
Bon Zeit zu Zeit streckte er die Hand aus und
öffnete ein Etui, das eine prächtige Diamantriviöre
enthielt.
„Ich hoffe," murmelte er lächelnd vor sich
hin, „meine Frau wird meine Friedensbedingung
annehmbar finden."
Er hoffte, in der That, dass sich „Madame"
mit diesem Geschenk zufrieden erklären würde. Sie
hatte das Haus am Morgen im Sturm, sozusagen
im Wirbelwind verlassen.
Und nun wartete er auf ihre Rückkehr.
„Sie wird nicht mehr lange fortbleiben," sprach
er zu sich selbst. „Zehn. Elf. Halb zwölf..•"
Die Thür öffnete sich und ein Diener trat
herein, der ein silbernes Tablett trug, auf dem ein
Brief lag.
Er erkannte die Handschrift seiner Frau.
Martigny nahm den Brief erregt entgegen und.
öffnete ihn mit zitternden Fingern. Das Schreiben
trug weder Datum noch Adresse.


[ 2023-06-29 10:48:26.462 - 19000207 - Seite 3 ]
3
netto«, wobei er eine stärkere Bewerbung seitens der
deutschen Gewerbetreibenden wünschte, dann weiters
Uebelslände bei der Steuervorschreibung. Rücksichtlich
der Gewerbeförderung, der neuen Institution der
Genosseuschafts-Jnstructoren, sowie der Förderung
der Wirtschasts- nnd Erwerbsgenosseuschaften, ent­
wickelte sich eine längere Discussion.
(Die Vertrauensmänner ver deutschen Volks­
partei in Mähren) haben die folgende Entschließung
einstimmig angenommen: Die bei der am 2. Februar
in Brünn abgehaltenen Versammlung der Brünner
Vertrauensmänner der deutschen Volkspartei in Mähren
Anwesenden erklären, dass sie grunvsätzlich gegen
eine Beschickung der Verständigungs-Conferenzen
waren. Da aber bereits ein gegentherliger Beschluss
der Partei-Gcschäftsleituug vorliegt, gegen den die
Brünner Vertrauensmänner nicht mehr Stellung
nehmen wollen, erwarten dieselben, dass sich die
Vertreter der deutschen Volkspartei, falls sich heraus­
stellen sollte, dass die Verordnung des Justizministers
an das Prager Landesgericht wegen Einführung der
inneren tschechischen Amtssprache auf Wahrheit beruht,
an die>en, wenn auch unverbindlichen Conferenzen
nicht betheiligen werden.
(Zur Verständigungslonferenz.) Dem .Grazer
Tagblart" wird von besonderer Seite telegraphiert:
Die Regierung, sowie die deutschen und tschechischen
Delcgierren wissen, dass die Conferenzen scheitern
werden. Die Tschechen bringen in die Conferenzen
nebst den alten noch neue Forderungen mit, welche
selbst bei den gemäßigtesten Deutschen schroffen
Widerstand begegnen. Lie Deutschen Mährens er­
klären, dass der vom Justizminister Spens-Booden
ausgearbeitete Sprachengesetzentwurf für Mähren
genau denselben Effect hatte, wie die Badenischen
Sprachenverordnungen, da er die Zweisprachigkeit
aller Beamten in Mähren erzwinge und die innere
tschechische Amtssprache in Geltung bringt. Hierüber
herrscht unter dev deutschen Delegierten umso größere
Erbitterung, als es wieder ein deuischer Minister
ist, der sich den Tschechen gegenüber zum nationalen
Nachtheile der Deutschen gefügig zeigt. In der
mährischen Conferenz wird es zuerck zum Bruche
kommen, aber in der Conferenz sür Böhmen bieten
die tschechischen Forderungen nach Annahme lschechi-
scher Eingaben rm deutschen Sprachgebiete und der
tschechische Widerstand gegen die Abgrenzung nicht
mindere Schwierigkelten. Damit nicht die Conferenzen
schon am zweiten Tage auseinandergehen, will man
vorerst die Curienvorlage in Behandlung nehmen,
die sich den Tschechen gegenüber mit der Wahlreform
compensierl. Nach Annahme dieser Entwürfe wird
man sich schon bei den Minoritätsschulen zerkciegen
und bei den Sprachengesetzentwürfen im Unfrieden
die Thür der Conferenz hinter sich zuschlagen. Mi­
nisterpräsident Dr. v. Äoerber wird aber hierauf
seinen Sprachengesetzentwurf mit den für die Tsche­
chen günstigen Bestimmungen in das Parlament
bringen und ist überzeugt, dass dann weder die
Tschechen noch die Deutschen Obstruction treiben
werden. Ist dann der Entwurf mit den Stimmen
der Tschechen, der Polen und der Slovenen gegen
die Deutschen angenommen, dann kann die frühere
Herrschaft der Rechten wieder mit Glanz beginnen.
Die Deutschen müssen daraus bestehen, dass der
Sprachengesetzentwurf zuerst zur Verhandlung komme,
und gegen die tschechischen Tendenzentwürfe Ver­
wahrung einlegen. Wenn sie ihren Willen nicht
durchsetzen, müssen sie die Conferenzen verlassen.
Die Regierung setzt ihre Hoffnung in dieOppositions-
schläfrigkeit der deutschen Delegierten.
(Zum böhmischen und mährischen Ausgleich.)
Die Wiener Wochenschrift „Die Zeit" bringt soeben
einen aus der Feder unseres Parteigenossen Dr.
Alfred Fischel stammenden interessanten Artikel, in
welchem der Nachweis geführt wird, dass sich den
Tschechen eine Verständigung mit der bevorstehenden
Ausgleichsconferenz geradezu unter dem Gesichtspunkte
ihrer nationalen Expansion empfehle. Es heißt darin
zum Schlüsse: Der tschechoslavische Stamm sendet
aus der südöstlichen Ecke Mährens einen mächtigen
Ausläufer nach Nord-Ungarn, die Slovaken. Ethisch
und sprachlich gehört dieser Zweig der großen Sla­
venfamilie zu dem vorgeschobenen westlichen Posten
in den Sudetenländern. Er zählt über zwei Millionen
Seelen und besaß noch vor Jahrzehnten mit den
Tschechen eine gemeinsame Schriftsprache. Das Slo-
vakische ist eine Mundart des Tschechischen und von
ihm durch geringfügige Abweichungen geschieden
Dieses Volk seufzt unler einem Druck, der auf wenig
Slaven, vielleicht nur noch auf Polen und Ruthenen
und zwar außerhalb Oesterreichs, lastet. Die ununter­
brochenen heftigen Kämpfe zwischen Deutschen und
Slaven in Oesterreich, und die Ohnmacht, zu welcher
hiedurch beide verdammt sind, ermöglichten dem
chauvinistischen Magyarenthum eine Willkürherrschast
über die nicht magyarischen Völkerschaften Ungarns
zu begründen, welche die Gesammtmonarchie mit
großen Gefahren bedroht. Aber selbst in Ungarn
steht das, was den Slovaken unter dem Deckmantel
der Bekämpfung des Panslavismus ungestraft geboten
werden kann, ohnegleichen da. Sie werden planmäßig
aller Bildungsmittel beraubt und künstlich in Un­
wissenheit erhalten, ihre Prediger, die nicht den
magyarischen Culturvereinen dienstbar sein wollen,
werden verjagt, ihre Literaten und Publicisten ein­
gekerkert. Dieses ärmste aller slavischen Völker hatte
mit seinen blutig ersparten Groschen 1863, noch
unter österreichischer Herrschaft, eine literarische Ge­
sellschaft (die Matice Slovanska) begründet und die
Errichtung einiger slovakischer Gymnasien möglich
gemacht. Diese Opferwilligkeit schlug ihm znm Ver­
derben aus. Mit gewaltthätiger Hand wurde im
Jahre 1874 das Vermögen der Matice confisciert
und dien: nun wie ein Reptilienfonds. Die Gymnasien
wurden geschlossen. Das Magyarenthum hat seither
an rücksichisloser, zielbewusster Angriffslust nur ge­
wonnen, und verstärkt seine Scharen, wie seine
Statistiker triumphierend verkünden, alljährlich mit
frischen Opfern der Magyarisierung. Die tschechischen
Vereine in Böhmen und Mähren, welche mit ihren
spärlichen Mitteln der slovakischen Jugend den Besuch
der Gymnasien und der Universität in Prag durch
Stipendien erleichtern, können derzeit der fortschrei­
tenden Entnationalisierungsaction keinen wirksamen
Damm entgegenstellen. Das Ministerium Szell, welches
Banffy's Brutalitäten verdammte und den Natio­
nalitäten Ungarns Gerechtigkeit versprach, setzt, wie
sich nun klar ergibt, die rücksichtslose Gewaltpolitik
seiner Vorgänger fort und hat noch jüngst die Bitte
um Errichtung zum wenigsten eines einzigen slovakischen
Gymnasiums abschlägig beschieden. Und doch ist es
durchaus nicht aussichtslos, dem magyarischen Chau­
vinismus entgegenzutreten. Die Vergeltung naht; der
ungarische Nationalstaat bedarf der Großindustrie.
Ihr Sitz kann nur Nordungarn sein. Dort findet sie
einen billigen Arbeitsmarkt und unerschöpfliche Natur­
kräfte. Dort wird sie, wie überall, auf die Massen
disciplinierend und revolutionierend wirken. Die
böhmischen Tschechen haben die anfangs wider­
strebenden mährischen Volksgenossen in höchst wirk­
samer Weise ber nationalen Idee dienstbar gemacht,
es wird ihnen auch bei den Slovaken gelingen, sie
aus der tödtlichen Umklammerung der Unterdrücker
zu befreien. Die Zukunft des tschechischen Volkes, das
nicht stark genug ist, um nach zwei Fronten zu
schlagen, lieg! nicht in Nordböhmen, wo geringfügige
Minoritäten zu vertheidigen sind, sondern im stamm­
verwandten Karpathenland, in Nordwestungarn. Tie
Bevölkerung dieses Gebietes, die in Dtuck und Armut
zu verkümmern droht, erwartet sehnlich den Befreier.
Des Kampfes mit den Deutschen ledig, werden hier
die Tschechen dem mächtigen Strom ihrer Intelligenz,
ihres Fleißes und ihres Capitales ein neues Bett
graben und eine Culturarbeit leisten, welche ihnen
tausendfältigen Lohn bringen wird. Die Deutschen
werden ihre Ausbreitung nicht stören; auch sie haben
den Magyaren, welche um schäbiger Augenblicks-
vorlheile willen die Deak'schen Ideen bei den
Ausgleichsverhandlungen verriethen, eine nationale
Rechnung zu repräsentieren. Schon wird eine neue
Constellatin in ihren Umrissen sichtbar. Werden die
tschechischen Führer endlich begreifen, wo ihr
Vortheil, wo das wahre Land der Verheißung ihres
Volkes liegt?
(Zur Besetzung des Statthalterpostens.) Aus
Brünn wird von verlässlicher Seite gemeldet: Derzeit
ist blos Graf Zierotin für diese Stelle in Aussicht
genommen; erst wenn die— neuerdings— ange­
knüpften Unterhandlungen nicht zu dem gewünschten
Ziele führen sollten, könnte einer von jenen Männern
in Betracht kommen, die für diese Stelle keine andere
Qualification als die— Kenntnis der zweiten Landes­
sprache besitzen, wie z. B. Graf Adalbert Schönborn,
Mitglied des Landesausschusses in Böhmen. Tenn
der Umstand, dass er der Bruder des ehemaligen
Statthalters in Mähren, Graf Friedrich Schönborn
ist, der, wie die. Politik" behauptet, das beste An­
denken" bei uns hinterlassen hat, dürfte doch nicht
einer ernsten Empfehlung gleich kommen.
«Eine bemerkenswerte Entscheidung) hat das
Troppauer Landesgericht bezüglich der bei diesem
Geeichte üblichen■ Amtssprache gefällt. In einem
vom 26. v. datierten, in deutscher Sprache abge­
fassten Edict, womit die Eintragung der Firma:
,,8por tslai a zaloz3nsky spolek v Puste Polomi
zapsane spoUcenstvo s neobmezenyra rucenim'*
in das Register für Erwerbs- und Wirtschafts-
Genossenschaften kundgemacht wird, wurde nämlich
in einer Schlussbemerkung angefügt: „Dem An­
suchen, das Edict auch in tschechischer Sprache zu
veröffentlichen, kann nach den bestehenden gesetzlichen
»aBSwI&iiiirgi
„Ich habe heute Ihr Haus für immer ver­
lassen. Wenn Sie mich hassen, so habe ich auch nicht
nöthig, länger bei Ihnen zu bleiben. Es giebt mehr
Männer, die sich um meine Gunst bewerben. In
Zukunft werden Sie ohne mich leben müssen."
Martigny las diese Worte mehrmals hinter­
einander. Setw Gesicht war leichenblass geworden.
Mit verzweifelnden Blicken sah er sich im Zimmer
um, als wenn er etwas suche. Jeder Gegenstand
erinnerte ihn an die glücklichen Zeiten, die er mit
seiner Frau zusammen verlebt hatte. Schließlich blieb
sein Blick auf dem Etui haften, da» er ihr zum
Geschenk bestimmt hatte.
Mir dumpfem Aufstöhnen schritt er durch das
Zimmer, dann entnahm er einen Revolver aus der
Schublade eines Kastens. Bedächtig legte er ihn an
die Stirn und drückte auf den Hahn.
Seine Hand zitterte und die Kugel drang nicht
ins Hirn.
Sein Diener, der das Zimmer wieder verlassen,
nachdem er den Brief übergeben, hörte den Knall
und kam wieder hereingestürzt.
Er sah seinen Herrn bewusstlos ans der Erde
liegen, während. das Blut aus einer schrecklichen
Wunde im unteren Theil des Gesichts strömte.
Als Martigny drei Wochen später wieder zum
Bewusstsein kam, verzichtete er auf seine Kunst, die
sein ganzes Leben gewesen war, auf alles, was ihm
lieb und theuer war und beschloss, eine lange Reise
anzutreten.
Drei Jahre später befand er sich in der
Schweiz. Eines Morgens wanderte er im Grindel­
wald, als er einer Schar Bauern begegnete, die den
Fremden ihre Dienste als Führer anboten. Ohne
sich dessen, was er that, recht bewusst zu werden,
ging er auf sie zu und schloss sich ihnen an.
Er liebte das freie Leben der Bergbewohner,
die gesunde Luft that ihm wohl; vor allem aber
wollte er eine Beschäftigung haben, und so beschloss
auch er, als Führer sich anzubieten. Es war eine
Laune, an der er— wenigstens vorläufig— Ge­
fallen fand. Er sah viele Leute, die er in seinem
früheren Leben gekannt hatte. Ihn erkannte niemand,
wer hätte auch in dem düsteren, kummerbeladenen
Mann, dessen Mund, Kiefer und Nase so furchtbar
entstellt waren, den eleganten Künstler von früher
erkennen sollen?
An einem schönen Herbstmorgen stand er an
einem Wege des Grindelwaldes und wartete auf
Touristen, als eine von prächtigen Pferden gezogene
Kalesche über die Brücke fuhr und geradewegs auf
ihn zukam.
Er erkannte sofort in einem der Insassen einen
seiner früheren Freunde, den Vicomte von Dunpois.
Und wen erblickte er an seiner Seite? Niemand
anders, als sein treuloses Weib, das ihn verlassen
hatte.
Der Kutscher der Kalesche hatte die Pferde den
Berg hinauf im Schritt zehen lassen. Der Führer
näherte sich ihm und bot dem Fremden seine
Dienste an.
„Wollen der Herr vielleicht einen Ausflug
machen, denn nur wenige Touristen kennen ?'
„Was? Einen Ausflug, den nur wenige
Touristen kennen? Was meinen Sie, meine Liebe,
wollen wir uns diesem Manne anvertrauen?"
Die Dame bejahte und nickte zustimmend mit
dem Kopfe.
Kurz darauf brachen die drei Personen auf.
Sie klommen die Berge hinauf, der seltsame Führer
an der Spitze; er ging mit eingezogenen Schultern
und ließ den Kopf tief auf die Brust hängen. Von
Zeit zu Zeit fuhr er mit der Hand über die Augen.
Ein furchtbarer Kampf spielte sich in ihm ab.
Dieser Mann und dieses Weib, die ihm alles geraubt,
was ihm im Leben lieb und theuer war, waren in
seiner Gewalt.
„Herr Gott" rief er, „Du selbst hast sie in
meine Hand gegeben."
Sie stiegen den steilen Felsen bis zum Fuße
der Gletscher hinauf. Oben machten sie einen Augen­
blick Halt, um sich auszuruhen.
„Es wäre jetzt der Moment, uns gegenseitig
zusammenzubinden", sagte der Führer, lehnte seinen
Stock an einen Felsen und nahm einen Sack von
seinen Schultern, dann näherte er sich Herrn von
Dunpois und schnürte ihn ordentlich fest. Darauf
trat er zu der Dame und seine Arme umschlangen
einen Augenblick ihre Taille, während er auch sie
festband.
Er konnte sich des feinen Parfüms, das ihren


[ 2023-06-29 10:48:26.462 - 19000207 - Seite 4 ]
4
Vorschriften nicht willfahrt werden." Damit ist
endlich wieder von zuständiger und maßgebender
Seite der deutsche Character des schlesischen Landes­
gerichtes anerkannt. Das berührt einem nach der
langen Charakterlosigkeit der Sprachenverordnungs­
zeiten förmlich wohlthuend, obwohl thatsächlich, wie
das Landesgericht selbst hervorhebt, nur den be­
stehenden gesetzlichen Vorschriften Genüge geleistet
wurde.
(Eine Sympathiekundgebung für die Buren.l
Die Deutschncuionalen Wiens beriefen am 2. d.
vormittags in den großen Musikvereinsjaal in Wien
eine Versammlung ein, welche den Zweck hatte, eine
Kundgebung der Deutschen Wiens für die Buren zu
veranstalten. Lange vor Eröffnung der Versammlung
waren das Parkett, die Logen sowie die Galerien
von einem distinguirten Publikum dicht gefüllt, während
auf der Estrade der Schubertbund Ausstellung ge­
nommen hatte. Unter den Anwesenden befanden sich
der holländische Gesandte in Wien Jonkheer van der
Hoeven sammt Familie, ein Delegirter der englischen
Botschaft, die deutschnatioualen Abgeordneten Jro,
Wolf, Dr. Fochler, Professor Pommer, Dötz, ferner
Reichsraths-Abgeordneter Professor Bendel, Direktor
Müller-Gutenbrunn, viele deutschnationale Couleur­
studenten und eine große Anzahl von Damen. Herr
Friedrich Schalk begrüßte die Versammlung mit einer
kurzen Ansprache, in der er unter anderem sagte:
„Die Kunde von dem Kriege zwischen Transvaal
und England hat uns schwere Sorgen gebracht. Wir
wussten, dass es unsere Brüder sind, die mit dem
unersättlichen Weltreich England einen Kampf für
Freiheit und gutes Recht auszufechten haben. Sollten
da wir Deutsche in Oesterreich, die wir selbst Tage
nationaler Bedrängnis erlebten, nicht ergriffen sein
von dem schweren Kampfe, den die Brüder in Afrika
führen?! Aus dem englischen Parlamente tönt die
Kunde, dass England auf dem Continente keinen
Freund außer Oesterreich besitze. Oesterreich mag ein
Freund Englands sein. Das deutsche Volk in Oester­
reich niemals!" (Lebhafter Beifall.) Stürmisch akkla-
mirt brachte sodann der Schubertbund unter Leitung
Adolf Kirchl's mit Orchesterbegleitung (Professor
August Petyrek) das altniederländische Dankgebet zum
Vortrag, worauf Schriftsteller Fritz Bley aus Berlin
über das Thema „Der Burenkrieg im Dienste der
Menschheit" eine nahezu zweistündige Rede hielt.
Der Redner führte unter anderem aus, dass es im
Dienste der Menschlichkeit zu begrüßen sei, dass wieder
einmal ein Volk seine Freiheit gegen das Geld der
europäischen Börsen vertheidigt. Wir freuen uns,
sagte Herr Bley weiter, über jeden Sieg der Buren,
wir bezahlen ihn jedoch mit einem Percent Erhöhung
des Disconts. England hält heute die Welt gefesselt
in der allein seligmachenden Goldwährung und darum
sind die Goldfelder vom Transvaal von solch hoher
Bedeutung für die Engländer! Rach der Rede, die
lebhaftesten Beifall fand, wurde eine Entschließung
einstimmig angenommen, in welcher die Versammlung
„dem blutsverwandten, um seine Freiheit und sein
Volksthum ringenden niederdeutschen Stamme ihre
tiefe Antheilnahme ausspricht und die Hoffnung auf
Kleidern entströmte, kaum erwehren. Es betäubte
ihn fast dieses Parfüm, das er nur zu gut kannte.
Schließlich schlang er den Strick um seinen
eigenen Körper.
.Vorwärts!" rief er und seine Stimme klang
fest und ruhig.
Langsam und jeden Schritt abmessend stiegen
sie den Gletscher hinauf. Wohl tausendmal standen
sie vor der Gefahr, herunterzustürzen; der Dame
sträubten sich die Haare, und schliesslich sank sie fast
besinnungslos in des Führers Arm.
Einen Augenblick betrachtete er schweigend das
Weib das in seinen Armen lag; dann rüttelte er sie
heftig und rief:
„Wach auf' Die Zeit ist gekommen. Hör mich
an! Ich bin Salvator Martigny. Kennst Du mich
jetzt? Ich bin Dein Gatte."
Sein wildes Lachen warf der Berg in tausend­
fachem Echo zurück. Ec blieb in der Mitte stehen,
wandte sich zu dem erschrockenen Vicomte und rief
mit donnender Stimme:
„Schurke! auch Deine Stunde ist gekommen!"
Dann zog er plötzlich den Strick an sich, riss sein
Weib an die Brust und sprang mit ihr in den
Abgrund.
Acht Tage später fand man am Fuße des Ab­
grundes drei verstümmelte Leichen, die durch einen
Strick miteinander verbunden waren. Niemand
wusste, welch' furchtbares Drama sich hier abge­
spielt halte; es war eben einer von den vielen Un­
fällen, wie sie alljährlich in den Alpen und in der
Schweiz zu Dutzenden vorkommen.
den dauernden und endgiltigen Sieg der gerechten
Sache der Buren" zum Ausdruck bringt. Zugleich
wird über das Vorgehen Englands in entschiedensten
Worten die Entrüstung kundgegeben. An den Ge­
sandten der südafrikanischen Freistaaten. Doctor Leyds,
wurde hierauf folgendes Telegramm gesendet: „3000
im großen Musikvereinssaale versammelte deutsche
Männer und Frauen rufen ein begeistertes Heil und
Sieg dem Brudervolk der Buren zu!‘ Zum Schlüsse
trug der Schubertbund das Freiheitslied von
Transvaal" vor, das, von den Anwesenden stehend
angehört, stürmischen Beifall erzielte.
InLanö.
(Die Engländer in Egypten.) Die .Agence
Havas" meldet aus Kairo: Wie versichert wird,
protestierten die sudanesischen Regimenter dagegen,
dass im egyptischen Sudan nur ein englischer Gou­
verneur eingesetzt sei, indem sie erklären, dass sie
den Sudan für Egypten erobert haben und wünschen,
dass ein egyptischer Gouverneur an die Seite des
englischen gestellt werde. Außerdem verlangen die
eingeborenen Osiiciere. dass sie in gleicher Weise
wie die englischen behandelt werden. Der englische
Staatssecretär im Parlamente hatte mit dem egypti­
schen Unterrichtsminister Hussein Pascha Fachn
Meinungsdifferenzen. Der Ministerrath beschäftigte
sich nun mit dieser Affaire und sprach dem Secretär
den Tadel aus, worauf dieser seine Demission gab.
Die Angelegenheit wird lebhaft erörtert.
(Kaiser Kwang-Su lebt!« Die „Russische
Telegraphen-Agentur" lenkt die Aufmerksamkeit auf
einen Artikel der „Petersburgskia Wjedomosti", in
welchem erklärt wird, dass die im Auslande ver­
breiteten Nachrichten über eine Catastrophe in Peking
nach sorgfältig eingezogenen Informationen auf
reiner Erfindung beruhen. Kaiser Kwang-Su lebt,
hat auf die Regierung nicht verzichtet und das
einzig Wahre an dm verbreiteten Mittheilungen sei
die Wahl des Thronfolgers. Das Blatt verurtheilt
in scharfer Weise derartige erfundene Nachrichten,
welche das Vertrauen zur mandschurischen Dynastie
untergraben, und betont schließlich, dass man aus
solchen Ausstreuungen leicht ermessen könne, wie
falsch man in Europa und Amerika über den Gang
der Staatsereignisse in Peking urtheile, wo augen­
blicklich Alles ruhig und wo man über die Gerüchte
betreffend eine Palastrevolution ganz verwundert sei.
Aus dem Gerichtsjaal.
Entwichener Zwäugling.
Der bereits wiederholt bestrafte, 27 Jahre
alte Corrigend der Znaimer Zwangsarbeitsanstalt
Franz Pelzer entwich am 2. v. unter Mitnahme der
Anstaltskleider im Werte von 10 X 82 h und einem
dem Alois Nesiba gehörigen Tuchrock und einer
Schürze im Werte von 1 L! 40 h von auswärtiger
Arbeit.
Ferner versuchte derselbe am 3. v., um sich
Geld zu verschaffen, bei verschiedenen Kundschaften
des Alois Nesiba, bei dem er Kohlen geführt, unter
dem listigen Vorgeben, Alois Nesiba benöthige
dringend Kleingeld, verschiedene Geldbeträge zu ent­
locken, was ihm auch thatsächlich bei der Wilhelmine
Schartl gelang, die ihm einen Betrag von 8 K
ausfolgte.
Franz Pelzer hatte sich am 5. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles
und des theils versuchten, theils vollbrachten Ver­
brechen des Betruges zu verantworten und wurde
zu 6 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
und Absperrung in dunkler Zelle alle 14 Tage ver­
schärften Kerker verurteilt.
Schwere Körperbeschädigung.
Am 7. Jänner l. I. gingen der 20 Jahre alte
Knecht Josef Spurny aus Paulitz mit noch anderen
Knechten aus dem Gasthause des Josef Schramek
in Edenthurn nach Hause und sangen hiebei böhmische
Lieder,
Als sie zum Gasthause des Johann Krieober
kamen, in welchem Franz Herzig und andere junge
Burschen standen, forderte Herzig die Burschen auf,
statt böhmische, deutsche Lieder zu singen, worauf
Spurny zu Herzig hintrat und auf denselben zu
stoßen anfing.
Auf das hin entspann sich zwischen den
Burschen ein Raufhandel, in dessen Verlauf Spurny
den Herzig mit einem scharfen Instrumente, angeblich
einem Nagel, in Kopf und Arm stach und ihm
außerdem noch mit demselben Instrumente den Rock
an 6 Stellen zerschnitt. Durch die Stiche auf Kopf
und Arm erlitt Herzig am rückwärtigen Theil des
Kopfes eine an und für sich schwere Verletzung, die
mit einem solchen Instrumente zugefügt wurden, mit
welchem gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist.
Josef Spurny, der in Haft genommen wurde,
hatte sich am 5. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechen der schweren, körperlichen Be-
fchädigung zu verantworten und wurde zu 3 Monate
schweren mit einer Faste wöchentlich und Absperrung
in dunkler Zelle alle 14 Tage verschärften Kerker
verurteilt.
Wer ist der Ziegendieb?
In der Nacht zum 7. v. wurde der Taglöhnerin
Katharina Patzl in Hrottowitz aus unversperrtem
Stalle eine junge, noch nicht ganz ein Jahr alte
Ziege gestohlen, welche einen Wert von 14 Kronen
hatte.
Verschiedene Umstände wiesen darauf hin, dass
der Diebstahl von den Nachbarseheleuten Franz und
Marie Nowak, deren Hof von dem der Patzl nur
durch einen Lattenzaun getrennt war, in welchem
mehrere Zaunstöcke abgebrochen waren, verübt wurde.
Nachdem die Familie Nowak in keinem guten
Ruse steht, wurde am 7. v. vom Gendarmerie-
Postenführer Slesak eine Hausdurchsuchung vorge­
nommen und hiebei constatrert, dass vom Hofe des
Nowak Fussspuren von zwei erwachsenen Personen
in den Hof der Patzl führten; ferner wurden ander
Stelle, wo der Zaun durchbrochen war, rothe
Ziegenhaare und auch in den Bretterfugen der
Wohnung der Eheleute Nowak vorgefunden In
der Asche beim Herd fand man ein Stück Ziegen-
inslich, der Mist war mit frischem Blut bespritzt,
auch wurde ein Liter Fleischsuppe, in welchem sich
noch Fleischstücke von einer Ziege befanden, sowie
ein Teller frischer Grauuln vorgefunden.
Auf Grund dieser Verdachtsmomente wurden
die Eheleute Franz und Marie Nowak, sowie der
Bruder des Ersteren, der 15 Jahre alte Maurer­
lehrling Leopold Nowak in Haft genommen, dem k. k.
Bezirksgerichte Hrottowitz eingeliefert. und hatten
sich selbe am 5. d. wegen Verbrechen des Diebstahls
bezw. der Diebstahlstheilnahme za verantworten,
wurden aber, nachdem dieselben mit aller Ent-
schiedenheit leugneten, den Diebstahl verübt zu haben,
ein Beweis dafür aber nicht geliefert werden konnte,
freigesprochen.
Tages-Kalender.
Donner-tag, den 8. Februar. Johann v. M. Salomon.
Souneuaufgoug 7 Uhr 23 Minuten. Sonnenuntergang 5 Ubr
6 Minuten. Monde»-usgang 11 Uhr 27 Minuten vormittag«.
MondeSuntergang 2 Uhr 58 Minuten morgen».— Historische
Gedenktage: 1587 Hinrichtung der schottischen Königin Mari»
Stuart.— 1725 Kaiser Peter d. Gr. von Russland gest.—
1877 Reoctivierung de» Ministerium» TiSza— 1891 Wahlauf­
ruf der Vereinigten deutschen Linken anlässlich der Neuwahlen
in den vsterr. Reich-rath.
Freitag, den 9. Februar. Apollonia. Sonnenaufgang 7 Uhr
21 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 7 Minuten. Monde«-
aufgang 12 Uhr 19 Minuten. MoudeSnntergang mittag».
Mondesuntergang 3 Uhr 55 Minuten.— Historische Gedenktage:
1788 Oesterreich betheiligt sich an dem Kriege Russland» gegen
die Türkei.— 1789 Frnz Tav. Gabelsberger, Begründer der
> Stenographie, geb.— 189> Friede zu Lunewille zwischen Frank­
reich. Oesterreich und Deutschland.— 1849 Die österr. Truppen
rücken in Ungarn ein. Die Kaiserlichen werden bei PiSki ge­
schlagen.— 1888 Operation an dem damaligen Kronprinzen
Friedrichs Wilhelm von Deutschland».
«amStag, den 10. Februar. Scholastica. Gabriel. Sonnen­
aufgang 7 Uhr 19 Miauten. Souneuuutergang 5 Uhr 9 Minuten.
MoudeSausgaug 1 Uhr 18 Minuten nachmittag». MondeSuuter«
gang 4 Uhr 42 Minuten.— Historische Gedenktage: 13 9
Margarethe Maultaschl, Herzogin von Tirol gest.— 1840 Ver­
mählung der Königin Victoria von England mit Prinz Albert
von Sach'en-Toburg-Aotha.— 1894 Schließung der Technik in
Graz wegen „UnbotmLßi,keit" der Studierenden.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Semesterschluss.s An den Mittelschulen findet
am 10. d. der Semesterschluss statt. Es werden an
diesem Tage an die Schüler die Zeugnisse vertheilt
werden.
(Von der mährischen Aerztekammer.1 Die
Zahl der Aerzte am 1. Jänner 1899 betrug 733,
dazu kamen im Laufe des Jahres 90. gestorben
sind 21; ihre ärztliche Thätigkeit gaben 3 auf und
24 sind übersiedelt, so dass sich eine Zunahme von
42 und eine Zahl von 815 Aerzten am 1. Jänner
1900 ergibt.
(Amtstage der k. k. Vezirkshauptmannschaft.)
Von der k. k. Bezirkshauptmannschaft werden im
Laufe dieses Monates folgende Amtstage stattfinden:
in Frain: Donnerstag den 15. d. um 9 Uhr vor­
mittags im Gasthause des Herrn Ernst Czeloth;
in Znaim: Samstag den 17. d. um 8 Uhr vormit­
tags für die deutschen und um 10 Uhr vormittags
für die böhmischen Gemeinden im Sitzungssaale der
k. k. Bezirkshauptmannschaft; in Joslowitz am
12. d. um 9 Uhr vormittags im Gemeindesaale.


[ 2023-06-29 10:48:26.462 - 19000207 - Seite 5 ]
5
(Todesfälle.) Am Sonntag den 4. d. um
*/ t 8 Uhr morgens starb hier. unterer Platz Nr. 18,
die Privale Frau Karoline Kosak geb. Hanky im
71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand gestern
nachmittags 7,4 Uhr statt.— Am Montag den 5. d.
um Uhr morgens starb obere Böhmgasse Nr. 17
der hies. Bürger, Hausbesitzer und Fahranstalts­
inhaber Herr Johann Emmer im 54. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis fand heute nachmittags um
3 Uhr statt.
(Vorkehrungen gegen Influenza.) Dem
Ministerium des Innern sind Nachrichten zuge-
kommen, dass die Influenza in mehreren Städten
Süd- und Südwest-Europa's in heftiger Form epi­
demisch aufgetreten ist. Es steht daher möglicher­
weise eine Verbreitung dieser Jnfectionskrankheit
über ausgedehnte Gebiete des Continents wieder zu
besorgen. Die k. k. politischen Landesbehöcden wur­
den hievon in Kenntnis gesetzt und zngleich einge­
laden, die Unterbehörden anzuweisen, dass sie dem
Auftreten von Influenza die entsprechende Aufmerk­
samkeit zuwenden und mit Rücksicht auf die im Falle
eines häufigeren Vorkommens der Krankheit voraus­
sichtliche größere Inanspruchnahme der öffentlichen
Spitalspflege die rechtzeitige Bereithaltung der noth­
wendigen Spitalsunterkünfte zu bewirken trachten.
Im Falle eines epidemischen Auftretens der Influenza
ist in gleicher Weise wie über die anderen In­
fektionskrankheiten, hinsichtlich welcher die Anzeige­
pflicht besteht, zu berichten.
(Bewilligte Darlehensaufnahme.) Der mähr.
Landesausschuss hat der Gemeinde Miezmanns die
Aufnahme eines Darlehens in der Höhe von 5000 fl.
bewilligt.
(Eintragung in das Genoffeuschaftsregister.)
Beim hies. k. k. Kreisgerichte (Abth. 11t) wurde
unterm 16. v. bei der Firma: „Landwirtschaftlicher
Consumverein .Mercur' in Gurwitz, reg. Genossenschaft
mit beichränkter Haftung" in das Genossenschafts-
Register eingetragen, dass bei der am 10. v. abge­
haltenen General-Versammlung in den Vorstand als
Vorstandsmitglieder Franz Neuhold Nr. 79 und
Johann Anger Nr. 124, beide Grundbesitzer in
Gurwitz, neugewählt wurden. Zur Firmazeichnung
wurde Herr Josef Senger Nr. 45 in Gurwitz mit­
berechtigt. Die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder,
die Herren Johann Unger Nr. 2 und Johann
Schauer Nr. 81, berde Grundbesitzer in Gurwitz,
wurden gelöscht.
(Nachaichung.) Im Jahre 1900 gelangen zur
Nachaichung alle Längenmasse, metallene Flüssigkeits­
masse, Trockenmasse, Messrahmen für Brennholz,
Flüssigkeits-Messapparale für Petroleum rc. mit
dem Aichstempel vom Jahre 1897, dann alle Ge­
wichte, Wagen, hölzerne Flüssigkeitsmasse, Maisch­
bottiche, dann Biertransportfässer mit dem Aich­
stempel 1898. Die aichpflichtigep Gegenstände sind
an den Amtstagen des k. k. Aichamtes zu Znaim
u. zw. an jedem Dienstag und Freitag von den Be­
wohnern der Stadt Znaim, an jedem Samstag in
der Woche von den Bewohnern der Landbezirke
u. zw. in der Zeit von 7 bis 9 Uhr früh zur Nach-
aichung zu überreichen.
(Gewerbliches.) Vom Gemeinderathe der Stadt
Znaim als Gewerbebehörde sind im Monate Jänner
1900 nachstehende Gewerbescheine beziehungsweise
Concessionen erfolgt worden und zwar: Josef Klima,
Gast- und Schankgewerbe mit den Berechtigungen
lit. 5, c, f, und g des§ 16 der Gewerbeordnung,
Andreas Jglauer, Schuhmachergewerbe, Franz Mazda,
Viehhandel, Marie Ollmetzer, Pfaidlerei und Ta­
pisseriewarenhandel, Wilhelm Soffer, Greislerei mit
Ausdehnung auf den Handel mit Zucker, Kaffee, Ge­
würzen und Petroleum, Robert Löwy, fabriksmäßige
Erzeugung von Stöcken, Mathias Swoboda, Flaschen­
bierhandel, Amalia Siegl, Gemischtwaren- und
Spielkartenhandel, Franziska Motan, Lohnfuhrwerker-
gewerbe, Josefa Priborsky, Gemischtwarenhandel,
Albert Kaffer, entgeltliche Bcistellung von Markthütten
an Marktparteien, Johann Nowak, Bäckergewerbe
und Johann Meduna, Marktfierantie mit Schnitt-
und Kurzwaren.
(Eine Ansichtskarte von Alt-Znaim.) Die
Leitung des Bundes der Deutschen Südmährens,
welche schon mehrere sehr gelungene Ansichtskarten
herausgegeben hat, beabsichtigt in einer weiteren
Reihe solcher Karten Bilder aus dem alten
Znaim, Totalansichten und Ansichten alter Gebäude
und Plätze, zu bringen. Wir begrüßen diesen treff­
lichen Gedanken mit Freude, denn es ist gewiss für
jeden Znaimer von hohem Interesse, wenn alle An­
sichten unserer Stadt jedermann leicht zugänglich
gemacht werden, Ansichten, die sonst nur in kost­
spieligen Werken zu finden sind oder vielleicht noch
gar nicht veröffentlicht wurden. Als erste dieser
neuen Ansichtskarten gelangte unter dem Titel: „Eine
alte deutsche Stadt" die Totalansicht Znaims
aus dem Jahre 1523 zur Ausgabe. Es ist dies die
älteste Ansicht, die überhaupt von
Znaim existiert und wurde dem im Besitze
der Stadt befindlichen Stadtrechtsbuche
(Silber municipal,«) entnommen. Die Reproduktion
ist ganz außerordentlich gelungen und übertrifft, was
reine und klare Wiedergabe und geschmackvolle Aus­
stattung anbelangt, alle ähnlichen Ansichtskarten weit.
Der Massstab ist so groß gewählt, dass alle Details
klar und scharf hervortreten. Man erkennt den
Räuberthurm mit Gallerie und Dach, den alten
N i k o l a i t h u r m, der an der Pfarrseite stand und
sich von dem derzeitigen geschmacklosen Thurm sehr
Vortheilhaft unterscheidet, und gar seltsam muthet
uns der Rathhausthurm in derselben Gestalt,
in der wir ihn noch heute kennen, in der mittel­
alterlichen Umgebung an. Welch' hohe Bedeutung
Znaim schon 1523 hatte, erkennt man an den festen
Mauern und stattlichen V e r t h eid igungs
t h ü r m e n, welche die Stadt umgürteten und sie
geradezu als ein Kl e i n- N ü r nb er g erscheinen
lassen. Die Ansicht zeigt auch die Probstei Pölten­
berg und die Abtei B r u ck mit ihren schon
damals stattlichen Gebäuden. Nicht nur das älteste
Bild Znaims, sondern auch der alten deutschen
Culturstätte Klo st erbruck enthält diese bedeut­
same Karte. Wir sind überzeugt, dass dieselbe den
Beifall der Bevölkerung finden und nicht nur mit
freundlichen Grüßen hinaus in die Welt gesendet
werden, sondern dass sie auch eifrige Abnehmer
finden wird in dem Kreise jener, die sich auf diese
bequeme Weise eine Erinnerung an Znaims ver­
gangene Tage erwerben wollen. Dass auch der
nationale Zweck der rührigen Bundesleitung durch
ein günstiges Erträgnis dieser so schönen Karte
kräftig gefördert werden möge, dies wünscht gewiss
jeder Deutsche vom Herzen.
(Lewinsky-Vorlesung.) Im Festsaale des
Deutschen Bürgervereinshauses findet heute abends
die zu Gunsten der hies. evang. Kirchengemeinde
veranstaltete Vorlesung des k. k. Hofburgschauspielers
Josef Lewinsky mit der von uns bereits mitgetheilten
Vortragsordnung statt. Beginn 8 Uhr abends.
(Genoffenschafts- Hauptversammlung der
Händler-Genossenschaft.) Nachdem die auf Sonntag
den 28. v. anberaumt gewesene Hauptversammlung
der Händler-Genossenschaft, wegen zu geringer Be­
theiligung der Mitglieder beschlußunfähig war, wurde
die zweite Versammlung am Freitag, den 2. d. nach­
mittags 2 Uhr im Gemeindesitzungssaale abgehalten und
waren zur selben der Vertreter der Gewerbebehörde
Herr Stadtrath Carl Neumaun und 20 Mitglieder,
Ersterer nach 3 Uhr, erschienen. Der Vorsitzende,
der Vorsteher Herr Lambert Fried begrüßte die
Erschienenen und eröffnete hierauf die Versamm­
lung, worauf der Schriftführer Herr Jos. Weißbach
das Protokoll der letzten Hauptversammlung vom
12. März v. I. verliest, welches angenommen wird.
Der vom Vorsteher Herrn Lambert Fried vorge­
tragene Cassabericht weist bei einem Cassareste von
100 K 70 h mit Ende December v. I. eine Ein- j
nähme von 708 K. 20 h, zusammen daher von 808 X
90 h, eine Ausgabe von 403 K. 30 h und einen
Cassarest von 405 K 60 h aus. Der Gesammt-
Vermögensstand beziffert sich mit 1955 K. 59 t>.
Rechnungsrevisor Herr Minkus berichtet, dass die
Rechnungen sammt Belegen eingehend und genau
geprüft und vollkommen richtig befunden wurden
und beantragt, dem Herrn Rechnungsleger das Ab-
solutorium zu ertheilen, welcher Antrag einhellig an­
genommen wird. Auch wird dem Herrn Rechnungs-
leger der Dank für seine Mühewaltung durch Auf­
stehen von den Sitzen zum Ausdruck gebracht. Herr
Fried theilt nun mit, dass die Conservenerzeuger an
die Genossenschaft eine Eingabe um Ausscheidung
aus der Genossenschaft der Händler gerichtet haben,
da selbe eine eigene Genossenschaft zu gründen beab­
sichtigen, in welcher ihre Interessen eine bessere
Vertretung finden könnten und beantragt namens
des Ausschusses diesem Ansuchen stattzugeben. Nach
kurzer Debatte wurde dieser Antrag einhellig an­
genommen. Für die durch das Los ausscheidenden
7 Genvsienschaftsausschussmitglieder die Herrn Josef
Schweighofer, Carl Maschl, Franz Swoboda, Franz
Dworak, Rudolf Foglar, Johann Emmer und Ant.
Kiesling, werden die Herren Schweighofer, Maschl,
Swoboda, Dworak und Foglar wieder- und die
Herren Schönfeld und Schlafka neugewählt, für die
fehlenden Genossenschafts-Ausschuss-Mitglieder die
Herren Alexander Kulha und Franz Wokrina
und für die ausscheidenden drei Ersatzmänner
die Herren Victor Kottek, Johann Hollinsky und
Anton Haase, werden die Herren Carl Haase, Carl
Vysibla und Adolf Brezina neugewählt. Sämmtliche
Wahlen wurden per Acclamation vorgenommen und
nahmen die Gewählten die Wahl an. Beim letztenPunct
der Tagesordnung „Freie Anträge" wurde üter Antrag
des Herrn Minkus und Zusatzantrag des Herrn Herr­
mann beschlossen, bei der k. k. Postdirection einzuschreiten,
dass die Zustellung der Geldsendungen und Briefe in
gesonderter Weise, durch separate Briefträger, deren
Vermehrung sich als nothwendig erweisen wird, ge­
schehen möge, damit eine schnellere pünktlichere Zu­
stellung der Geldbriefe, und Briefschaften ermöglicht
werde; auch wären die beiden Postämter I und II
(Bahnhof) zu trennen, jedes derselben für sich selbst­
ständig zu verwalten und jedem derselben ein eigener
Bestellbezirk zuzuweisen. Weiters,wurde beschloffen,
beim löbl. Gemeinderathe dahin bittstellig zu werden,
dass den Händlern gestattet werde, zur selben Stunde
wie die anderen Parteien auf den Märkten ein­
kaufen zu dürfen, sowie dass auf den Samstag-
märkten den fremden Händlern untersagt werde, am
Verkaufsplatze selbst ihre Einkäufe zu übernehmen
und zu verladen, weil dadurch der Marktverkehr
in empfindlicher Weise geschädigt wird. Selbe sollten
angewiesen werden, sich Locale zu miethen, wohin
die Bauern und sonstigen Verkäufer ihnen ihre Ein­
käufe zutragen können. Von dieser Einschränkung
sollen nur die Einkäufe der fremden Händler auf
den Grünzeug- und Victualienmärkten ausgenommen
sein. Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.
(General-Versammlung des k. k. priv. bürgt.
Scharfschützen-Corps.) Das k. k. priv. bürgl. Scharf-
schützen-Corps hielt am Sonntag, den 4. d. nach­
mittags im Gemeindesitzungssaale ihre General­
versammlung ab. Nach Begrüßung der Erschienenen
eröffnete der Vorsitzende. Herr Hauptmann Johann
Repa die Versammlung und stellte die neueingetretenen
Mitglieder Herren Franz Schmidt und Franz Schwab
vor. Das Protokoll der letzten außerordentlichen
Generalversammlung vom 7. Mai v. I. wird vom
Herrn Oberjäger Carl Peschak vorgelesen und für
angenommen erklärt. Aus den hierauf verlesenen
Jahres- und Thätigkeitsbericht ist zu entnehmen: In
der am 12. Februar v. I. abgehaltenen General­
versammlung wurde durch Neuwahl der Ausschuss
constituirt. Am 7. Mai fand eine außerordentliche
Generalversammlung statt, in welcher die Neuwahl
eines Lieutenants, eines Oberjägers, eines Zugsführers,
dreier Unterjäger und zweier Patrouillführer vor­
genommen wurde. Eine Ausschusscrgänzungswahl
wurde beim Rapport am 17. Juni vorgenommen.
Im Ganzen wurden eine außerordentliche General­
versammlung und 10 Ausschusssitzungen abgehalten.
Die üblichen korporativen Ausrückungen fanden unter
zahlreicher Betheiligung statt, so auch der Wachdienst
beim heil. Grab und der Auferstehungs-Feierlichkeit.
Bei allen officiellen Requien war das Corps durch
Deputationen vertreten. Eine besondere Ehre wurde
dem Corps anlässlich der Durchfahrt Sr. Majestät
des Kaisers zuthcil. Auf Wunsch der löbl. Gemeinde­
vertretung konnte sich nur eine Deputation am Empfang
betheiligen und erstattete hiebei Hauptmann Repa
dem Monarchen die Meldung und wurde von Sr.
Majestät um die Stärke des Corps- befragt. Durch
den Tod verlor das Corps im Berichtsjahre den
Unterjäger Ignaz Krumböck, die Schützen Franz
Brezina, Ignaz Paul und F. Novak, den Veteran
Josef Sedlmaier und das Leichenvereins-Mitglied
Frau Maria Sackl. Sämmtliche Obgenannte wurden
vom Corps zu Grabe geleitet und wird das Andenken
an dieselben durch Erheben von den Sitzen geehrt.
Am 23. und 30. Mai fanden Exercierübungen im
Hofe der Burgkaserne statt. Am Frohnleichnamstage
wurde nachmittags beim Rabenstein ein Concert ab­
gehalten und fand am 29. Juni ein Uebungsmarsch
über Edelspitz, Konitz, Traußnitz zum Nabenstein
und darauf ein Concert dortselbst statt, welch letzteres
mit einem bedauerlichen Ereignisse endete, das den
Ausschuss zwang, einen Unterjäger aus dem Corps
auszuschließen. Dieser Fall hatte auch die Resignation
der beiden Herren Lieutenante zur Folge, welche
aber vom Ausschüsse nicht angenommen und alles
aufgeboten wurde, um die beiden Herren zu bewegen,
ihre Resignation zurückzuziehen. Ausgetreten aus dem
Corps sind 4 Mitglieder, eingetreten 6 Mitglieder
und ein Mitglied wurde seit 20. Juni suspensiert.
Herr Franz Zandl wurde in den Veteranenstand
versetzt. Als letzte Verfügung hat der Ausschuss die
Abhaltung eines Kränzchens im rechtsseitigen Neben­
saale des deutschen Bürgervereinshauses beschlossen.
Hierauf bringt der kassier Herr Vinrenz Wenzel den
Cassabericht zur Kenntnis. Nach demselben beziffern
sich die Einnahmen mit 355 fl. 87^ kr., die Aus­
gaben mit 350 fl. 17 kr. und ist ein Cassarest von
5 fl. 7072 kr. verblieben/ Das Stammkapital besteht
in mehreren Obligationen im Werte von 942 fl. 137g kr.
Die Schuld an den Begrübnisverein beträgt noch
95 fl. Der Vergnügungsfond weist einen Rest von
4 fl. 76 kr. aus. Beim Begräbmsverein betrugen


[ 2023-06-29 10:48:26.462 - 19000207 - Seite 6 ]
6
die Einnahmen 142 fl. 27 kr., die Ausgaben 172 fl.
47 Vü kr. und ergibt sich ein Deficit von 30 fl. 20% kr.
Die Rechnungen sammt Belege wurden von den
Herren Rechnungsrevisoren Höfer und Zandl eingehend
geprüft und selbe als vollkommen richtig befunden
und wird dem Herrn Rcchnungsleger das Absolutorium
ertheilt. Der Magazinsstand ist unverändert geblieben.
Von den alten Wänzl-Gewehren befinden sich noch
34 Stück auf der Kammer, die übrigen wurden bereits
verkauft und hiefür Oft fl. eingenommen. Einige
Käufer sind mit ihrem Kaufschillinge noch im Rück­
stände. Von den angeschafften 60 Stück neuen
Gewehren (Werndl-System) befinden sich 23 auf der
Kammer, die übrigen sind an die Corpsmitglieder
vertheilt. Ueber Antrag des Ausschusses wurde die
Suspendierung eines Corpsmitgliedes wieder auf­
gehoben und an die beiden Herren Lieutenante Sackl
und Rösler der Wunsch und das Ersuchen gestellt,
von ihrer Resignation Abgang zu nehmen und in
ihre Stellungen wieder einzutreten. Von der Wahl
eines Zugsführers und eventuell auch eines Unter­
jägers wird über Antrag des Herrn Josef Gutwillinger,
wegen des zu geringen Mannschaftsstandes Abstand
genommen und selbe bis zum Eintritt günstigerer
Verhältnisse event, bis zur nächsten Generalversamm­
lung verschoben. Hierauf wird zur Vornahme der
Wahl der Ausschussmitglieder geschritten und die
Herren Oberjäger Carl Peschak, Zugsführer Ferd.
Gutwillinger, Unterjäger Math. Pfeifer und Anton
Weinberger, dann die Schützen bezw Patroullführer
Johann Engelmaier, Ferd. Fischer und Josef Brunner
mittelst Stimmzettel, dann die Veteranen Herren
Vincenz Wenzel und Zimmermann per Aeclamation
gewählt. Zu Rechnungsrevisoren werden die Herren
Carl Sklenar und Dominik Gutwillinger per Accla-
mation gewählt Das von Herrn öernahorsky an die
Generalversammlung gerichtete Ansuchen um Wieder­
aufnahme in das Corps, wurde, nachdem dasselbe
auch vom Ausschüsse abschlägig beschieden wurde,
abgelehnt. Herr Josef Gutwillinger spricht den
Wunsch aus, vorkommenden Falls an Theaterunter­
nehmer nur alte und nicht die neuen Gewehre zu
verleihen, da es vorgekommen ist, dass in letzter Zeit
neue Gewehre ausgefolgt wurden. Herr Mathias
Pfeifer stellte den Antrag, dem gesammten Ausschüsse
den Dank für seine Mühewaltung durch Aufstehen
von den Sitzen zum Ausdruck zu bringen, welcher
Antrag angenommen wurde. Der Vorsitzende spricht
hierauf den Wunsch aus, es möge das am 18. d.
stattfindende Kränzchen von den Corpsmitgliedern
recht zahlreich besucht werden und schließt hierauf
mit einem dreifachen Hoch auf Sr. Majestät den
Kaiser die Versammlung.
(Der „Rothe Krenzball.) Unter dem Zeichen
des Rothen Kreuzes veranstaltete der Ausschuss des
Zweigvereines „Stadt Znaim" des Patriot. Landes­
hilfsvereines vom Rothen Kreuze für Mähren ge­
meinsam mit dem hierortigen Frauenzweig-Vereine
am 3. Februar im Festsaale des deutschen Bürger-
Josefine Scherks eröffnet. Gleich diesem Tanze-
huldigten mehr als 80 Paare und zu Ehren. der
anwesenden Herren sei es gesagt, dass es d«sma1
Tänzer aus Militär- und Civilkreisen in Hülle und
Fülle gab, so dass schwerlich eine dev erschienenen
tanzlustigen Damen als Mauerblümchen figurierte.
Es herrschte überhaupt eine Tanzlust, wie vielleicht
noch nie. Jedes Stück musste oft zweimal wieder­
holt werden. Bald nach 8 Uhr erschien Herr Baron
Seefried mit seiner Frau Gemahlin, wurde vom
Herrn Bürgermeister empfangen und auf den reser­
vierten Sitz geleitet. Unter den vielen hervorragen­
den Gästen wollen wir hervorheben: den Herrn
Generalmajor I. Steffan von Jllheim, die Herren
Oberste Arthur Sprecher v. Bernegg, Kokoschinegg,
Kolari, nebst fast sämmtlichen Stabsofficieren des
heimischen Regimentes, den Commandanten des hies.
Landwehr-Bataillons, Major Ritter von Dornbach.
Ferner beehrten das Ballfest Herr Bürgermeister
Johann Brantner, die Gemeinderäthe: Herr Dr.
Homma, Ernst Scherks, Dr. Anton Meister, der
Reichsrathsabgeordnete und Vorstand des Bürger­
vereines Herr Victor Hübner, der k. k. Kreisgerichts-
Präsident Herr Neubauer, der k. k Staatsanwalt
Adolf Baumann rc., die k. k. Bezirkshauptmannschaft
war durch den Bezirks-Commissär Herrn Grafen v.
Meran vertreten. Ein großes Contingent stellte die
Umgebung Znaims bei; denn es waren viele Guts­
besitzer und Gutsbeamte mit ihren Familien einge­
troffen. Auch die Schaufenster des Damensalons,
sowie der Räume oberhalb drs Orchesters waren
dicht besetzt und zeigte sich wiederum sehr deutlich,
wie Vortheilhast eine Galerie wäre. Die Musik be­
sorgte die Capelle des 99. Jnf.-Rgmts. unter persön­
licher Leitung des Capellmeisters Herrn Zink, welche
vom Herrn Obersten v. Sprecher unentgeltlich bei­
gestellt wurde. Sie spielte ausgezeichnet und rastlos
und brachte die lieblichsten Weisen zur Ausführung.
Das Ballarrangement war in den bewährten Händen
der Herren Dberlieutenante Willigut und Brabetz,
des Rudolf Loos und Baumeister Ilnger Joh. jun.
und es klappte alles vortrefflich. Der Vollständig­
keit halber bringen wir im nachstehenden die Namen
derjenigen, welche sich der Mühe unterzogen haben,
das Ballfest zu arrangieren. Es gehörten dem
Comite an als Präses der Bürgermeister Johann
Brantner als dessen Stellvertreter der Gemeinderath
Herr Ernst Scherks. ferner die Herren Major Ritter
v. Dornbach, Hauptmann Schmidt, Oberlieutenant
Willigut, Brabetz und v. Wondruschka, ferner die
Herren Rudolf Brantner, Alois Buchberger, Prof.
Grünberg, Rudolf Loos, Prof. Riegel, R. Wotzelka,
Johann Unger jun, der k. k. Bezirks-Commissär
Graf von Meran und k. k. Kreisgerichts-Adjunkt
Gustav Kaidosch. Sowohl die Präsidentin Frambei den Sympathien, welche der Arbeiterbund
rmd viele Andere ergötzten sich an dem munterem-
Treiben der Masken. Vielfach wurde gersthen, wer
diese oder jene Maskt sein könnte, um dam» um 12:
Uhr bei der Demaskierung unter der Maske eine--
ganz andere Persönlichkeit als die vermuthete, zur
finden. Das übermüthige und ungebundene Treiben:
der Masken war einem wahren Hexensabbath ver--
gleichbar und Viele nwchten sich nur deshalb unter
die Maske gesteckt haben, um sich einmal recht nach
Herzenslust austoben- zu können. An galanten
Abenteuern fehlte es gleichfalls nicht und-manche
der Besucherinnen dürfte ein vom Pfeil Amors
getroffenes Herz nach Hause getragen haben. Civil
und Militär wetteiferten geradezu brr irgend einer
Schönen den Sieg davonzutragen. Manchem gelangs,.
mancher aber musste— Pardon, bald hätten wir
gesagt mit langer Nase abziehen und seine Belagerung
auf ein anderes Feld übertragen. Das tolle Fest
endete spät nach Mitternacht und mancher gar zn
übermüthige und tolle Geselle trug, von des
Restaurateurs ausgezeichneten Nektar berauscht, einen
tüchtigen Haarbeutel nach Hause, dem des andern
Tags wohl ein ebenso tüchliger Kater gefolgt sein
mochte. Glück auf, zur zweiten Masken-Redoute!
(Vundesabend.) Der deutschvolkliche Arbeiter­
bund „Eiche" hielt am Sonntag den 4. d. abends
in seinem Heim einen seiner stets hochinteressanten
und animierten Bundesabende ab. Derselbe war
unbeschadet der am selben Abende im Deutschen
Bürgervereinshause stattgefundenen Masken-Redoute
sehr zahlreich besucht und waren beide Zimmer bis
auf's kleinste Plätzchen besetzt. Unter andachtsvollem
Schweigen hielt Herr Revident Robert Brabee einen
gediegenen Vortrag über die kulturelle Bedeutung
des deutschen Volkes gegenüber den Tschechen und
wies nach, dass Prag nicht von den Tschechen,
sondern von den Deutschen gegründet wurde und
verwies die Geschichte der Libussa in das Reich der
Fabel. In kernigen Worten verstand es Redner seine
Zuhörer durch mehr als eine Stunde zu fesseln und
als er endete, wurden ihm von allen Seiten stürmische
Heilrufe dargebracht. Nationale Lieder, komische
Vorträge, re. füllten den Rest des Abends aus und
um 12 Uhr nachts wurde der Bundesabend, der
abermals eine Fülle anregender, belehrender und
unterhaltender Vorträge bot, geschlossen. Der
nächste Bundesabend findet am Sonntag den 18. d.
statt.
(Ball der „Eiche"J Wie schon wiederholt
gemeldet, veranstaltet kommenden Sonntag der
deutsch-volkliche Arbeiterbund „Eiche" im Fest­
saale des deutschen Bürgervereinshauses seinen
zweiten Bull. Die Einladungen zn demselben sind
bereits ergangen und dürfte der Besuch desselben,
in
ein
Gräfin Vetter v. d. Lilie, sowie die Mcepräsidentin^ der deutschen Bevölkerung Znaims genießt.
Frau Marie v. Zaremba haben für diesmal theils j massenhafter sein. Das, Ballcomite entwickelt eine
wegen Todesfall, theils Erkrankung, ihre Mitwirkung fieberhafteThätigteitumdenBallsoglänzendalsmöglich
zurückgezogen. Das Rothe Kreuz hat alle Ursache,| zu gestalten und ist auch, wie wir vernehmen, eine
Vereinshauses einen Ball. Seit vielen Wochen waren auf den Verlauf dieses Ballfestes, seiner Gönner dekorative Ausschmückung des Ballsaales geplant,
die Spitzen des Zweigvereines, die Herren: Bürger-i und Milglieder stolz zu sein und soll auch nach uns. Die Tanzmusik wird von der beliebten Kapelle
meister Johann Brantner als Präsident, sowie Ge-^zugekommenen Nachrichten ein ziemlich bedeutender Meister besorgt. Beginn des Balles 7^» Uhr abends.
meinderath Ernst Scherks, der Geschäftsleiter dieses
Vereines mit einem großen Stabe von Herren aus
den Civil- und Mllitärkreisen bemüht, diesen, seit
vielen Jahren zn den beliebtesten Ballfesten unserer
Stadt auf gleicher Höhe zu erhalten, was auch voll­
kommen gelang. Man kann getrost sagen, der heurige
„Rothe Kreuzball" reiht sich würdig den Vorgängern
an, er war ein Eliteball im vollsten Sinne des
Wortes. Obwohl diesmal die Dekorierung des Fest­
saales durch das am 1. Februar abgehaltene Turner­
kränzchen behindert war, bot der mit Hunderten
elektrischen Lustern beleuchtete Saal einen imposanten
Anblick. Unter dem Kaiserbilde, sowie in den Saal­
ecken waren unter lebenden Pflanzen reizende Lausch­
winkel, wo die mit Sammt und Seide, mit und
ohne Schleppe erschienenen Ballmütter Platz nahmen.
Ein mächtiges rothes Kreuz im weißen Felde prangte
als Wahrzeichen des Ballfestes auf dem Orchester.
Um 7% Uhr begann die Auffahrt der Ballgäste;
dieselben wurden im Vorsaale von den Mitgliedern
des Baücomites empfangen, mit sehr schönen Damen­
spenden betheilt und in den Saal geführt Die
Damenspenden stammen aus dem Atelier Klein in
Wien, stellten silberglänzende Metallplatten vor, in
deren Mitte in weißem, emailliertem Felde das rothe
Kreuz prangte. Aus der Rückseite war in Buchform
die Tanzordnung angebracht, welche in Golddruck
die, einzelnen Tänze, sowie auch den Titel und
Namen beS Componisten des Tanzstückes sührte.
Immer mehr und mehr füllte sich der Saal und
noch war es nicht 8 Uhr, als schon über 350
Ballgäste gezählt wurden. Schlag 8 Uhr würde
der Ball'~
Reinertrag den beiden hierortigen Zweigvereinen zu
geführt werden. Schließlich wollen wir nicht uner­
wähnt lassen, dass Küche und Keller!)es Restaura­
teurs Herrn Jank nur bestes bot und dass auch
jedermann in dieser Hinsicht zufrieden war. Indem
wir noch allen Veranstaltern für ihre umsichtige,
selbstlose, mühevolle Arbeit namens aller Theil-
nehmer danken, hoffen wir, dass dieser seit Jahren
sich hier eingebürgerte „Rothe Kreuzball" auch ferner
als Eliteball fortbestehen und noch manchen Beitrag
der Cassa der Gesellschaft vom „Rothen Kreuz"
zuführen werde.
(Erste Masken-Nedoute.l Die erste Masken-
Redoute, welche der Deutsche Bürgerverein am
Sonntag den 4. d. in den Festräumen des Deutschen
Bürgervereinshanses veranstaltete, war von circa
300 Personen, darunter circa 100 Masken, besucht.
Das Treiben der Masken war ein ungemein leb­
haftes und thaten sich in Scherzen und Spässeu
ganz besonders die zahlreichen Clowns und Bajazzos
hervor. Von den erschienenen Masken waren be­
merkenswert drei Feuerwehr- mädchen, drei Münchner
Kinder, zwei höckerige alte Weiber, eine Rumänin,,
eine Rosenkönigin, ein Rabe, drei originelle Wiener
Bitz und ein rosa Domino. Die Stimmung war
eine höchst animirte und wurde dem Tanze, zu
welchem die Capelle des 99. Infanterie-Regiments'
recht wacker aufspielte, mit wahrem Feuereifer ge­
huldigt. Herr Bürgermeister Johann Brantner, Herr
Bezirks-Commissär Dr. Rudolf Graf von Meran,
die Herren Gemeindeausschussmitglieder Alois Buch-
- ., cv, o,■, „n f berger. Rudolf Foglar, Josef Schweighofer, sowie
mi %-4. "anners „Schönbrunner '-Walzer viele Herren Officiere des 99. Infanterie-Regiments
Es ist eine nationale Pflicht aller Mitglieder des
Bundes, sowie aller Gesinnungsgenossen, den Ball
sehr zahlreich zn besuchen, damit der Zweck desselben,
der Bundeskassa einen recht namhaften Betrag
zuzuführen, erreicht wird. Es wird daher auf eine
allseitige Betheiligung der Bundesmitglieder gerechnet
und gebeten, auch alle Kreise der deutschen Volks­
genossen zum Besuche des Festes anzueifern.
(Nnterofficiers-Vall.) Die Unterofficiere der
Znaim—Klosterbrucker Garnison veranstalten am
kommenden Samstag im Festsaale des Deutschen
Büroervereinshaufes einen Ball, bei welchem die
Capelle des 99. Infanterie-Regiments die Tanzmusik
besorgt. Das Ballcomite, an dessen Spitze Herr
Oberst Kokoschinegg als Ehrenpräses steht, entwickelt
eine fieberhafte Thätigkeit um den Ball reckt glänzend
zu g-stalten und wird voraussichtlich der Besuch des
Balles ein recht reger sein. Der Ball beginnt um
%8 Uhr abends.
(Schonzeit des Wildes im Monate Februar.)
Im Monate Februar stehen folgende Wildgattungen
in der Schonzeit: Männliches" Edel- und Damm­
wild, weibliches Edel- und Dammwild, dann Wild­
kälber, Rehböcke. Kitzböcke, weibliches Rehwild, Hasen,
Auer-, Rackel- und Birkhennen, Fasane, Haselhühner,
Kiebitze, Wachteln und Wachtelkönige, Wachholder­
drosseln (KrametsvögeN.
(Euratels-VerkjängungJ Mit Beschluss des
k. k. Bezirksgerichtes Jamnitz ckcka. 28. Jänner
1900 L. 5/99 -23 wurde über die 37 Jahre alte
ledige, gewesene Wirtschafterin Julie Wastl aus
Krumau, wegen constatirten Wahnsinnes die Curatel
verhängt und für dieselbe Herr Josef Wastl, k. u. k.
durch Herrn Oberlientenant Willlgut und Fräulein und der Landwehr, Herr Dr. Ferdinand Kaufmann Militär-Beamter in Wien zum Curator bestellt


[ 2023-06-29 10:48:26.462 - 19000207 - Seite 7 ]
7
(Firma-Protokollirurrg.) Beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wurde am 30. v. die Einzelfirma:
,Adolf Schady, Gemischtwarenhändler in Unter-
Wisternitz" ins Handelsregister eingetragen.
Urbau. fGründung einer Raiffeisen-Cassaj.
Eines der wirksamsten Mittel um die wirtschaftliche
Nothlage der Landwirtschaft zu bekämpfen, ist die
Gründung von Genossenschaften. Mit Freuden ist es
daher zu begrüßen, dass sich auch in hiesiger Gegend
die Einsicht von der Nothwendigkeit solcher
Vereinigungen immer mehr Bahn bricht. So fand
am 1. Februar in Urbau die Gründung einer
Raiffkisencassa statt, nachdem schon am 17. Jänner
Herr Ackerbauschuldirector F. Schneider einen Vor­
trag über die Gründung solcher Kassen gehalten
batte. Es- traten 38 gründende Mitglieder dem
Vereine bei. Gewählt wurden: Herr Bürgermeister
B. Tallafuss zum Obmann des Vorstandes, Herr
Ed. Moderner zum Obmann-Stellvertreter, fernere
Vorstandsmitglieder die Herren Ferd. Pemsel, Joh.
Hauswirth Nr. 17 und Joh. Lang; zum Zahlmeister
Herr Joh. Hauswirth Nr. 14; zu Aufsichtsraths­
mitglieder: Herr Oberlehrer Finger, Vorsitzender,
Herr Martin Hauswirth, dessen Stellvertreter, dann
die Herren Mathias Hauswirth Nr. 101, Johann
Tallafuss Nr. 75, Andreas Schöberl und Peter
Kottinger.
Urbau Das waren genussreiche Stunden, die
wir am 2. Februar, anlässlich der Liedertafel ver­
lebten. All' die Musik- und Gesangstücke gebührend
hervorzuheben, wird sich gewiss eine berufene Feder
finden. Diese Zeilen gelten wohl hauptsächlich den
Urbauer Sängerinnen. Der stürmische Applaus,
den dieselben ernteten, soll ihnen ein Ansporn sein
für ihr ferneres Verhalten. Daher rufe ich Euch
Mädchen zu: „Haltet fest an diesem schönen, Euch
ehrenden Vereine; dankt es Eurem, in jeder Hinsicht
tüchtigen Chormeister, Herrn Oberlehrer Franz Finger,
für die große Mühe und mancherlei Schwierigkeiten,
die sich ihm entgegen stellen. Durch blinden Gehor­
sam und musterqiltiges Verhalten, und Ihr werdet
dadurch Euren Dank beweisen!" Viel Dank gebührt
auch dem Vorstande Herrn Johann Hauswlrth, für
die große Mühe, der er sich durch Erlernen der
Quadrille unterzog. Ein hervorragendes musikalisches
Talent zeigte sich uns an Herrn Franz Finger jun.
welcher mit seinem selbst componirten und dirigirten
„Urbauer Sängermarsch", einen nicht endenwollenden
Beifallssturm errang. Allen Sängern, Musikern und
Arrangeuren gebührt daher das vollste Lob und der
größte Dank. Herr Johann Lang jun, der durch
Verabreichung guter Speisen und Getränke, die An­
forderung unserer Magen so vollauf befriedigte, ver­
dient unsere ganz besondere Anerkennung.
Ich weiß nicht, was noch werden mag.
In Urbau wird's besser mit jedem' Tag.
lGemeinde-Sparcassa Joslowitz.) Mit Ende
December 1899 verblieben 3256 Interessenten mit
4,185.730 K 12 h. Hiezu von 276 Interessenten
neue Einlagen i darunter 72 neue Parteien) 464.232 X
22 b. Rückgezahlte Einlagen an 299 Interessenten
(darunter 33 ganze Rückzahlungen) 133.590 K 01 h.
Einlagenstand mit Ende Jänner 1900 von 3295
Interessenten 4 216.372 K 33 h.
(Höhleneinsturz.) Aus Unter-Retzbach wird
geschrieben: In der Nacht vom 24. auf den 25. v. M.
stürzte ein beträchtlicher Theil des Zwischenraumes
der Hauptstiege ein, welche in den Friedhof und
zur Kirche des Dorfes Unter-Retzbach führt. Die
Ursache des Einsturzes sind die sogenannten „Erdställe",
die den ganzen Hügel, auf welchem Kirche und
Friedhof sich befinden, labyrinthartig durchziehen. Die
eingestürzte Stelle erwies sich als eine unterirdische
, Kammer, welche drei röhrenförmige Berbindungsstollen
besitzt, von denen zwei gänzlich verschüttet, einer
jedoch in eine zweite unterirdische Kammer führt, die
auch schon theilweise eingestürzt ist. Am 1. d. ent­
sendete das Kreisbauamt in Floridsdorf einen nieder-
österreichischen Ingenieur nach Unter-Retzbach, um
über Verlangen des Gemeindevorstehers den Zustand
der Einbruchsstelle zu untersuchen und festzustellen,
ob für den Thurm oder für die Kirche eine Gefahr
vorhanden sei. Nach gründlicher Besichtigung der
eingestürzten Stellen der unterirdischenRäume, Röhren,
Kammern u. s. w gab der Ingenieur das Gutachten
ab, dass von, einer Gefahr für den Thurm oder die
Kirche jetzt keine Anzeichen vorliegen. Hierauf wurde
unter Führung eines dortigen Lehrers der Zugang
zu den Einbruchsstellen an der Sohle des Hügels
durch den Keller des Herrn Jg. Raab versucht, was
auch vollständig gelang. Damit war der Beweis
erbracht, dass die eingestürzten Stellen Theile eines
großartigen unterirdischen Höhlenlabyrinthes sind,
das vor uralten Zeiten angelegt worden ist. In den
Gängen, die man größtentheils nur kriechend zurück­
legen kann, sowie in den Kammern befinden sich
überall handgroße Vertiefungen, Tastnischen; in den
Kammern wurden Nischen und Consolen vorgefunden,
die wahrscheinlich zum Aufbewahren von Urnen u. dgl.
dienten, dann größere Luftlöcher und kleinere Sprach­
rohre. Mittelst letzterer werden wahrscheinlich die
Kammern unter einander und auch die Beschäftigten
in den Höhlen mit den Leuten die oberirdisch sich
befanden, verkehrt haben; besonders bei ihren Opfer­
festen wird es ihre Aufgabe gewesen sein, die „Stimme
aus dem Inneren" zu markiren.
(Ein humaner Act.) Vor einiger Zeit brachten
verschiedene Journale die Mittheilung, dass der all­
gemein bekannte Herr Baurath Carl R. v. Wessely
gelegentlich des letzten Weihnachtsfestes einen nicht
genug zu schätzenden Act wahrer Humanität voll­
zogen hat, indem er sämmtliche. Beamte seiner vom
Grafen Harrach angekauften Domäne Zinkau zu dem
Zwecke versichert hat, damit deren Familien für den
Fall des vorzeitigen Ablebens versorgt seien, oder
damit dieselben, wenn sie ein bestimmtes Alter er­
reichen, selbst einen größeren Betrag beziehen. Wie
wir nun erfahren, sind diese Versicherungsgeschäfte
direct von der Carl Ritter v. Wessely'schen Central­
kanzlei in Wien mit der Generaldirection für Oester­
reich in Wien der .New-Iork"-Lebensversicherungs-
Gesellschaft abgeschlossen worden.
Sanitätsbericht
5. Jahrwoche
vom 28. Jänner bis 3. Februar 1900.
Geborene
E ’S"
.2. S,
©
lebend
todt
ehkl ch
UN,
ehelich
zu­
sammen
eh'lich
un­
ehelich
zu­
sammen
8
6
2
G e st
8
o r b e n
an
—
—
Gehirnhautentzündung 1
Zusammen.. 1
Nah mld^Fern.
(Ehrung.) Der patriotische Frauenhilf-verein
vom Rothen Kreuze bat Ihre Excellenz Antala Frei­
frau von Spens-Booden anlässlich ihres Scheidens
von Brünn zum Ehrenmitglied« des Vereines ernannt.
Am 3. d., nachmittags um 5 Uhr, erschienen die
Ausschussmitglieder und Beiräthe des Vereines in
den Appartements Ihrer Excellenz im Statthalterei­
gebäude. um der Scheidenden das Ehrendiplom zu
überreichen. Die Präsidentin, Frau Adele v. Teuber,
richtete an Ihre Excellenz herzliche Worte des Dankes
für die aufopferungsvolle Thätigkeit, welche Freifrau
von Spens-Booden dem Vereine gewidmet hat. gab
dem aufrichtigen Bedauern über das Scheiden Ihrer
Excellenz Ausdruck und knüpfte die Versicherung
daran, dass Ihre Excellenz und deren Gemal, die
sich die Verehrung aller Kreise der Landeshauptstadt
erworben haben, eines bleibenden ehrenvollen An­
denkens in Brünn sicher sein können. Frau v. Teuber
überreichte hierauf Ihrer Excellenz das Ehrendiplom,
welches Frau Baronin Svens mit herzlichen Worten
des Dankes und der Versicherung entgegennahm,
ihren Aufenthalt in Brünn stets zu ihren schönsten
Erinnerungen zählen zu wollen. Es erfolgte sodann
die allgemeine Verabschiedung, welche einen überaus
herzlichen Cbaracter trug.
(Vürgermeisterwahl.» Aus Unter-Tannowitz
in Mähren wird vom 1. d. gemeldet: Die Bürger­
meisterwahl, die heute hier stattfand, ergab folgendes
Resultat: Herr Anton Hummer wurde einstimmig
zum Bürgermeister wiedergewählt, zu Gemeinde­
räthen wurden die Herren Holzschuh, Uhl, Niesner
und I Hemmeljun. gewählt.
Sternberg. sAuszeichnunq.j Se. Excellenz der
Herr k. k. Statthalter in Mähren hat den Director
an der Kaiser Franz Josef Knabenschule in Stern­
berg Herrn Franz Ritsche, die von Se. k. u. k. Apost.
Majestät allergnädigst gestiftete Ehrenmedaille für
40jährige treue Dienste zuerkannt.
ba-Rufen
auf der Gallerte aufgenommen. Der Vorsitzende gab
sodann bekannt, daß er. da Dr. Srb nicht anwesend
sei. diesen befragen wolle, ob er die Wahl annehme
oder nicht, und erklärte hierauf die Sitzung für
geschlossen. Auf der Gallerie dauerte der Sturm
noch eine Weile fort, auch in den Korridoren kam es
zu erregten Auseinandersetzungen.
(Bauern als Jagdherreu.» Aus Tulln schreibt
man unterm 2. d.: In letzterer Zeit hat sich wieder­
holt der Fall ereignet, daß bei Feilbietungen von
Gemeindejagden ein Konsortium von Wirthschafts­
besitzern aus der Gemeinde selbst die Jagd an sich
brachte. So geschah es auch in Ober-Hautzenthal,
wo bisher Graf Schönborn Jagdpächter war; nach­
dem es punoto Wildschädenvergütungm wiederholt
zu langwierigen Streitigkeiten zwischen Jagdherren
und Bauern kam, einigten sich die Bauern dahin,
die Jagd selbst um jeden Preis zu erstehen. Die
meisten Grundbesitzer der Gemeinde erklärten schriftlich,
daß sie auf jeden Wildschadenersatz verzichten werden,
wenn die Jagdgerechtigkeit in der Gemeinde selbst
bleibe. Auf diese Weise konnte das aus Bauern
gebildete Jagdconsortium den Vertreter des Grafen
Schönborn auf einem so hohen Jachtpachtschilling
treiben, daß derselbe auf die Jagdgerechtigkeit ver­
zichten mußte.
(Ein tschechisches Bubenstück.» Wie aus Hol­
leschau geschrieben wird, herrscht unter der dortigen
deutschen Bevölkerung die tiefste Erbitterung über
einen Act von Roheit, wie er erbärmlicher nicht
gedacht werden kann. Auf dem dortigen Friedhofe
wurden sämmtliche Grabdenkmäler, die deutsche
Inschriften trugen, theils zertrümmert, theils mit
Koth besudelt, und auf viele waren in tschechischer
Sprache die Worte geschmiert worden: „Nur tschechische
Inschriften werden geduldet!" Unter anderem wurden
auch die deutschen Buchstaben aus dem Grabstein
des alten Grafen Wrbna gewaltsam herausgerissen
und der Grabstein stark beschädigt.— Es ist
bezeichnend, dass den tschechischen Buben nicht einmal
mehr die Ruhe der Todten heilig ist. Hoffentlich
werden die Behörden diesem empörenden Vorfalle
ihre volle Aufmerksamkeit w'dmen und kein Mittel
unversucht lassen, um die 'erbärmlichen Buben einer
exemplarischen Bestrafung zuzuführen.— Auch wurden
in den letzten Tagen an viele christliche deutsche*
Bewohner Holleschaus Drohbriefe verschickt, welche
die Worte enthielten: „Damit den Juden nicht bange
wird, gehen wir jetzt auf die Deutschen!"
(Der Sreik der Kohlenarbeiter.» Die Lage in
den Streikgebieten ist im Wesentlichen unverändert.
Die Perzentenziffern der Streikenden bleiben mit
ganz geringen Abweichungen so ziemlich dieselben;
auch deren Haltung ist mit ganz wenigen Ausnahmen
nach wie vor eine ruhige und besonnene. Nur aus
Pilsen wird berichtet, daß den zur Einfahrt geneigten
Arbeitern des Karl Marx-Schachtes in Littitz in
anonymen Zetteln mit Gewaltthätigkeit gedroht wurde,
so daß daselbst die Gendarmerie vermehrt und ein
Bezirkscommissär dahin entsendet werden mußte.
Auch Militärassistenz wurde den patrouillirenden
Gendarmen beigegeben. Eigenthümlicherweise—
eigenthümlich deshalb, weil dies gewiß nicht den
Intentionen der Regierung entspricht— häufen sich
in den Streikg' bieten die behördlichen Verbote von
angemeldeten Arbeiterversammlungen. Vielfach sollen
formale Gründe hiefür maßgebend sein. So wurde
in Neusattel eine auf Gäste beschränkte Frauen­
versammlung wegen angeblich gesetzlicher Anstände
aufgelöst und gegen die Einberufer die Strafanzeige


[ 2023-06-29 10:48:26.462 - 19000207 - Seite 8 ]
8
erstattet. Ebenso wurde in Osseg im Duxer Streik-
gebiete eine Versammlung aufgelöst und zwar, wie
berichtet wurde, desalb, weil dieselbe nicht angemeldet
gewesen war. Auch im Nussiger Reviere wurden zwei
Vereinsversammlungen wegen formeller Anstände
untersagt. Auch im Teplitzer Reviere und zwar in
Graupen wurde die für den 4 d. angekündete Frauen­
versammlung sowie die vom Vereine „Karl Marx'
für den 5. d. in Aussicht genommene Volksversammlung
verboten. Heute— am Beginne einer Woche—
dürfte wieder die Entscheidung für die ganze Woche,
vielleicht sogar für den Ausgang des ganzen Streiks
fallen. Bis nun sind wenig Aussichten vorhanden,
daß der Streit beigelegt werde. In Nürschan hat
der Delegirte des Einigungsamtes über die Ver­
handlungen desselben in einer Arbeiterversammlung
Bericht erstattet und wurde daselbst die Frage, ob
die Arbeiterschaft morgen die Arbeit aufnehmen wolle,
da erst nach Aufnahme derselben die Werksbesitzer
mit den Arbeitern in meritorischen Verhandlungen
sich einlassen wollen, verneint. Das größte Hinderniß
zur Beilegung des Streiks scheint die Forderung
der Achtstundenschicht zu sein. Hiegegen erhebt sich
der größte Widerstand der Werksbesitzer. Ursprünglich
war auch die beinahe völlig spontan entstandene Berg­
arbeiterbewegung eine Lohnbewegung. Die überaus
günstige Konjunktur des Kohlenmarktes bestimmte
die Grubenarbeiter, die Forderung einer Erhöhung
der Löhne zu stellen. Erst später wurde der Acht-
stundentag die Hauptforderung. Vom Standpunkte
des sozialen Fortschrittes aus mag das letztere das
für die Bergarbeiterschaft bedeutend vortheilhastere
sein. Ob aber die Achtstundenschicht sofort realisirbar
ist, ist die weit schwierigere Frage der Praxis. Es
wäre atso unklug, wenn man auf Seite der
Arbeiterschaft mehr die Forderung der Lohnerhöhungen
wieder in den Vordergrund stellte, wobei die
Achtstundenschicht durchaus nicht fallen gelassen
werden müßte.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 5. Februar. Unter dem Einflüsse der durchwegs
matten Auslandsberichte und wohl auch mit Rücksicht
darauf, daß seitens der Donau-Dampfschifffahrts-
Gesellichast die Eröffnung der Güteraufnahme schon
für morgen festgesetzt wurde, herrschte auch im weiteren
Verlaufe des Verkehrs die Verkaufslust vor und es
haben die Course in Folge dessen neuerlich etwas
nachgegeben, um schließlich in Weizen um 7 Heller,
in Korn und Mais um je 5 Heller und in Hafer
um 2 Heller niedriger zu notiren als vorgestern.
Reps behauptete dagegen aber noch eine kleine
Besserung. Frühjahrsweizen zu Kr. 7.68-7.85 bis
7.86, Frühjahrskorn zu Kr. 6.75 6.74, Mai-Juni-
Mais zu Kr. 6.23 umgesetzt. Sonst notirten: Herbst­
weizen Kr. 8 01-8 03, Herbstkorn Kr. 6.80—682,
Frühjahrshafer zu Kr. 5.33—5.35, August-September-
Reps notirte Kr. 12.10—12.20. Effective Waare
tendirten trotz Mangels an Ausgebot gleichfalls
matter, da auch jede Kauflust fehlte und das Geschäft
fast gänzlich stockte. In Weizen und Korn wäre
wohl ohne Schwierigkeit bis 5 Heller billiger an­
zukommen gewesen.
(Nindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Set.
Marx), 5. Februar. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 3229 Stück ungarische, 742
Stück galizische, 100 Stück Bukowinaer, 926 Stück
deutsche, zusammen 5018 Stück Rinder, worunter sich
1091 Stück Beinlvieh befanden. Bei etwas größerem
Auftriebe als vorige Woche konnten zu Marktbeginn
Prima und gute Mittelochsen bei ziemlich flottem
Verkäufe die vorwöchentlichen Preise erzielen. In
den übrigen Sorten ist das Geschäft noch kaum in
Fluß gekommen, doch dürften mindere Qualitäten
Rückgänge erleiden. Für die Konservenfabrikation
finden heute abermals Einkäufe statt. Es notirten
per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische
Mastochsen Prima von 68- 72, Sekunda von 60
bis 67, Tertia von 50—58; galizische Mastochsen
Prima von 70—74, Sekunda von 62—69, Tertia
von 52-60; deutsche Mastochsen Prima von 76—83
(84—86), Sekunda von 66 -75, Tertia von
58—65; Weideochsen von 42—56, Stiere und Kühe
von 40-68
Allgemeiner Sprechsaal.
„Henneberg-Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, von 45 kr. bi« fl 14.65 v Met. An Jedermann
franko und verzollt in'« Hau«. Muster umgehend.
6. Hernieder^ Seiden-Fabrikant (k. n. k. Holl.) Zürich.
Israelitische CnltospeiMe, Zoaii.
Vom Vorstande der Israel Cultusgemeinde
wird hiermit bekannt gegeben, dass bei der er­
folgten Auslosung nachstehende 8 Stück Schuld­
verschreibungen Nr. 2, 8, 43, 49, 84, 111, 112
und 171 gezogen wurden.
Znaim, 5. Feber 1900.
Hermann Steiner,
Cultusvorateher.
Herrn Jalios Schanmano, Apotheker in Stockeran.
Bon meinem Kollegen Herrn Kommerzienrath Jung be­
zog ich birher öfters Ihr Magensalz. Da ich diesem Herrn nicht
länger zur Last fallen will, bitte ich Sie, mir gegen Nachnahme
10 Schachteln davon zu schicken.
Hochachtend
Ernst Ed. Thiel, Kommerzienrath.
Ruhla, den 4. September >899.
Zn haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Julius Schaumaon in Stockeran, ferner in allen renom-
mirlcn Apotheken de« In- und AusiandeS. Preis 75 kr. per
Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Effecten» und Wechsel-Cvrse au der öffentlichen
Börse in Wien den 6. Feber 1800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99.70—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.65—
Oesterr. Goldrente 99.25— Oesterr. Kronen-Rente
4°/o 99.20— Ungar. Goldrente 4% 98.90—
Ungar. Kronen-Rente 4% 94.25— Ocsierr.-ungar.
Bank-Actien 131.60— Credit- Actien 237.15—
London vista 242.35— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.15— 20-Mark-
Stücke 23.62— 20-Francs-Slück 19.25— Jtal.
Banknoten 89.80— Rand-Ducaten 11.39.
Dalmatiner Blutwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
Din Lehrling
wird bei
Wilh. Litzenstorfer, Zuokerbäoker,
ZNAIM, Kalchergasse,
an. »» m c» M»» in Bt»
Gine große Wohnung
eventuell zwei kleine
ma sammt Gartenbenützung »'
Bahnhofstrasse 17
za vermiethen.
Lotto- Ziehungen.
fÄB*»a (Ziehung vom 3. Feber 1900.)
19, 39, 11, 23, 66.
Nächste Ziehung am 17. Feber.
JE* L bi XE (Ziehung vom 27. Jänner 1900.)
62, 63, 19, 22. 85.
Nächste Ziehung am 10. Feber.
Wt*»*» (Ziehung vom 3 Feber 1900.)
87, 14, 8, 76. 74.
Nächste Ziehung am 17. Feber.
Evangelischer^irchenanzeigcr.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 1 1. Februar tOOO
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
4. Februar. Caroline Kosak, Schuhmachers-
Witwe, 70 I. alt, unt. Platz 18, Herzfehler.—
5. Johann Emmer, Fahranstaltsinhaber, 53 I. alt,
obere Böhmgasse 17, Schrumpfniere.
ISlen S
Urania-Feder
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
URANIAFEDER^
CARLKUHN&C?#
" WIEN^ V
Sehr f^ine, kräftige und dauerhafte Bureau-
und Correspondenz-Feder aus feinstem
Stahl, grau.
Carl Kuhn& Co.
, Wien, 1., Stephansplatz 6.
Gegründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
Sin Lehrling
findet Aufnahme bei
Ein schön möbliertes
GaffeN§r«MeL
ist sofort zu vermiethen.
Wo? ist in der Administration d. BI. zu erfragen.
R. Schneuder’s
Pepsin-Speisepnlver.
Best bewährt bei Appetitlosigkeit, Verdauungs­
beschwerden wie Sodbrennen etc.
DS' Preis per Schachtel IO h. *90
Bei Voreinsendung von 2 K 30 h Franco-Ver­
sandt von 3 Schachteln.
R. Schueuder’s
Hasten-»Catarrh-Pastlllen
Anerkannt als vorzüglich bei Husten, Heiserkeit
und Verschleimung Preis per Carton 60 h.
Bei Voreinsendung von 2 K 40 h Franco-Versandt
von 4 Cartons.
Zu beziehen von dem alleinigen Erzeuger
Apotheker Rudolf Sehnender, Nikolsburg
(Mähren.)
Drechslerlehrlinge
werden aufgenommen.
Stock-Fabrik Löwy.
Billigster Einkauf!
in Frauen-Unterröcken mit Bordüre und in
Kleiderbarchenten. Frauen-Uuterröcke in
allerlei Farben p. Dtz. Sorte I 7.20 K, Sorte II
9.20 K, Sorte III 1120 K, Sorte IV 13.20 K,
Sorte V 15.20 K, Sorte VI 13.20 K, Sorte VII
19.20 K. Kleiderbarchent per Mtr. 34 Heller.
Versandt nur per Nachnahme und unfranciert.
Franz Tschöp, Weberei in Ferdinandsdorf.
Post Gradlitz, Böhmen,
Das Halblähnerhaus Nr. 8
in Krawska
Karl Ristl
Fleischhauer und Selcher in
Hödnitz.
ganz mit Ziegel gedeckt, ist aus freier Hand
m-mn. 'V«t- W ma M’«-■■-
Näheres beim Eigenthümer daselbst.


[ 2023-06-29 10:48:26.462 - 19000207 - Seite 9 ]
sitnjfi Mjfpox rzq uoq stzZK gvq inu sü 3410h 13mm; 'ajfpJioJ
hrnv aij biijir aim 13 M -usqui^ (jsjjJjaißaq 'uuvM aßuaqj
*ua^ii '3?40jj 13 q '13 hrnv sqinrn 'sjjgjfjDjiaa gajnvH gsihl inhT
„q uaßiqincuutl 13 W 3 34s gjvq uus® 'lgvhaß U 3 ji 3 arn?ioa Z;tz>;n
tzoq 3 ;'uvD iaq qivhrrosF 3440h uuv(x -rrajioaraß amiig arq in
ch;j Z 3 ui 3 q '40iffi 3 h>; 4 ßv; gvq um Jcjmojy uaßunoi; majaiq ui
hrrj 3ßiqinm;u3 gs— gvcup h3;j agsßisa uitzqvM gvq '34'tzgui
llilhvjis; 3 gvq 3 )j gjvq' 34 h 3 junm 3)0 -uisj uoa louiiZ 3 ;j
sprhwgosg maqhoiT ';h>m a;j ashrvq jiogx ga]aiq uv ffßvjsß 31m
lagjg usjrnq n? uagiam louijg um '40g ßunßjjiamig 31h; mhi
gvq ffiogx M 3 'U 3 g; 3 ih)j qivhuosA uv 3 ;j 34 jinq" 410'gx ms" inrk
'U 3 lhnjnkxnin? 13 q 3 IM U3g3F 313 hpIWNlß '344V gvq 'tzvjag "xtzvW
3 iq vl 34 j Zjvq 'UI 3 4H31U 4 tz 3 l hrnv ihr Z 3 434 j isrumvg M 3 j 3 rq
UO Ul! 3 gA -U 3 qio;j 3 ß 3 ivar qun ;ß 3 pßmh tzrj vjjriviZ 3440h
U 34 jq 3 r; MA° 3444 oj uagaj hrou Z3 Zvar inj— usjüaq h>"ou Z 3 Zvar
uv 'ihsiu 4 hr;u 4 tz 3 l 3 ;Zjnm U 43 invijpqZ 3 qui 3 jj»' 3 mvju ;3 Zvcx
' 3 ;ßvj n?vq 4 pgx 3 iq Zvar 'mmhau n? jrrvivq 4 h 4 ljxn^ auho
— 'ZsjnvH Z 3 ihr 3 ij 3 artzpZ> 3 iq iham 13 40143g giümsijß' 4 ßvj 3 ß
.goj ßiqup4iuoa ihr uoa hrrj' 3440h 3jj3^ 13& *34uuöj U3ßvi4i3
isquüjicts© Z 3134 UNM U} 3 J— 4 tz>lj 3 U Z 3134 r 3 h U 43 J qivhuoSF hlvU
4 h)Njuh 3 Z> 13 lh; UI 3 rj 443 ar 'h 3 ;ih 3 vj 4 änvh gsiqhvtzjsß oj 'U 3 ioh
quvM 3 ru— 34 ^om'u 3 h 3 j quvm 3 iu 3 lj llU 3 gx -xnrn? 443 gx I 3 q uöa
4 (pm hroq tzllj 3 lj ßo? 13 givh 3 jiZ 4 lM 34 h)lh 3 j 3 K U 31 jI 3 h 13 q
qun U 3 ß 3 M 43 ihi isgjg 'U 3 jjli 43? 4 Prj 3 K) ihr 3 ,q 'usgiv^' U3H341
-I 34 h 3 inj 3 >q hiinq U 3 qiocu 3 ß hpriZjvh qu 3 P 3 ihijgv hirizirar ivär
urjv!K' 3 i(L 'U3ßun4ltnvh3K U3j3iq rrm 4H331 jhoar uvm 3440h
3 jl 3 ariI 3 hT' 4 p;ctj 3 ß U 3411 VU 3 K Z 3 q 3 W 4 tz 3 iq 3 jj 3 )^ ihl M 3 q Ul
'gjoquD 30 Z 3 q ipnv hrrj 3 lj 3 mvh>j 4 hrr 3443 lq' 34 Zjnm rrstzo^mi
U 3 tz 3 j 4 UZ uuvmizq 3 l xrigujtz ihr Zjvq 'U 344 vh 444 Z 4 j;u 3 mvjnviß
ßpiviiq 3 lj U 3 xo^ 34q J 13 CH’ 'U 3 qioai 3 ß uiqul 3 ju 3 hrju 3 M? 3 j
3 )j 'uvm 34 ßvj 4 jvtz>j 443 j 3 A rl 3 Mh 3 U 10 lr 13 q U 3 jl 31 U U 3 q ug
'ih3m 4H31U ivß ZnvH gvq 4 jg; 3 j^ 34413« qun '3qinm
43qj3iU3ß ihr iaq 'U3ji3«gv hmj3K usqat gsij 3iA 'uriaiqarjuiZ
13 M 3 uig3F Zvq hrou'inu 3,ihnj ßinggjioqM uoa vjjriviZ'
— Hnp 34 rrg 34 U 13 CU qun
)3jj3A U3U13 ui hrrj 3lj jivm uuv(x 'urjviU 13'q ua'ctctlF il3q uoa
Z3 34U3ß gajjo iiiaiu— ßuijgaig; uiaui— uhoZ uisjß“
-uocrvq'344401 3 rj qun -- {pou 34 nmjfls
3urZ 'ißvctmbZ 3iq 13 ß3l4j3g 'uigih "n? 3}UD^ isq uiisjmZ
— 601—
usq n? pi]8s mq 4 vmui 3 tz>ou 3 uh(z' 3 tzvi 4 Z 3 iq jnv qivhuo 3 F
hinv 4vi4 uuvq— uuvq qu4g u^fpm i 3 hij 4 nU M 3 q qun uaßnn
gnvuih u 34 jiU qun! 3 jjoU lausi® 3 iq’ 3 icu' 3 ij hvj g 3 ?i 3 mh>T S 3 q
Jnjß U 3 hvl UI 3 U 13 4|4fß -! 34 ju 3 L gvq rrv 34 ?irr 4 j 3 IA 1 4VI10Z;
gvq 10a j'otz luiq gnv uaßogg ur, 4h>ru vq ihnj— 440g) ii 3 junm quihniv oj 13
U 3 tz 3 l 4 tz>j n? U 3 q '34440m U 3 uß 3 j qunK U 3 q 3 lj gjoq' 3 lj 34 jrnq
U 3 ßvj 1 N 4 K !U 344 vh n? uhl 'l 3 j 3 quv 40 Ml 3 lj gjvq' 3 juoq 3 K I 3 q
4 vmul 3 4 h>lu h>nv.ihr mr >4 h>oq qutx •aäqam qun jnv hwM 3 A
ui 3 q irr rrrjviK 3 iq 34UUVI '444m U 3 mh 3 u gißung ih; uvm i 3 q
'u;i 3 ß;T su ;3 —' 3 ß 4 uu 4 juhvgx 3 u ;3 3 ;gx- 3 quvH 3 ;q ßuvi 3 ;Z
I liaßüps« i 344 nm 3 ß 3 M' 3 u; 3 j qivhuoiF 3444001" unü qujg
•gioqisa ßxqup4]
-4400 3;j g,vjj4iv4Z 34330 iiq u; U3ßuvii303h3v^ aquatjnjß gvq
gjvq '34i3qu;hi30 upflo gihrpai hh 44 j 3 K U 3 h> 44 g 43 m^ 4H33 'U34q3
U3UI3 M3j3;q' 3 g 3 ;F U3hi44i344nm 'U 3 qu 3 i 3 ;giojgv gajjo i3ji;q uv
g4h>;u hmv" 34i3qüv 443F aiq qutl- 4p3i4]3ßu3ß3ß4U3 smiß 3;q
gi34vK giu;3j ijnvH iui u 3 mmo 44 i;W um? 1H4 13 gjo hugoii
?i 3§ ih; 13(434301 'gi 3 qniggio$ giih; uho 0 isq '3^344; i 3 js;q
'U3j3M3ß 13 N 3 H 4 1H4 U 3 j 3 gx 83qU3g31 UI3 1NU 10m '4g3;;3ß usßunjß
3 ?i 4130 -h 3 gx ui3ja}U3?u3iß 'M 3 qi; 0 l U4 U 3 uho 4 jn?jnv 4NV1 g4v
'gi3quv4h3;u 34UU04 3)0 „I34vh4 hroq Z3 13 IIU 3 M qu44" r urjviA
isq ?isH gvq M 3 qhoi 4 34 xn?h 3 inq 4jßuy 3 h 3; 4 stsj 4 U 3 3 u;Z"
iu;sj 4hr;u 34UU04 gvq 'tz;ißom 4h3;u ivm gvq 'U43U
'04345 äMiu nihsß ^pijjaiai qun ushivm 4juiZ 13 gQ 'S 44 ?itz>T
U 3 qu 344 vhi 30 3u;3j jnv" 34H310H qun urjviA aiq quvtz 'quiinvhrj
-usmmvjn? h 3 ;j ug 'U 3 jjv 4 i 30 H 3 vru 3 g> gvq 3440h iZ
„- 3 qun 4 jg 3 qoT i 3 u; 3 T n? gig uaqpjq urvjrrp
4jßvm NT yun gnvH u; 3 T H34 ajjviiio 3qun40 isjsiq u; (pojß
134UVT 'ihom ,g 3 F" -43^441403 13 js;i „4 4 jctnuji 30 iihgrg gun
gvq 'U 3 jj;ii 3? isiuun inj 34 N 3 h quvK gvq Hnv ;j; 00"
„I 410 W 834H34 msm 4q?34g ngv gii®— 4 ;j;
U 34 gjvhi 3^ isq qu;U gvq 3 ;j gjvq gjo 'g 4 h 3 iu uv ajusq hrg*
„I uaßs0 U 3 M 3 T Zun g;ß qun
'hoij H34T 4 juoj isqil om '443H4UVIU U 3 h 3; 4 st 3 j 4 u 3 i 3 js;q "u; 40h
4ß3ijct3ß'H> 4 T s;j H344Ü314 34m 'uvivq szuiT 44nß 430" :"uoT
M 3 qu 3 h 3 ij 4 jvj "u; vl 'hr; 3 M 13 34 ßvj 'qusjjvj 34UVT I 3 q aquoöf
sjq qu 344 ;g qun'414g shmpjvhrjusqp; 3 u;sj i 3 q 3 ;m 13 34 ß 4 grim
uuvT 'iooi 3 h ß;4jsh qivhuosF tzs;4j /uaqisoi noig amsui
ßunß;444Mu;Z i 3 u; 3 T 4 ?m inu 4 vh^ iaq u; 444m lomiZ-
— 801—
— 112—
zu erreichen gedachte. Die neue Heimat! Warum durfte er sie
sich nicht suchen, da die alte ihm so wenig an Glück und Freude
bot? Er hob den Kopf und seufzte leise. ,,Ja, kein Glück und
keine Freude!" rang es sich dann über seine Lippen.
„Leonhard!" flüsterte es nun aber hinter ihm.
Er sprang auf, drehte sich um und stand— der Tante
gegenüber.— Seine Augenbrauen zogen sich düster zusammen:
„Du kommst zu mir? Welchem Umstaude habe ich dieses wunder­
bare Ereignis zu danken?"
Wie kalt, wie schneidend die Worte über seine Lippen
kamen! Wollte er ihr denn das Herz brechen mit diesem eisigen
Ton?
Ihre Hände erhoben sich flehend: „Leonhard, sprich nicht
so mit mir!'— O, Leonhard, wenn Du wüßtest, wie ich mich
in diesen langen, langen zwölf Monaten, die ich einsam— ohne
Dich verleben musste— nach Dir gesehnt habe, Du würdest
mich freundlicher empfangen, mir ein liebevolles Wort zur Be­
grüßung sagen."„
Er lachte schneidend auf. „Ein liebevolles Wort!" wieder­
holte er dann. „Etwa zum Dank dafür, Gräfin, dass Sie mein
Lebensglück herstört, mir die Heimat so unerträglich gemacht
haben, dass ich den Staub von meinen Schuhen schütteln und
hinaus— hinaus in die weite Welt gehen will?"
Sie deckte aufstöhnend die Hände über das arme, entstellte
Gesicht. Dann aber, dann— ja, war es Wirklichkeit oder
träumte er nur?— lag das stolze Weib plötzlich zu seinen
Füßen. Ihm in grenzenlosem Schmerz die Kniee umklammernd,
schluchzte es: „Nein, Leonhard, Du sollst nicht gehen! Nimm
mir nicht das einzige Glück meines Lebens! Ans Erbarmen,
bleib'!— Ich —" Und.nun sprang sie wieder auf, und schluch­
zend die Arme um seinen Hals schlingend, setzte sie hinzu: .Ich
will auch zu vergessen suchen, was mir Jahre hindurch das Da­
sein vergällt hat— jenen Haß, mein Leonhard, jenes glühende
Racheverlangen, welches mich dazu getrieben, Elinor eine so
niedrige Stellung in meinem Hause zu geben und sie dann wie­
der von mir zu stoßen."
„Tante! Du willst Deine Einwilligung zu meinen Bund
mit.dem holden, geliebten Mädchen geben? Ohne dieselbe will
Elinor mir ja auch jetzt nicht gehören und weigert sich sogar,
mich selbst zu dem kürzesten Besuch bei sich zu empfangen."
— 105—
Trotzdem aber verstand Leonhard jedes Wort. Und mit
namenosem Entsetzen erfasste er den Gedanken, dass das Mäd­
chen neben ihm es sei, von der die Gräfin sprach. Aber war
das möglich? Konnte Clarissa von Rudolssburg, die ihn mit so
treuer, mütterlicher Liebe gehegt und gepflegt, derart teuflisch
gegenüber einem anderen Gliede ihrer Familie handeln? An
diesem schönen, unschuldigen Mädchen, das mit himmlischer Ge­
duld ihre Launen ertragen und sich getreulich bemüht hatte, eine
für sie so unpassende. Stellung auszufüllen? Heißer Zorn be­
mächtigte sich seiner Seele gegen die Kranke. Dann aber schaute
er wieder in Elinors Gesicht und flüsterte: .Liegt Wahrheit in
ihren Worten? Mädchen, ich beschwöre Sie, sagen Sie mir,
darf ich wirklich, die Tochter Tante Manoirs sehen?— Sie
schweigen! Aber Ihr Erröthen, Ihre Verlegenheit bekennt mir,
dass die Phantasien der Kranken wahr gesprochen. Doch wie
ist es möglich, dass eine Frau, die zu lieben vermag, wie Clarissa
von Rudolfsburg, so schmähliche Rache üben kann? Noch dazu
an Personen, die ihre irdische Laufbahn beendet! Armes, un­
glückliches Kind, was müssen Sie gelitten haben in dieser Sie
entwürdigenden Stellung!" rief er dann. „Aber warum offen­
barten Sie sich nicht wenigstens mir, Ihrem Cousin? Glauben
Sie mir, Elinor, ich hätte Sie zu schützen gewusst. Wenn Tante
Clarissa nicht geneigt war, Ihnen die Position zu schaffen, die
der Tochter der Comtesse Manon von Rudolfsburg zukommt, so
würde ich' Sie zu anderen Verwandten Ihrer Mutter geführt
haben. Es giebt deren noch genug, welche gewiß nicht die Tochter
entgelten ließen, worüber sie der Mutter gezürnt."
„Ich durfte nicht reden", hauchte Elinor und tmt wieder
so weit als möglich von dem Bett zurück, als scheute sie sich
' auch jetzt, vor dem Antlitz der Gräfin zu sprechen. „Nur unter
der Bediubung, dass ich hier jedermann meine verwandtschaft­
lichen Beziehungen verschweige, duldete Erlaucht meine Gegen­
wart. O, Herr von Hinzow, ich stand so verlassen da die
Verwandten meines Vaters sind sämmtlich todt, ich hatte keine
Existenz— nur für die nächsten Tage noch ein Dach über dem
Kopfe, als ich diese Bedingung zudiktiert erhielt."
„Arme, arme Elinor!" flüsterte Leonhard. Und dann
stand er wieder neben ihr. Und sie leidenschaftlich in seine
Arme ziehend, setzte er hinzu: „Aber von nun an soll alles an­
ders werden, mein Lieb! Jetzt bist Du die Herrin in dem Hause,
dessen Gebieterin erkrankt ist. Jeder soll es wissen, dass Du
Die neue Mamsell. 14


[ 2023-06-29 10:48:26.462 - 19000207 - Seite 10 ]
,,'ißuvaq aijimog
aaajun m mvstjvaiaß jpaiu pap ga gjvq 'uaqvp jpnjaßapZ jaiqoj
qaim pgjaj usppqpjflj foq 'suiam tzi aagjg— -ppapjua aga|)
gapicuaß ma Hnv pmvq ai rnahavJ aahi uaprgx uraj
auhq arpvä aaqv avuiiZ piqqma apaapnv gvq juv avar qavhuqaF
uaj ßrpv; ^hal hanv guahaqv^x uaßunl gaq qvqmaßaU aiq ahr
aim 'uaquncuuinun aoßo| uppa© aiq pjanaaq pßapctaß quaaj’qojno
ol ap aipaijß aiq gjvq 'uaqupqma 11? äaqumq ßunapnjg apßuia
-aß aiq aupQ 'aoupZ uaßaß aaqaicu hap ap aqßia? aamvjqpiqun
qpaq ‘pupapao| ßunjaua© aaq ui aaqv vpiaviZ aapam aJ
mahaj upuaagajvquoza^g aiq
ahr ui uvm apaiiq qjoq qun 'ltaaljaq n? haphvmpv hap umaßaq
upvaK aaq quoptig 1 aa^ mapoh n? istal avur aaqv jnvaviZ
— m-
— 106-
nur Verstecken» gespielt hqst, und dass er in Dir die nächste
Verwandte der Gräfin zu sehen hat. Doch min, Du Theure,
Gute, sage mir auch, dass Du mich lieb hast und mir ange­
hören willst für alle Zeit
Minutenlang hatte der Kopf des Mädchens an der Brust
Leonhards gelegen. Ein erlösendes, befreiendes Gefühl bemäch­
tigte sich dabei des armen, geprüften Geschöpfes, diun aber ent­
wand es sich wieder den Armen des Officiers: .Ich will es
nicht leugnen", hauchte dabei, „dass— dass ■— auch mein
Herz Ihnen gehört, trotzdem ich mir der Liebe zu Ihnen erst
seit kurzem bewusst bin. Aber, Herr von Hinzow, die Ihre kann
ich niemals werden! Meine arme ^Mutter hat eiipl Kummer und
Schmach in Ihre Familie getragen. Jetzt will ich es nicht sein,
die sich zwischen Sie und Ihre Tante stellt. Denn nie, nie
würde Gräfin Elarissa es ertragen, dass die Tochter des Paares,
durch wtlches sie so grenzenlos beleidigt worden, ihren ßtefseu
heiratet, ihren Liebling, das einzige Wesen, au dem sie mit
glühender Zärtlichkeit hängt. Ich bitte, ich beschwöre Sie alio,
Leonhard, kommen Sie nie wieder auf ihren Antrag zurück:
Jck> werde aus dem Bereich Ihrer Augen verschwinden, wenn
Gräsin Rudolfsburg aus aller Gefahr ist."
„Da sei Gott vor!" rief Leonhard leidenschaftlich. Aber
wie sehr er dann auch sie bat und in sie drang, Elinor blieb
dabei, dass sie nicht Zwietracht zwischen ihm und seiner Tante
säen wolle. Etwas anderes wäre es, wenn die Gräsin ähre Ein­
willigung gebe, woran ja aber nicht zu denken sei.
Das wusste Leonhard freilich eben so genau, wie das
theure Mädchen. Darum wiederholte er seine Versicherung auch
immer wieder, dass er durchaus unabhängig sei, und dass sie
auch ohne den Segen der Tante den Ehebund schließen könnten.
In diesem Punkt aber blieb Elinor fest. Ebensowenig ließ
sie sich dazu überreden, von nun an die ihr gebührende Stellung
einzunehmen. „Lassen Sie alles beim allen, Herr von Hinzow",
sagte sie, und dabei verharrte sie auch.
Tag für Tag begegneten sich die beiden jungen Leute dann
wieder im Krankenzimmer der Gräsin. Aber der Wille des
Mädchens hatte den von ßtatur doch viel stärkeren des Mannes
gebannr, dass Leonhard keine weitere Annäherung wagte. Inner­
lich aber dachte er nicht daran, die Geliebte auszugeben. Im
Gegentheil, er war fZt entschlossen, sie sich zu erringen, wenn
nur erst die Passionszeit im Hause ihre Endschaft erreicht hatte.
ap '(z -qavhuoaF n? ap ßo? a(p ui }(jn|ag) gaqag 'uhojaßaM
u'aanahr maq fpmi rhanjuhaZ, aagiap m laqoq ajpn? ?aaH apg
•uapaß n? aaqaiu qun snv fpoma© maq m ap uuvßaq uapiafp©
uagoaß pM -’ajaqinq atzvM maahi uv aham ghaiu ap pßujg
aiq giq; ?i;ojß aquaßmaqua?aampaj aiq ap goj aaqaicu aamup qun
aamoig -'aßvpimhavpz' uamvjma 'uaßumaaj aaapi uauia jiamma
aaqaicu uppag)- aiq ajqajaaq 'pap aoq pDjggßunpag go
„•gqäopuoag aqaiF anaa; aiq ihpapaiq ptaiqaaq qun 'uaaocu uaapjy
auias ga gjo 'aa'paq pt üatzqvM gv(§": pap ap ajßoj aqunj©
uapaiaagua?aampaj aajai'q ui ajomuapaa um? qun 'apa© aiq
jno paiipqjp azuvqaK iajaiq api jap aaqv unjß ajßvjaaq aqunK
majaiq' n? ßunßipimmZ 'aap;' 'ajuvz; aßi?aap;avtz Ppv aiq Pp
pacu' auu 'ajpom' üaao'qaßuv jpaiu uajqapa© maq itaßunjg uoq
a'ouijg uua« 'avm uapaiajßauha jnmjaqg uia paoq 'uammouaß
aquiiag) mi ga gjoq 'uapDpßma am aapgiq iipoa© aaq aocu ga
'aoqaaquogj ^ßunfipiwuig gvstiavjZ 'aapi aitpo 'ajpooi uaaopaßjpaiu
ui(ji gapajacu 'uaßacu guapaqvM gapiq änu gvq qujj^ uaßaj n?
qua'ßng aauiaj ajmaajaa® aiq 'papqiiijj aauias uiaaßap^ aiq qun
pap uapapcu? aa ajpaoqaß— aßir£ aaq aquZ gvq uv giq 'aammi
ans— ßunuuaa^ apaijmnva ajia« oj auiZ^ paijßam gvq avgx
-uajup pvjK gvq ap tzaij jtzajjiiZ pxaapajaa jpaiahpvpz ajaiq ap
apvp os ^uaßojpalaßuia upvaK aaq aoq tzijK aaq miacu gjjg
•ajpaoqaß* uaiiipau n? vjiasjz ui Ppupogj uaquaanvq uaapi
apajacu 'uatzaijpasnkuv pop)]pa|a© aauia pap 'aßijpapqcaq rnoSui^*
uoq qavpuoaF aaaH gsvq 'ßunpaägßüijqaiF aaäpi papz; uajvaoj
maq ui ap gvj VE -uaßuvßaaq'apvg'uia nkapvii avm oZ>
majaipaa n? pvs ap ajpoaq 'ajapcu
ua?aacj mi aoupZ uaßaß pppuapijjaß ap uaq ''gjvH aaq qujj
'vPirvjZ pap ajßvs ,,'uiaj aanap; itipi qaicu uiaapaqajg aiq panv
'jaqup chiqa'nmjua aqjajaiq paanq ap qavpiioaF gsvq ppaiu aqnvjß
pai aaqjg’ päpnj ap aiq '?uapi3j) apaijaautmpl .auia pi g'Z"
•itauiiqj ti? uaqaj um
'uajiaqao jßuaapaßuv ajgjnut ap uua<x mapa] paatznv anu pvpajaß
gvq aaqy -quvqaaq pvpajquna'aZ apßumi aiq aammi paou ap aaq
jim PpaiauaH arnav aiq 'gaauaagg ap ajpanjaq oj 'mm ßipanqaq
ßuunaapäag' aauia al aouijZ uuam' qujj äsvaU aapv ßunjaiq
-snjZ prn api uv un'u pap'aiqnrn qun ßunjpvüqjz juv apajoj auia
ga apn'vj Pjüuoj uauaiqaaq aparn auipasvrnpvpz aaq prn ga gjvq
stßvjaß rnpi uvrn gjv a'aqjz phpvmaß üamnjqaaickv^ ap apvp paZ
-uauuoj n? uapias uaqaF gvq anu mu 'paanquiq ajpavjg aiq jjo—
jväs giq pnas üoa ajajiaqav uapaqvjg; gvE' -guouvM qun guaß
— Oll—
- 111—
hatte so lange seinen Anblick entbehrt! Und nun ging er sogar
mit dem Gedanken um, bis nach Afrika vor ihr zu entfliehen !!
„Bis nach Afrika! Und nie, nie werde ich dann sein liebes
Antlitz wiedersehen!"
Sie rang die Hände. Plötzlich aber schrie sie es fast in
das Leere hinein: „dtein, es darf nicht sein! Er soll nicht fort!
Nein, und tausendmal nein!! Und wenn ich ihn auf meinen
Knieen darum bitten muss, wenn ich selbst das Schwerste —"
Sie sprach den Satz nicht zu Ende, aber sie stürzte fast zum
Klingelzug und legte die Hand an denselben.
Der eintretenden Zofe befahl sie: „Den Wagen! Und
dann bringen Sie mir Mantel und Hut, ich will ausfahren."
„Ausfahren, und so spät?" hätte das junge Ding fragen
mögen. Aber sie unterließ es wohlweislich.
Wenige Minuten darauf erschien die Gräsin vor dem
Portal. Während sie sich von dem Diener beim Einsteigen in die
bereitstehende Equipage helfen ließ, rief sie dem Kutscher mit
eigenthümlich bebender Stimme zu: „Nach der Marienstraße
Nummer fünf!"
Fast hätte der würdige Rosselenker Leinen und Peitsche
aus den Händen fallen lassen. „Marienstraße Nummer fünf!
Herr Gott, dort wohnte ja Leonhard von Hinzow, der junge
Herr! Gab die Alte nun doch klein bei? Na, zu wünschen wär's!
Wahrhaftig, das Leben im Schlosse war jetzt auch zu lang­
weilig !"————————
Während sich die Equipage ihrem Ziele näherte, saß in
einem großen, behaglich ausgestatteten Gemach jenes erwähnten
Hauses in ver Marienstraße Leonhard vor einem grünbehangenen
Tisch und studierte über Karten und Globen. Herr von Hinzow
schien gealtert, seit er das Haus seiner Tante verlassen hatte.
Ein bitterer Zug lag jetzt um seinen fest geschlossenen Mund.
So saß er brütend, bewegungslos. Da weckte ihn plötzlich ein
leises Geräusch an der Thür aus dem angestrengten Denken:
„Störe mich nicht, Friedrich", rief er unwirsch. „Ich will ar­
beiten und wenn man mich noch zu sprechen wünscht, sage, ich
wäre ausgegangen."
Nicht wie sonst auf einen derartigen Befehl antwortete das
devote „Ja wohl, gnädiger Herr!" seines Dieners. Aber Leon­
hard achtete dessen nicht. Seine Gedank n waren eben gar zu
sehr mit den Wegen beschäftigt, auf denen er die neue Heimat


[ 2023-06-29 10:48:26.462 - 19000207 - Seite 11 ]
*
11
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOIQOOOOOOOOOOOOOOOO
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Q
o
Eine hervorragende, alte Versicherungs-Gesellschaft beabsichtigt in allen
Städten Niederösterreichs
General- u. Haupt-Agentschaften
zu etablieren. Den Agentur Leitern werden günstige Conditionen. Fixum
und Provision geboten.
Ehrenhafte, cautionsfähige Persönlichkeiten wollen Offerte sub „L. G.
1200" an die Annoncen-Expedition M- Dukes Nachf., Wien I/, senden.
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
G
o
o
o
OOOOOOOOOQQOOOQOOOOIOOOOOOOOOOQOOOOOO
Bank-Nachricht.
Wir erlauben uns, hiemit bekannt zu geben, daß wir die Firma
Josef Woka£& (Sohn,
Znaim, unterer Platz Nr. 5—6,
mit unserer Vertretung betraut haben und bitten, sich in allen vorfallenden
Bankangelegenheiten bei Ein- und Verkauf von Wertpapieren, Be­
schaffung von Capitalsanlagen, ebenso wie bei Ertheilung von
A§ xfe- Arrft r ä g e rr
bei Convenienz an unsere obengenannte Repräsentanz zu wenden.
Th, J. Plewu üs Sohn,
Bank- UDd Wecbselhaus,
Wien, T. Neuer Markt Nr. 13,
gegründet 1856.
Pf. Knrspp's
Toilette-Seifen
hüt aus reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng hypienisch, erhalten
• Hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kueipp's reine Heilsrife mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Nissigwerden der Haut. rGrünl.)
Aneipp's /oenum graecrnn-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen rc. (Gerb.)
Kneipp's Aimrbraut-Seise b-i
Flechten, tiefliegenden Mttessern,
Leberflecken, c.Dunkelgrün.)
Nneixp's Tormentill-Seife mit
Torrnennll-Extracr gegen verschiedene
Haurun reuiigketlen. zBraun.)
Nneipp's Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, Gicht, scrophulosen
Zuständen. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fukal, Droguerie-
Iimimnmu»
Miiiiiiiiiinim Schutzmarke: Anker
| LINIMENT. CAPSW! COMP.i
| aus Richters Apot-ickc in Prag,. Z
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
§ Einreibung; zum Preise von -jO kr., 70 kr.-[
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man z. t
= verlange dieses g j
| allgemkill beliebte Hnnsmilttl|
= gest. stets nur in Originalflaschcn mit unserer D
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur D s
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
| Richters Avothcke zum Goldenen Löwen
= in Vrrag. Elisabelhstraßc 5.
uiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiimiHiiimimiimiiiiiiiiiiimiünui
llll
II
I
BUCHHALTUNG
Sbenographie. Rechnen,
CorrespondenzWechselrechhlr
PROSPEKTE GRATIS
K.E. LOW
l-PST. HANDELS-SPECIALLEHR.,
WIEN VHI/< 'iJ
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist das
berühmte Werk
Dr. Retau' ZeLlMewatirung
81. Aust. Mil 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese es Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch daS AerkagSst
Magazi« i« Leipzig, Reumarkt Ilr. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Frisch angekommen
neue heurige ung. Salami
Kilo 3 Kronen.
Täglich frische Wiener Wurste, Kremsierer Würst­
chen, Oltnützer Klobasi, echte Debr ziner, Wiener
Bratwürstel, feins'e Prager Schinken, Selchcarfö
abgezogeD, Zungen und Krakauerwürste bei•
Robert Königs. Kalcsiergasse Nr. 7 in
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. laicht, ehrl. und ohne Risiko ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 2l Annoneen-Exped. K. W. YVojtan, Leipzig-
Lindenau.
Ringofen
für Kalk, Ziegelsteine und Cement, Betonbauten,
Kesseleinmauerung, Trockenanlage, Fabrikschorn­
steine baut als Specialist in allen Ländern
Eg. Würz, Rad Kösern, Thüringen.
(Deutschland)
Onte Uhren billig. Mit Sjifjr. schcifll.
Garantie vers an Private
HannsKoarad JSSgÄ»
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel.Rem.-llhr fl. 3.75.- Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.h.80.- Echte Silber-
lelle fl 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. l.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitz« gold. u. silbelne Aus-
stellungsmedailleu und lausende Anerken­
nungsschreiben.
Illastr. Preiscatalog gratis nnd franco.
Ueber 1/ i
Hü»i- ht- besitztdie tn,^
Grösste Auswahl
in I
Ansichts-Postkarten;
von Znaim& Umgebung 1 j
empfiehlt!
Znaim. Sehmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgebung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt.
Osterr. Volks-Zeitung”
(Haupt- und Wiener Lneal-Aiiilage).
Diese riesige Verbreitung verdunst diese«
alle nnd bachaeachlele Wien>r Blakt stiner wahrhaft
volksfrenndl'chen Haltung und keinem reichen und
gediegenen Inhalte. Die ,.Oesterr Volks-Zeitung"
besitzt viele eigene LcrlchferKallee im 2n- und Aus-
lande und bringt! zabkreickie Neuigkeiten, aus-
LS^gezcichnete Leitartikel, tütllid] 2 spannende Fio-
Q^-utane, unierbastende und bcletzrendc Feuilletons,
rE-Ülaren-, Markt- nnd Lörfenberlchle, die Ziegungs-
O^'liiken aller Lose ».ferner in der in Luchform erschel-
nrudkn Famlllen-Leilage Artikel übcrDksnndheilsvfleoe,
slrrletznna, ilatnr, Länder- n. Völkerkunde, Land- und
OM°ForgwirIfchast, Gartenbau, Franen- n. Lluderrelluug,
gSx-Süchev- nnd Lsaiis-Urc evte, Gedichte, Novellen. Lcherfe,
gS^Rreisrätklet mit schönen, sehr wertvollen Gratls-
prämlen,*) Humoresken. 2m ..Ralsigeöer" werden
OSS'allc Anfragen hrfrrffs Gesnn dh eitspflege.
Dgg •Steuer-, Hecht*-. Gewerbe^. Miiitär-
D^g- Angelegenheiten etc, grati* bea nlworlet.
Probe-Abonnements
werden ;n folgenden DC ermäßigten steifen -gyq
angenommen:
1. Für tägliche vortaste!- 2nstnbn"n in Oesierr.-
Ungarn und im Occuvat.-Gebiet
monatlich fl. 1.35, vierteljährig fl. 3 85
2. Mit zweimal wöchentlicher JOifrnbunq bet
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- urb Fomil>en-B»ilooen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau rc)
vierteljährig fl, 1.32, halbjährig fl. 2.60
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Ansen»
düng der reichbastiaen
ünre-Ancorfihp^ ^"wan- u !tamilien-B-ilaaen
OQlilhUU*.a LUds-ülir, (it| Buchform), ausführliche Wochen­
schau rc.)
vierteljährig 85 kr., halbjährig fl. 1.65.
W^Abonnements our die tägliche Ausgabe können jeber-
,eit beginnen, aick die Wochen-Äusqaben mir vom Anfang
eineS beliebigen Monats an.— Alle neuen Abonnenten er­
balten die faulenden bochinteteffanten Romane und
Movelken grat S nachgeliefert Probenummern gratis.
bis Expedition der„Oesterr. Yolki-Zeitnng“
Wien, I. Schnlerstr. 16.
*) Für die im Dec'mber d. I. erscheinenden 2 Preis-
räthsel wurden 1>; werthvolle Gratis-Prämien bestimmt.


[ 2023-06-29 10:48:26.462 - 19000207 - Seite 12 ]
12
Wer
■#K*K#*#*H****#K#lKß»8«**###*##*** m *§
«nMaean xkl. k»., X
X
X
gut sehen, seine Augen
jg sohonen, eine wirklich
H richtige Brille oder
jg Zwicker besitzen will,
* Rodenstocks
wähle bei«
Kurzsichtig- l yt§
keit, Weit- 2
und Ueber- 2
siohtigkeit, sowie bei zug
raschem Ermüden derX
Augen
neue verbesserte AllgCIlgläSCr
mit Diaphragma
welches das Beste sind was zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.^
BC oäinjifl und allein für Znai« und Umgebung echt zu erhalten nur bei
MM- Franz. Rybicka,
[1434] FüttergasHC Ar. 22,
Beschreibung dieser Gläser gratis und franco. Auch mache ich das P. T. Publikum
auf meine vorzüglich repassirten Schweizer Gold- und Silber-Taschen-Uhren,
sowie auf mein best assortirtes Gold-, Silber-& Juwelenwaaren-Lager zu GeburtS'
^ tags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken aufmerksam. M
■WXXXXXXXXXXXXXXXXiXXttXXXXXXXXXXX XXXEl
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
n
x
Zur Faschings-Saison und Unterhaltungen|
empfiehlt
HI. F. Lenk’s Papierhandlung
V 6
14-15000 gesunde
Ausländer-Aeöen
sind zu haben bei
Johann Koller, Dentsch-Konitz
Nr. 110.
Weltberühmtes und altbewährtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, Migraine, Augenkatarrh und Diph-
teritis; ferner bei Ilalsschmerzen und zur Stärkung
des Haarbodens; Franzbranntwein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage-Kur von unübertroffener
Wirkung empfohlen und auch als Zahnreinigungs-Mittel mit
dem besten Erfolg angewendet. Franzbranntwein soll also ia
keinem Haushalte fehlen. Gebrauchsanweisung wird jeder
Flasche beigelegt. Fabrik u. Versandt-DcpAt Badapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtnngea.
In Znaitn bei Herrn Ignaz Fukal.
?5Sär»
J\
Y
ÖoTxXt
'Gev-Wt?
w
$^
^ *>
mm
"VS
Oberlindober
£ echtea,altberükm,ten,
> Gesundheit*-
Feigenkaffee,
/dü&vur- '\KrrfjASsJCr:
Kräftiges/\roma, KöstlicKeuWokLgesckmacK,
goldgelbe Farbe und NäbrKraft!
°^W,\\IcAk/W
juw SouOftfitohw um/ta, A \4, *u A lS.
Verantwortlicher Redacteur Alfred Gramer.— Druck, Eigenthum und Verlag von M. F. Lenk'« Milme unter verantworüich er Leitung der A. Grahsr.

