
[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 1 ]
in»,
!ch
liilt
bin.
ch
ch,
)tn
H
n
Immert
jBezugSpreiS für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
Inserate werden jiir^ die drcima
^D^cheint Mittwoch xxxxö axn$t
;? \h ^I^r^stleilung und Vrrssndlstrllr: Schmirdgafle Nr.
aufspaltete
Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbü
ugspreis für Auswärts r
hrig 12 K, halbjährig 6. K,
vierteljährig 3 K.
zu entrichten.
Etfir. 103
SFmstag, den TV. December 1 VGV
JLmT.
löl
dil
$(»
litt
int
bis
i
v.'
iir
drc
fit
reu
die
An unsere verehrten Leser!
Mit der diesjährigen Jahreswende tritt das
„Znaimer Wochenblatt" in den zweiundfünfzigsten
Jahrgang seines Bestandes.
Während dieser ganzen Zeit hat das „Znaimer
Wochenblatt" sich stets zur Aufgabe gemacht, das
Trennende zwischen den deutschen Parteien zu beiei-
.tigen und die nationalen und freiheitlichen Interessen
unseres Volkes zu wahren und zu vertheidigen.
Stets treu, deutsch und fortschrittlich ist unser
Blatt, eines der ältesten und verbreitetsten Provinz-
blätter Mährens, immer für Deutschthum, Fort­
schritt und Freiheit eingetreten und wir glauben
daher auch ferner auf die thatkräftigste Unter­
stützung aller Gesinnungsgenossen mit Zuversicht
rechnen zu dürfen.
Am Schlüsse des Jahres stehend, fühlen wir
uns verpflichtet, Allen, welche uns treu zur Seite
standen, den herzlichsten und innigsten Dank für
ihre Unterstützung auszusprechen und geben uns
der angenehmen Hoffnung hin, dass uns auch
im kommenden Jahre die ersprießliche Thätigkeit
unserer sehr geehrten Mitarbeiter nicht fehlen
wird.
Schwerer und ernster als je sind die Aus­
gaben der deutschen Presse. Sie soll eintreten für
die stark bedrohten Rechte und arg gefährdeten
Interessen unseres Volkes, soll die heftigen Angriffe
abwehren, die mit wachsendem Ungestüm gegen den
deutschen Besitzstand, gegen die Einheit des Reiches
und gegen die letzten Reste unserer freiheitlichen
Errungenschaften unternommen werden.
Nach wie vor werden wir stets als getreue
Wächter für Recht. Freiheit und Ehre, sowie An­
sehen der Deutschen in Oesterreich und deren
geheiligtes Volksthum und selbe mit den schärfsten
Waffen vertheidigen und bekämpfen, mögen sich diese
nun gegen die übermüthigen Tschechen, gegen die
frömmelnden Clericalen oeer die doppelzüngigen
volksverrätherischen Christlich-Socialen kehren. Es
wird unsere heiligste Pflicht sein, gegen diese
gemeinsamen Feinde des Deutschthums, des Fort­
schrittes und der Freiheit, in dem Kampfe aus­
zuharren und hoffen dabei auf die eifrige und that­
kräftigste Unterstützung und Mitwirkung unserer
geehrten Mitarbeiter. Dabei werden wir es aber
auch als eine unserer ersten Hauptaufgaben be­
trachten, locale, gewerbliche und communale Fragen
im Rahmen strengster Sachlichkeit und Objectivität
zu besprechen. Auch werden wir uns die weit­
gehendste Ausgestaltung unseres Blattes angelegen
sein lassen..
Schließlich stellen wir an alle unsere geehrten
P. T. Abonnenten, Freunde und Mitarbeiter die
herzlichste Bitte, uns durch Einsendung von Be­
richten über Vorgänge auf politischem, nationalem
oder kommunalem Gebiete, oder sonstige Ereignisse
zu unterstützen und für die weiteste Verbreitung
unseres Blattes, das sich stets auch für die Inter­
essen des Bauernstandes und der Gewerbetreibenden
erfolgreich eingesetzt hat, zu wirken.
Die Weöaction.
An der Wende des Jahrhunderts.
Binnen wenigen Stunden wird mit der letzten
Stunde dieses Jahres auch die Scheidestnnde dieses
Jahrhunderts geschlagen haben. Es wäre nahe­
liegend, aber den Raum dieser Ausführung über­
schreitend, eine Art polnischer Bilanz zu ziehen
zwischen dem Staate Oesterreich am Beginne dieses
Jahrhunderts und seinei.e Staudt am Schlüsse des­
selben. Dabei würde sich ergeben, dass der staat­
liche Einigungsprocess, den die große Maria
Theresia zielbewusst eingeleitet, Josef II.— viel­
leicht mit allzu beschleunigtem Tempo— fortgesetzt
und Kaiser Franz durch Vereinigung aller „Erb-
staaten" zu einem einheitlichen Kaiserstaate voll­
endet hatte, nunmehr im besten Zuge ist, im um­
gekehrten Sinne, im Sinne der Auflösung und Zer­
setzung fortzuschreiten. Heute wehren sich die seit
Taaffe zu stets sich steigernden Ansprüchen
emporgepäppelten Slaven gegen die von den
Deutschen für die Reichsrathsländer geforderte
Bezeichnung „Oesterreich", ihre im Rath der Krone
sitzenden Minister wehren sich gegen eine einheitliche
Verwaltungs-Staatssprache und die Tschechen nennen
Oesterreich bereits einen „Staatenbund"!
Das Alles würde wenig bedeuten, wenn wir
einen Minister hätten, der die von Taaffe
zum Wasserherbeischleppen zur politischen Er-
säufung der Deutschen und der Freiheit in Be­
wegung gesetzten Besen mit einem Machtspruch in
die Ecke bannen wollte. Das ist nun keineswegs
zu erhoffen und so sehen wir Deutsche einem trüben
Jahre weiterer, den Staatsorganismus zerfressender
Kämpfe um unser Volksthum entgegen und das gibt
nur einen trostlosen Ausblick auf den Beginn des
nächsten Jahrhunderts. Unser Oesterreich, das nach
dem Ausspruche des alten Napoleon von 50 bis 60
Junkerfamilien regiert wird, ist dasselbe geblieben,
wie in der Zeit des unfähigen Ministerbureaukraten
Kobenzl am Beginn des Jahrhunderts und die
wenigen Jahre, da ein deutsches Bürgerministerium
an Oesterreichs Spitze stand, gleichen den Sonnen­
tagen in der in ewig grauen Nebel gehüllten Stadt
London: die Leute wundern sich selber über eine
solche halbe Wundererscheinung. Es ist auch schon
lange her, dass dieselbe bei uns eintrat und sie ist
auch nur deshalb gekommen, weil die Hofcamarilla
sich in der Concordatszeit, bei der Ausgabe der
Metalliques, sowie in den Feldzügen von 1859
und 1866 sich blamiert hatte bis in die Knochen.
Vielleicht wird eine solche Lehre den Machthabern
im nächsten Jahrhundert wieder Stoff zum un-
gewohnren Nachdenken geben.
Die Feudalherren und ihre Trabanten,
die Clericalen, sind es nämlich, die auch
Heuer den Staat nicht einlenken ließen in die Bahnen
zeitgemäßer Entwicklung; sie sind es, die schon ein­
mal einen Ausgleich in Böhmen durch niedrigen
Wortbruch verhinderten. Nun kommt zu diesem junker­
lichen Rattenkönig auch noch der politische „Weichsel­
zopf", der ohnehin bereits die gesammte Verwaltung
Oesterreichs angesteckt hat mit Schlachzizen-Propi-
nationslust, der wieder vollgesogene Vampyr, der an
den besten Säften und Kräften des Reiches zehrt,
dafür die ganze öffentliche Moral vergiftet und nun
mit der Grandezza eines übermuthgeschwollenen Siegers
seinen Einzug halten wird ins neue Parlament—
ein neues Unglück Oesterreichs in einem kritischen
Augenblicke.
Für jeden Freund der Menschheit, der Freiheit,
des Fortschrittes und der Ehrlichkeit ist der Sieg
des Polenclubs ein Ereignis, daS dem Glauben an
?! k'vviMvtvn.
Traurige und fröhliche Weihnachten.
Novelle von H. Sivrm.
^; (Fortsetzung.)
„Werner", begann sie ernst, „gelobe mir, dass
Du nie vergessen willst, dass Du einen Vater hast,
dessen Einziger Du bist und dass Du mir das Leben
vollständig verbittern würdest durch eine unbesonnene
That." Und da er schwieg, bat siedringender: „Gib
mir Dein Wort Werner, es ist meine letzte Bitte an
nt, Dich!" Sie bot ihm die Rechte. Nach einigem
jv- Zögern legte er die seine hinein. „Ich danke Dir,
Werner," sagte sie tiefaufathmend, „jetzt bin ich
M ruhig." Rena sah den gramvollen Zug um den Mund
des Grafen, sie wusste, dass ihre Zukunft eS war,
j,lt die ihn der Verzweiflung nahe brachte und sie be»
mühte sich ihm dieselbe in günstigerem Lichte zu
iitii zeigen.
}( u „Mache Dir nicht so viel Kummer meinetwegen",
lt([. begann sie tröstend mit ihrer lieben süßen Stimme,
y während sie sich wieder an ihn schmiegte, „es wird
’ so schlimm nicht werden. Ich habe Andersberg gesagt,
g dass ich nicht die mindeste Zuneigung zu ihm habe
und dass ich auch nie für ihn eine haben würde. Er
meinte, es würde ihm schon gelingen, in meinem
ijf, Herzen die Liebe zu erwecken. Ich bin aber über-
^ zeugt, er wird es gar nicht versuchen und weißt Du
warum, mein theurer Freund? Weil ich ihm ganz
gleichgiltig bin, er heirathet nur mein Geld. Ich
vermuthe sogar, dass die Mutter ihm sehr zureden
musste, ehe er sich herbeiließ, um meine Hand zu
werben, er lag zu sehr in den Fesseln der Chantant­
sängerin vom Orpheum. Ich habe ihn einmal vor
Jahren sagen hören, dass die blonden Frauen nicht
nach seinem Geschmacke wären und Fräulein Cora
ist ja auch das gerade Gegentheil von mir, schwarze
Haare, schwarze Augen und dann hat sie eine ver­
führerische Gestalt, die mir vollständig fehlt."
„In seinen Augen."
„Ja, mein geliebter Freund, in seinen Augen,
Du liebtest mich so wie ich bin." erwiederte sie mit
tiefer Innigkeit und drückte einen Kuss auf seinen
schmerzlich lächelnden Mund. „Siehst Du, Werner,
das alles tröstet mich. Er wird sich nicht viel um
mich bekümmern und sollte es ihm einmal in der Cham­
pagnerlaune einfallen, sich mir zu nähern, dann
werde ich ihm zeigen, dass die Rena sich nicht zum
Spielzeug einer momentanen Laune hergibt."
„Dennoch wirst Du unglücklich werden, mein
armes Kind."
„Auf alles Glück habe ich Verzicht geleistet in
der Stunde, da ich Dir entsagen musste, aber wie
viele Menschen sind denn glücklich. Werner? Ich
werde mir das Leben erträglich machen und —"
Fritz erschien unter der geöffneten Portiere.
„Beeile Dich Rena, man könnte Dich vermissen."
„Ich komme."
Sie wollte um des geliebten Mannes willen
stark bleiben, als dieser sie aber mit aufflammender
Leidenschaft an seine Brust riss und sie an sich
presste, als sie an seinen schweren Athemzügen hörte,
wie entsetzlich er litt, da hielt ihre Fassung nicht
Stand.
„Werner, mein Alles auf der Welt, mein ein­
zig Geliebter," rief sie unter einem Strom von
Thränen.. Gott behüte und beschütze Dich! Vergiss
Deine Rena nicht ganz, ich werde bis zur letzten
Stunde mit zärtlicher Liebe an Dich denken!"
„Ich danke Dir für Deine treue Liebe, Rena/
erwiderte er mit bebender Stimme, „man vergisst
nicht so leicht die glücklichste Zeit seines Lebens."
Er hob ihren Kopf empor und küsste ihren
zuckenden Mund, dann rief er mit heiserer Stimme
den Namen des Freundes. Fritz trat ein und Gras
Braunek legt die Fassungslose in die Arme des
Bruders.
Rena ließ sich. bis zur Thüre führen, dort
machte sie sich los und warf sich noch einmal an
Werner's Brust.
„Komm Rena." sagte Hvffenthal weich und
liebevoll, „mache Werner den Abschied nicht so furcht­
bar schwer."
Das wirkte. Sie raffte sich auf, bot dem Ge­
liebten nocd einmal die Lippen zum Kusse, dann ent­
fernte sie sich rasch am Arme des Bruders.


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 2 ]
2
den Sieg des Rechtes, der Ehrlichkeit und Freiheit
einen schweren Stoß versetzt, uns Deutsche aber zum
Ueberdenken der eigenen Lage zwingt.
Seit dem Abschlüsse des Ausgleichs mit Un­
garn hat man den Löweuantheil au den gemeinsamen
Lasten von den Schultern der Magyaren auf die
Schultern der geduldigen Deutschen übeiwälzt, dafür
die Deutschen aus Ungarn hinausgeworfen und ihnen
den Einfluss im Gesammtreiche im umgekehrten
Maße zu ihren Leistungen zugeschnitten. Nun hat
seit Taaffe auch noch das faule nichtsnutzige Schlach-
zizenklüngelden Deutschen schonhunderte von Millionen
für Grundentlastung, Schnaps und unnöthige Bahnen
aus den Taschen gerissen. Unsere deutsche Cultur
soll den Dünger abgeben, damit die Fechsung des
halbbarbarischen Ostens üppig in die Halme schieße
und dafür sollen sich die Deutschen auch noch schuh­
riegeln lassen! Der Polenclub kommt in einer Anzahl
von 70 Mann und darüber ins Parlament und schon
schnorren ihn die Tschechen an zur Bildung eines
neuen Eisernen Ringes— wie die Tschechen schreiben
— gegen die deutsche Gemeinbürgschaft, die sie
fürchten. Da werden denn die biederen Polen sich
gar gespreizt geberdcn gegen die Deutschen, zumal
das gemäßigte Element der Rutowski und Lewicki
nicht mehr die Kreise der grimmigen Deutschenfeinde
Dziedusczycki, Kozlowski, Milewski, Abrahamowiez
und Comp, stören wird. Die Herren reden wohl
von der „Herstellung der Arbeitsfähigkeit des Hauses."
Wenn Polen von einer Leistung reden, muss man
unwillkürlich fragen: Was wird das wieder kosten?
Nur eine ungeheure Naivetät kann übersehen,
dass die Polen Oesterreich überhaupt nur als Ueber-
gangsstadium zum Jagellonenreiche betrachten, wie
ja der Herr v. Bilinski einmal so schön ausgeführt
hat, womit er mit Herrn Daszynski auffallend über­
einstimmt wie mit dem Minister Pientak, der erst
unlängst der Zersetzung des Reiches und dem Kampfe
gegen das Deutschthum das Wort geredet hat. Hört
man die Schlachzizen sprechen, so vernimmt man
nach wie vor dieselben Schlagworte und ihr Mangel
an Aufrichtigkeit ist durch nichts mehr gekrnnzeichnet,
als durch die wissentliche Unwahrheit Pientaks: die
deutschen Parteien hätten sich vereinigt zur Ver­
theidigung ihrer dominierenden Stellung!. Als ob
die Deutschen seit den Tagen, da die polnischen
Abenteurer Dunajewski und Budeni am Ruder stan­
den, die Deutschen auch nur den geringsten Einfluss
in der Verwaltung besessen hätten.
WaS läge unter solchen Umständen für jeden
vernünftigen Deutschen, der nicht im Fractionseigen-
sinn vcrannt ist, näher, als die Einsicht von der
unbedingten Nothwendigkeit eines engen Zusammen­
schlusses der Deutschen! Wir Deutsche haben eine
geschichtliche Sendung in Oesterreich, zumal als
Bahnbrecher der Freiheit und des Fortschrittes.
Unter den gegebenen Verhältnissen zumal verdient
die Mahnung des wohlmeinenden deutschen Volks-
mannes Kudlich gewiss Beachtung seitens eines jeden
Deutschen, der die Zeit und die Lage seines Volkes
richtig abzuschätzen versteht; die Mahnung zur Einig­
keit, zum Zurückstellen alles dessen, was trennt zum
Voranstellen alles Einigenden. Je drohender die sieg­
reiche Schlachta ihr politisches Gewicht in die Wag­
schale fallen lassen wird, desto unumgänglicher ist
der Zusammenschluss aller freisinnigen Deutschen zu
einer großm deutschsreisinnigen Vereinigung geboten.
Landplaudereien.
Weihnachten, das Freudenfest der Christenheit
ist vorüber, aus allen Orten und Erden haben wir
die Weihnachtsglocken singen und klingen gehört:
„Ehre sei Gott in der Höhe und Friede den Men­
schen auf Erden, die eines guten Willens sind!"
Ja, die eines guten Willens sind. Diese Bedingung
dämpft bedeutend die Zuversicht und den Glauben
der Menschheit an die Verwirklichung der Worte
dieses Weihnachtsgesanges; denn der gute Wille,
Frieden zu stiften und Frieden zu haben, ist leider
in der großen und kleinen Welt selten vorhanden.
Wenn die Engel da bei ihrem Lob- und Jubelge­
sang auf unser liebes Oesterreich herniederblicken, so
müssen sie sich aus Mitleid das Angesicht verhüllen;
denn, was sie da sehen, stimmt schlecht zu dem
Friedensgesang-. Wenn sie aber noch dazu sehen,
wie gerade Diejenigen, welche aus voller Kehle den
Friedensgesang anstimmen, auch dazu berufen wären,
vor allen Anderen auf die Verwirklichung dieses
Weihnachtswunsches hinzuarbeiten, in das liebe Volk
hinein stets nur Feindschaft und Zwietracht säen,
dann muss es ihnen wohl auch cckeln vor dem
scheinheiligen Treiben dieser Menschen, die stets
Liebe und Frieden predigen, aber Hass und Feind­
schaft im Herzen tragen.
Auch uns eckelt schon längst vor diesem Wirken
und Treiben gewisser Kreise, welche nach ihren
Worten und Reden nichts sehnlicher wünschen, als
den Frieden zwischen den Völkern Oesterreichs, durch
ihre Thaten aber schnell zu verhindern wissen, dass
dieser Friede endlich einmal geschlossen werde. Es
sind dies leider immer jene streng katholischen Kreise,
welche ein Privilegium ans das wahre Christenthum
zu haben vorgeben, dieses Privilegium aber stets
nur dazu ausnützen, Andere, die von wirklichen
Friedensgedankeu und echt christlichen Bestrebungen
beseelt sind, zu verdächiigen und als Friedensstörer
hinzustellen.
Sie sind cs, welche durch geheime Ränke die
Deutschen in Oesterreich dahin brachten, dass sie,
in eine Unzahl von Parteien zersplittert, sich gegen­
seitig bekämpfen und so ihre Kraft und ihren Ein­
fluss selbst herabdrücken, zum Gaudium ihrer Feinde,
der Slaven. Sie sind es, welche mit diesen Feinden
des Drutschthuws in Oesterreich zemcinsame Sache machen,
um dessen Einfluss im Staate zirriichn-räilge», obwohl
sie ganz gut wissen, dass dieser deuische Volksstamm
der einzige ist, der es mic dem lieben Oesterreich
ehilich meint, diesen Staat und seine Großmacht­
stellung zu erhalten und zu befestigen beabsichtigt.
Oder haben diese Absicht vielleicht auch Jene, welche
Oesterreich in Theile zerlegen und diesen Theilen
die größere Macht zuspielen wollen, um das Ganze
zu schwächen? Wir meinen, der bcstehende Dualis­
mus' sollte Jedermann» schon belehren, dass jene
Absichten nur auf Schwächung, vielleicht Auflösung
des Ganzen abzielen können. Und doch posaunen
diese Leute in die Welt hinaus, sie seien die einzigen
!und waschechten Oesierreichcr und versuchen cs allen
j Ernstes, uns Deutschen diese Eigenschaften abzu-
! sprechen, uns als Staatsfcinde hinzustellen, ganz
nach dem Muster jenes Edorigeliums-Phavisäers, ber
meinte: „Herr, ich danke Dir, dass ich nicht bin,
wie jener Zöllner."
Leider haben wir diese Comödienspiskerei, wie
sie im Großen bei uns im Staate beliebt ist, auch
in unserer engeren Heimat auch nicht loS und werden
sie nicht los bekommen, so lange jene Pharisäer Geld
und Einfluss haben. Mit einer Naivität, die an
Blödheit grenzt, wird unseren bäuerlichen Wählern
derzeit wieder einmal vorgeprediqt, dass uvr derjenige,
-er Herrn gtunftufcl wählt, katholisch wählt und nnr
der, der katholisch wählt, auch österreichisch wähle!?
Also wäre Herr Fuksch oder Zerr Jlemfrl kein Katholik
und wir Ille, die an ihrer Caudidatur festhalten, wären
anch keine Katholiken? Darüber noch mehr zu sagen,
als ohnehin schon gesagt wurde, widerstrebt uns,
weil diese Behauptungen zu blöd sind.
Was würden diese Leute und ihre führenden
Köpfe aber dazu sagen, wenn wir sie einmal beim
Worte nehmen und mit einem Schlage Alle das nicht
mehr sein wollten, was sie uns zu sein nicht zuge­
stehen wollen!? Ta würde wohl die ganze öster­
reichische Polizei aufgetriebcn werden, um uns
wieder zurückzudrängen! Wir sind md kleiden Ka­
tholiken, vielleicht bessere, als jene! Aber schaden könnt"
es nicht, wenn man den Rednern, die dergleichen
sagen, einmal so recht auf den Mund und denen,
die solchen Unsinn schreiben, auf die Finger klopfen
wollte!— Dass diejenigen Wähler, selche nicht katholisch
wählen,— in jenem Zinne katholisch, wie diese ftutt
es meinen,— anch nicht österreichisch wählen» ist eine
ebenso blöde, wenn nicht noch blödere Kehauptnng als
die erstere. Die Ungarn waren seinerzeit auch Oester­
reicher. Seit sie selbstständig sind, sind sie keine
mehr. Wenn die Tschechen, Polen und die Süd­
slaven, die alle nach Selbstständigkeit und Lostrennung
streben, eirmal das erreicht haben sollten, was werden
sie dann sein? Das, was die Ungarn heute sind. Sie
streben ja darnach, keine Oesterreicher zu kein. Und
diejenigen, die heute sich mit ihnen verbinden, um
ihnen zu dieser staatlichen Selbstständigkeit zu verhelfen?
Nun, die dürfen schon heute gerade auch nicht so
sehr auf ihre österreichische Gesinnung pochen; denn
sie helfen, Oesterreich zu theilen und dahin zu
bring-m, dass es nicht mehr Oesterreich wäre. Und
das sind unsere deutschelericalen und feudalen Leute,
bei uns in Mähren, die sogenannten „christlichen
Reformer!"
Aus dem Allem geht wohl klar hervor, dass
eigentlich uur Derjenige gut österreichisch wählt, der auch
stramm deutsch wählt, der also de» Herrn Luksch und
Demsel seine Stimme gibt.
Damit will ich durchaus nicht behaupten, dass
Herr Dkllnltllfet und Hauswirth keine guten Oester-
reicher sein können. Aber das behaupte ich, dass
weder Herr Neunteufel, noch weniger Herr Hauswirth,
soviel man von ihnen weiß, jene politische Einsicht
und Selbstständigkeit besitzen, dass sie zu beurtheilen
im Stande wären, als welch' traurige Werkzeuge sie
sich dem Grafen Spieql und seiner Partei zur Ver­
fügung stellen. Diese Feudalherrn haben weder ein
i nationales Interesse, noch ein nationales Bewusstsein.
'.Ob sie Religion haben, kann ich nicht sagen. Ein
! Religionsbekenntnis haben sie. so wie auch jener
Zöllner im Tempel ein zolches hatte. An diese Leute
! ein Wort zur Umkehr und zur besseren Einsicht zu
Nach einer geraumen Weile erst kehrte Lieute->
nant von Hössenthal zurück. Er hatte die Schwester'
in ihre Zimmer geleitet, wo er seine ganze Beredt- j
samkeit aufbot, um sie, die sich jetzt vollständig ihrem>
Schmerze überließ, zu beruhigen und war dann, da
sie, wenn die Thrünenspnren beseitigt waren, allein!
in die Festsäle gehen und sich unauffällig wieder
unter die Gesellschaft mischen wollte, zu dem Freunde
zurückgekehrt. Er fand denselben bereits im Mantel,
den sich Graf Braunek von einem der Diener hatte
bringen lassen._
„Thue mir noch den Gefallen, Fritz," wandte
er sich an Hössenthal „und benachrichtige meinen
Vater, dass ich das Haus verlassen habe. Er wird
es begreiflich sinden, wusste er doch, mit welchen
Hoffnungen ich mich trug. Papa hatte sich so gefreut
darüber, er hatte ja Rena, die so liebenswürdig
gegen ihn war, bereits so warm in sein Herz ge­
schlossen, als wäre sie seine Tochter."
Graf Braunek's Gesicht war wie aus Erz ge­
gossen, er sprach, wenn auch mit tiefer Bitterkeit
doch ruhig und gelassen, es schien als habe er sich
vollständig gefasst. Fritz aber wusste, wie es im
Innern des Freundes aussah, er kannte ja dessen
Selbstbeherrschung. Fühlend, dass jedes Wort des
Trostes jetzt völlig unnütz war, begnügte er sich mit
einem Händedruck von dem Grasen Abschied zu
nehmen.
Lieutenant von Hössenthal gab seinem Ritt­
meister das Geleite bis zur Treppe, dann begab er
sich zu Sr. Excellenz.——
Fünf Jahre waren verflossen. An einem kalten
klaren Wiutertage, zwei Tage vor Weihnachten ging
eine junge Dame in Halbtrauer auf der beliebtesten
Promenade der Residenz die besonders im Winter
viel aufgesucht wurde, ihrer geschützten Lage wegen,
ziemlich raschen Schrittes spaziern.
Um diese frühe Stunde, es war zehn Uhr
vormittags, war die Promenade beinahe menschen­
leer. Zwanzig Schritte hinter der Dame folgte auf
der anstoßenden Fahrbahn ihre Equipage.
Die einsame Spaziergängern: blickte zeitweise
suchend den Weg entlang, der vor ihr lag, es schien
als erwartete sie Jemand. Sie schaute lange ver­
gebens aus und ihr blasses Gesicht verdüsterte sich
immer mehr, plötzlich aber erhellte sich ihre traurige
Miene, sie hatte den sehnsüchtig Erwarteten entdeckt.
Noch weit entfernt, kam eine hohe Gestalt in Uniform
den Weg daher.
Die junge Dame verlangsamte ihren Schritt,
der hohe Officter kam näher und gieng endlich an
ihr vorüber. Seine scharfen blauen Augen waren
über sie hingestreift,_ ohne die Dame zu erkennen.
Sofort wandte sich dieselbe um und rief mit beben­
der Stimme in halblautem Tone: „Excellenz!"
Graf Brauneck blieb stehen und sah die schöne
! Erscheinung forschend an, aber erst als die Dame
den Schleier zurückschlug, erkannte er sie, grüßte
militärisch und sagte mit kalter Höflichkeit: .Baronin
Andcrsberg. Sie hier, ich war der Meinung, Sie
befänden sich an der Riviera."
Renas bleiches Gesicht wurde noch blasser,
dann schoss plötzlich eine heiße Röthe in ihre
Wangen.
Graf Brauneck hatte ihr nicht die Hand ge­
reicht und sein kalter förmlicher Ton sagte ihr, dass
sie ihm völlig fremd geworden. Sie hatte es auch
nicht anders erwartet, aber sie hatte Gewissheit
haben wollen und die war ihr nun im vollsten Maße
geworden.
„Ich bitte um Entschuldigung. Excellenz", gab
sie ebenso kalt und artig zur Antwort, „dass ich
mir erlaubt, Euer Excellenz anzusprechen, ich bin
mir jetzt völlig klar darüber, dass ich Sie nicht
weiter belästigen darf."
„Von Belästigung ist keine Rede, Frau
Baronin", entgegnete er etwas befremdet, „nachdem
aber weder ich, noch mein Sohn ein Lebenszeichen
von Ihnen erhalten, selbst dann nicht, als Sie
Witwe geworden, musste ich glauben —"
„Kein Lebenszeichen?" fiel sie mit bitterem
Lächeln ein. „Dasselbe kann ich mit mehr Recht
sagen, denn weder Euer Excellenz noch der Herr
Rittmeister haben mir nach dem Tode meines
Gatten auf die Todesanzeige geantwortet"
„Wie kann ich auf etwas antworten, Frau


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 3 ]
3
's
i
'!
I
I
t
1
iss
Hi­
ll''
IM
a,
in
11
ill
B
II-
;it
tiJ
9
i»
lM
)»
t
»i
aj»
et«
als
4
tij
iiii
«na
(Btt
-S
min
fit
!-r,
in
i-
ii
i*
p
;dB
B
At
Nt«
0
rrichteu, hiHe tauben Ohren predige«. Aber -an
iinsere. deutschen Bauern als Wühler mochte ich die
Mahnung richten, treu Mt fest zur teutschkn Lache
zu stehe» Md unbekümmert um die srkuffritigcn, wahrlich
mb wirklich pharisäischen KrhauptMM mb ilerbrehunzru,
dadurch ifcrt lreubeulschr uud echt Lsterrcichische Ge­
sinnung zu zeigen, dass sie Leu LruWeu Canbibalen
Kuksch und Frmsel ihre Stimmen geben Md ihnen damit,
— so Goü will,- zum Liege vrrhrtseu!
So wünsche ich denn vom Herzen, dass uns
die Sonnenwende und mit ihr der Eintritt eines
neuen Jahres und zugleich eines Jahrhunderts auch
eine Wendung zum Besseren im Allgemeinen und
insbesondere in unserem lieben Vatcrlande Oester­
reich bringen möge, dass das kommende Jahr sür
uns endlich das Jahr der Versöhnung und des
Völkerfriedens sein möge, zum Besten des großen
Gemeinwesens, zum Ruhme und zur Ehre unseres
Vaterlandes und zur Freude aller seiner Bewohner!
Mit diesem Wunsche wollen wir in das neue Jahr
hinübergehen, bei dessen Anfang ich allen den ge­
ehrten Lesern und liebenswürdigen Leserinnen zurufe:
Heil und prosit Neujahr!
Politische Rundschau.
Inland.
(Vorn kiiustigen Parlamente.! Ueber die
Stellung und die Stärke der Parteien im künftigen
Parlamente jetzt schon Combinationen anzustellen,
wäre wohl eine müßige Aufgabe. Ein entscheidender
Wechsel, welcher der Regierung eine starke, ver­
läßliche Majorität sichern würde, ist von den Wahlen
kaum zu erwarten. Man kann jedoch auch in diesem
Punkt eine sichere Prognose nicht stellen, weil erstens:
die Stellung der Parteien im kommenden Reichsrathe
zunächst davon abhängen wird, welche Stellung die
Regierung selbst einnehmen wird, und weil zweitens
die Thatsache selbst vielfach die gehegten Erwanungen
zunichte machen. So hat man allgemein ein An­
wachsen der socialdemokratischen Partei erwartet
und statt dessen wird diese Parlei stark ge­
schwächt aus dem Wahlkampfe hervorgehen und froh
sein, wenn sie die Hülste ihrer bisher innegehabten
Mandate rettet. Ebenso irrte man sich hinsichtlich
der galizischen Wahlen. Man war der Meinung, der
Polenclub werde nicht mehr in der bisherigen Stärke
im Abgeordnetenhause des Reichsrathes auftreten
können und viele Mandate seiner Anhänger einbüßen
Statt dessen steht es heute schon fest, daß er stärker
als je sein wird. Er hat in der dritten und fünften
Curie 37 Mandate erhalten, 23 weitere Mandate
sind ihm im Großgrundbesitze und den Handels­
kammern sicher. Dazu kommen zwei schlesische Mandate
und eventuell noch einige Zuzügler aus der Gruppe
der bäuerlichen Polen und der polnischen Volkspartei.
Wenn die deutschen Parteigruppen sich nicht zu einer
Einheit zusammenfinden, wird somit der Polenclub
die stärkpe Partei im Abgcordnetenhause bilden. Das
ist von eminenter Bedeutung hauptsächlich für die
Regierung die im Polenclub stets Gefolgschaft findet.
(Der Wiener Liberalismus.» Wien darf sich
nicht wundern, wenn es die Sympathien der Provinz
immer mehr verliert. Die herrschende Partei treibt
eine Politik, ivelche im ganzen Reiche den ärgsten
Widerspruch aller national und fortschrittlich ge- j Automat werden, und er hat recht gedacht. Wie
sinnten Ki eise Hervorrufen muß, und die Opposition! wäre nach den Erfahrungen der letzten Tage eine
schlägt in Bekämpfung dieser Politik eine Richtung[ einheitliche' Action überhaupt möglich, wo wäre die
ein, die sie den bisher gesinnungsverwandten Parteien
in der Provinz immer mehr entfremdet. Man lese
nur den Bericht über die am 17. d. abg.haltene
Wühlerversammlung in der inneren Stadt! Der alle
Parlamentarier Dr. Kopp stieß auf Widerstano und
sollte von der Kandidatenliste gestrichen werden, weil
er sich zur .alten deutschen Partei" bekannte, und
die übrigen Kandidaten Dr. Ofner, Wrabetz und
Noske küngigten offen die deutsche Gemeinbürgschast,
weil sie ihnen nicht freisinnig genug ist und nicht
energisch sür die Gleichberechtigung aller Staats­
bürger vor dem Gesitze eintrete. Das ist deutlich
genug. Im Kampfe gegen die antisemitische Partei
haben die Wiener Liberalen den Sinn sür das große
Ganze gänzlich verloren; der Philosemitismus ist
ihnen der leitende Gedanke, und was sich dies-m nicht
unterwirst, muß bekämpft werden, wenn auch die
allgemeinen Interessen des deutschen Volkes darunter
leiden. Mit einer solchen Politik werden die Wiener
Abgeordneten nicht Schule machen, und wenn sie mit
derartigen Grundsätzen der Fortschrittspartei fern
bleiben, so wird sie ihnen keine Thräne nachweinen.
Die deutsche Fortschrittspartei ist keine antisemitische
Partei; allein ihr oberstes Princip ist die Wahrung
der Rechte des ganzen deutschen Volkes in Oesterreich
und nicht die Bekämpfung des Antisemitismus. Wenn
sich die Wiener Abgeordneten ausschließlich in die
letztere Aufgabe verirren, dann weiden sie auch im
neuen Parlamente vereinsamt dastehen, außer sie
rechnen auf den Anschluß an die Socialdemokratie,
Gewähr für die geringste Bewegungsfreiheit des
Staates, wenn auch nur der größere Theil der Ver­
waltung den Landtagen überlassen wäre, wenn über
den Ländern nicht noch ein Reich stünde? Zum
ersten Male wurde an die Landesvertretungen appellirt,
in ihrem eigenen Interesse einmüthig einer Reform
zuzustimmen, und die Uebereinstimmung wurde nicht
erzielt. Dalmatien ging seine eigenen Wege und der
Tiroler Landtag wäre vielleicht verhindert worden,
sich der Gesammtheit anzuschließen. Die Sanirung
der Landesfinanzen von Niederösterreich, Böhmen,
Mähren rc. scheitert, weil die Dalmatiner den Bau
von Bahnen und die Italiener die Selbstständigkeit
Südtirols verlangen! Und die Zuflucht ist der viel­
geschmähte Reichsrath, der trotz der Unterwühlung
des Bodens, auf dem er steht, weit mehr Aussicht
auf Erfolg eröffnet als die siebzehn Landtage. Wer
Augen hat, zu sehen, wird jetzt erkennen, wie nöthig
uns das Centralparlament ist. Die Geschichte des
Gesetzentwurfes über die Einführung eines Landes­
zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer wird man
sich merken müssen. Ihr Ausgang bedeutet einen Sieg
des vernünftigen Centralismus und der einheitlichen
Reichsvertretung".
<Ein Brief Hans Kndlichs.) Das „Pilsner
Tagblatt" v röffentlicht einen Brief Kudlichs, in
welchem es heißt: Wie man mir schreibt, berufen
sich die radicalen Antisemiten auf meine eigene
nationale Gesinnung: Von den moralischen Fußtritten,
mit welchen ich diese Herren regalirte— die ich
welcher sie in ihrer nationalen Geschlechtslosigkeit neben den römischen Clericalen für die ärgsten
sogar ein Mandat in der Hauptstadt einräumen, in- Schädiger des österreichischen Deutschthums halte—
dem sie neben Dr. Kopp, Dr. Ofner, Noske und davon schweigt die Bescheidenheit der Herren
Wrabetz den— Socialdemokratenführer Dr. Ellen- Schönerer, Wolf, Türk und Lueger! Statt bei kleinen
bogen kandidiren. Das mag .liberal sein, aber aust Differenzen in der großen deutschliberalen Partei zu
Zustimmung in der Provinz kann eine solche Richtung! verbleiben und innerhalb dieser Partei diese Dif-
nicht rechnen, denn sie erinnert gar zu sehr an den; ferenzen auszugleichen oder als Minorität und
seligen Altliberalismus, der jedes nationalen Empfin-! Opposition wachsend zu verwirklichen, trat regelmäßig
dens bar war, und dem man infolge dessen in die überstimmte Minorität kindisch trotzig aus dem
Deutschböhmen schon vor Jahrzehnten die Gefolgschaft! Parteiverband aus, bildete eine Fraction für sich.
für immer gekündigt hat.
(Die Branntweinsteuer- Vorläge.) Auf
tschechischer Seite wird die die Zurückziehung der
Branntweinvsrlage als das empfunden, was sie ist,
eine Niederlage des Förderalismus. Ein großer
Apparat wurde in Bewegung gesetzt, 17 Landtage
einberufen, ein Rädchen sprang aus, der dalmatinische
Landtag sagte Nein! und die Regierung sieht sich
gezwungen, an den Reichsrath zu appelliren, zum
Centralismus zurückzukehren. Dieser Weg wäre leichter
zu beschreiten gewesen, wenn der verfassungsmäßigen
Bedenken der Deutschen gegen dieses Ueberbleibsel
aus der Aera Kaizl sofort Rechnung getragen worden
wäre. Ein der Regierung nahestehendes Blatt benützt
die Gelegenheit, um sich vor dem Centralismus zu
verbeugen; es führt nämlich aus: „Die der Regie­
rung geplante Action und ihr Ausgang haben uns
gelehrt, in welches Chaos wir gerathen müßten, wenn
sich der Traum von der Erweiterung der Autonomie,
von der Omnipotenz der Landtage erfüllen würde.
Bor dreißig Jehren schon hat Fürst Carlos Auets-
perg den Ausspruch gethan, bei weitgehender Frei­
gebigkeit in Autonomie könnte Oesterreich bald ein
geführt von beleidigten Strebern und wandte von
nun an alle ihre agitatorische Thätigkeit und Tapfer­
keit nicht gegen den gemeinsamen Feind, den Tschechen
— sondern gegen die eigenen im ursprünglichen
Verband verbliebener Landsleute! So wurde es
Mode: Getrennt marschircn und getrennt geschlagen
werden! Eine solche politische Strategie existirt außer
in Oesterreich nur noch in Spanien. In den politisch
gesunden Ländern, wie England und Amerika, lacht
man über diese Kindereien. Und in zahllosen Briefen
und Reden habe ich dagegen gearbeitet— ganz
vergebens! Mit jedem Jahre hat die Uneinigkeit
zugenommen, als hätte unser Herr Gott alle Deutschen
Cisleithaniens blind gemacht, um sie in ihr Verderben
renn.n zu lassen! Wie erfolglos alle meine Be­
mühungen waren, können Sie daraus ersehen, dass
es mir nicht einmal gelungen ist, meine eigenen
schlesischen Neffen für die humane liberale An­
schauung zu gewinnen. Nach all diesen durch etwa
30 Jahren erlebten Misserfolgen werden sie wohl
begreifen, dass es mir nicht einfallen kann, mich
nochmals in meinem hohen Alter in einen Kampf
mit einer Krankheit einzulassen, für welche ich bisher
Baronin," erklärte Graf Brauneck rasch, „was ich
nicht erhalten habe."
Sie sah ihn sprachlos an.
„Mein Gott, das ist ja nicht möglich. Ich
selbst war damals schwer krank, aber der Secretär
meines Gatten war von mir beauftragt,— Excellenz"
unterbrach sie sich selbst, haben Sie wirklich keine
Todesanzeige erhalten? Dann würde sich ja alles
aufklären. Ich habe beide Anzeigen an Sie. Ex­
cellenz senden lassen, da ich nicht wusste, ob Wer—
ob Ihr Sohn noch in Pol n sei und —"
„Zu jener Zeit, wo Sie die Anzeigen ver­
senden ließen, liebe Baronin", fiel Graf Brauneck
um vieles milder ein, „war ich allerdings nicht hier,
sondern ich befand mich bei Werner, der sich durch
einen Sturz vom Pferde tödtlich verletzt hatte. Ehe
ich abreiste, gab ich aber meinem Adjutanten den
Auftrag, mir alle Postlachen nachzusenden, und ich
habe auch eine ganze Menge Briefe von ihm nach­
gesendet bekommen, von Kairo aber war keiner
darunter"
„Was hat Ihrem Sohne gefehlt?" fragte die
junge Frau mit bebender Stimme.
„Er hat eine schwere Kopfwunde gehabt und
war vier Wochen bettlägerig. Ich kehrte nach drei
Wochen hierher zurück und als Werner als Recon-
valescent mit dreiwöchentlichem Urlaub ebenfalls
hierherkam, da theilte ich ihm nut, dass Sie Witwe
geworden sind, liebe Baronin, dass ich es aber
nicht von Ihnen, sondern von fremden Leuten er­
fahren habe. Sie werden es nach dem Vorangegan­
genen begreifen, Frau Baronin, dass Werner durch
diese Nachricht sehr unangenehm berührt wurde. Er
glaubte sich natürlich von Ihnen vergessen und—
Kommen Sie Rena", fuhr Sr. Excellenz fort und
legte den Arm der jungen Frau, welcher die
Thränen aus den Augen stürzten, in den seinen,
„der Wagen gehört wohl Ihnen, ich werde ein
Stückchen mit Ihnen fahren, damit wir uns ordent­
lich aussprechen können, denn es scheint, dass es ein
Missverständnis war, was sich zwischen unsere alte
Freundschaft eingeschoben hat."
„Ich danke Ihnen Excellenz für Ihre Güte,
ich bin wirklich gänzlich schuldlos daran, dass Sie
die Anzeigen nicht bekommen haben," erwiderte die
junge Frau mit schwankender Stimme, ,da habe ich
freilich vergeblich gewartet."
Sie bestiegen den Wagen, nachdem Graf
Brauneck dem Kutscher zugerufen hatte:. Nach
Hause!" Der Bediente schloss den Schlag und die
Pferde zogen an.
Die junge Frau trocknete ihre Thränen und
erzählte dem aufmerksam lauschenden Grafen fol­
gendes:
..Mein Gatte hat mich während der ersten
zwei Jahre unserer Ehe kaum beachtet, was mir
sehr angenehm war. Dann wurde er krank, kränk­
lich war er, seit ich ihn kenne, und von dieser Zeit
II—
an forderte er gebieterisch, dass ich meine Pflichten
als Gattin erfülle, das heißt, dass ich seine Krauken-
wärterin sei. Ich hätte ihn auch ohne seinen
kategorischen Befehl gepflegt, aber nicht in so auf­
reibender Weise, wie dies der Fall war. Tag und
Nacht durfte ich nicht von seiner Seite, nur wenn
er schlief, war ich meine eigene Herrin und er
schlief selten ununterbrochen einige Stunden lang."
„Warum haben Sie sich gefügt!" warf Gras
Brauneck grollend ein, „bei dem Verhältnis, in dem
Sie, liebe Rena, Pardon, liebe —"
„Bitte Excellenz, bleiben Sie doch dabei," fiel
die junge Frau rasch ein, .ich wollte Sie ohnedies
schon ersuchen, nicht immer Baronin zu sagen. Ich
höre cs viel, viel lieber, wenn Sie mich einfach
Rena nennen, wie früher in den glücklichen Tagen"
Graf Brauneck führte die schmale Hand, dir
sich in die seine gelegt, galant an die Lippen.
„Wie Sie befehlen, liebe Rena. der Name
Andersberg will mir nie recht über die Lippen und
auch die Baronin nicht, ich möchte am liebsten die
letzten fünf Jahre aus unserem Gedächtnis schwinden
machen für immer."
„Ich auch Excellenz."
„Also warum haben Sie sich gefügt. Sie
standen mit ihrem Gatten nicht auf dem Fuße,
dass Sie —"
„Ich habe es zweimal versucht. Excellenz, ihm
nicht den Willen zu thun und war ausgefahren, nur


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 4 ]
4
kein erfolgreiches Mittel gefunden habe. Man errichtet
zu meinem ehrenden Angedenken Denkmale, die ich
Wirklich nicht verdient habe— man geht aber hin
und redet und schimpft und lügt gegen die Humanität
und die wahrhafte deutsche Freiheit, man steinigt
feinen deutschen Nachbar, der etwas anderes denkt
und man verweigert meiner Meinung und meinem
Rathe diejenige Anerkennung, die ich als aufrichtiger
und ehrlicher Freund meines Volkes und als Pre­
diger einer politischen Weisheit und Erfahrung, die
ich in zwei Welttheilen gesammelt habe, wohl ver­
dient haben sollte! Alles schon dagewesen! sagt—
mit Verlaub— der Jude Ben Akiba. Wir haben
schon von vielen Völkern gelesen, die von ihren
Nachbarn bedrückt, unterjocht und ihrer Nationalität
beraubt worden sind. Meistens war der Grund ihres
Unterganges ihre eiaene Schwäche und die Ueber-
macht der Gegner. Dass aber ein Volk, zahlreicher
und stärker, gebildeter und reicher als seine Gegner
•— wie es doch die österreichischen Deutschen den
Tschechen gegenüber unleugbar sind— feine eigene
Sache, seine eigene Vertheidigung so ungeschickt und
schlecht führt, dass der schwächere, aber geeinigte
Gegner siegen muss— das ist wohl in der Welt­
geschichte etwas Neues! Mit herzlichen Grüßen und
sind nunmehr so weit gediehen, daß für alle in
Frage kommenden Wahlbezirke die Candidaten fest­
gestellt werden konnten. Die Leitung der deutsch-
fortschrittlichen Partei in Mähren empfiehlt daher
im Einvernehmen mit den betreffenden Bezirks­
wahlausschüssen die folgenden deutsch-fortschrittlichen
Candidaten: Für den Stadtwahlbezirk Brünn:
Heinrich Frhrn. d'Elvert, k. k. Ober-Landesgerichts-
Rath in Brünn und Dr. Otto Lecher, Handels-
kammersecretär in Brünn; für die allgemeine Wähler­
classe Brünn: Julius Schüler, Magazineur in Brünn;
für den Städtcwahlbeznk Olmütz, Proßnitz, Dentsch-
Brodek: Carl Brandhuber, Bürgermeister in Olmütz:
für den Siädtewahlbezuk Jglau, Trcbitsch u s. w.:
Dr. Gustav Groß. a. o. Universitätsprofessor in
Wien; für den Städtewahlbezirk Znaim Datschitz
u. s. w.: Victor Hübner, Realitätenbesitzer in Znaim;
für den Städtewahlbczirk Nikolsburg, Auspitz u. s.
w: Dr. Leopold Götz Bürgermeister in Nikolsburg;
für den Städtewahlbezirk Neutitschein, Sternberg
u. s w.: Dr. Max Menger, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien; für den Städtewahlbezirk Weiß­
kirchen, Leipnik u s. w.: Johann Klein, Gemeinde­
rath in Mährisch-Weißkirchen. Außerdem sind zu
des Kaisers^ über die Ermordung des Freiherrn v..
Ketteler Ausdruck geben. Ferner soll an der Stelle,
wo die Ermordung stattgefunden hat, ein Denkmal
errichtet werden, welches in einer Inschrift in deutscher,
lateinischer und chinesischer Sprache dem Bedauern
des Kaisers über den Mord Ausdruck gibt. 2. Die
allerstrengst t Strafe soll entsprechend dem begangenen
Verbrechen den in dem kaiserlichen Dekret vom 21.
September bezeichneten Persönlichkeiten auferlegt
werden. (Die Namen werden nicht genannt. Es sind
die Prinzen Tuan und Tschwang sowie zwei andere
Prinzen, Herzog Lau, Tschaotschutschiao. Nanqyi,
Aonghien und eine Zahl anderer Personen, welche
die Gesandten noch bezeichnen werden.) Die Staats­
prüfungen sollen in den Städten, in welchen Fremde
ermordet oder grausam behandelt wurden, fünf Jahre
lang unterbleiben. 3. Japan soll für die Ermordung
seines Kanzlers Sugiyama ausreichende Genugthuung
erhalten. 4. Sühndenkmäler sollen ans allen Fried­
höfen der Ausländer errichtet werden, wo Gräber
geschändet worden find. 5. Die Einfuhr.von Kriegs­
material und Waffen und die Herstellung derselben
wird untersagt. 6. Eine entsprechende Entschädigung
soll gezahlt werden an die Staaten. Gesandschaften
unterstützen: Im Landgemeindenbezirk Znaim, Frain j und Einzelpersonen. ebenso an die Chinesen, welche
u. s. w.: Josef Luksch, Gemeindevorsteher in Lodenitz; i Unbilden erfahren haben, weil sie bei Fremden im
' n........ .. Dienste standen. China wird entsprechende finanzielle
Maßregel treffen, welche für die Mächte annehmbar
sind, die Zahlung der Entschädigung und den An-
dem Wunsche, dass über Deutsch-Oesterreich die
Sonne des gesunden Menschenverstandes aufgehen in der allgemeinen Wählerclasse Znaim, Budwitz u
möge. Ihr ergebener Dr. Hans Kudlich. j s. w.: Ferdinand Pemsel, Grundbesitzer in Urbau;
 Die „Times' ver­
öffentlichen die ihr aus Peking unterm 20. d.
t.legraphirte gemeinsame Note der Gesandten der
Mächte. Die verbündeten Mächte sind bereit, den
Bitten Chinas um Frieden unter den nachstehenden
unwiderruflichen Bedingungen, die als unerläßlich für
die Sühnung der begangenen Verbrechen und zur
Verhinderung einer Wiederholung derselben erachtet
werden, stattzugeben: 1 Ein chinesischer Prinz soll
nach Berlin gesandt werden und dort dem Bedauern
um ein wenig frische Luft zu schöpfen. Andersberg
hatte sich beide Male so aufgeregt, dass er einen
Blutsturz bekam. Nun ließ es mein Gewissen nicht
mehr zu, ihm entgegenzutreten und ich harrte aus.
Wir waren zuerst in Cannes, dann an der Riviera,
schließlich in Kairo, und dort starb er auch nach
qualvollem Leiden. Als ich ihm die Augen zugedrückt,
brach ich zusammen. Noch einmal raffte ich alle
Kraft zusammen, ordnete alles Nöthige an und als
Andersbcrg's Leiche auf das Schiff gebracht war.
das ihn in die Heimat bringen sollte, da war ich so
elend, dass ich glaubte es gehe auch mit mir zu
Ende. Ich hatte dem Secretär die Liste der Per­
sonen gegeben, an welche die Traueranzeigen ver­
sendet werden sollten, und es ist mir daher unbe­
greiflich, dass Excellenz dieselben nicht erhalten
haben. Wochenlang lag ich völlig apathisch und
vollständig erschöpft auf meinem Lager. Nur wenn
die Postsachen kamen, ließ ich mir dieselben sofort
bringen. Es blieb alles unerbrochen liegen, der eine
Brief, den ich so sehnsüchtig erwartete, war ja
niemals darunter."
Sie wollte weiter sprechen, aber die Thränen
erstickten ihre Stimme. Bei der Erinnerung an das
qualvolle, wochenlange Warten begann sie leise zu
schluchzen.
„Arme kleine Rena", sagte Graf Braunek weichen
Tones „wenn Werner das geahnt hätte, Ihr wart
zu derselben Zeit krank, es wird gerade ein Jahr
jetzt, aber im Mürz wäre er jedenfalls zu Ihnen
gekommen, umsomehr da er der Erholung selbst sehr
bedurfte."
„Wenn Fritz nicht in Afrika wäre", fuhr die
Baronin fort, so hätte sich das Missverständnis
früher gelöst. Sie werden ja wissen, Excellenz, dass
Fritz nach einem heftigen Streit mit den Eltern,
besser gesagt mit unserer Stiefmutter, den Dienst
quittirte und auf Reisen ging. Die Eltern haben
uns beide völlig zurückgesetzt, sie kümmern sich um
mich und Fritz so wenig, als wenn wir gänzlich
Fremde wären. Die beiden Kinder, die sie jetzt
haben, sind ihnen alles. Von der Stiefmutter finde
ich es begreiflich, dass auch Papa uns gänzlich
ignorirt, kränkt uns tief. Das war es auch, was
Fritz fortgetrieben hat. Er machte niir in Cairo einen
kurzen Besuch, dann ging er mit einigen Reisegefährten
ins Innere des Landes. Ich sendete die Todesanzeige
im December nach Kamerun und erhielt im Monat
Mai erst die Antwort aus Victoria. Fritz schreibt
ganz glücklich, gratuliert mir, dass ich erlöst sei
von den Ketten, kondolieren, fügt er hinzu, wäre
Heuchelei und freut sich, dass ich nun doch noch an
Werner's Seite glücklich werden kann. Wenige Tage
darauf schrieb ich nach Victoria von der Schweiz
aus, wohin die Aerzte mich gesendet und habe bis
heute keine Nachricht erhalten. Ich erwiderte ihm
auf seine Andeutung betreffs Werners, dass ich
diese Hoffnung aufgegeben habe, nachdem ich von
den Grafen Branneck, weder von dem Vater noch
dem Sohne, auch nur eine Zeile erhalten habe."
(Fortsetzung folgt.)
See sollen geschleift werden. 9. Es soll eine militärische
Besetzung derjenigen Punkte stattfinden, bei denen
eine solche geboten erscheint, um die Verbindungs­
linie zwischen Peking und der See herzustellen. 10.
Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang Proklama­
tionen angeschlagen werden, welche jede Person mit
dem Tode bedrohen, die sich einer fremdfeindlichen
Gesellschaft anschließt, und welcke die Strafen auf­
zählen, welche von ber chinesischen Regierung den
Rädelsführern der Unruhen auferlegt wurden.
Es soll ferner ein kaiserliches Edikt erlassen werden,
welches anordnet, daß die Vicekönige, Gouverneure
sonstigen Provinzbeamten für die gegen die Fremden
gerichteten Erhebungen und Verletzungen der Ver­
träge in ihrem Machtbereich verantwortlich gemacht
werden. Falls sie es unterlassen, solche Ausschreitungen
zu unterdrücken, sollen die verantwortlichen Beamten
sofort abgesetzt werden und nie wieder eine staatliche
Anstellung erhalten. 11. China übernimmt es, eine
Revision der Handelsverträge durchzuführen, um
die kommerziellen Beziehungen zu erleichtern. 12.
Das Tsungliyamen soll umgestaltet, das höfische
Zeremoniell für den Empfang ber fremden Gesandten
in einem von den Mächten angegebenen Sinne ge­
ändert werden. So lange den vorstehenden Be­
dingungen nicht entsprochen ist, können bte Mächte
keine Angabe in Aussicht stellen über die Frist, in
der sie die Truppen zurückziehen werden, welche jetzt
Peking und die Provinzen besetzt halten.— General-
seldmarschall Waldersee meldet aus Peking vom 24. d.:
Die Franzosen stießen am 22. d. M. östlich des zwischen
Peking und Paotingsu gelegenen Ortes- Tootschou
auf ungefähr 2500 Mann chinesischer Tnippen mit
Artillerie. Die Chinesen, welche große Verluste er­
litten,^ flohen unter Zurücklassung von fünf Fahnen
und vier Geschützen in der Richtung auf Kuanhsien.
Es handelt sich augenscheinlich um einen neu ge­
sammelten Rest schon zersprengter chinesischer Truppen.
Tie „Agence Havas" meldet aus Peking: Chinesen,
welche ein französisches Detachement in der Umgebung
der südlich von Paotingfür gelegenen Ortschaft
Thitschou (Tootschou) angegriffen 'hatten, wurden
von Bailloud nach lebhaftem Kampfe in die Flucht
geschlagen. Die Franzosen steckten die Stabt in
Brand. Die Chinesen verloren etwa 1000 Mann;
die Franzosen hatten keine Verluste. General Boyron
teleqraphirt aus P king: Am 21. b. M. wurde eine
Rekoqnoszirunq bei Touleo». dreißig Kilometer süd­
westlich von Tientsin vorgenommen, wo, eingelaufenen
Meldungen zufolge, sich ein Waffendevot befinden
sollte. Bei Aushebung dieses Depots in der Ortschaft
Hoangtsai wurde ein Lieutenant durch einen Schuß
in den Kopf getödtet, ein Offizier und ein Soldat
verwundet.
Aus dem Gerichtssaal.
Diebstahl.
Am 11. November nachts begaben sich drei
Männer, darunter auch der 22 Jahre alte
Mechaniker Moriz Fischer aus Znaim, in die Alt­
stadt zu Freudenmäbchen.
Schon auf dem Wege dahin ging Fischer einen
junge


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 5 ]
5
seiner Begleiter an, er möge ihm einen Gulden
borgen, welchem Ansuchen dieser unter Hinweis
darauf nicht entsprach, dass er kein Kleingeld besitze,
wobei er ihm eine Z-hnguldennote, die er dem
Cigarrettentäschchcn entnahm, zeigte.
Bei den Freudenmädchen angelangt, legte der
Bewusste seinen Ueberrock und Rock auf einen im
Zimmer stehenden Divan, auf welchen sich auch
Fischer niederließ und sich sodann früher als die
Anderen aus der Wohnung entfernte.
Als der Begleiter Fischers später dann das
bewusste Haus verließ, bemerkte er sofort den Ab­
gang des Cigarrettentäschchens in welchem sich der
Betrag von 30 fl. befand und alles Suchen nach
demselben blieb erfolglos
Der Verdacht das Täschchen sich angeeignet zu
haben, fiel sofort auf Fischer, da niemand Anderer
sich im Zimmer befand, Fischer auf dem Divan auf
welchem der Rock sich befand saß, er allein daher
die beste Gelegenheit hatte, den Diebstahl auszuführen.
Auch hatte sich derselbe dadurch verdächtig gemacht,
dass er das Local früher verließ als seine Begleiter.
Dieser Verdacht wurde noch dadurch verstärkt, dass
Fischer am Abend des nächsten Tages, als der Be­
stohlene von ihm die Rückstellung des Geldes, ohne
. die Höhe des ihm abhanden gekommenen Betrages
zu nennen, verlangte, sich sofort äußerte: »Ich
werde doch nicht 30 Gulden aus meinem Sacke
zahlen!*
Fischer stellte sowohl in der Voruntersuchung,
als auch bei der am 24. d. beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte stattgehabten Hauptverhandlung den
Diebstahl in Abrede und behauptete, dass der Be­
stohlene damals stark betrunken gewesen sei und
dieser ihm selbst am nächsten Tage nachmittags in
der Droguerie mittheilte, dass in dem ihm abhanden
gekommenen Täschchen drei Zehner enthalten waren,
was der Bestohlene jedoch mit Entschiedenheit in
Abrede stellte und einen Verlust der Cigarrettentasche
vollständig ausschloss
In Folge dieser bestimmten Aussage, sowie
der übrigen belastenden Aussagen der weiteren Zeugen,
wurde Fischer des ihm zur Last gelegten Verbrechens
des Diebstahles für schuldig erkannt und zu einen
Monat schweren, mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Boshafte Beschädigung.
Am 19. November l. I. gegen 6 Uhr abends
wurde ein Stück Holz, das, wie sich nachträglich
herausstellte, von dem vor dem Hause befindlichen
Gartenzaun abgebrochen worden war, durch das ge­
schlossene Doppelfenster in die Wohnung der Häus­
lerin Therese Zuckriegl in Klein-Tajax geworfen,
wodurch zwei Fensterscheiben im Werte von 1 K 20 h
zertrümmert wurden.
Zur selben Zeit saß Theresia Zuckriegl bei dem
unmittelbar an das Fenster angerückten Tisch, auf
welchem eine brennende Lampe stand. Das Holz
flog knapp an der Zuckriegl vorüber und fielen viele
Glasscherben in das Zimmer von denen die Zuckriegl
auch am Rücken und den Schultern getroffen wurde.
Als Thäter wurde der der Zuckriegl seit
längerer Zeit feindlich gesinnte 36 Jahre alte Schuh­
macher Sebastian Ruzirka in Klein-Tajax eruirt und
zur Anzeige gebracht.
Derselbe hatte sich daher am 27. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewallthätigkeit durch boshafte Beschädigung frem­
den Eigenthumes zu verantworten und wurde z» 6
Wochen Kerker verurtheilt.
Fnndverheimlichung.
Die 34 Jahre alte Häuslerin Anna Zimmer­
mann aus Neu-Prerau fand in der Nacht zum 19.
November l. I. auf dem Bahnhöfe in Neusiedl nach
Abgang des ersten Morgenzuges in der Nähe des
Platzes wo der Bauer Johann Jvantschitz aus Neu-
Prerau gesessen war, eine alte Cigarrentasche, in
welcher sich ein Hunderter befand, machte jedoch von
diesem Funde nicht die behördliche Anzeige und be­
theuerte, hierüber einvernommen, in der Gemeinde­
kanzlei wiederholt, dass sie von dem Gelde nichis
wisse und sie den Hunderter nicht gefunden habe.
Erst als der Gendarm sich in ihre Wohnung begab
und selbe einsah, dass es, wenn sie noch länger
läugnen würde, zu einer Hausdurchsuchung kommen
werde, gab sie den Hunderter heraus.
Anna Zimmermann hatte sich in Folge dessen
am 27. d. beim hiesigen k k. Kreisgerichte wegen
Verbrechen des Betruges durch Fundverheimlichung
zu verantworten und wurde zu 6 Wochen Kerker
verurtheilt.
Majestätsbeleidignng und Diebstahl.
Am 15. October l. I. unterhielt der 58 Jahre
alte Taglvhner Johann Starosta in Ober-Dubnian
mit dem Taglöhner Mathias Brabenec aus Ober-
Dubnian im Gasthause des Cyrill Auer dortselbst
über den Krieg zwischen Oesterreich und Preußen
im Jahre 1866 ein Gespräch, in dessen Verlauf der
Elftere eine die Ehrfurcht vor Sr. Majestät den
Kaiser tief verletzende Aeußerung machte.
Am 25. August l. I. kam dem Maurer Johann
Wondrak in Ob.-Dubnian aus unversperrter Wohnung
eine silberne Taschenuhr im Werte von 24 K, welche
sich derselbe vor ungefähr einem Jahre gekauft hatte,
abhanden und lenkte sich der Verdacht, diese Uhr
gestohlen zu haben, auf Starosta, weil sich derselbe
in der kritischen Zeit in der Ausgedingswohnung
des Wondrak aufgehalten und er diese Uhr auch
dem Gastwirte in Senohrad verkauft hatte. Erst
nachdem Wondrak von dem Diebstahle die Anzeige
erstattet hatte, hieng Starosta die Uhr wieder an
ihren Platz und gab an, dass er selbe in seinem
Bette gefunden habe und nicht wisse, wie dieselbe
dorthin gekommen sei.
Starosta, der sich am 27. d. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der Majestä'sbeleidi-
gung und Verbrechen des Diebstahls zu verant­
worten halte, wurde dieser strafbaren Handlungen
für schuldig erkannt und zu 7 Monate schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, dm 30 December. David König. Sonne-
anigang 7 Uhr 57 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 9 Minnien
Mondesausgang II Udr 59 Minuten. MovdeSant-rgaug 1 Uhr
29 Minuten.— Historische Gedenktage: 41 Ti'uS Flavins
BrspasiannS, der römische Kaiser, geb.— 1525 Jacob o. Fugger,
der berühmte Augsburger Handelsherr, gc8.- 1622 Papst
Gregor XV. verbietet da« Bibellefen.— 186? Ernennung dcS
LürgerministeriumS.— 1870 Mai schall Prim, span. General
und Staatsmann, »n Folge eines Attentate- gest.
Montag, den 81. December. Sylvester. Gottlob. Sonnen-
ansgang> Udr 57 Minuten. Soineunutergang 4 Uhr 10 Minuten
MondeSaufgang 12 Uhr 31 Minuten mittags. Mondesuntergang
2 Uhr 46 Minuten.— Historische Gedenktage: 1105 Der deutsche
Kaver Heinrich IV. wird zur Abdankung gezwungen.— j 502
Eiisar Bargio lässt 3( 00 Schweizer in Italien ermorden.— 1621
Friede zu Nikoisburg zwischen Bethlen Gabor und dem Kaiser.
— 1 66 Entwurf d S neuen Wehrgesetzes in Oesterreich fertig­
gestellt.— 1870 Furchtbare Uebcrlchwemmung in Rom.— 1871
In Ungarn tritt die neue Gerichtsordnung in Kraft.— 1882
Der französische Staatsmann und Dictator von Frankreich Lion
Gambetta gest.
Dienstag, den 1. Jänner 1901. Neujahr. Christi Be­
schneidung. Sonnenaufgang 7 Uhr 5^ Minuten. Sonnenunter­
gang 4 Uhr l! Minuten. MondeSaufgang 1 Uhr 14 Min. Nachm
MondeSuntergang 4 Uhr 2 Min. MrgS.— Historische Gedenk­
tage: 15 v. Chr. Anfang des Jaliawschen Kalenders.— 130*
Erhebung der Schweiz gegen Oesterreichs Herrschaft.- 1748
Gottfried August Bürger, Dichter, in Malmersw nde bei Harz-
gerode geb.— 1849 Koffuih flüchtet die uvg. RetchSinsiznieu
aus Pest.— 1859 Napol>on IN. Ansprache an Baron Hübner.
— 1874 Die neue StrafprocesSordnung tritt in Oesterreich in
Kraft.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 2. Jänner 1901 Buchlowitz. Freigabt,
Lipthal, Gr.-M'scrilsch, Namiest (Bezirk Trebilfch), Gr-Niemt-
schitz (Bezirk Seelowitz), Saar, Tobitschau, Bratzow; am 3.:
Kunstadt, Grusbach.
Ans Stadt^ Umgebung.
(Prosit Neujahr!) Anlässlich des Jahres­
wechsels wünschen wir allen unseren verehrten Mit­
arbeitern, Abonnenten, Freunden und Lesern ein
herzliches Prosit Neujahr! daran die
Bitte knüpfend, uns auch im kommenden Jahre
treu zur Seite zu stehen und für die weiteste
Verbreitung unseres Blattes wirken zu wollen.
iMette zur Jahrhundertwende.» Ans Anlaß
der Jahrhundertswende findet am Montag den 31 d.
um 12 Uhr nachts in der Dominikanerkirche, dann
in der Jesuitevkirche eine feierliche Christmette statt.
Neujahrs Avancement in der Landwehr.)
Im Stande des 24. Landwehr-Jnfanterie-Regimentes
Wien, zu welchem das hiesige Landwehr-Bataillon
gehört, wurden zu nicht activen Cadet-Officiers-
stellvertretern die Frequentanten der Landwehr-
Officiers-Aspirantenschuleund Einjahrig-Freiwilligen:
Emil Kugler, J.»U Dr. Richard Grünzweig von
Eichensteg, und Wilhelm Weißmandl; zu Caveten
die Einjährig-Freiwilligen: Edmund Rothhansel,
Oscar Manuel, .1.-11. Dr. Simon Biach, Oscar
Reiter, Wilhelm Antenstei», Otto Putz, 1 -11 Dr.
Paul Straßmann. Franz Eckelhart, Emanuel Novasad,
Heinrich Sperber, Franz Dusel und Louis Meider,
ernannt.
(Uebernahme in den Nuhestand.) Der Kaiser
hat die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Major Karl Edlen v. Neuerer des 81. Jnf.-Ngmts.
in den Ruhestand angeordnet.
(Waffenübungen der Landtvehr im Jahre
1901.) Bei den Landwehr Fußtruppen: Zur
Waffenübung im Jah^e 1901 kommt außer der
unmittelbar in die Landwehr eingereihten Mann­
schaft des AsseutjahrgangeS 1892 welche eventuell
eine Waffenübung nachzutragen yat, auch jene Mann­
schaft der Assenljahrgänge 1891 und 1890 einzube­
rufen, bei welcher die Gesammtdauec der abgeleisteten
Waffenübungen 16 Wochen nicht übersteigt. Von
der Ersatzreserve ist außer den Nachholern des
Assentjahrganges 1893 auch jene Mannschaft der
Affentja rgänge 1892 und 1891 zur Waffeuübung
im Jahre 1901 einzuberufen, bei welcher die
Gesammtdauer der abgeleisteten Waffenübungen acht
Wochen nicht übersteigt. Bei den berittenen Land­
wehr-Truppen: Die Einberufung der unmittelbar
aus der Landwehr hervorgegangenen nichtactiven
Mannschaft der Landwehr-Uhlanen-Regimenter und
der berittenen Tiroler und Dalmatiner LandeLschützen,
sowie der aus der Reserve des HeereS in die
Landwehr übersetzten Mannschaft ist wie bei den
Landwehr-Fußtruppen durchzuführen. Nachdem im
Jahre 1901 sieben Assentiahrgänge zur Waffenübung
einberufen werden, ist nebst den Nachholern in
erster Linie die nichlactive Mannschaft des Assent-
jahrganges 1898 und der auS der Reserve des
Heeres übersetzte Jahrgang 1890 heranzuziehen.
(Das Kriegsministerium und die Bürger­
schulen.» Aus Wien wird gemeldet: In der jüng­
sten Generalversammlung des Vereines .Bürger­
schule" machte der Vorsitzende Bürgerschullehrer
Oswald Hohensinner die Mittheilung, daß das
Reichs Kriegsministerium an alle Bezirksschulräthe
die Anfrage gerichtet habe, ob es nicht möglich wäre,
die Bürgerschulen zu vierelassigen Schulen auszuge­
stalten (Lebhafter, langanhaltender Beifall. Rufe:
Das ist endlich ein Lichtblick!) weil sich ein auf­
fallender Mangel an Off eieren gellend mache. Das
Kriegsministerium lasse sich nämlich wahrscheinlich
von der Erwägung leiten, daß das Material für
die Cadettenschulen, das von den Gymnasien und
Realschulen komme, vielfach ein minderwerlhiges ist
(Rufe: Hört!), weil es zumeist sich aus verunglück­
ten Studenten recrulire. Mit den Bürgerschülern
würde man aber auch ein physisch tüchtiges Mate­
rial erhalten, da man an die Absolventen der Land­
städte denkt. Redner habe sich bereits mit dem
Referenten im Kriegsministerium iudirect in's
Einvernehmen gesetzt und eine volle Bestätigung
seiner oben gemachten Angaben erhallen. (Lel Hafter
Beifall.)
(Dienstjnbiläum.) Herr bisch. Consistorialrath
Anton Tannich, Professor an der hiesigen Landes-
Oberrealjchule vollendet in voller körperlicher und
geistiger Frrsche am 1. Jänner 1901 seine dreißig­
jährige, lehramtliche Dienstzeit. Wir erlauben uns
dem hochmürdigen Herrn Jubilar, dem es gelungen
ist, dankbare Sympathie seiner zahlreichen Schüler
im reichsten Maße zu erringen und dessen fried­
fertige und segensreiche Wirksamkeit auch als lang­
jähriges Mitglied des k. k. Bezirksschulrathes in der
Gemeinde anerkennendst gewürdigt wird, unsere
herzlichste Gratulation auszudrücken.
(Amtsübergabe.» Herr Staatsawalt Adolf
Baumann hat am 27. d. die Leitung der Amts-
geschäfie der hies. k. k. Staatsanwaltschaft bis zum
Eintreffen des neuen Staatswaltes HerrnHugo Krener,
an Herrn Staatsanwalt-Substitut Dr. Arthur Köller
übergeben.
(Railgserhösinng.) Ter Herr Schulrath Joh.
Kraßnig vom Staatsgymnasium in Nikolsburg wurde
vom Kaiser in die VI. Rangsclasse beförderte
(Die Weihnachtsfeiertage.) Im Gegensatze zu
den vorjährigen Weihnachisfeurkagen, die von lustig
wirbelndem Schneefall begleitet waren, waren die
heurigen äußerst unfreundlich, nasskalt und nebelig.
Der Nebel lagerte so dicht über der Erde, dass
man kaum einige Schritte vor sich hinsehen konnte
und am Abende die Lichter der Straßenlaternen
und aus den Fenstern der Wohnungen wie von
einem dichten Schleier umgeben erschienen, den sie nur
mühsam mit röthlichem Scheine durchdrängen.
iGeueralversammlung.1 Der hies. deutsche
landwiitschaftliche Verein hält am Samstag, den
12. Jänner 1901, vormittags 10 Uhr in der Ver-
emsrestauratron des Deutschen Bürgervereinshauses
seine Generalversammlung ab. Tagesordnung: 1. Ver­
lesung des Protokolles der letzten Generalversamm­
lung. 2. Verlesung des Rechenschaftsberichtes' des
Vereinsansschusfes und der Weinbansection. 3. Cassa­
bericht. 4. Bericht der Rechnungsrevisoren. 5. Be­
stimmungen der Orte zur Abhaltung der Wander-
Versammlnngen des Vereines und der Weinbau-
Section. 6. Bericht des Administrators des Ver­
einsblattes. „7. Bestimmung des Jahresbeitrages
und Einzahlung desselben. 8. Ergänznngswahl in
den Vereinsausschuss. 9. Antrag ans- Erlassung
einer Petition an den mährischen Landtag um
Einführung der obligatorischen Hagelversicherung.
10. Freie Anträge.


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 6 ]
6
*r
/
heben, um den Boden in der deutschen Bevölkerung
nicht zu verlieren, wie die Ehristlichsorialen und die
äußerst verdächtige christliche Reformpartei für Mähren,
lassen in ihrem Dame» die nationale Lezeichnung ver­
missen. Wir werden den Christlichsvcialen gewiss
nicht Unrecht thun, wenn wir ihre nationale Ge­
sinnung für nicht genug echt halten und anzweifeln.
Unter 'Badeni und Thun war die Haltung der Lueger-
qefolgschaft den deutschgesinnten Parteien gegenüber
eine höchst merkwürdige, wir wollen nicht sagen—
verdächtige. Wenn sie der deutschen Gemeinbürgschaft
angehört, so gehört sie ihr erst seit der Zeit an, wo
ihr das Wasser bereits in den Mund floss. Sie
wurde durch die Aerhältniffe in die Gemeinbürgschaft
hineingetrieben. Ob sie an ihr mit Treue und ganzem
Herzen festhalten wird? Die Zukunft wird es lehren.
Wie verhängnisvoll für die katholische Volkspartei
die Vernachlässigung der nationalen Pflichten und
ihr Bündnis mit den deutschfeindlichen Parteien, die
bis zur Auflösung des Reichsrathes die Majorität
bildeten, wurde, das zeigt die Abfallsbeweguug. Auch
die Socialdemokraten werden sich nach der Wahl nicht
rühmen können, dass ihnen ihre internationalen Grund­
sätze Vortheile brachten.
Wohin wir also blicken, überall sehen wir das
nationale Moment in den Vordergrund gestellt, wir
sehen auch, dass alle Parteien, welche zur nationalen
Frage in unzweideutiger Weise Stellung nahmen, in
für diesen oder jenen Kandidaten in die Wagschale der Bevölkerung an Boden gewannen. Die Bevölke-
zu legen, zu erfüllen haben. Au Bewerbern um die rang sehnt sich nach der Lösung der nationalen Frage.
Reichsrathsmandate fehlt es bei dem vielgestaltigen Sie muss auch gelöst werden, wenn der Staat leben
politischen Parteileben Oesterreichs nirgends, es wird soll. Wir verlangen daher, dass unsere Abgeordneten
sich nur darum handeln, überall den richtigen heraus- in ihrem Wirkungskreise ihre Nsticht thun.
Die christlich-sociale Partei darf und kann heute das! znfinden. Die deutschen Wählerschaften müssen Aug' und Kehren wir nun zudem neuen politischen Besen,
Packeln ihrer Leute mit den Tschechen gegen die Ehr offen halten. der so gut kehren soll, zur „christlichen Reformpartei"
eigenen Volksgenossen nicht mehr zugeben. Atkl In unserem Städtebezirke ist die Wahl so gut und zu ihren beiden Candidaten Neunteufel und
iUuntfUffl Miß tö seht acnau dass dir christlich- entschieden. Hübuer wird auch diesmal als Sieger Hanswirth zurück. Kann sich die christliche Reform-
k.n hervorgehen. In der Landgemeinden- und in der Partei eine deutsche, eine national gesinnte Partei
Mb Ausammrngrhrn lHlt okN. allgemeinen ßuvie stehen die Candidaten der deutschen nennen, und sind ihre beiden Candidaten Männer von
Tslhrchen aus aas tmslhieornuk vkkurthkltt. Während Bolkspartei und jene der knapp vor den Wahlen ge-. erprobter deutscher Gesinnung? Wenn wir uns noch
gründeten christlichen Reformpartei einander gegenüber, so sehr anstrengen wollten, wir könnten weder für
Tie deutsche Volkspartei hat die Candidaten Lnksch die eine noch für die andere Frage Anhaltspunkte
und Pemfel aufgestellt, denen die christliche Reform-; für eine bejahende Antwort finden Der Dame der
.,-~,... --, Partei mit den Candidaten Neuntenfcl und Hanswirth Partei lässt einen nationalen Charakter nicht erkennen,
teufel^anch heuw aus zelbstsuchügem HNteresie^ jentgestentritt. Wenn wir auch diesen Wahlen mit obzwar sich der „Volksbote" bemüht, ihr und den
^" 1~ beiden Candidaten einen solchen anzudichten. Er
(giu Mahnwort an die deutschen Wahl-
wänner vor der Entscheidung.) Nächsten Donners­
tag den 3. Jänner wird die Entscheidung in der
fünften Curie fallen. Die Mehrzahl der WahlmLnner
sind Deutsche. Unser muss der Sieg sein, wenn sich nicht
wieder wie vor drei Jahren Ueberläufer im eigenen
Lager finden, die im Augenblicke der Entscheidung
Verräther ihres Volkes werden.
Soviel ist sicher: der schmähliche Dolksvrrrath
vor drei Jahren hat den Christlich-Zonalen schlimme
Früchte getragen, die Verachtung aller volksbewussten
Deutschen war ihr Lohn. In allen Bezirken Süd­
mährens haben die Christlich-Socialen an Boden
verloren, das deutsche Volk will bei uns in seiner
überwiegenden Mehrheit von den Volksverräthern
des Jahres 1897 nichts mehr wissen. Ganz klein ist
das Häuflein geworden, das heute noch für die
Lockrufe der verächtlichen Volksverführer ein williges
Ohr hat.
Aber noch eine andere Wendung ist eingetreten.
Die christlich-sociale Partei steht heute in der deutschen
Gemeinbürgschaft. Der Grundgedanke der deutschen
Gemeinbürgschaft ist, dass die deutschen Volksgenossen
im weiten Reiche in aller nationalen Noth und
Gefahr einander helfend und schützend beistehen, dass
sie den deutschen Besitzstand wahren und überall, wo
es gilt ein nationales Interesse wahrzunehmen, einig
und geschlossen den Volksfrcmden, bei uns also den
Tschechen, gegenüber dastehen. Dir christlich-sonate
Partei darf heute, ohne den Vorwurf des Vertrags­
bruches auf sich zu laden, «icht mehr das volksver-
rätherische Schauspiel aufführen, das den Deutschen
Südmährens im Jahre 1897 Schimpf und Schande brachte.
die deutschen Wahlmänner zuzutreiben, weil es sich
ihr weder um das Dcutschthum, noch um den Katholms-
mus, noch um das Christenthum handelt, sondern einzig
und allein um die Förderung des Tfchrchenthnms.
Haben wir es doch im Jahre 1807 erlebt, wie
dem radicalen Neuhussiten und Freigciste Ltbloch
die deutschen Wahlmänncr zugeführt wurden unter
dem Vorwände des Christenthums (!), in Wahrheit
aber, weil er ein Tscheche war.
Mer auf den Damen, den Ehrennamen eines
Deutschen iu Hinkunft Anspruch erheben will, der hat
seinen Weg klar vorgezeichnet.
In der fünften Curie verräth jeder Deutsche
sein Volksthum, der bei der engeren Wahl zwischen
einem Deutschen und einem Tschechen nicht dem
Deutschen seine Stimme gibt.
Hoffentlich wird der 3. Jänner 1901 ein
Ehrentag für die Deutschen Südmährens sein. Nur
wenn der schmähliche, von der christlichen Reform­
partei angezettelte Volksverrath gelingt, nur dann
wird er ein Tag drr Schande sein und man wird mit
den Fingern weisen ans die Kleine Iaht jener deutschen
Drberläufer, welche den Kerndeutschen Süden unseres
Laubes mit uuvrrlöschlichrr Schmach bedeckt haben.
(Dentscke Wahlmänncr lasset Euch nicht ver­
leite» zum Verrathe an Euerem Votkethnm.) Nur
noch wenige Tage trennen uns von der Reichsraths-
wahl. Die Wähler werden ihre Pflicht, ihre Stimmen
aber die christlich-sociale Partei, so wenig waschecht
sich ihre nationale Gesinnung bei jeder Gelegenheit
auch erwiesen hat, immerhin seit den letzten Wahlen
einen Schritt zur Besserung gemacht hat, will Herr Deun-
sein Mandat dadurch retten, dass er eifrig mitwirkt,! berechtigter Zuversicht und Hoffnungsfreudigkeit ent-
in der V. Curie deutsche Stimmen den Tschechen gegensehen und den Sieg der deutschen Sache erwar-
zuzuführen.„. !ten, so wollen wir trotzdem unsere mahnende Stimme
Herr Dcunteuscl war über die Inmnthung der noch einmal erheben und den deutschen Wählern Deutschthnm das „christliche" Deutschthum ist, darüber
christlich-soeialen Parteileitung, das Packeln mit den „och einmal zurufen °. „Wählet die Männer von be- werden sich die Leute die Köpfe bloß bis zur Wahl
spricht nämlich von einer „chriftlichdeutschen" Partei
und von christlichdeutschen Candidaten. Was für ein
Tschechen einzustellen, hochgradig entrüstet, er ist heute wahrter deutscher Gesinnung und verhütet nationalen
zu demselben schändlichen Bolksverrathe geneigt, dem ^errath!"
er vor drei Jahren sein Mandat verdankte, und ist!
Neunteufel war bei der letzten Reichsrathswahl
nicht mehr wie vor drei Jahren Candidat der christlich- j im Jahre 1897 Candidat der christlich-socialen Partei,
socialen Partei. L, !die damals mit den Tschechen rin Dündnis geschloffen
Es war nichts als aufgelegter Schwindel wenn |, a} t t. Heuer ist der Schützling des „Znaimer Volks­
in den Dcuuteufel'schen Wählerversammlungen sich auf; tote" Candidat der christlichen Reformpartei. Wozu
die deutsche Gemelubürgschaft berufen wurde. Herr biefe Wandlung? Ist denn die christlich-sociale
Denntenfel ist, kein christüch-soemler Candidat, die sß arte i nicht mehr am Leben? O ja, aber dir Znaimer
Partei, welche ihn cand:d:rt, ist nicht dre christlich-,ociale| (ftirijllidjsntistlcn haben das Kainsikichen des nationalen
Partei, sondern die chttstllche Reformpartei. welche nicht m: Uolksverrathes auf ihrer Stirne ticfringebrannt.Mit diesem
der deutschen Gemeinbürgschaft steht, sondern welche Brandmal im Gesichte, mit diesem Schandfleck auf
lediglich zum Zwecke der Wahlen und deshalb ge- ihrer nationalen Ehre— wenn man bei ihnen über­
gründet wurde, damit sie jeitert Volksverrath, ju;fj autit von einer solchen reden kann— vor deutschen
welchem die chrrstlich-soclale Partei nicht mehr zu Wählern zu erscheinen, war nicht rathsam. Das hätte
haben ist, durchführe. Der würdige Candidat die,er ^ie Niederlage ihrer Candidaten im Vorhinein be-
chrrstlichen Re ormpartei ist Herr Rtnntkllfkl. S-wenlg siegelt. Wer hätte die Judasse nicht sofort
me drr Tenfel mit dem Gebetbuch, sowenig hat. die, erkannt? Deshalb gaben sie sich eine Larve vor
christliche Reformparte.- richtiger N- Ksverrathspartel -: jhr gebrandtmarktcs Antlitz und erschienen wie verfolgte
nnb ihr Candidat uut ber Gemeinburgsch-ft etwas zu thun! Aachstapter unter einem anderen Damen auf der
Der Plan der christlichen Res-rmp-rte. liegt seit! „ijUschr, Ditdstächc. Als Angehörige der „christ-
der letzten Nummer ihres Blat es, des Mährischen pichen Reformpartei" hoffen sie, die Stimmen der
Volksboten", klar vor unseren Augen: Diese Schwinde^ deutschen Bauern leichter einzufangen, um sie gegebenen
f• fa “* den Tschechen zuzutreiben. Derselbe nicht-würdige.
Lem gehen, den Tschechen jufuhren und zwar soll das in| brtrugmf^e Handel, der schon einmal unseren vorwiegend
der engeren Wahl geschehen. Die deutschen Bauern -kutschen Wahlbezirk den Tschechen auslieferte.— Wenn
sollen— so will sie es— am 3. Jänner I. I. einen
Tschechen wählen, und zwar den tschechischen Geistliche»
wir das politische Parteileben Oesterreichs über
schauen, so können wir selbst bei der oberflächlichsten
^ter Thomas äillillgcr, falls dieser^ in die engere>Betrachtung die Wahrnehmung machen/ dass'die
Wahl kommt. Statt Lebloch heisst diesmal ihr Gunst-1 Parteibildungen bis jetzt überwiegend auf nationalem
ling Lillinger. Die Hauptsache ist, dass es wieder ein Boden vor sich gingen Cs ist aucki leickit erklärlicki
Tscheche .st. Alle- Andere ist der christlichen Hes-rmpartei denn jedes Volk, die Deutsch n, d e Tschechen die
Nebevkacke. Den Tkckeckkll Ülltluaer sollen mdm> hcnHrsiptt P^n, die Italiener u. s. w.- jedes hat seine
Eigenart, die es zu erhalten und seine eigenen In­
teressen,^ die^ es zu schützen trachtet. Wie stark das
Bauern wählen, obwohl er gar nicht im Wahlbezirke
wohnt, nicht, wie Ferdinand Pcmsel, selbst ein Kauer
ist und nicht, wie dieser, Alles, was den Bauernstand
drückt, am eigenen Leibe mitfühlt, sondern ein Zeituugs-
macher ist, der Redacteur einer tschechischen Zeitung, in
der er schreiben muss, wie es ihm commandirt wird.
Eiu deutscher Wahlmann müsste wahrhaft mit
Blindheit geschlagen sein, wenn er diese:: Schwindel
nicht sofort als folchen erkennt.
Kommt aber nicht Rllinger, sondern der gleich­
falls in Brünn wohnende tschechische Drechslermeister
Faust in die engere Wahl, fo werden wir d e „christ
nationale Moment die Parteibildungen beeinflusst,
erhellt schon daraus, dass jede Partei, die sich ihrer
nationalen Pflichten bewusst ist. schon durch ihren
Namen auszudrücken sucht, dass sie zu den nationalen
Parteren gezählt sein will. Deshalb finden wir die
Namen: deutsch-radical, deutsch-fortschrittlich, deutsche
Volkspartei, Alt- und Jungtschecheu. Polenclub, polnische
Volksparter ::. s. w. Nur jene Parteien, welche das
nationale Moment vollständig zurückstellen, wie die
Socialdemokraten und die Katholische DolKspartei, oder
zu zerbrechen brauchen. Denn dann wird sich das
Deutschthum der christlichen Reformpartei ebenso ent­
puppen, wie das der Christlichsocialen im Jahre
1897. Sagen wir es deshalb schon jetzt: Die christ­
liche Reformpartei ist nichts anderes als eine clerical-
feudale Partei, die sich nach Bedürfnis entweder ein
tschechisches oder ein deutsches Mäntelchen umhängt,
um die Wähler leichter eiuzufangen. Aus ihrer po­
litischen Thätigkeit können wir das nicht schließen, denn
sie hat noch keine auszuweisen, wohl aber ans ihrem
Programm, das nur soviel deutschnationalen Einschlag hat,
um einfältige Mähler foppen zu können, und aus den
Personen, beziehungsweise ans der politischen Thätigkeit
jener Persouen, die sich ihre an ihre Spitze thatsächlich
gestellt oder im Hintergründe lauern. Ueber die Herren
Nawratil, Neunteufel und Consorten sind die deut­
schen Wähler einig. Diese Herren machen die christliche
Reformpartei durchaus nicht zu einer deutschen.
Männer, die mitschuldig sind au dem nationalen Per-
rathe bei drr letzten Reichsrathswahl können unmöglich
einer neu geschaffenen Partei einen deutschen Charakter
ausprägen, höchsirns jenen „chrisilich deutschen", den der
„Rolksbotc" zu seiner Ehrenrettung erfunden hat. Und
Herr Hauswirth? Von dem weiß man nur, dass er
in einer deutschen Ortschaft bei Znaim zuhause ist.
Herr Hauswirth bildet für die christliche Reform-
partei, der er— wie der Volksbote sagt— ange­
hört, den einzigen aber sehr schwachen deutschen Auf­
putz Nb aber für Herrn Hanswirth die Zugehörigkeit
zur christlichen Reformpartei und die Perbiuduug mit dem
„Znaimer Dolksbote" eine Empfehlung an deutsche
Wähler isi, darüber möge Herr Hauswirth selbst nach-
denkeu. Wir getrauen uns übrigens zu wetten, dass
Herr Hauswirth selbst noch nicht im Klaren ist, was die
christliche Reformpartei eigentlich beabsichtigt Will er
als deutscher Mann auch angesehen werden, dann möge
er sich über die christliche Reformpartei und ihre Hinter-
mäuner gründlich orientieren und sich nicht zu eine«
Schwindel missbrauchen taffen, drr schon heute vor aller
Welt bloßliegt— zu einem Derrathe am deutschen Dolk.
Damit die deutschen Wähler nicht im Zweifel bleiben
über den eigentlichen .Character der christlichen
Reformpartei, so sei ihnen mitgetheilt, dass der
„Mährische Volksbote", das Organ der christlichen
Reformpartei. mit allen Mitteln dahin arbeitet, >«
Uch. Nefvrmpartei" g.r°d-„ 9 e»af,i 3 find«/ihm Mfdfc«« „MischSS Z «SS tt


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 7 ]
7
1
4. Curie, Kenn Kcunteusel uuL.Akue Ln DeÄschklnilaieu
und Chrißlichsilialkii dem ?. Lllliuger, Lrm CandiLotr«
Ln 5. Curie, mMhren. Die Bortheile eines solchen
Handels haben die deutschen Bauern bereits durch
die Wahl Neunteufl—Lebloch im Jahre 1-897 kennen
gelernt. Hoffen wir, dass sie diesmal nicht mehr auf
den Leini gehen, sonst müsste man rein sagen: |Urm
nidjt ju rathen ist, dem ist auch nicht zu helft».
(Die «Christliche Reformpartei") leistet sich
den Gipfel der Verlogenheit, wenn sie rm Echhardt-
Zpiegtl'schen .Mährischen Nolksbotcn" und im Kanrnyr-
Nennteusei'schen .^naimer Kolksdote" wörtlich gleich­
lautend unter dem Titel ,Iuksch bandelt mit den
Tschechen" den ganz Dummen unter ihren Anhängern
den nachstehenden Bären aufbindet:
„In einem Briefe werden wir darauf anf-
,. merksam gemacht, dass der tschechische Schwager des
«Herrn Lutsch, (Hofpächtcr in Aujezd) sich bemühe,
„für Herrn Lukscy tschechische Stimmen zu werben.
„Es soll beabsichtigt sein, eine judenliberale deutsch-
tschechische Gemeinbürgschaft zu Gunsten der Herrn
Luksch und sz a u st (!!) herzustellen, wobei man
Herrn P e m s e l in das Nichts seiner von Straßen­
gräben umgebenen Weinkeller zurücksinken ließe. Da
heißt'S: Deutsche Wähler, Angen auf!"
Das ist die Geschichte vom Taschendieb, der
ertappt wird und, um den Verdacht von sich abzu­
lenken, aus Leibeskräften schreit: „galts den Dieb."
Wir haben die Hinterhältigkeit und Verlogenheit
d.r „christlichen Reform-", zu deutsch Votksverralhs-
partei so lange in das richtige Licht gerückt, bis der
„Mährische DolKsbote" den geplanten schändlichen
Volksverrath selbst zugestehen und zugeben musste
dass in der That deutsche Wahlmänner dem rschechisch-
clericalen Candidaten ?. Lilingcr ganz in derselben
Weise zugetrieben werden sollen, wie es die frommen
(!) Herrn im Jahre 1897 zu Gunsten des Radical-
Tschechen ßedlsch practicirten. Um die Aufmerksamkeit
von dem eigenen Bolksverrath abzulenken, schreien
nun die Volksverralhsblätter: „galt'» die DolKs-
verräther !" Wir können die Spieget'schen politischen
Troßkuechte völlig beruhigen.' Die angeblich beab­
sichtigte „jndenliberal-deutsch tschechische Gemein­
bürgschaft, dieses Unding existirt lediglich in der
Einbildung der Herren „christlichen Reformer." Dass
die volksbewussten Deutschen mit allem Nachdrucke
für Ferdinand Demset einstehen, das sollte nachgerade
auch dem letzten aus dem Spiegel'schen Wahlfonde
bezahlten Soldsch-eiber klar geworden sein. Ganz
köstlich aber ist die Geschichte mit dem „tschechischen"
„Schwager" des Herrn Luksch. Der ist nämlich weder
ein Schwager noch ein Tscheche. Er wohnt zudem
nicht im Wahlbezirke und packelt daher schon gar
nicht zu Gunsten des Herrn Luksch mit den Tschechen.
Da sind die Herren wieder einmal gründlich aufge­
sessen! Herr Luksch hat in Aujezd allerdings einen
Verwandten, der ist aber ein strammer Deutsch-
nationaler! Die Volksbotenmünner sind wieder einmal
gründlich aufgesessen.
(Wähler-Versammlung.) In estier vom Orls
Wahlausschüsse einberufencnen, sehr zahlreich besuchten
Wählerversammlung, hielt gestern abends der Candidat
der III. Wählerclasse für die Reichsrathswahlen,
Herr Victor Hübner, seine Candidatenrede. In aus­
führlicher Weise besprach derselbe die dermalen
herrschende politische Situation, die unhaltbaren Ver­
hältnisse im früheren Reichsrathe, die durch die
Erlassung der Badenischen Sprachenverordnungen
herbeigeführte Obstruciion der Deutschen, die durch
die Aufhebung dieser Verordnungen von den Tschechen
inscenierte stürmische Obstruct'on, durch welche jede
parlamentarische Thätigkeit lahmgelegt wurde und die
sodann zur Auflösung des Reichsrathes führte. Er
erörterte die durch die aus die Vernichtung des
Einheitsstaates hinzielenden Bestrebungen der
Tschechen herbeigeführte Gemeinbürgschaft der
deutschen Parteien, welche sich nun auch durch
die nationale Bewegung herbeigeführt, die katholische
Volkspartei und die Christlich-Socialeu anschließen
mußten und bezeichnet die Zustände als über­
aus trostlose, die nur durch die Einigkeit aller Deutschen
eine Besserung erfahren dürften. Schließlich gab er
bekannt, daß eben diese Verhältnisse ihn bewogen
haben, nicht die Flinte ins Korn zu werfen, sondern
als treuer Soldat und Kämpfer für die gerechte Sache
der Deutschen sich in die Reihen der Kämpfer zu
stellen und zu candidieren. Sein Programm fri
wie immer das der deutschfortschrittlichen Partei und
werde er treu und fest in erster Linie für die dem
deutschen Volke im Staate gebürenden Stellung,
für Festhaltung der Verfassung, Erhaltung
des Einheitsstaates und der Großmachtstellung in
Oesterreich und Nominirung der deutschen Sprache
als Staatssprache, mit allen Kräften eintreten. In­
dem er schließlich noch zur einheitllichen Stimmen­
abgabe bei der Wahl am 10. Jänner 1901 auf
forderte, schloß der Herr Candidat seine beifälligst
aufgenommene Rede. In warmen markigen Worten
empfahl Herr Schulrath Souniag die Annahme dcr
Candidatur, worauf Fachlehrer Herr Hajek den
H rrn Candidaten unter Hinweis auf die verschiedenen
Lehrermaßregelungen in Nieder österreich, Böhmen,
Schlesien und Kärnten, über seine Stellungnahme
in der Frage der Lehrergehaltsregulirung und der
Schaffung eines eigenen Disciplinargesetzes inter-
pellirte, nachdem weder der Wahlaufruf der deutsch­
fortschrittlichen Partei, noch die Rede des Herrn
Candidaten, hierüber etwas enthielt. Nachdem Herr
Hübner die Zusicherung gegeben, dass er für die
berechtigten Forderungen der deutschen Lehrerschaft,
die zum größten Theile ja im Lager der deutsch­
fortschrittlichen Partei stehe, jederzeit in wärmster
Weise eintreten werde und nur bemerkt-, dass die
Frage der Lehrergehaltsregulirung schon seinerzeit
vom Reichsrathe als eine Angelegenheit der Kron-
länder, den verschiedenen Landtagen zur Beschluss­
fassung zugewiesen wurde, erfolgte die einstimmige
Annahme der Candidatur Hübner's, worauf um
3/ 4 10 Uhr abends die Versammlung geschlossen
wurde.
,Volks-Versammlung.) Der deutsch-volkliche
Arbeilerbund „Eiche" hält morgen nachmittags 2 Uhr
in Herrn Klimas Gastwirtschaft eine Volksversamm­
lung ab, zu der alle Gesinnungsgenossen freundlichst
eingeladen und gebeten werden, bestimmtest zu er­
scheinen.
«Professor Carl Freitag f) Wieder hat der
Tod eine empfindliche Lücke in den Reihen unserer
wackeren Deutschen gerissen. Herr Professor Carl
Freitag der noch rm Sonntag abends dem Weih­
nachtsfeste der Turner, deren Schriftwart er war,
beiwohnte, ist gestern um ^2 Uhr nachmittags, nach
nur kurzer Krankheit, an den Folgen einer Lungen­
entzündung im kräftigsten Mannesalter, im 51. Lebens­
jahre, verschieden. Herr Professor Carl Freitag war
seit 18 Jahren an der hiesigen k k. Fachschule
für Thonindustrie thätig und bekleidete außerdem
Jahre hindurch im Turnverein die Stelle des Schrift-
wartcs und im Gewerbevercin die Stelle eines
Secretürs in wirksamster Weise. Er gehörte
außerdem noch verschiedenen deutschen Bereinigungen
an und war vom Scheitel bis zur Sohle ein strammer
Deutscher, der sich seines leutseligen Wesens halber
in allen Kreisen großer Beliebtheit erfreute. Sein
Hingang wird allgemein betrauert. Herr Professor
Freitag war auch publizistisch thätig und verlieren
wir an ihm einen getreuen Mitarbeiter unseres
Blattes Das Leichenbegängnis des so jäh dem
Leben Entrissenen findet morgen nachmittags 2 Uhr
statt. Friede seiner Asche!
(Vom Turnverein.) Die Turner werden er­
sucht, morgen Sonntag um V<2 Uhr nachmittags sich
im Hause des Sprechers Dr. Meister einfinden zu
wollen, um an dem Begräbnisse des Schriftwartes
dieses Vereines, k. k. Fachlehrers Carl Freitag, cor-
porativ theilzunchmen.
(Todesfälle.) Am 21. d. um Vz2 Uhr morgens
starb hier, Bahnhofstraße Nr. 10, die Laudesinge­
nieursgattin Frau Irena Brandeis geb. Nistl im 28
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand am Sonntag
den 23. d. nachmittags 2 Uhr statt.— Am 24. d.
um 6 Uhr abends starb in Abbazzia die hiesige
Hausbesitzersgattin Frau Josefine Kottek im 68.
Lebensjahre. Die irdische Hülle der Verblichenen
wurde nach Znaim überführt und heute nachmittags
3 Uhr vom Trauerhause, Füttergasse Nr. 9, aus,
am Communalfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.—
Gestern um 9 Uhr abends starb hier, große Nikolai­
gasse Nr. 11, die Hausbesitzerswitwe Frau Anna
Marie Loos im 89. Lebensjahre. Das Leichenbe­
gängnis findet am Montag den 31 d. um Vr4 Uhr
nachmittags statt.
(Nangserhöhuug.) Der mähr. Landesaus­
schuss hat die Professoren Herren Reinhard Mildner,
Carl Trenkler und Emil Raimann in die VII. und
die Herren Professoren Heinrich Fiby und Franz
Molitor in die VIII. Rangsclasse befördert
(Weihnachtsfest des Turnvereines.) Wieder
sind wir in die angenehme Lage versetzt, über eine
höchst gelungene Veranstaltung berichten zu können,
die unser wackerer Turnverein am Sonntag, den
23. d. abends im Festsaale des deutschen Bürger-
vereinshauscs abhielt und die abermals ein glänzendes
Zeugnis von der Beranstaltungskunst unserer Jünger
Jahns ablegte. Es ist dies daS in allen Theilen
vollkommen gelungene Weihnachtsfest. Wie in den
vorangegangenen Jahren war der Festsaal zu diesem
Zwecke mit nationalen, dann Flaggen in den Reichs­
und Landesfarben baldachinartig decoriert und der
elektrische Luster in der Mitte des Saales mit
Eichenlaub guirlandenartig und dem Trinkhorne der
Turnerschaft geschmückt und von einer mächtigen
Krone aus Eichenlaub gekrönt. Oberhalb des in
eine Bühne umgewandelten Orchesters prangte das
von einem Kranze nationaler Farben umgebene und
von den beiden Fahnen des Turnvereines flankierte,
überlebensgroße Bildnis des Turnvaters Jahn und
wrren die Zwischenräume in geschmackvoller Weise
mit Eichenlaub decoriert. Es wurden weder Kosten
noch Mühe geichcut um dieses nationale Fest wieder
so glänzend als möglich zu gestalten und war das
Festcomi.e, an dessen Spitze die bewährten Turn-
vereinsmi'glieder, die Herren Budischofsky, Gratzer
und Lederer standen, schon wochenlang vorher mit
den Vorbereitungen beschäftigt, um den Freunden
und Gästen einen recht genuss- und abwechslungs­
reichen Abend zu bereiten. Auch die musikkundigen
Mitglieder des Turnvereines hatten sich wieder in
den Dienst der Allgemeinheit gestellt und eine
Capelle gebildet, die unter der Leitung des Herrn
Horsky wirklich ausgezeichnetes leisteten. Die Tur­
nerinnen hatten sich durch die Ausschmückung des
mächtigen, beim Kaiserbilde aufgestellten Christ- oder
Julbaumcs, wie auch durch theilweise Mitwirkung
bei der Theatervorstellung verdient gemacht. Die
Vortragsordnung war eine überaus reichhaltige und
bot manche Ueberraschungen. Der Besuch des Fest­
abends war ein sehr zahlreicher und hatten sich
über 600 Personen eingefundeu, die den Saal bis
aufs kleinste Plätzchen füllten und waren alle
hiesigen deutschen V-reinigungen, wie: Deutscher
Bürgerverein, Musikverein, Südmährerbund, Nord­
mährerbund, Rabenstein, Zornstein, Nadfahrerclub,
Thayahort, Feuerwehr, Eiche, re., re. durch Abord­
nungen vertreten und waren auch Vertreter der Ge­
meinde, Herr Bürgermeister und Landtagsabgeord-
ncter Johann Hanse, der Vorstand des Deutschen
Bürgervereines Herr Victor Hübner und das Vereins-
Ehrenmitglied Herr Alex. Pock erschienen. Punkt
V*8 Uhr eröffnete der Sprecher Herr Dr. Anton
Meister mit einer Begrüßung aller Erschienenen
und der Absingung des deutschen Weiheliedes
„Stimmt an mit Hellem hohen Klang", das Fest,
worauf in sehr gelungener Weise die Turnereapelle
den Marsch: „Gut Heil! Hurrah!" von Lustig
und das Salonstück „Neckteufelchen" von P. Lincke
vortrug und musste sich von einem wahren Beifalls­
sturm überschüttet, noch zu einem bekannten Marsch
als Zugabe bequemen. Nach einer kleinen Pause
wurde das Chorlied „Der Gott der Eisen wachsen
ließ" gesungen, dem sodann die köstliche einactige
Posse mit Gesang „Der Hasenschrecker" von L. G.
folgte. In dieser Posse erwiesen sich die Fräulein
Deicht, Baumann und Brunner und sowie die Herren
Gutwillinger, Perko, Lederer, Jandl, Schidlejä und
Gärtner, als canz vorzügliche Darsteller und ernteten
für ihr gelungenes Spiel wohlverdienten stürmischen
Beifall. Dieser gelungenen Darstellung folgte, gelernt
von Herrn Lederer die Vorführung von 10 ver­
schiedenen sehr schwierigen Sessel-Pyramiden, die
von den Herren Gebrüder Baumann, dann den
Herren Schidlejä, Pock, Lederer, Buchberger, Gürtel-
schmid, Emmer und Edmund Budischofsky in tadel­
loser Weise ausgeführt wurden und reichlichen Bei­
fall ernteten. Große Heiserkeit und stürmischen
Lacherfolg erzielte das komische Terzett „Eine fidele
Gerichtssitzung" von Heinze in welcher die Herren
Gustav Sackt, Gebauer und Horsky, nicht nur als
Sänger, sondern auch als Darsteller hervorragend
brillierten. Die in die Bortragsordnung eingeschobeue
Nummer „Kunstfahren des Herrn Carl Wokrina auf
dem Hochrade" konnte wegen der beschränkten Raumes­
verhältnisse der improvisierten Bühne nicht recht
zur Geltung gelangen. Nach dem Chorliede: „Hast
Du dem Lied der alten Eichen", trug die Turner­
kapelle in wirkungsvollster Weise das Potpourri:
„Musikalisches Moden-Journal' von Max Rentsch
vor, woraus die Lichter im Saale verlöscht und die
Kerzen des Weihnachtsbaumes angezündet wurden.
Im Strahle des im vollsten Lichterglanze dastehen­
den Baumes ergriff der Sprecher Herr Dr. Anton
Meister das Wort und schilderte in kurzen Zügen
die Bedeutung des Julbaumes bei den alten Deut­
schen, die Entwicklungsgeschichte des deutschen Volkes,
das sich aus langjähriger Knechtschaft durch eigene
Kraft von dem Joche der Römer befreite und nun
als eine weltgebietende Macht in der' Welt dastehe,
streifte den unrühmlichen Kampf der Engländer
gegen das stammverwandte Burenvolk und schloß mit
einem Heil auf das deutsche Volk, worauf das Chor­
lied: „Die festliche Julnachtsstunde" gesungen wurde.
Diesem Liede folgte nach einer kleinen Pause, der
von vierzehn Turnern u. zw. von den Herren Ge­
brüder Baumann, Lederer, Gebrüder Emmer, Gärtner,
Pock, Fuchsig, Meister, Hieß, Pelcch, Borncmaun,
Gürtelschnried und Edmund Budischofsky unter
Leitung des Herrn Lederer mit Schwertern, und
Keulen in wirkungsvollster Wäse ausgesührte Kampf-
reigen, wobei selbe ein kräftiges nationales Lied


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 8 ]
a
sangen. Erhöht wurde der Gesammteindruck des
Bildes durch eine wirkungsvolle farbige Beleuchtung
der Gruppe. Ueber stürmisches Verlangen des
enthusiasmierten Publicums musste diese Nummer
wiederholt werden. Nach der Vorführung dieses
nationalen Bildes trug die Turnerkapelle das Walzer­
lied „Du mein Girl" von L. Udall und den Walzer
„Nachtschwärmer" von C. M. Ziehrer und als Zu­
gabe den „Burenmarsch" vor, worauf die Herren
Brüder Baumann, Tima und Gustav Sackl in höchst
gelungener Weise und entsprechend costümiert, den
heiteren Gesangsvortrag „Tie höchsten Böhm" von
Th. F. Schild hielten und damit wahren Beifalls­
sturm erzielten, der sie zu einer Wiederholung dieser
höchst gelungenen Szene nöthigte. Zum Schlüsse
producicrte sich Herr Schidleja als „Jongleur
Malfalti" und hinterließ als Erfolg seiner künst­
lerischen Thätigkeit eine Unmasse von Scherben von
zerbrochenen Tellern, Schüsseln, rc. auf der Bühne.
Er hatte die Lacher alle auf seiner Seite und schloß
den genussreichen Abend in wirkungsvollster Weise
ab. Mck der Absingung des Chorliedes: „Wir
hatten gebauet" wurde das Fest um Uhr nachts
geschlossen. Erwähnt muss zum Schlüsse noch wer­
den, dass sämmtliche Chorgesänge vom Sangwart
Herrn Redlbach am Clavier begleitet wurden,
dass auch Frl. Kultscher aus Gefälligkeit bei den Vor­
trägen der Turnermusik am Clavier mitwirkte, und
Herr L-hrer Jandl sich durch das Einstudieren und
Begleiten der Gesangsvorträge um den Turnverein
verdient gemacht hat.
(Theaterabende (Weihnachtsspiele) im Insti­
tute „Mariahilf" in (Zr.-Grillowitz.) Am zweiten
Theaterabend wurde in diesem Jnstitwe „Rosa von
Tannenbuig aufgeführt, ein Schauspiel in 5 Auf­
zügen, nach Chr. Schmid, für Mädcheninstitute
bearbeitet von Dr. Robert Weisenhofer, Professor
am k. k. Obergymnasium der Benedictiner in Seiten­
stetten. Tie Handlung spielt im Mittelalter und
führt uns eine Episode aus dem Ritterleben vor,
wie sie damals sich ja oft zu ereignen pflegten, als
unsere deutschen Gauen von sogenannten Raubrittern
unsicher gemacht wurden. Kunrich, Graf von Fichten­
burg war so eine Art von Raubritter. Neid und
Hass bewogen ihn, über die Ritterburg des Grafen
Edelbert von Tannenburg herzufallen, dieselbe zu
zerstören, den Grafen selbst gefangen zu nehmen und
in seiner Ritterburg einzuschließen. Des Letzteren
Tochter Rosa unternimmt es, sich unter der Maske
einer Dienerin in die Burg einzuschleichen, um ihrem
Vater nahe zu sein und bewirkt dessen Befreiung
nach jahrelangem Verweilen daselbst, zuletzt, indem
sie den einzigen Sohn des unbarmherzigen Feindes
vom Tode des Ertrinkens rettet und nun durch
Fürbitte dieses Kindes, welches allein im Stande ist,
das harte Herz des Vaters zu rühren.— Der erste
Auszug führt uns in sechs Scenen den Tod der
Mutter Rosa's vor, welche einem schweren Leiden
erliegt. Dieser Act, eine Art Vorspiel zudem Ganzen,
wurde von den Darstellerinnen sehr gelungen aus­
geführt. Es ist schwer zu sterben, aber noch schwerer,
das Sterben andern auf der Bühne so recht deutlich
vor Augen zu führen, aber auch so zu geben, dass
man vor demselben kein Grauen empfindet, sondern
Befriedigung, gemischt mit menschlicher Rührung.
Diese Mädchen haben dies verstanden; sie haben
vielen Zuschauern Thränen der Rührung entlockt,
aber auch allenthalben ein freudiges Gefühl erzeugt
über ihr kindlich frommes Kunststück. Im zweiten
Aufzug kehrt Rosa's Vater Edelbert nach längerer
Abwesenheit heim, Rosa erzählt vom Tode der
Mutter. Ritter Kunrich dringt in die Burg und
füf)rt_ Edelbert gefangen fort. Der dritte Act bringt
in seinen ersten Auftritten eine höchst gemüthliche
häusliche, angenehm berührende Scene. Die Ver­
wandlung führt in eine Köhlerwohnung im Walde.
Man hört ländliche Musik und Schalmeien. Der
Köhler tritt aus dem Häuschen, ihm folgt bald die
Köhlerin, ein Ehepaar, wie man sich etwas Freund­
liches und Herzliches nicht leicht besser denken kann.
Bei ihrer Armuth wohl aufgeräumt und fröhlich,
singen sie sich eine» Gruß an den grünen Wald und
singen und tanzen sich so— man sieht es förmlich
— in das Glück und die Zufriedenheit hinein! Un­
willkürlich lacht einem da das Herz im Leibe und
es muss sich der Zuschauer sehnend denken: „Ach,
so wär' es doch schön!"—— Es erscheint sodann
Rosa von Tannenburg, welche bittet, einige Tage
hier bleiben zu dürfen. Sie wird freundlich auf­
glommen, m ländliche Kleider gesteckt und geht
dann mit der Köhlertochter Agnes auf die Raub­
ritterburg. wo sie als Magd von der sehr herrischen
und redegewandten Frau des Burgwart aufgenommen
wird. Diese Scene im Hause des Burgwart bietet
auch recht charakteristische Momente; sie gibt die
Schattenseite des ehelichen Lebens, sowie die frühere
die Lichtseite darbot. Der Mann hat nicht viel zu
reden und sagt nur: „Wahr ist's, Brigittl!" und
„Recht hast, Brigittl!" wenn die Frau ihn dazu
auffordert.— Die Darstellerinnen wu'sten die,e
charakteristischen Rollen recht natürlich, mit humo­
ristischem Beigeschmack und dabei mit so komischem
Ernste zu geben, als wären sie dergleichen gewöhnt.
Man kann's nur loben! Die Handlung spinnt sich
dann bald fertig. Rosa findet Gelegenheit, des Nachts
ihren Vater im Kerker zu sehen und zu pflegen
(natürlich heimliche, dann fällt der Grafensohn in
den Brunnen, Rosa rettet ihn und erbittet sodann
vom Grafen als einzige Belohnung die Freilassung
des Vaters, was dieser erst gewährt, nachdem sein
Kind ihn kniend bittet. Des Stückes Ende und Lehre
ist die Mahnung Rosa's an alle Kinder der Erden­
runde: „Ehret Vater und Mutter, auf dass ihr
lange lebet und es Euch wohlergehe auf Erden!"—
Den beiden Aufführungen, die auf Wunsch der Be­
völkerung wiederholt wurden, wohnte eine bedeutende
Anzahl ländlicher Bewohner von hier und auch viele
auswärtigen Gäste an, was wir m t Befriedigung
constatiren.— Wie immer, hat die Leitung des
Instituts in jeder R'chtung das Möglichste gethan,
um die Aufführung zu einem schönen und zugleich
belehrendem und unterhaltendem Acte zu gestalt-n.
Die Darsteller— die Jnstitutsmädchen haben
ihrerseits mehr geleistet, als man von Kindern er­
warten kann und in manchen Scenen den Zuschauern
einen wirklichen Genuss, im Allgemeinen einen recht
vergnügten Abend verschafft. Beweis dessen das
Interesse, das die Vorstellungen bei der ländlichen
Bevölkerung fand und die allgemeine Zufriedenheit.
Vaumöhl. sChrfftbescheerung.j Am heiligen
Abend wurde im Classenzimmer der Volksschule
in Baumöhl eine recht gelungene Christbaumfcier
veranstaltet. Infolge der zahlreichen Spenden war
es der Schulleitung und dem Ocksschulrathe möglich
geworden, recht viele nützliche und angenehme Dinge
der jugendlichen Schar zu bescheren. Zu den edlen
Spendern gehören: Seine Durchlaucht der Fürst
Franz Josef Auersperg mit 30 X, die Ortsgruppe
Baumöhl des Südmährerbundes mit 36 X 74 h,
die löbliche Gemeindevertretung mit 15 X. Weiters
spendeten Herr Generalmajor Steffan v. Jllheim und
Sr. Hochwürden Herr Pfarrer Anton Prochaska je
2 K, Herr Waldbereiter Franz Wagner 4 X, die
Herren Franz Schwarz, Schulleiter, Josef Futschek
und Franz Kisling, Gastwirt, je 5 X, die Herren
Bürgermeister Franz Rossa, Wenzel Hchsa, Eisen­
bahnbeamter i P. und Josef Stava je 3 X, Frl.
Antonie Futschek und die Herren Franz Rossa Nr.
22, Franz Weidinger, Jakob Angenthaler, Leopold
Mollik, Franz Klein und Josef Rossa je 2 K, Herr
Franz Lendler I X 20 l>; die Frauen Juliana
WIczek und Marie Majetzky, weiters die Herren
Friedrich Zach, Johann Schebela, Franz Kren,
Martin Kren, Johann Jordan, Franz Jordan,
Franz Klempa, Georg Dungl, Johann SedlacU,
Franz Mollik und Alois Schneider I X. die Herren
Johann Auer, Anton Jordan, Mathias Jahn und
Fron Marie Futschek je 60 b, die Herren Alois
Holzer, Franz Kren, Josef Buchta, Conrad Janzer,
Joses Kren, Josef Schulla, Franz Sedlak, Johann
Hadroschek und Martin Pickart je 40 st, die Herren
Anton Rossa, Franz Futschek, Anton Hadroschek je
30 b, die Herren Johann Welleba, Johann Medck,
Josef Klein, Ignaz Czech und Frau Cäcilie Hopp
je 20 ll, Herr Martin Klein 10 b, Frau Juliana
Majetzky 10 h, zusammen 148 K 8 li. Herzlichsten
Dank den edlen Spendern! Die Lieferung sämmt­
licher Bescherungsgegenstände, mit Ausnahme der
Südfrüchte und der Süßigkeiten wurde der best­
renommierten Firma Biegler in Znaim übertragen
und von derselben in ausgezeichneter Weise durch­
geführt. Der Christbaum, eine Fichte von gewaltiger
Größe, war mit hunderterlei Sachen geschmückt und
mit zahlreichen Glaskugeln, Gold- und Silberfäden
behängen und machte auf Groß und Klein einen
gewalügen Eindruck. Neben dem Christbaum befand
sich die lichtergeschmückte Krippe, vor der 14 weiß­
gekleidete Mädchen mit wallendem Haare knieten.
Zur Aufführung gelangte das Weihnachtsliederspiel
mit Harmoniumbegleitung von Wendt und Haus­
mann. Sämmtliche Lieder und Declamationen wur­
den in ausgezeichneter Weise zum Vortrage gebracht.
Nach Schluss der Bescherung richteten der Obmann
des Ortsschulrathes Herr Josef Futschek und der
Bürgermeister Herr Franz Rossa eine Ansprache an
die Kinder und dankten zualeich dem Schulleiter
für seine Mühe. Zum Schluffe ergriff der Schul­
leiter Herr Franz Schwarz selbst das Wort und
erinnerte die Versammelten auf das 70jährige Ge­
burtsfest unseres erhabenen Monarchen, aus welchem
Grunde das Christfest abgehalten wurde. Mit einem
dreimaligen Hoch auf Seine Majestät den Kaiser
und der Absingung der Volkshymne war die schöne
Feier zu Ende.
Selletih. fChristbescheerung im Kindergarten.)
Durch eine Spende der Ortsgruppe Selletitz und
durch die Munificenz hochherziger Spender gelang
es, am 20. d. M. im Kindergarten einen Pracht-
vollen Weihnachtsbaum aufzustellen, der vom Wipfel
bis zum Grunde mit Zuckerwerk_ und Obst beladen
war. Tie Kindergärtnerin, Fräulein Clotilde Pawlik,
führte die Kinder um 3 Uhr nachmittags aus dem
nebenanstehenden Postgebäude mit Gesang in das
Beschästigungszimmer des Kindergartens, wo die
Festgäste der Kinder harrten. Das Festprogramm
war reichhaltig und dessen stramme_ Durchführung
gab ein beredtes Zeugnis vom Lehrgeschick und vom
großen Fleiße der Kindergärtnerin. Herzig war der
Anblick, als die Kinder vom Beschäftigungszimmer
in das Spielzimmer geführt und des beleuchteten
Christbaumes ansichtig wurden und noch herziger,
wie sie sich an der Bcscheerung weideten. Allen,
die sich um das Zustandekommen der Christbescheerung
Verdienste erworben haben, ein kräftiges „Heil"!
(Militär-Concert.) Das vom Ausschuss des
deutschen Bürgervereines am Mittwoch den 26.- d.
im deutschen Bürgervereinshause veranstaltete und
von der Musikcapclle des 99. Infanterie-Regimentes
ausgeführte Concert war nicht so gut besucht als man
sich erhofft hatte. Daran trug wohl zumeist die
schlechte, gesundheitsschädliche Witterung schuld. Das
vom Capellmeister Herrn Zink in geschickter Weise
z-ffammengest-llte Musikprogramm wurde in exactester
Weise zur Durchführung gebracht und ernteten die
meisten Nummern wohlverdienten Beifall. Mehrere
Nummern mussten über stürmischen Applaus des
dankbaren Publicums wiederholt werdcn. Das
Concert endete um Mitternacht.
(Unterhaltungs-Abend.) Der I. Znaimer
Gabelsberger Stenographen-Verein veranstaltet heute
abends im Festsaale des deutschen Bürgervereins­
hauses einen Unterhaltungsabend bei welchem eine
Abtheilung der Musikkapelle des 99 Infanterie-
Regiments concertieren wird. Das Programm des
Unt-rhaltungsabend ist folgendes:!. Claviervortrag:
„Jubel-Quverture" von C. M. Weber (vierhändig).
2. Gesangs-Vortrag: „Sag' nur einmal ja!" Lied
für Sopran. 3. Humoristischer Vortrag. 4. „Man­
schetten", Schwank in 1 Aufzug von Gustav Baum.
5. Clavier-Vortrag: „Valse" vom Chopin. 6.
Lyrische Vorträge: a) „Deutsche Kriegsbeute", Ge­
dicht von Edmund Mauthner. st) „Hurrah Germania",
Gedicht von Ferdinand Freiligrath. 7. Gesangs-
Vortrag: „Laß mich träumen!" Lied für Sopran.
8. Clavier-Vortrag: „Die Post im Walde" von
Gustav Langer. 9. Im Reiche der Illusion (Vor­
stellung in der höheren Salonmagie). 10. „Im
Neglige", Plauderei in 1 Akt von Hans von Rein­
fels. 11. Schnellzeichner. 12. Clavier-Vortrag:
Auszug aus der Oper: „Der Freischütz". 13.
Lebendes Bild. Abschied des alten und Einzug des
neuen Jahres, verbunden mit einer Huldigungsgruppe
für den Meister der Stenographie Franz Xaver
Gabelsberger bei bengalischer Beleuchtung.— Prolog.
— Ansichtskarten- und Neujahrs-Post.— Herauf
Tanzkränzchen.— Wie das vorsehende, umfangreiche
Programm ersichtlich macht, ist ein genussreicher und
gemüthlicher Abend zu erwarten. Der Reinertrag
ist der Znaimer Suppenanstalt gewidmet. Beginn
präcise 8 Uhr abends. Eintritt per Person 1 X.
(Militär-Concert.) Aus Anlass des Jahres­
wechsels veranstaltet der Ausschuss des deutschen
Bürgervereines am Montag den 31. d. abends im
Festsaale des deutschen Bürgervereinshauses ein von
der Musikcapelle des 99 Infanterie-Regiments aus­
geführtes Concert mit ganz neuem gewählten Pro­
gramm. Beginn V,8 Uhr abends. Eintritt für
Vereinsmitglieder und deren Angehörige 40 st. für
Nichtmitglieder 1 X.
(Sylvester-Feier.) Der Arbeiter-Sängerbund
„Keramik" veranstaltet am Montag den 31. d. in
Herrn Scheffels Gasthauslokalitäten eine mit Concert,
Gesang, humoristischen Vortragen und Juxpost ver­
bundene Sylvesterfeier. Beginn 7 Uhr abends, Ein­
tritt per Person 30 Heller.
(Shlvesterfeier.) In Josef Klima's Gasthaus,
große Fröhlichergasse Nr. 3, findet am 31. d abends,
eine gemüthliche Unterhaltung statt..
(Zulfeier.) Der deutschvolkliche Arbeiterbund
„Eiche" veranstaltet am Dienstag, den 1. Jänner
1901 im Festsaale des Deutschen Bürgervereins­
hauses eine Julfeier mit sehr abwechslungsreicher und
durchwegs heiterer Vortragsordnung. Alle Eichen­
mitglieder, deren Angehörige, sowie alle deutschen
Stammesgenossen werden ersucht, zu dieser Feier,
deren Reinerträgnis einem humanen Zwecke gewid­
met ist, recht zahlreich zu erscheinen. Von einer
öffentlichen Betheilung armer Kinder musste Heuer


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 9 ]
9
Wegen der h> löschenden Maserncpidcmie Umgang
genommen weiden. Beginn der Julfeier 8 Uhr
abends. Eintritt 15 kr. per Person für Mitglieder,
20 kr. für Nichtmitglieder.
(Sylvester-Feier des KlostrrbruScr Männer-
Gesang-VereineS.) Wegen des noch immer leiden­
den Zustandes des Choimeisters des Klosterbrucker
Männergesang-Vereines, Herrn Oberlehrers Ignaz
Genau, entfallt, heuer die Veranstaltung der so be-
liebien Cylvesterfeier und wird der Ausschuss zur
Entschädigung der P. T. beitragenden Mitglieder
in der Mitte des kommenden Faschings einen ähn­
lichen Abend mit durchwegs heilerem Programm
veranstalten, da es bis dahin dem Herrn Chormeister
hoffentlich möglich sein wird, sich seiner bisherigen
Aufgabe wieder voll und ganz wird unterziehen
können.
(Sylvesterfeier iu Urban.) Der Männerge­
sangverein in Urban veranstaltet am Montag den
ZI. d. unter Mitwirkung der Urbauer Musikkapelle
in Herrn I. Längs Gasthauslocalitäten eine Sylvester­
feier mit folgender amüsanter Vortragsordnung.
1. Abtheilung: 1. Marsch. 2. „Lob des Urbauer
Weines", Männerchor von Gropp. 3., Lustige Co-
mödianten", vierstimmiger Männerchor von Hnnze.
4. „'s Blümerl am See", dreistimmiges Damen­
quartett von Schmölzer 5. „Ter verliebte Rekrut",
Couplet von F. Renken. 6. ,,'n Steira sei Kropf",
Soloscene. 7. „Lieutenant Strudelwitz und sein
Bursche", kom. Duett von O. Teich. 8. „Gauner­
streiche" komische Scene für 6 Männerstimmen von
Kreymann. 9. „Komisches Duett", von C. Lorenz.
II. Abtheilung: 1. „Tanzlied", für zweistimmigen
Damenchor von Amer. 2. „Die Ersatzreservisten von
Knüppelsdorf", komisches Männerquartett von Louis
Krön. 3. „Der lustige Wildschütz", Duett für zwei­
stimmigen Damenchor von Hummel. 4. „Der neue
Diener, oder Triumph der Dummheit", kom. Dueo-
scene von Oito Teich. 5 „Das Heilmittel', kom.
Terzett von L. Krön. 6. „Der Fechtbruder", kom.
Solosceue. 7. „Das liederliche Kleeblatt oder Hand­
werk hat einen golderen Boden", kom. Terzett 8.
„Südmähreilied", von H. Fiby. Cassaeröffnuug
6 Uhr. Beginn 7 Uhr abends. Eintritt per Person
«0 Heller.
Schattau. sSylvesterfeier.j Der hiesige Ge­
sangverein veranstaltet am Montag den 31. d. in
Herrn Carl Blach's Gasthauslocalitäten eine Sylvester­
seier, bei welcher Männerchöre, Soloscenen, Couplets,
Musikstücke, rc. zum Vortrag gelangen. Die Musik
hiebei besorgt die Ortskapelle. Anfang l/ s 7 Uhr
abends. Eintritt per Person 30 Heller.
Unt.-Rehbach. sBall.j In Herrn Pillers
Gasthauslocalitäten findet am Sonntag den 12. Jänner
1901 der Ball des Arbeiter-Sparvereines „Einig­
keit" statt, bei welchem die Musik von der eigenen
Vereinskapelle besorgt wird. Das Reinerträgnis des
Volles wird zur einen Hälfte Vereinszwecken, zur
anderen Hälfte für arme Schulkinder verwendet.
Beginn 7 Uhr abends. Eintritt per Person 40 h.
Tanzbillet an der Cassa 1 8.
Unt.-Rehbach. sTanzkränzchen.s Der Eislauf­
verein veranstaliet am 9. Jänner 1901 im Gemeinde­
gasthause ein geschlossenes Tanzkränzchen, bei welchem
das beliebte Znaimer Quartett Butschetty die Tanz­
musik besorgt. Beginn abends Uhr. Eintritt
Damen 1 8. Herrn 2 X. Familienkarte 4 8.
Poysdorf. sSylvesterfeier.) Der hiesige Männcr-
gesangverein veranstaltet am Montag den 31. d.
abends im Gemeindegasthause eine Sylvesterfeier
mit folgender Vortragsordnung: 1. „Erzherzog
Albrecht-Marsch" für Orchester von Carl Komzak.
2. „Wach auf, Du schöne Träumerin!" Männerchor
mit Tenorsolo von R. Heyer. 3. „Prinz Methusalem".
Ouvertüre für Orchester von Joh. Strauß. 4. „Müt­
terleins Märchen", Walzer für gemischten Chor mit
Clavierbegleitung von Carl Lehnert. 5. „Leopoldinen-
Gavotte" für Orchester von Josef Schcbelik. 6.
„Schlaflied der Zwerge". Damenchor mit Clavier­
begleitung aus: Musik zum Märchen von Schnee­
wittchen von Carl Reinecke. 7. „Der Vagabund",
Potpourri für Orchester von Carl Zeller. 8. „Winter-
freuden", heiteres Tanzpoem für gemischten Chor
mit Clavierbegleilung von Max von Weinzierl. 9.
„Guter Laune", Polka franyaise für Orchester von
-I. Liebscher. 10. „Dö Bockate", Männerchor von
M. Patek. 11. „Du und Du", Walzer für Orchester
von Joh. Strauß. 12. „Der grantige Bua", ge­
mischter Chor von Thomas Koschat. 13. „Groß-
'Wiener Schlittenpost", Jux-Polka, Orchester von
F. Lämmer. 14. „94er Regimentsmarsch" für Or­
chester von Josef Matys.
Trebitsch. sFeier der Jahreswende.) Der hies.
Turnverein veranstaltet am Montag den 31. d. in
den Räumlichkeiten der Gastwirtschaft des Hotel
-Habsburg eine Feier der Jahreswende mit einer
reichhaltigen Vortragsoidnung. Beginn 8 Uhr abends.
Eintrittsgebür 1 K 20 h per Person.
(Feuerwehr-Ball.) Der diesjährige Ball der
Znaimer freiwilligen Feueiwehr eröffnet den Reigen
des heurigen Faschings. Derselbe findet, wie bereiis
mitgetheilt, am 13. Jänner 1901 im großen Fest-
Saale des Deutschen Bürgervereinshauses statt und
besorgt die Musik die Capelle unseres Haus
Regimentes. Um dem in allen Kreisen der Ein­
wohnerschaft so beliebten Balle ein recht festliches
Ansehen zu verleihen, werden Mitglieder des Comitts
bei den einzelnen Familien ihre Einladung machen
und besorgen diese Herren über Wunsch gleichzeitig
die Kartenausgabe. Nach dem regen Interesse, das
die Freunde dieses humanen Vereines bereits be­
kunden, dürste der Feuerwehrboll auch in diesem
Fasching eine der schönsten und besuchtesten Unter­
haltungen werden.
(Stadttheater.) Die „Muse" des Herrn Bern­
hard Buchbinder scheint in der Reihefolge dieser
classischen Begleiterinnen Apolls die Nummer zehn
zu tragen; mit den übrigen neun ist sie bestimmt
nicht verwandt, überhaupt nicht weit her. so lautet
das Urtheil der unbefangenen Wiener Kritik. Wir
sind leider nicht in der Lage, ein davon abweichen­
des Urtheil abzugeben, denn der Samstag, den 22.
d. M. hier gegebene „Schwank" „Gruber's Nach­
folger" ist ein so seichtes, mit den gröbsten Effecten
arbeitendes Machwerk, dass es anwidert, wenn man
sich mit demselben näher beschäftigen soll. Wären
nicht einige gut ausgewählte, „erprobte" Wiener
Witzworte eingestreut, würde dieses neueste Wiener
„Erzeugnis" gänzlich ungenießbar sein. Es ist zu
bedauern, dass Herr Director Slriwauek sein Geld
für eine solche Novität geopfert, die Mühe, die die
Jnscenierung und das Studium gekostet, hätte viel
besser angewandt werden können. Gespielt wurde
sehr gut, besonders Frl. Nemethy und die Herren
Leichter und Director Skriwanek unterhielten das
Publicum, soweit es Herr Buchbinder gestattete,
aufs beste. Sonntag, den 23. wurde der „Schwank"
wiederholt. Dienstag, den 25. wurde die Oper
„Faust" zu Gunsten der Armen bei sehr gutem
Besuche gegeben, die Aufführung hielt sich aber
nicht auf der Höhe der früheren, die Choreinsätze
klappten nicht, die Ensembles klangen unklar und
verschwommen. Neu war Frl. Castaldo als Valentin.
Gesanglich ihrer Vorgängerin bedeutend überlegen,
war Frl. Castaldo im Spiele nicht gut berathen;
weniger wäre mehr gewesen. Die Kindervorstel­
lung „Lügenmäulchen und Wahrheitsmündchen" war
wieder scklecht besucht. Es nimmt uns dies nicht
wunder, denn die Preise sind für derartige Dar­
bietungen entschieden viel zu hoch. Will man den
Kindern den Zutritt hiezu ermöglichen, müssen die
Preise derart gestellt werden, dass auch der Minder­
bemittelte seinen Kleinen diesen Genuss gönnen kann,
was derzeit nicht möglich ist.— Die Ausführung
der Operette „Gaspaione“ von Millöcker war glän­
zend und erzielte bei dem das Haus in allen
Theilen füllenden Publicum stürmischen Beifall.
Solch' gut vorbereitete Operetteuvorstellungen wer­
den der Direcrion stets gute Erfolge bringen, daher
hervor mit dem „Verwunschenen Schloss", dem
„Lustigen Krieg", dem „Kleinen Herzog" und wie
die guten alten Operetten alle heißen!—
Die Sensatinn der Woche war die Erstauf­
führung des Dramas „Der Probecandidat"
von Max Dreyer. Von der österreichischen Ceniur
erst gänzlich mit Beschlag belegt und verboten,
dann erst theilweise, endlich ganz freigegeben, hat
dieses ganz vorzügliche Bühnenwerk schon durch
dieses Vorgehen der Behörde ein gewisses Interesse
hervorgerufen, der Inhalt und dessen Durchführung
sind aber auch so interessant und spannend, dass
wir den Besuch dieses vorzüglichen, von unserer
Theatergesellschaft ausgezeichnet dargestellten Dramas
aufs wärmste empfehlen können. Die Gestalten des
Stückes, wie der Director des Realgymnasiums
Dr. Eberhard (von Herrn Oswald prächtig dar­
gestellt), des Oberlehrers Störner (geradezu eine
Glanzleistung Herrn Leichters), des ehemaligen
Rittergutsbesitzers Heitmann (von Herrn Friedmayer
äußerst lebenswahr verkörpert), des sarkastischen
Hilfslehrers Benefeldt (von Herrn Bauerreiß sehr
gut gegeben), und des Maurermeisters Brokelmann
(von Herrn Bettesch dargestellt) sind aus dem Leben
gegriffen, so dass man aller Orten diese Typen
vertreten findet und nicht nur in den im Stücke
berührten Kreisen. Herr Winterberg spielte die
Titelrolle vorzüglich und dem zahlreich erschienenen
Publicum ganz besonders zudanke; die feine psycho­
logische Steigerung des Conflictes gelang ihm sehr
gut, so dass er wiederholt bei offener Scene für
stürmischen Beifall zu danken hatte. Frau Fried-
mayer (Luise Heilmann) war eine wunderbare zärt­
liche und aufopfernde Mutter, Frl. Spiegel (Ger­
trud Brokelmann) das richtige unreife, gehorsame
Töchterlein ihres philiströsen Vaters. Eine auf­
fallend gute Leistung bot Herr Schneider mit seinem
Präpositus Dr theol. von Korff. Herr Schneider
ringt sich durch seinen Fleiß und sein sichtliches
Streben von Rolle zu Rolle wehr empor. Sein
Präpositus verfiel nicht in das Muckerische, das so
nahe liegt, sondern ließ auch diese Gestalt lebens­
wahr erscheinen, was wir mit großem Vergnügen
konstatieren. Frl. Eiben (Marie von Geißler) brachte
sich leider durch ihr völlig unverständliches Sprechen
ganz um den vollen Erfolg. Schließlich möchten
wir an die verehrliche Direction die Bitte richten,
die im dritten Acte vorgenommenen Striche wieder
aufzumachen, die gestrichenen Stellen enthalten
Wesentliches und sollten nicht wegbleiben. —r—
(Theateranzeige.) Diverse Zuschriften veran­
lassen die Direction Dienstag den 1. Jänner Nach­
mittags 3 Uhr Webers 3 actige Oper „Der Frei­
schütz" zur Wiederholung zu bringen. Damit den
auswärtigen Kartenbestellungen genügt werden kann,
ersucht die Direction mittels Correspondenzkarte im
Bedarfsfälle Karten zu dieser volksthümlichen Opern-
aufführuug zu bestellen. Abends Va 8 Uhr findet
Anzengrubers berühmtes Volksstück „Das vierte Ge­
bot" statt.
-Concurs.) Das hiesige k. k. Kreisgericht hat
die Eröffnung des Coucurses über das Vermögen
des Josef Plech, Kaufmannes in Unter-Wisternitz
bewilligt und Herrn k. k. Landesgerichtsrath Wilhelm
Büngener, Bezirksgerichlsvorsteher in Nikolsburg
zum Concurs-Commissär und Herrn Dr. Heinrich
Lederer, Advocat in Nikolsburg zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt. Tie Anmeldungsfrist wurde
auf den 26. Jänner 1901, die Tagfahrt zur Wahl
des Gläubigerausschusses und des definitiven Masse­
verwalters auf den 28. December l. I. und die
Liquidirungstagfahrt auf den 4. Februar 1901 an­
geordnet.
(Erledigte Gefangenaufsehersstrlle.) Beim hies.
k. k. Kreisgenchte ist eine Gefangenaussehersstelle mit
dem Gehalte jährlicher 800 X und 200 X Activitäts-
zulage und dem Bezüge der Amtskleidung in Erledigung
gekommen. Bewerber um diese Stelle, welche ihren
Anspruch in dem Gesetze vom 19. April 1872, Nr.
60 R.-G.-Bl., begründen können, haben ihre eigen­
händig geschriebenen und ordnungsmäßig documentirten
Gesuche bei dem k. k. Kreisgerichts- Präsidium in
Znaim bis längstens zum 3l. Jänner 1901, einzu­
bringen und sich über Die vollkommene Kenntniß
beider Landessprachen auszuweisen.
(Bewilligte Steuerzuschläge.) Der mährische
Landesausschuss hat mit Vorbehalt der Zustimmung
der politischen Landesbehörde den Gemeinden
Klein-Grillowitz und Mährisch-Budwitz die Ein­
hebung von Zuschlägen zu den directen Steuern
u. zw. Ersterer in der Höhe von 48°/« und Letzterer
in der Höhe von 30°/« bewilligt.
(Bewilligte Gemeindegrundveräußerung.) Der
mähr. Landesausschuss hat den Gemeinden Dürnholz,
Erdberg, Mißlitz, Plenkowitz, Mähr.-Budwitz, Tief-
Maispitz, Lispitz. Zerotitz, Gaiwitz, Lundenburg und
Trebitsch die Veräußerung, Abtretung bezw. den
Umtausch von Bestandtheilen des Stammvermögens
ertheilt.
(Schonzeit des Wildes.k Im Monate Jänner
stehen männliches Edel- und Dammwild, weibliches
Rehwild, Hasen, Auer-, Rackel- und Birkhennen,
Rebhühner, Wachteln und Wachtelkönige in der
Schonzeit.
(Landwirtschaftliche Winterschule inSchiltern.)
Der Molkereicurs, welcher in der Zeit vom 11. bis
14. December an dieser Schule abgehalten worden
ist, verlief bei sehr regem Besuche durch die ländliche
Bevölkerung dem Programme gemäß. Am ersten
Tage wurden die Futtermittel, ihre Zusammensetzung
und Beurtheilung besprochen, sowie die Zusammen­
setzung, Untersuchung und die Fehler der Milch;
hiebei wurden auch verschiedene einfache Untersuchungen
der Milch und ihrer Verfälschung vorgenommen;
nachmittags wurde die Milch in irdenen und metal­
lenen, hohen und niedrigen Gefäßen zum Entrahmen
aufgestellt, sowie mittelst einer von der deutschen
Section des Landesculturrathcs beigestellten Hand-
centrifuge entrahmt. Am zweiten Tage erfolgten
Vorträge über Zubereitung der Futtermittel, sowie
das Auf- und Abrahmen der Milch, woran sich
nachmittags die praktische Abrahmung der tags vorher
aufgestellten Milch, so auch mittelst Centrifuge an­
schloss. Am dritten Tage behandelten die Vorträge
die Züchtung, Haltung und Pflege des Melkviehes,
sowie die Butterbereitung aus süßem und saurem
Rahme; nachmittags wurde mit einem holsteinischen
Butterfasse gebuttert und die Butter geknetet und
geformt. Am letzten Tage fand eine Wiederholung


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 10 ]
10
,es an den vorhergehenden Tagen Besprochenen,
owie ein Vortrag über milchwirtschaftliche Buch-
ührung statt; hiebei wurden vergleichende Berech­
nungen über die Verwertung der Milch durch Ver­
kauf und Verarbeitung angestellt. Daran schloss ein
Vortrag über Käsebereitung; nachmittags wurde
praktisch Käse bereitet und zwar: Vollmilch-, Mager­
milch- und Sauermilchkäse. Daran schloss eine Kost­
probe der Curstheilnehmer, wobei die selbst erzeugte
Butter, sowie die verschiedenen Käse, wie Neufchateler
Romadur, Tilsiter, Steppen-, Halbfett-, Backsiein-
käse gekostet wurden. Letztere Käsesorten hatte die
allbekannte Dampf- und Lehrmolkerei in Friedland
in Böhmen zu ermäßigten Preisen beigestellt. Die
bei diesem Curse angewendeten Geräthe und Ma­
schinen rührten zum Theil von der deutschen Section
des Landesculturrathes her, welche dieselben zur
Abhaltung des Curses bereitwilligst überließ, theils
waren sie Geschenke der milchwirtschastlichen Firmen:
„Alfa Separator", Kleiner und Fleischmann, endlich
dienten als Anschauungsmittel, die von der Firma
Schicht in Aussig der Schule gewidmeten Futter-
kuchen, ihr Rohmaterial u. a. Beim Schlüsse des
Curses wies der Winterschulleiter nochmals auf die
durch Bewilligung solcher Curse die Landwirtschaft
aanz besonders fördernde Thätigkeit der deutschen
Section des Landescultnrrathes und versprach dem
Wunsche der Curstheilnehmer durch Danksagung an
die deutsche Section Ausdruck zu veileihen. Das
Interesse der Bevölkerung nahm täglich zu, sodass
auch 50 Personen an einem Tage dem Curse bei­
wohnten. Die Wiuterschüler betheiligten sich an den
praktischen Arbeiten. Es ist zu erwarten, dass die
durch diesen Curs, welchem auch das Mitglied des
Schulcuratoriums, Herr Bürgermeister M. Stolhofer
beiwohnte, gegebenen Anregungen zu besserer und
nutzbringenderer Arbeit im Milchwirtschaftsbetriebe
auf fruchtbaren Boden gefallen sind; um so mehr,
da gerade vorwiegend die Frauen und Töchter der
Landwirte zugegen waren.
(Ter Luppenanstalt) für arme Schulkinder in
Znaim sind zugekommen: Vom Herrn Rybicka 3 K,
Frau Schmidt 4 K und Frau Notar Frömmel 4 K
Für diese edlen Spenden sagt namens des Comites
den innigsten Dank: Oberlehrer Georg Zednik.
(Unfälle.) Der Pferdeknecht Franz Belasch,
in Eisgrub, wollte am 10. d. auf den Boden gehen
um einige Heuvorräthe herabzunchmen. Als selber
über die Leiter hinaufgeklettert war und die Boden­
thüre, an welcher schon seit längerer Zeit eine Angel
fehlte, emporheben wollte, rieß diese aus der anderen
noch festhaltenden Angel, Belasch verlor das Gleich­
gewicht, fiel mit der Thüre über die Leiter herab
und blieb im schwer verletzten Zustande unten an der
Leiter liegen. Er wurde in das Spital der Barm­
herzigen Brüder nach Feldsberg gebracht.— Am
11. d. war der Bahnarbei.ee Franz Straka damit
beschäftigt Erdreich nächst der Station Landshut
aufzugraben und in dem bereitstehenden Waggon zu
schaffen. Hiebei löste sich ein Theil des gelockerten
Erdreiches ab und verschüttete den obgenannten
Bahnarbeiter zur Hälfte, wodurch selber einen Bruch
des linken Unterschenkels erlitt.— Der 24 Jahre
alte Bauer Alois Czuka aus Broczka, war am 4. d.
im Walde nächst Rabensburg mit drei Taglöhneru
beschäftigt einen Baum zu fällen. In Folge des
heftigen Sturmwindes der au diesem Tage herrschte,
kam der Baum vorzeitig zu Falle. Czuka der nicht
mehr ausweiten konnte, wurde von den fallenden
Baume getroffen und dessen rechter Fuße zerschmet­
tert. Am 10. d. gegen Ab nds fuhr der Knecht
Johann Jungwirt aus Eisgrub, nach Ziflow bei
Lundenburg, um die daselbst anwesenden Jagdgüste
abzuholen. In der Nähe des Maierhofes stand mitten
am Wege ein Wagen, welcher in Folge der herrschen­
den Dunkelheit und dem Nebel von Jungwirt
nicht bemerkt wurde. Er fuhr mit seinem Geführte
mit solcher Heftigkeit an den am Wege stehenden
Wagen an, dass er von seinem Wagen geschleudert
wurde, der dann auf ihn stürzt- wodurch er einen
Bruch des linken Oberschenkels erlitt.
'Apetitliches Bier.! Ter beim Waisenhausbau
der österreichischen Nordbahn in Feldsberg beschäf­
tigte Monteur Wilhelm fJanecek aus Wien kaufte
am 15 d. bei der in Feldsberg ctablirten Btzr-
Verschleißerin Barbara Gilbert einen Liter Bier und
nahm selbes nach Hause. Als er das Bier ausge­
trunken hatte, bemeikte er am Boden der Flasche
einen schwarzen Klumpen, der sich als eine bereits
in Verwesung übergegangene Maus entpuppte.
Janecek übergab unter gleichzeitiger Erstattung der
Anzeige die Flasche der Gendarmerie, von welcher
erhoben wurde, dass das Bier aus dem Bierdepot
des Heinrich Herisch in Eisgrub stamme und diese er­
stattete aeg°n den Letzteren bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Feldsberg die Strafanzeige.
Verloren wurde: am 27. d. M. s/ 4 5 Uhr
nach der Weihnachtsvorstellung im Kloster auf
dem Wege Michaelerplatz, oberer Platz, Schmied­
gasse. Alleegasse, Kopalplatz, Haukstraße und Höck-
straße zum Hause Nr. 10. eine kleine, nette silberne
Remontoir-Uhr. Der redliche Finder wolle dieselbe
gegen Eutlohnung an die Redaction dieses Blattes
abgeben. Der Verlustträger ist ein Realschüler der
1. Classe, der außer sich vor Schmerz dieses schöne
Christgeschenk beweint.
. Verloren. Am 26. d. Abends wurde im Theater
oder am Wege zum Cast Neuhauser eine kleine
Brocht mit Camee und schmalen Goldrand verloren.
Der ehrliche Finder wird gebeten, dieselbe gegen
einen entsprechenden Finderlohn bei der Administration
des Blattes abzugeben.
(Vielseitige Anwendung.) Es giebt wohl kein
Hausmittel vielseitiger Verwendbarkeit als „Moll's
Franzbrantwein und Salz" der ebensowohl seiner
muskel- und nervenstärkenden Wirkung wegen als
Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird.
Eine Flasche X 1.80. Täglicher Versandt gegen Nach­
nahme durch Apotheker A Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz
verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Sanitätsbericht
51. Jahrwoche, vom 16. bis 22. December 1900.
Geborene
lebfnb
tcbt
i
©
ehrlich
un*
ehelich
zu­
sammen
eh lich
un­
ehelich
zu­
sammen
8
6
2
8
—
—
—
Gestorben an
Tuberculose. 4
Masern 3
Bronchitis 1
Gehirnhyperaemie 1
Angeb. Lebensschwäche 1
Brightische Nierenerkrankung.... 1
Elfrierungsbrand 1
Harnvergiftung 1
Zusammen.. 13
Angezeigte JnfectionskrankheitSsälle.
Krankheit
Masern
Scharlach.
Schafblattern
* 9sii$
uswärtiger Provenienz.
Z-Hl
Kegen die
Borwiche
26
1*
1
-8
+ 1
— 1
Nah und Fern.
j lVerleihung der Kriegsmcdaille für die
Operationen in China.) Der Kaiser hat nachstehen­
des Befehlschreiben erlassen: „An Meinen Reichs-
i Kriegs-Minister. Ich verfüge, daß die Äriegs-
^ Medaille für die Operationen im Jahre 1900 in
China zu verleihen ist: 1. Allen aus den Bemannnngs-
stand Meiner Schiffe: „Zenta" ..Kaiserin und
Königin Maria Theresia" „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" zählenden Marine-Personen und zwar für
„Zenta" vom 7. Juni l. I. an, für die übrigen
genannten Schisse vom Tage ihres Eintreffens auf
der Rhede von Taku. 2. den, dem Oberbefehl über
die internationalen Streitkräfte für die chinesische
Provinz Chili zugetheilten Angehörigen Meines
Heeres. Bezüglich der Anrechnung des Kriegsjahres
sehe Ich seinerzeit Ihren Anträgen entgegen. Wien,
am 15. December 1900. Franz Joseph m p
(Geueralfcldmarschall Leonhard Graf Vlu-
menthal,) der älteste Feldmarschall der deutschen
Armee, ist am 22. d. Nachts auf seinem Gute in
Quellendoif gestorben. Er war 1810 geboren und
wurde 1827 Officier. In dem Kriege von 1864
gegen Dänemark vermochte er bereits als Chef des
Gineralstabes einen wesentlichen Einfluß ans den
Gang der Operation auszuüben. Als Generalmajor
übernahm v. Blumenthal das Commando der sie­
benten, später das der 30. Infanterie-Brigade, und
wurde im Oktober 1866, nach Beendigung des
deutsch österreichischen Krieges. General-Lieutenant
und Commandeur der 14. Division. Im Kriege
gegen Frankreich war Blumenthal in der gleichen
Vertrauensstellung im Stab- des Kronprinzen, wie
1866 gegen Oesterreich thätig. Zur Feststellung des
allgemeinen Kriegsplanes wiederholt herangezogen,
übte er als Generalstabschef der dritten Armee den her­
vorragendsten Einfluß auf den glücklichen Verlauf
der Schlachten von Weißenburg und Wörth, von
Sedan und auf die Einschließungs-Operationen auf
der Südseite von Parts. Nach dem Friedensschluß
erhielt General v. Blumenthal am 22. März 1873
das Commando über das vierte Armeekorps, in
welcher Stellung er sich bis zu seiner Ernennung
zum Jnspector der süddeutschen Truppen-Kontigente
befunden hat. Nach Enthebung von dieser Stelle
zog sich der hochbetagte Feldherr vollends in die
Stille und Erholung des Privatlebens zurück.
«Vereinfachung des Wechseltextes.) Das ,N.
W. Tagbl. erhält nachstehende Zuschrift: In
Deutschland ist seit einiger Zeit ein Wechseltext in
Uebung, der sich durch Einfachheit und Verständlichkeit
sehr vortheilhaft von dem bei uns üblichen Text
unterscheidet. Es heißt dort blos: „Am... (Datum
des Verfallstages) zahlen Sie mir gegen diesen
Wechsel... (Summe in Buchstaben.)" Nichts von
Ordre, Werth und Rechnungstellung laut oder ohne
Bericht, wovon die meisten Aussteller und Akcep-
tanten ohnehin keine blasse Ahnung haben. Würde
sich nicht auch bei uns eine solche Verdeutlichung
des Wechseltextes erzielen lassen? Jetzt wo anläßlich
des neuen Jahrhunderts ohnehin die Wechselbtan-
kettc erneuert werden, ließe sich auch diese durchaus
praktische Aenderung durchführen. Zu dieser beach-
tenswerlhen Anregung erfährt das genannte Blatt,
daß unter Hinweis auf die neuen Wechselblankette
in Deutschland ungarischerseirs die gleiche Einrich­
tung für den Wechselverkchr in der Monarchie in
Anregung gebracht wurde. Zu erwähnen ist ferner,,
daß bei der Oesterreich-ungarischen Bank vor
uugefähr einem Jahre die Vereinfachung der Blau»
kette in Berathung stand, ohne daß es damals zu
einer Verwirklichung der Reformidee kam. Vielleicht
wirkt jetzt das Vorbild Deutschlands aneifernd.
Wünschenswerth wäre jedenfalls, daß die Vereinfa­
chung des Wechselrextes, sofern sich Ungarn hiezu
entschließt, auch bei uns zur Durchführung gelange,,
da im Hinblick auf die Handelsbeziehungen zwischen
beiden Reichstheilen eine gleichlautende Textirung.
der Blankette angezeigt erscheint.
(Der Flammentod in der Christnacht.) Aus
Andersdorf bei Bärn, Mähren, wird berichtet: Am
Weihnachtsabend brach hier im Anwesen des Klein­
häuslers Adolf Nittmann ein Feuer aus, welchem
die Ortsbewohner in Folge Mangels einer Feuer­
wehr und einer entsprechenden Reltungsorganisation
machtlos gegenüberstanden. Das Objekt war demge­
mäß unrettbar verloren. Leider fielen dem Brande
auch drei Menschenleben zum Opfer. Die 12jährige
Tochter Nittmann's, Josefa, die älteste unter
ihren sechs Geschwistern, schlief mit drei Geschwi­
stern auf dem Dachboden. Zwei derselben waren
erwacht und liefen hinab, um die Mutter zu wecken.
Diese stürmte nun ans den Boden, um die zwei
anderen Kinder zu holen. Während sie das jüngere
an sich riß, weckte die Frau die 12jährige Josefa
und begab sich wieder hinab. Als das Mädchen
nicht folgte, wollte die verzweifelte Mutter auf den
Boden zurück, doch helle Flammen sperrten ihr den
Weg ab. Sie konnte nur mehr die Schmerzensrufe
ihres Kindes vernehmen. Auch zwei hochbetagte
Leute— das Ehepaar Buchhold— die in dem
Ausgedingestübchen wohnten, büßten bei dem Brande
ihr Leben ein. In der fürchterlichen Aufregung
halte man die beiden Alten vergessen. Erst als die
Zimmerdecke eingestürzt war, verm ßte man sie. Dem
kräftigen Eingreifen der Bärner freiwilligen Feuer­
wehr war es zu danken, daß wenigstens die gräß­
lich entstellten Leichen der Armen durch das Fenster
ins Freie geschafft werden konnten. Die Matrone,
welche bei dem Bergen von Einrichtungsgegenstän-
außerhalb des brennenden Hauses gesehen wurde,
dürfte, als sie sich anschickte, ihren alten, gebrechli­
chen und kranken Mann zu retten, zusammengestürzt
und auf diese Weise ebenfalls umgekommen sein.
Man fand Beide bei der AusgangstiM
(Gräßlicher Selbstmord.) In Hruschau hat
am 19. d. der 20jährige Bergmann Ä. Grabowy
auf entsetzliche Weise seinem Leben ein Ende bereitet.
Er hatte aus Unvorsichtigkeit an eine Leiter gestoßen,
von welcher ein Dienstmädchen herabstürzte und sich
nicht unerheblich verletzte. Darüber konnte sich der
Arbeiter nicht trösten Er versuchte seine Missstim­
mung durch Wein zu verscheuchen, doch es gelang
ihm nicht. Im Kreise seiner Zechgenossen erzählte er,
er werde sich in den „Hubert-Schacht" stürzen. Man
lachte ihn aus. Einem Kameraden dictierte er
einen Abschiedsbrief an seine in Galizien wohnenden
Eltern. Der Kamerad schrieb diesen Brief, ohne im
entferntesten daran zu denken, dass Grabowy wirk­
lich einen Selbstmord plane. Und doch war es ihm
ernst damit. Erst abends begab er sich zum „Hubert-
Schacht" und stürzte sich in den gähnenden, finsteren


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 11 ]
11
Abgrund. Der Unglückliche fiel bis zum 9. Horizont
herab und kam, fast zu Brei geschlagen, auf dem
Schachtgrunde bis zur Unkenntlichkeit entstellt an.
Die einzelnen Glieder des Körper mussten erst
zusammengesucht werden, bevor man die Leiche
bergen konnte.
(Adler als Kindesräuber) In dem Walde
nächst Volnora, einer Ortschaft in den nördlichen
Karpathen. sammelte Frau Michael Davidovics
Reisig. Ihren Säugling, den kleinen Ivan, hatte
sie wohl verpackt in einer sonnigen Lichtung zurück­
gelassen. Als sie nach einiger Zeit zurückkehrte, fand
sie nur blutige Reste von Windeln vor. Im ersten
Augenblicke dachte sie, Wölfe hätten das Kind
zerrissen. Bald aber wurde sie eines Andern
belehrt. Zwei Adler stießen herab, ergriffen die auf
dem Boden liegenden blutigen Fetzen und flogen
hinauf in ihren Horst. Jammernd und wehklagend
lief die Frau ins Dorf und die Männer stürmten,
mit Beilen bewehrt, den Adlerhorst hoch oben auf
der felsigen Bergesspitze. Einer der Adler wurde
auch verwundet, der andere entkam. Zwischen den
von Eis und Schnee bedeckten Felsen, neben dem
Horste fand man die Knochen und den Kopf des
geraubten Kindes.
Vollswirtschaftlches.
(Börse für laudwirthschaftliche Produkte.)
Wien, 27. Dezember. Während Weizen unter dem
Einflüsse matter Auslandsberichte wenig Beachtung
fand und schließlich nach geringem Geschäft noch um
1— 2 H. niedriger notirte als Montan, war Korn
im Gegentheile noch um 2—3 H. befestigt. Noch
mehr Interesse war aber. wie schon seit einiger Zeit,
für Hafer vorhanden und dieser Artikel brachte es
bei andauernd guter Kauflust auch zu einer weiteren
Kurssteigerung von 8 H., wogegen Mais noch die
Kleinigkeit von 1 H. hatte abgeben müssen. Im
Nachmittagsverkehr wurden Frühjahrsweizen zu
Kr. 7.81 7.80, Frühjahrskorn zu Kr 7.71, Früh-
jahrshafer Kr. 6.19—6.20. Mai» Juni. Mais zu
Kr. 5 24—5.22 umgesetzt Effektive Waare hatte wie
immer um diese Zeit, nur ganz unbedeutenden Ver­
kehr und Weizen tendirte dabei auch unverändert
>- ruhig, während die Stimmung für Korn wie für
Hafer und neuen Mais fester war und im Bedarfs­
fälle je 5 H. über letzte Samstagspreise hätten be­
zahlt werden müssen. Einige Waagonladungen Papaer
Korn 72 Kilo wurden zu Kr. 7 50 ab Staatsbahn
Wien verkauft.
tStechvieh- uud Schafmarkt.) sCentral-Vieh­
markt St. Marx.j Wien, 27. Dezember. Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3698 Kälber,
3963 lebende Schweine, 3596 Waidner-Schweine,
252 Waidner» Schafe und 311 Lämmer.—
Die gegen vorige Woche um zirka 800 Stück
schwächeren Zufuhren belebten die Stimmung auf
dem Kälbermarkte und bei guter Nachfrage haben
sich die Preise von Prima um 4. jene von mittleren
und minderen Sorten um 6 H. per Kilo vertheuert.
In Waidner-Schweinen ist das Geschäft flau, doch
sind die Preise im Allgemeinen unverändert geblieben.
Untergewichtige Frischlinge sind bei höheren Preisen
lebhaft gefragt. In den anderen Artikeln keine
Veränderung. Man verkaufte: Waidner- Kälber
von 72- 90 H. Prima von 92 -108 H., Hochprima
von 1.10—1.20 H., lebende Schweine von 60—80 H.
Waidner-Fleischschweine von 86—96 H.. Fettschweine
von 76 88 H, Frischlinge von 84—92 H., unter
gewichtige von 100—112 H. Waidnerschafe von 50
76 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 10—24 per Paar.
(Schafmarkt.) -Auftrieb 691 Schafe. Die Markt­
lage bleibt gegen vorige Woche unverändert. Das
Geschäft ist flau und wird ein Theil des Auftriebes
nach Paris verladen werden. Es notirten: Export­
schafe von 40- 46 H. per Kilo.
BSrsenberich»
der Wechselstuben-Aeiien-Gefellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10. Strobelgaffe 2.
Wien, 27. Dezember 1900.
In der abgelaufenen Berichtsperiode vollzog
sich das Geschäft in sehr engen Grenzen und war
es haupsächlich die FeiertagSstimmung, welche den
Verkehr in den letzen Tagen nahezu zum Stillstände
brachte.
Nur der Anlagemarkt zeigte ein sehr festes
Gepräge und waren auch die Umsätze auf diesem
Gebiete sehr belangreich.
Von Banken waren Credit-Actien behauptet;
von Transportwerthen zeichneten sich Staatsbahn
durch lebhafter Interesse aus, während Industrie-
werthe größeren Schwankungen unterlagen und
vorwiegend schwach tendirten.
Auf dem Anlagemarkte waren sämmtliche
Prioritäten und Renten lebhaft gefragt und
wurden dieselben zu höheren Coursen aus dem
Markte genommen.
Eine fortgesetzte aufstrebende Coursrichtung
zeigte insbesonderes die Ungarische Kronen-Rente,
in welcher täglich sehr bedeutende Umsätze sich
vollziehen.
Auf dem Losmarkte machte sich inbesonders
für kleine Lose lebhafte Nachfrage geltend.
Geld anhaltend flüssig, wodurch die Steige­
rung der Anlagewerthe gefördert wird.
Allerer.
(Los-Kalendarium für 190!.) Unsere Leser
finden als Beilage in der heutigen Nummer das
von der Central Depositencasse und Wechselstube
des Wiener Bankverein, Wien. I., Herrengasse 8,
ausgegebene Los-Kalenderium für 1901, welches in
übersichtlicher und concisester Weise alle Wissens-
Werthen Daten enthält, die für den Besitz österreichi­
scher und ungarischer Lose von Interesse fein könn­
ten. Im Anschlüsse an dasselbe findet sich der den
Besitzern verlosbarer und versickernngsbedürftiger
Werthpapiere gewiß erwünschte Prämientarief für
die Versicherung von Losen und Wertpapiere gegen
Verlosungsverlust für das ganze Jahr 1901, aus
welchem auch der Coursverlust im Falle der Ver­
losung mit dem kleinsten Treffer, respective Nominal­
werte ersehen werden kann. Auch im ablaufenden Jahre
haben sich die von der genannten Wechselstube eingeführ-
tenwichtiqen Neuerungen, nämlich die Versicherungen
gegen Baarentschädigung und die Festsetzung des
Tarifes für den Zeitraum eines ganzen Jahres
sehr bewährt. Die Besitzer verlosungsbedürftiger
Werthpapiere haben von denselben in umfassender
Weise Gebrauch gemacht, von der einmaligen Ver­
sicherung für das ganze Jahr insbesondere deswe­
gen, weil ihnen durch dieselbe eine bedeutende
Ersparniß an Mühe, Zeit, Porto und Stempel
ermöglicht wurde. Diejenigen unserer Leser, welchen
die obgenannten Beilagen nicht zugekommen sein
sollten, wollen sich unter Berufung auf unser Blatt
an die Wechselstube des Wiener Bankverein oder
eine der Filialen oder Zweiqanstalten des Wiener
Bankverein wenden, welche die begehrte Zuwendung
gratis und franeo besorgen werden.
(Profit Neujahr!l rufen uns die .Wiener
Bilder", das populäre Familienblatt B Cbiavacci's,
in ihrer neuesten Nummer in Wort und Bild ent­
gegen. Mit dieser Nummer schließt der fünfte Jahr­
gang dieses in allen Schichten der Bevölkerung
verbretteten Blattes und der demnächst beginnende
neue Jahrgang 1901, der mit einem nackenden
neuen Romane .Die weiße Nelke" eröffnet wird
verspricht noch dem sichtlichen Aufschwünge, den die
.Wiener Bilder" in der jüngsten Zeit genommen,
eine Fülle gediegensten Bilder- und Lesestoffes. Das
beginnende Jahr bietet die günstiste Gelegenheit
zum Abonnement auf dieses billigste illust-irte
Jamilienblatt (85 Kreuzer für Wien, 95 Kreuzer
für die Provinz vierteljährlich), welches im Einzel­
verschleiß für nur 6 Kreuzer in allen Trafiken zu
haben ist. Probenummern versendet gratis die
Administration des Blattes in IX., Frankgasse 1.
(Die Gefangene« auf Sauet Helena.) Aus
Petersburg wird geschrieben: Dieser Tage kehrte
Fürst Bagration-Muchranski von St. Helena zurück,
wo er sechs Monate gefangengehalten wurde und
zwar als Adjutant des Generals Villebois, dessen
kleine Abtheilung, bestehend aus 40 Mann. am 5.
April von den Engländern gefangen genommen
wurde. Der Fürst erzählte hochinteressante Details
über den Aufenthalt des Generals Cronje und seiner
Leidensgefährten. Der tapfere Cronje haust in
einem zerfallenen Häuschen, bestehend auS vier
Zimmern, wo auch seine Frau, sein Neffe, sowie
der Feldcornet und Secretär unterbracht sind.
General Cronje theilt mit allen anderen Kriegsgefan­
genen die gleiche schmale Kost, nämlich 1 Pfund
Fleisch und 2 Pfund Brot pro Tag. Dabei nimmt
man keine Rücksicht auf seine Stellung noch Gewohn­
heiten. Das Essen wird ihm auf einem rohgezimmer­
ten Tisch ohne Tischtuch und Serviette servirt, das
dazu gehörige Salz dierect auf den Tisch geschüttet.
General Cronje sowie den mit ihm gefangenen
55 Officieren und 2000 Soldaten mangelt es haupt­
sächlich an guter Verpflegung und Bekleidung. Die
Soldaten kommen bei letzterer Frage noch besser
davon, während man von Cronje und seinen Osfici-
ren erwartet, daß sie sich Kleider und Wäsche selbst
beschaffen können. Wenn man berücksichtigt, daß
selbst für Geld auf jener öden Insel nichts zu erste­
hen ist und Geldsendungen somit ihren Zweck nicht
erfüllen zu können, so wäre eS eben rathsam,
Wäsche und Kleidungsstücke direct dorthin zu rxpe-
diren, was auch demnächst von dem holländischen
Pastor Gillot in Petersburg beabsichtigt wird
Officiere sowie Mannschaften sind in engen Zelten
untergebracht, deren je eines nur Platz für zwei
Personen bietet, worin sich jedoch vier Officiere und
zwölf Untermilitärs theilen müssen. Nur mit dem
einen russischen Kriegsgefangenen dem Freiwilligen
Fürst Bagration-Muchranski. haben die Engländer
eine Ausnahme gemacht. Er erhielt ein einziges
Zelt u nd sorgfältige Verpflegung.
Es ist Pflicht eines jeden
Deutschen, anlässlich der Volks­
zählung sein Deutschthum zu be­
kennen und darauf zu sehen, dass
der deutsche Charakter der Stadt
Znaim sowie des deutschen Süd­
mähren unversehrt bleibt.
Allgemeiner Sprechsaal.
I U
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Mutter umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
Henneberg-Sripe von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter.
6. Henneberg’s Seiden-Fabriken <k.u. b Hon.) Zürich.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane» hei Gicht. Magen- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrischungs-Getränk.
Evangelischer Kirchenauzeiger.
Der nächste GorteSdiensk
findet in der Christus-Kirche
Montag den 31. December 1000,
um 5 Uhr nachmittags statt.
Syl-vesterfeier.
Berftorbene.
21. December. Johann, Sohn der Marie
Guwak, Taglöhnerin, IVa 8 alt, Wienerstraße 41,
Lungenentzündung nach Masern— 21. Stefan,
Sohn des Josef Studeny, Kutschers, 1 I. alt.
Grünwarengasse 5, Hirnhyperaemie.— 21. Josef.
Sohn d-s Josef Tucek, Herrokleidermachers, 3 I.
alt, große Nikolaigasse 14, Bronchitis.— 21. Ma­
thias Züguer, Maurergehilfe, 58 I. alt, Kranken­
haus, Blutzersetzung.— 22. Rudolf Lohn des Jakob
Zika. Kohlenhändlers, 8 M. alt Granitzgasse 12,
Masern— 22. Johann Bernard, Bäckerlehrling.
18. Jahre alt, Krankenhaus, Gehirnhautentzündung.
— 13. Todtgeborenes Mädchen des Johann Durdik.
Schuhmacher obere Böhmgasse 25.— Stefanie,
Tochter des Franz Cepl, Schuhmachergehilfe, 4 W.
alt Feldgasse 1, Lebensschwäche.— 23. Theresie
Feldwebel, Drehersgattin, 53 Jahre alt, Kranken­
haus Tuberkulose.— 24. Fabian Buran, Taglöhner,
55 Jahre alt, Krankenhaus Nirnentzündung.
Keinen Bruch mehrl
2000 Mark Belohnung Demjenigen, der beim
Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig; «theilt wird. Man hüte sich
vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anb­
in.t 25 h francirte Broschüre gratis und fianco
durch das
Pharmaceutische Bureau VALKENBUHG
(L.), Holland Nr. 437.— Das Ausland Doppelporu,


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 12 ]
12
Znaimer «ocheumarkt vom SS. December RSVO.
HfficieLe Marktpreise. I l« i s ch- 2k r e i l e.
Zngesühtte
®trnpt
per Mct.-Teut.
371
IS
286
253
17
Frucht-Gattung
Weizen
fforn.
©erste.
©afft.
I Linsen
Dualität
per ©ectol.
in Kilo
75-80
72-75
65—68
45-50
-10
?rri» per 50 All«
höchster
niederster
Durchschnitt
K
i h
K
h 1 K h
7
80
7 l 70
8
59
—
-
8-
7
62
7
14
7 i 3<
6
25
6
10
6 1 20
12
50
11
—
11 1 7 a
privat
n h..fig.°
Fleischhauern^ t I> K I h
am .detfehmarfte
untere Böhmq-tsse
«öchfler. mtOeiuer
1 I h~! KlT
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schweinfleisch
Schöpsenfleisch
48
4 i
40
20
i
03 j
>2!
12
8i|
Rindfleisch..
k-ldsteisch..
Schweinfleisch.
Schöpsenfleisch.
1
91
_
88
1
04
—
92
1
—
-
88
—
--
-
-
Frucht-Galtung
Brein (enth. mähr, ©i
Erbsen 1..
* II..
* HI.,
Hirse 5-
12-
9-
12-
0-
8 5<
8--
H
8-
>5
Linsen Feld....
Fisolen weiß rund
„ flach..
Fisolen we ß Rei»..
„ sSrbige Futter
Spiel...
knlurutz
fifcdjeil (Platterbsen)>
per
50
Kilo
Prei»
von i bi»
50
>0
9—
'1
>2-
5-
0
<»-
9
12-
l >--
12-
13-
6
t-
6-2
0
Frucht-Gattung
Wicken..
Tlnni»...
Fenchel..
Eoriand'r
Rotbklee fernen
Weiß'leesamen
Esparsettkleesomen
Lncernerlleesnmen
prl
r 1 ’i«
60
Kilo
bi»
50
8—
S
12-
1t-
.'8
30
9
1 )5
m
qO
3 V—
;5-
u-
.0 50
12-
-
lb-
Frucht-Gattung
än. t'ltacheati)
tiümmeliu
„ hollönd.
Foenam graecam
Rasse ....
Nohn blau..
„ «.ran..
lknoblruch..
Zwiebel...
®rbäa( ?(
per
.80
Kilo
Preis
von
bi»
Ql)
14-
35—
ff
9
9 25
8--
10—
27'
Ü--
ff
26--
27-
12-
3-
4 60
8-
2<
Bericht der MarKtauf/cher.
50 Kgr.: Brein K 10.50— Erbsen K 9.—— Linsen K 11.75— Bohnen
K 9.—- Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.80— 35 Eier K 2.—— 1 Gans (junge)
K 3.60- 1 Hase K 2.40— 1 Paar Rebhühner K 2.—— 1 Paar
Enten K 3.60— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Petersil
K 4.—— Zwiebel K 4 Knobloch K 12. Heu K 3 20 -— Stroh
K 2.50— Steinkohle K2.— —1 Khmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —.—— 1 Schock Salatgurken K —.—
mittlere Einleggurken K —.—— kleine K —.—.
Aetz, 27. December 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.75. Korn K 8.—
Hafer K 6 25. Gerste K Mais K. Wicken K Linsen K—
Joskowitz, 24.' December. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15 20("Korn
K 16.60. Gerste K 13.60 Brein K 12.-. Linsen K —. Hafer K —.
Bohnen K. Mais K 14.-. Erdäpfel K .—. Wicken K—
Misskih, 27. December. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.—. Korn K
15.60. Gerste K 13.20. Hafer K 12.70. Brein K 12 60. Bohnen K Linsen
K —.—. Erbsen K —.—. Mais K 12.40. Wicken K —.—. Kartoffeln K
—.—. Kücherl K —.—. 1 Klgr.: Rindschmalz K 2.90: Butter K 1.90.
Areöilsch, 24. December. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K15.38 Korn
K 15.72. Gerste K 12.28. Hafer K 11.54. Erbsen K 16.64. Linsen schwarze
K. —.—. Heu K 6.—. Siioh K 3.60. Erdäpfel K 3 30.
Jnaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermerkt war beute sehr schwach befahren, flauer Verkehr, die Preise bei
Weizen um iü h bisset, <öerste um 31 h billiger und ©a er der Vorwoche gleich;
Der Beginn de» Getreidemarkte» stndet vom 1. Nov rnber l-J. um 8 Uhr Morgen» flatt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den 12. Februar, der Pferde- und Rindvieh»-
markt am Montag den II. Februar tt. I. st N.
-L o
t 1 0
-A
Wien:
23,
66,
12.
34,
6o.
Nrünn:
81.
17.
7.
63,
5.
Nrag:
4,
39,
16.
41,
37.
Hraz:
26,
32.
3,
77,
12.
Liaj:
34,
56,
51,
63,
13.
Nächste Ziehung am 5. Jänner.
Nächste Ziehung am 7. Jänner.
Nächste Ziehung am 2. Jänner.
Nächste Ziehung am 5. Jänner.
Nächste Ziehung am 29. December.
Effecten- und Wechsel-Kurse vom 28. Dtcembec U 00
Eiubeitliche Seoa'»schuld in Noten 93 75- Einheitliche Staatsschuld in Silber 88 55-
Oksterr. Goldrente U7.45— Oefterr. Aronenrrme 1°» 9^5', Un^ar. 4^, 1 7 0)
— Ungar. Kroneurente 4'/. 93—— Oesterr.-nn ar. «an(= flaun 16.96.— »red'taclten
671 £.0— London vieta 910 10- Deutsche ttttajab mtno en fut ''M Marl oer '«..iS. in.t>( fr
— 20-Mark-Stiicke 23 52— 20-Franrr-Stücke 1114— Italienische Banknoten 93 75 --
^and-Docateu 11.37
New-York
V
u
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft
Aelteste u. grösste Inlernationale Lebens-Versiehernügs*
Gesell'Chait der Welt
Gegründet Im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Der Gcsammt-Versicherung-
Stock der «NEW-YORK«
ist grösser, als derjenige irgend einer
anderen Lebens-Yersicherungs-Gesellschaft
der Welt.
Die auf das österreichische, Geschäft
dein hohen k k. Ministerium des Innern in
pupillarsieheren Werthen
bisher geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, L, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft)
General-Agentschaft für Mähren und
Schlesien: lirünn, Ferdinandstrasse 20.
•B ««N.«»». Bf"ii*Att**li
Fisch- Verhau!
tun Miirlilpllchk.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochach tungs voll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer,
werden in der Leska von meinem Sohne
Fische zum Verkaufe gebracht.
Mache meine P. T. Kunden besonders auf meine
hochprima Sif »*|» fl’t- b« zu mäßigen
Preisen aufmerksam. Stücke von 3—4 Kilo.
Ein mutioilsfähiger Verkäufer
für ein Kol'z- u. Kohtengcschäft
wird gesucht.
Auskunft bei Franz Swoboda, Holzhandlung, Znaim.
Bari Keller,
Maschinenschlosserei mit elettriscbem Betrislie-
Fabriksstrasse 5, untere Vorstadt Zaaim
übernimmt alle Arbeiten an landwirtschaftlichen
Maschinen,Pumpen, derenAi fstellan, Reparatur u.
Umänderung sowie Ersatz gebrochaner Theile-
Niederlage und Vertretung von
Phil. Mayfarth’s landwirtschaftlichen Maschinen,
Garvens Brunnen-Pumpen, frostsicher,
Füratsch Jauchen-Pumpen mit Fass-Füll-Rohr.
Ein wahrer Schatz
füc alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da»
berühmte Werk
Dr. Retau' Zelbstbewalirmui
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese e» Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da» Aerlag,-
Magazi« t« Leipzig, Aenmarstt Zlr. 21, sowie durch
[ 192i] jede Buchhandlung.
w rd empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Katarrhalis
Elusk'i) (hhI Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.— Depot in Znaim bei
F. Sediaf, Apotheker und lg. Fukal, Droguerie.
uas reichhaltigste und billigste
Famllien-Journal Ist das seit
7 Jahren witobeaUJeh
erscheinende
„
/ Ä^-DasNeue»—
ulustrirte
JBSAsa.tt'C;
Preis Vierteljahr, frco.fl.l.—
Dasselbe bringt wdchenüleh die wichtigsten
Ereignisse des Tages in Bild und Wort‘
Ferner Romane, Novellen, Preisaufgaben I
etc.— Probenummern auf Verlangen gratis.,
l Za beziehen durch
jede Buchhandlung, Zaitungsvorschiolsser,
sowie direct von der Administration des i
„Eas Heue Jllustrirte Blatt“
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirte
Sergmami's Lilienmilch-Zrrft
(Achuhniorke: Zwei Lergmännn)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Vor St. 40 kr. bei Ignaz Fiikal. Apotheker Herodek,
A. Blazek'S Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 13 ]
13
Für den provisionsweisen Verkauf unserer patent.
Drahtglasfabrikate "I W
suchen wir für Znaim und dessen politischen Bezirk einen
süchtigen Vertreter.
Nur solche Bewerber, welche in Baukreisen, bei Industriellen, Behörden, Bahnen
; gut eingeführt sind, wollen sich für den Verkaut dieses in großen Qoantitäten benöthigten
Artikels melden.
Wir sehen Offerten unter Angabe von Referenzen entgegen.
Aktien-Gesellschaft für Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens
Neusattl b. Eibogen (Böhmen.)
Erste MMisede
Seifen- und Kerzen-Fabrik
2 EaaS■ »OL
Carl Kaluscha msFonar,
empfiehlt seine echte Znaiiner Kernseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederlage der Apollokerzenfabrik.
• Grösstes Lager aller Stearin-, Paraifin-
und Wachskerzen, wie auch Parfü­
merien, feine und feinste Seifen-Cos-
metiques aus den renommirtesten Fabriken
des ln- und Auslande.-.
Kalodont
Sar
und Glyzerin-Seifen von
8& Sohn, Wien.
Für Husten u. Oatarrhleidende
BRUST-BONBONS
die sichere notariell begl.
Wirkung ist Zeugnisse
durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet StO und 40 Heller bei: K llawel,
Apotheke „zum heil. Geist“ in Znaim.
4/
Günstiger Realitätenkauf.
Im Markt Rouchowan ist die Realität Nr.
121 bestehend aus einem Eckhause sammt Garten,
Scheuer, gewölbten Magazinen, Stallungen und
Kaufmannsgewölbe, mit 80 Metzen der besten
Felder aus freier Hand zu verkaufen.
Früherer Eigenthümer Herr Kment hat dort­
selbst durch viele Jahre ein wohl eingerichtetes
Kaufmannsgeschäft betrieben.
Die Kaufsbedingungen können in der Kanz­
lei des Herrn Dr. Heinrich Katiiak, Rechtsan­
waltes in M.-Kromau eingesehen werden.
Zl. 87.929
Kundmachung
betreffend den Verkauf von FleifchfuttermeHt im
städl. Schlachthose in Brünn.
Vom 1. Jänner 1901 angefangen gelangen im
städtischen Schlachthofe in Brünn die Vorräthe von
Fleischfuttermehl zur Veräußerung.
Nach der vom k. k Hochschulprofessor Max
Hönig vorgenommenen Analyse besteht das Mehl aus:
Wasser .... 16 3%
Fett 10 7
Stickstoff... 60'—%
Asche .... 13 -—%
Dasselbe enthält daher über 70% nahrhafte
Bestandtheile und kann Landwirten und Viehzüchtern
als ein gutes, vollkommen sterilisirtes. von allen
Beimengungen freies, gesundes Kraftfutter für
Schweine, Hühner und Fische anempfohlen werden
Dieses Mehl wird stack der minderwerngen
Kleie dem Futter beigemengt. Der Kaufpreis beträgt
14 Heller per Kilogramm loco Schlachthof Brünn.
Bestellungen in beliebiger Menge wollen an
die Schlachthofverwaltung gerichtet werden.
Vom Gemeinderathe der Landeshanptstadt Brünn
am 18. December 1900.
Der Bürgermeiüer:
Ar. August v. Wieser.
■aaal’ttRU.’s'nB'ttfi
Gate Uhren billig. Mit Zjähr. schrifN'
Garantie Vers, an Private
HannsKonrad
BRÜX (Böhmen)
Gute Nickel -Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.5.80.— Echte Silber­
kette fl 1 20- Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma iß mit dem k. k. Adler
auszeichnet, besitzt gvld. u. silberne AuS-
SellungS-Medaillen und taufende Anerken­
nungsschreiben.
Illastr. Preiscatalog gratis and franco.
ln der Gemeinde Miezmass
ist die
vom 1. Februar 1901 zu besetzen. Wohnung im
Rathhause unentgeldlich. Uebereinkommen wegen
Gehalt ist mit dem Gemeinderathe zu treffen.
Im Hause Schlossergasse Nr. il
ist ein
II
mit
ab 1.
Einrichtung und Magazin etc.
Jänner 19öl zu vermiethen.
Daselbst ist auch ein fast neuer, halbgedeckter
Wsfc-K» © 2 robil
auch an deu kleinsten Plätzen weiden tüchtige
und strebsame Personen gesucht, welche durch
Uebernahme einer Agentur sich ein Einkommen
von 10 20 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerten mit ausführt. Beschrei­
bung der gegenwärt. Beschäftigung erbeten unter
„Ueberall I9' 1 an Anroncen-Expedition von
H. Schalek, Wien, I.
Zur Nach richt!
Das Fleischverzehrungssteuer-Pachtungs-Con-
sorlium erlaubt sich die ergebenste Mittheilung zu
machen, dass cs vom 1. Jänner 1901 an wieder die
Pachtung der Fleischverzehrungsstcucr für Znaim
vom Havptpächter übernommen hat'und die Kanzlei,
wohin alle Anmeldungen zu richten sind, sich in der
Schlossergasle Dr. 15, bei Kerrn D«dolf Wall«,
evnrerdig, befindet.
Aas Gonfortium.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest,


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 14 ]
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
obeper Platz Np. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen m 3 Polster ausPrima -A.ri^.- per ett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll jPf©if©r,
Tapezierer und Möbelhändler.
[nnnnnnnnnnnnnnnmnnuMuununnnnnunnnn
Wer
n
#
n
*
$*
gut sehen, seine Augen s
2 schonen, eine wirklich'
riohtige Brille oder
Zwioker besitzen will,
n
n
*
n
n
n
rr
n
M
M
U
n
u
n
n
wähle bei £>42^-4 ff
Kurzsichtig- 5
keit, Weit- A
und Ueber-^
sichtigkeit, sowie bei zu ||
raschem Ermüden der |r
Augen S
3*5
Rodenstocks neue verbesserte AllgCIlgläSei*
welches das Beste sind was zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
iS’ Einzig und allein für Znaim nnd Umgebung echt zu erhalten nur bei
pif Franz Rybicka, -WW
Füttergasse i\r. 22,
Beschreibung dieser Gläser gratis und franco.— Auch mache ich das P. T Publikum
auf meine vorzüglich repassirten Schweizer Gold- und Silber-Taschen-Uhrcn,
sowie auf mein best assortirtes Gold-, Silber-& Juwelenw'aaren-Lager zu Geburts­
tags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken aufmerksam.
n
M
n
*
M
n
n
N
n
n
n
*
u
MOWiW
äiessr Groppe:
21 Ziehungen
Haupttreffer io jedem Jato:
2 Jänner
1. Juli
jährlich.
K
70.000
K
40.000
[5. Jänner
1. Februar
1. August
16. August
Gemmmt-Hiapüreffer
K
Lire
100 0)0
20.000
Lire
K
20 000
00.000
15. Februar
1. September
in einem Jahre circa
K
9 I.OoO
„
20.0)0
1. März
1. März
1. September
5. September
Kronen 1,200.000,
7)
77
40 0)0
40.000
77
20.000
100.000
1. Mai
2. November
bietet nachstehende empfeh-
Lire
35 000
Lire
35.000
5. Mai
15 November
K
100.000
K
70.000
15. Mai
15. November
lenswerte Losegruppe mit
9.) 000
40 000
15. Mai
16. November
sofortigem Gewinnreclite
70.000
90 000
15. Mai
nach Bezahlung der 1. Rate
itü.UOO
direct an mich.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställeo, in den grösseren Stalluogec des^StiUtaw
und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederaräftiguog nach
grossen Strapazeo, bei Verstiuchjngen, Steifüiit der Seaueu, etc betahigi
das Pferd zu Hervot ragenden Leistuugea im Traiuiog.— Echt our
ouiger Schutzmarke, zu bezienea tu allen Ap nöekeu uad Drogue«®«
Oesterreich-Ungarns.— Haupt-Depot r
Franz Joh, Kwizda, tt. u. k öst-ung. koo. rum. u. fürstl. bulg. U®1»
Kxeisapotheker, KOltXEUBKIiG bei Wien. m_ mm
Ein Oestcrreichischcö Kreuzlos
Ein Ungarisches Krcuzlos
Ein Dombau- (Basilica-)LoZ
Ein Ungarisches Joszivlos.
Ein Ung. Hlipöthckcnloo-Gclvinnstschcin
Ein 3°j 0 Bodenlos, I. Cm.-Gclvinnstschcin
Ein 3°|o Bodenlos, II. Em.-Gcwinnstschcin
Ein Italienisches Krcuzlos
Diese Gruppe ist gegen S5S& monatliche Katen ä LSCronCBa erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Bäte.
Einsendung der ersten Itate per Postamvei*unit enipfehJeiiswerih. Die weiteren Einzahlungen
erfolgen per Postsparcassa portofrei
Eduard Urban, Bankbaus Brünn, grosser Platz 25, im feil Hanse.
Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Preise billigst, Provision hoch.
Die neuesten
Futterbereitungs-Maschinen zur Winter-StaH-Füttemog!
Häcksel Futter-Schneidmasehinen, mit Patent-Rollen Ringschmier­
lagern mit leichtestem Gang bei ein-r Kraftersparnis bis circa 4%.
Rüben- und Kartoffelsclmeiumaschinen, Sclnot- u. Quetschmühlen,
Vieh-Futterdämpfer, transportable Sparkesselöfen mit emaillirten
oder unemaillirten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum
Kochen und Dämpfen von Viehtutter, Kartoffeln, für viele land-
u. hauswirtschal-liehe Zwecke ete, ferner Kukurutz-(M »is-)Rebler,
Getreideputzmühleu, Trieure Sortirmaschinen, Heu- n. Strohpressen,
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen, Göpel,
Stahipflüge, Walzen, Eggen. Die besten Säemaschinen „AgriCOla“^
(ftohubrad-System) ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg p£i.^'»i= kf 1-
und Ebene. Selbstthätige, patentirte Bespritzungsapparate zur Verrichtung des Hederichs, der
Obstbaumschädlinge und Bekämpfung der Peronospora fabriciren un( j n e f ern unter Garantie
in neuester, anerkannt Q RH mm m V ST“ B rp» T■■ R. b
bester Construction■ N>■ BVfl A■ P H HM 1 >1
SKF" kais. kSnlgl. ausseht, priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammervrerke
— W I E X, 11/1 Tahorstrasse Xr. 71
Pi ei*gekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen
lllnstrirte Katalane und zahlreiche Aneikennungsschreihen gratis. |W Vertreter und Kiederverkäufer erwünscht.
1. 'S -.
zum Backen und Kochen
mit Zocker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort lÖ-Jieh, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis. —5 Originalpäckchen K WO, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Zunim bei: lg. Eukal, Drogiierie, Ignaz
Brunner, Josef Dosoudü, Franz EUer, Robert König,
Ferdinaud Mathia, Robert Schaller, Carl Scholz, Gabriel n
T huma, Arthur Warthorst, Droguerie.
SpanisH Wine Import Company
Wien 2
D/2
Director Import
Erst« Bezugsqaslle
empfiehlt unter Garantie der Reinheit u. Echtheit
ihre hochfeinen, alten, abgelagerten spanischen
und portugiesischen
Kranken- u.
Dessertweine
Malaga, Madeira, Sherry, Port, Lacrymae-Christi,
Vermouth di Torino
Verkauf von 1 j l u. 1/2 Flaschen zu Ocig.-Preisen bei:
Friedrich Cacinovic,
Delieatessenhandlung
Znaim, Eaichergasse 23.
Probefläschchen von 48 Heller angefangen.
Zur gefälligen Nachricht, dass der
n
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co., Cognac
Erstes Haus dieser Branche, ActiemGes.
10 Millionen Capital
50 goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome bei
Ignaz Fokal, Drogaerie
in Original-Flaschen mit Csrtificat versehen,
erhältlich ist.


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 15 ]
15
iggenberger Coaiseren- und
Fichleoosdel-PrSparate
vorm. Dlrcction d. Wasserheilaustalt Eggenberg
nunmehr
Victor Grablowitz Nacbi.,Leibaitz(Strierm.)
F
H| Mein echter Eggenberger Coolferen-Sprlt
ist der einzige Ersatz der heilsamen ozon-
reichen Waldlnft nnd ein besonders stärken-
ffifinn des nnd erfrischendes Luftr einigungsmittel.
BWi Ebenso sind meine übrigen Eggenberger
Präjjarate’ wie FlcbteDDadöldust, Fichtennadel-Badextract,
Fichtennadeini, Fichtennadelseife, in größeren Apotheken
nnd Drrguerien der ganzen Monarchie zu haben.
Wegen Depots oder für directen Bezng nach Orten
wo nicht vorräthig, wende man sich an meine Firma
in Leibnitz, von der auch ausführliche Prospecte etc.
gerne gratis versandt werden.
Der jum Gras von Hoyog-SprinMstriifschkn
Jidri-Comm ssgute Drosendorf a L. Th. gehörige
Meierhof zu Aulrndois, PoMäiion Stadt Drofen-
Nied -Desterr. in sehr guter Lage, mit vor­
züglichen Böden und guten Wirtschaftsgebäuden ge­
langt vom 1. April 1901 an auf zwölf Jahre zur
Neuverpachtung.
Pachtlustige werden eingeladen, ihre mit einer
1 Kronen Stempelmarke versehenen Offerte, in welchen
die Klausel aufgenommen sein muss, dass denselben
die Pachtbedingnisse bekannt sind und sie sich den­
selben vollständig unterwerfen, bis längstens 10.
Jänner 1901 bei der gefertigten Forst-Verwaltung,
bei welcher die Pachtbedingnisse eingesehen werden
können, einzureichen.
Graf von Hoyos-Sprinzenstein'sche
Iorst-derwattung Drosendorf a. d. Thaya
(Nied.-Oest.)
ZKflC SP;» Tt» n
uuterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stet« mit gutem Ersclge angewendete,
von vielen Ärzten besten« begutachtete n. empfoIjlene.ßr*Mf-
Syrup wirkt schleimlösend, hustenstilleud, schweißver-
mindernd, sowie die ßßknst, Verdauung und Ernäh­
rung befördernd, den Körper kräftigend nnd stärkend.
Da« in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht affimilir-
barer Form ist für die Wlntbkldnng, der Gehalt an lös­
lichen PhoSphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenbildnwg nützlich.
Preis I Flasche 1 fl. 25 kr. per Post 20 kr. mehr
für Packung.
JJ2ST“ Ersuchen stets aus­
drücklich J(. llerbabny’s
Kalk-ldisen-Syrnp zu
verlangen. Ais Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und auf dem Berschlußkapsel
den Namen „Uerbabiiy*
q in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger be-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
sandiflelle:
Wien, Apotheke „zur Warmherzigkeit"
VII,I. Kaiserstraste 73 u. 75.
Depots für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
Boskowitz, K. Bostitbal. Budwitz, A. Ruchinger.
D ü r nh o l z, A.Müller. E ib e n s ck i tz, A.Worell.Gr.-M e s e-
ritsch, A.Polak. Holleschau, F. Hank, U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, A. Streit. Jglau, 33. Jnderka.
Apoth., Fr. Zaleisky, Ap. W. Klier. JoSlowitz, Alex,
Gellen,Apth. Göding, L BiSkup. Kremsier, M.Veselzky
J. Harna, F. KriLan. NikolSburg I.Kramrisch,R. Schneudcr
Brünn, L. Lusar, E. Sonntag. T. Glaffner.R.Hosmann,
I. Brichta, F. Ramel t, M. Hofner, A. Schmidt, A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz,J. Podleschka Proßnitz, W.
! Gebauer, K. Vojaöek. Prcrau, F. Matou», H. Psatn,
Trebitsch. A. Jakubec. Teltsch, I. Vi« koöil.
„dyistkirchen, I. Kriegelstein. Wischau, F. Jandi.
ln Hause Sr. 3 der grossea Michaeiergasse
ist der
1. &tfock
BW VeiPKMI icth tfMra-
Nähere Auskunft im Hause.
Auch wird ein jj®* Bäckerlehrjunge
aufgenommen.
W i ü a e e t
die neue Essig-Essenz, wird jeder Hausfrau, jedem Hotelier und Restaurateur
auf Angelegentlichste empfohlen. Der daraus bereitete Essig ist
t. von feinem Gesckmack und Wohlgeruch,
von höchster conservirender Kraft,
3. bacterienfrei,
4. unverderblich,
Ä. viel billiger als fertig gekaufter Essig.
Preise: '/- Liter Flasche für 5-10 Liter Essig Kl.-, '/. Liter-Flasche
für 20-40 Liter Essig K 3.-.
bifwBeXÄ Vorräthig bei Ig. FllKlll und Arthur
Schutzmarke. Wgrtljürst lN ZNlllM.
kHektriseke *8«
Beleuchi iingskörper
5
in allen Ausführungen
e© e s s i© n l
R. Ditmar, Wien
Beste Wichse der Welt 1*^
tttr srine tßcsdinbucg schon glünjrnb n. iiaurthaft nhallen will, kaufe nur
F©i*n©leiidi® Sch &nh wichse
für lichlrs Lchuhwcih nur
Fernoiendi’S N a t u r 1 e cl e r- C r e ra e.
■ tlctirroU vorräthig.—
K. k. piiv.
Fabrik, gegründet IS32 in Wien. Fahrikx-\ietlerlage:
a »S»„ SS-, Pss«*®:».'®;» r»me 2SJL«
lürgra der tilrltn wkrthlofkn tlachahmlivgln achte man genau auf meinen Namen
firSS- 'ES*'** «.•* »s *» H «*■ «ÄS.
Der best. i ng-esühi te
Znaitncr ^cdrrid-^slemler
(zugleich Auskunsts- und Adresskalencler)
cMg/" fftr 
Institut, welches sich auf solidester Basis mit dein
Verkaufe von österr. nnd ung. Staats- und Priv>n>
losen gegen monatliche Theilzahlungen b>fut;t.
Offerte an Kaasenllei-, L Wogter iü Wien sub
„Aktiengesellschaft Dr. 100" erbeten.


[ 2023-06-29 10:41:03.570 - 19001229 - Seite 16 ]
Gemeinderath Znaim, am 27. December 1900.
1) Zl. 24.320/5131 Str.
Kundmachung.
Ju Folge Beschlusses des Gemeindeausschusses
vom 17. December 1900 wurde auf Grund des
8 73 des Gemeindestatutes für das Verwaltungs-
fahr 1901 die Einhebung derselben Gemeindezu­
schläge wie solche im Jahre 1900 bestanden, be­
schlossen. Und zwar:
1.) 15% als Gemeindeumlage von allen
Staatssteuern mit Ausnahme der 5% Ertragssteuer
und der Personaleinkommensteuer.
2.) 25% für Feldhutauslagen von den Grund­
steuerbeträgen, die jenen Grundbesitzern vorgeschrieben
sind, welche die Feldhutauslagen zu tragen haben.
3.) 3% vom richtig gestellten Wohnungsmieth-
zinse über 60 fl. jährlich als Armensteuer zur Be­
streitung der Auslagen für das Armemnstttut und
als Beitrag für die geschlossene und offene Armen­
pflege.
4.) 7% vom richtig gestellten Wohnungsnneth-
zinse über 60 fl. jährlich als Miethzinsumlage.
Alle obangeführten Umlagen sind gleichzeitig
mit der betreffenden Steuergattung zu den für die
Abstattung dieser festgesetzten Terminen beim städt.
Steueramte einzuzahlen.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
3) Nr. 23.612
12.450
Znaim, 28. November 1900.
In der Stadt Znaim werden im Jahre 1901
an nachstehenden Tagen Märkte abgehalten:
A) Jahrmärkte:
1. Dienstag den 12. Februar,
2.
. 12. März,
3.
» 30. April,
4. ..
„ 25. Juni,
5.
„ 10. September,
6.„
„ 29. October,
7.
„ 10. December.
8) Viehmärkte.
bei welchen Pferde, Rinder, Ziegen und Schafe zum
Auftriebe gelangen:
1. Montag den 11. Februar,
2.
11. März,
3.
„
„
29. April,
4.
20. Mai,
5.
H
24. Juni,
6.
m
12. August,
7.
„
9. September,
8.
„
n
7. October,
9.
28. October,
10.
„
9. December.
0) Wochenmärkte, zugleich Getreidemärkte und
ll) Schweinemärkte
finden an jedem Samstage statt.
Fällt auf einen Samstag ein christlicher Feier­
tag, wie dies am 2. Februar und 29. Juni 1801
der Fall ist, so wird der Markt am Freitag vorher
abgehalten.
E) Fleischmärkte
werden an jedem Mittwoch und Samstag, wenn
aber auf diesen Tag ein christlicher Feiertag fällt,
an dem nächstvorangehenden Werktage abgehalten.
F) Märkte mit Obst, grüne» Waren, Gurken u. s. w.
und Artikeln des gewöhnlichen Hausbedarfes
finden an jedem Tage statt und werden in der Zeit
vom 1. Mai bis 31. October zweimal täglich, in
der übrigen Zeit einmal täglich abgehalten.
In der Zeit vom 1. Mai bis 30. September
dauert der tägliche Markt von 4 Uhr morgens bis
11 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nach­
mittags, im October von 6 Uhr morgens bis 11
Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags;
in der Zeit vom 1. November bis 30. April von 6
Uhr morgens bis 10 Uhr vormittags.
An Sonn- und Feiertagen findet das ganze
Jahr hindurch nur einmal täglich der Lebensmittel­
markt statt und dauert in der Zeit vom 1. Mai bis
30. September von 4 Uhr morgens bis 10 Uhr
vormittags und in der Zeit vom 1. October bis 30.
April von 6 Uhr morgens bis 10 Uhr vormittags.
Gemeinderaih der Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
2) Zl. 24 890.
Gemeinderath Znaim, am 20. December 1900.
Kundmachung.
betreffend die Einhebung der Znaimer Stadt-
mauth (Localaufschlag) von den in das Znaimer
Stadtgebiet eingebrachten Feilschaften.
Der k. k. Verwallungsgerichtshof in Wien hat
mit dem Erkenntnisse vom 31. Mai 1v00 Zl. 3897
ex 1900 V.-G.-H. die Berechtigung der Stadtge­
meinde Znaim anerkannt, von allen in das Znaimer
Stadtgebiet eingebrachten Feilschaften eine besondere
Abgabe (Stadtmauth, Localaufschlag) nach den fol­
genden Abstufungen einheben zu dürfen und zwar:
a) für alle Feilschaften, die auf Schiebkarren
eingeführt werden, ohne Unterschied des Wertes 6
Heller;
5) für alle Feilschaften die in der Hand oder
am Rücken zur Sradt gebracht werden, ohne Unter­
schied des Wertes 2 Heller;
c) für Fuhren mit Brenn- und Bauholz 7
Heller; für Fuhren mit Holzwaren, Brettern,
Schindeln rc. ist jedoch eine Gebühr von 11 Hellern
zu entrichten;
d) für alle anderen Fuhren mit Feilschaften
ohne Unterschied des Wertes und Gewichtes 11
Heller.
Die vorstehend angeführten Gebüren sind ohne
Rücksicht darauf, ob die von auswärts eingebrachten
Feilschaften in Znaim selbst zum Verkaufe und Ver­
brauche gelangen oder ob dieselben auch nur zum
Zwecke der weiteren Verfrachtung von Znaim zu den
im Znaimer Stadtgebiete gelegenen Bahnhöfen ge­
bracht und von dort abbefördert werden, an den
Einhebestellen der Stadtmauth und von allen Feil­
schaften, daher auch von allen Bodenproducten,
Obst, Grünwaren, mit Einschluss der Petersilie rc.
zu entrichten.
Von der Entrichtung der erwähnten Gebüren
sind nur jene Artikel befreit, welche ohne jede Ab­
ladung im Stadtgebiete die Umfahrtsstraße blos
transito passieren.
Die Gebüren sind an den Eingabestellen dem
Pächter des Localaufschlages oder dessen bestellten
Organen unweigerlich und schon beim Einbringen
der Feilschaften zu bezahlen.
Gegen Zuwiderhandelnde müsste gesetzlich
amtsgehandelt werden.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
Sparcasse in Znaim.
3) 4248
Q 1900
1) Zl. 26.135.
«äustdmacftung.
In Gemäßheit des§ 27 der Reichsrathswahl.
ordnung werden die p. t. Wähler aufgefordert, ihre
Legitimationskarte in jenen Fällen, in denen sie auS
welchem Grunde immer längstens 24 Stunden vor
dem Wahltage nicht zugestellt worden wären, beim
Gemeinderathe Znaim im städtischen Steueramte,,
oder am Wahltage im Wahllocale (Gemeindesitzungs-
saal Füttergasse 10) persönlich zu erheben.
Gemeinderath Znaim, als polit. Behörde
am 24. December 1900.
Dkr Bürgkrmciüer:
Johann Haase.
2) Zl. 25.224
13.291 Pol..
Gemeinderath Znaim, am 20. December 1900.
Concurs.
Bei der Stadtgemeinde Znaim gelangt die
Stelle eines Wachmannes eventuell die eines Schub-•
convoyanten zugleich Aushilfswachmannes zur Be­
setzung.
Gesuche um diese Stelle sind bis 10. Jänner
1901 beim Gemeinderathe der Stadt Znaim einzu­
bringen.
Bewerber die beim Militär gedient und eine
Charge erlangt haben, werden bevorzugt.
Die näheren Bedingungen sind im städtischen
Polizeiamte Amtszimmer Nr. 9, woselbst sich die
Bewerber auch vorzustellen haben, zu erfahren.
Der Bürgermeister-Steüveriretrr:
Dr. Heinrich Homma.
Pfandleih-Anftalt in Znaim.
Bei der am 20. December 1900 in der städt.
Pfandleihanstalt abgehaltenen Licitation wurden
nachbenannte, im Jahre 1899 versetzte und seither
verfallene Pfandstücke veräußert und zwar:
Nr. 2052, 2306, 2384. 2411, 2452, 2465, 2515,
2530, 2542. 2592, 2700, 2702, 2809, 2810, 2852,
2868, 2876, 2877, 2897, 3059, 3072, 3082, 3135
und 3151.
Die bei den einzelnen Pfandstücken erzielten
Ueberschüsse können an Amtstagen während der
üblichen Amtsstunden behoben werden.
Sparkasse-Direktion Znaim,
am 20. December 1900.
Der Bice-Director:
Dr. Heinrich Homma.
Znaimer Sparkasse.
Kundmachung.
Gemäß Gemeindeausschuss-Beschlusses
vom 10. December 1900 wird hiemit be­
kannt gemacht, dass die
Spareasse in Znaim
Darlehen auf Realitäten vom 11. De­
cember 1900 an bis auf Weiteres nur zu
£>°|o Zinsen unter den sonst bestehenden
Bestimmungen bewilligt.
Sparccrsse-Divection Znaim,
am 11. December 1900.
Der Oberdirector:
Johann Haase.
Stand der Einlagscapitalien mit
Ende October 1900 für 8860
Interessenten ...... 14,587.614 K 29 b
Zuwachs im Monate November
1900 durch 71 Neu-
Einlagen per 62.868 K. 75 h
und 294 Zu­
lagen per. 73.191 K 8 0 h 136.060 K 55 h
Zusammen 14,723.674 K 84 h
Hievon ausbezahlt im November
ganz an 66
Parteien.. 113.038 K 25 h
theilweise an 305
Parteien.. 125.986 K 81 h 239.025 K 06 b
Verbleibt ein Stand der Einlage­
capitalien mit Ende Nove mber
1900 für 8865 Parteien.. 14,484.649 K 78 h
Znaim, am 30. November 1900.
Von der Buchhaltung der Znaimer Sparcasse.
Verantwortlicher Redacteur Alfred Cramrr.— Druck, Sigenfljun und «erlag von M. F. Lenk'» Mitme unter verantwortlicher Leitung der A. Grachrr

