
[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GvfcheinL Mittwoch und Samstag.)
Schrifllrilung und Verssndistrlle: Schmiedgaffe Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Ranrn'berechnet und sind die Gcburen hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Nr. 70
Samstag, den 1 September 1SOO
Tauben Ohren gepredigt!
. Von allen Seiten wird den Jungtschechen wie
kranken Gäulen zugeredet, sie sollten doch um Gottes
und Himmels und der Clericalen und Polen will n,
die eine heillose Angst haben vor einer Auflösung
des Reichsrathes, den Obstructionssarras einstecken.
Mit allen Schrecknissen der Hölle wird ihnen der
Teufel eines angeblich drohenden Systemwechsels
zugunsten der Deutschen an die Wand gemalt. Eni
„wohlmeinender Warner"— wir vermögen in dem
Herrn unschwer den schwarzen Tschechen und päpst­
lichen Zuaven von Kältern zu erkennen, bedient sich
gewohntcrmaßcn des so berüchtigten Revolverblattes
des Badeni'schen Presshebräers David, um die
Jungtschechen Stein und Bein zu beschwören, wenn
sie die Obstruction fortführen würden, könnlen sie
eine Coalilion heraufbeschwören, welche so ziemlich
alle Parteien des Haüses umfassen würde. Es wäre
das zwar keine Coalition im Sinne der Machtgelüste
der deutschen Linken, aber eine Nothcoalition zur
Rettung d-s Parlaments. Die Tschechen hätten es
alsdann mit einer Uebermacht zu thun, der sie
absolut nicht gewachsen wären und es bliebe ihnen
höchstens die Abstimmung übrig.... Noch vor den
Neuwahlen, nach einer Auflösung des Hauses wäre
ein Fundament gelegt zu einer anderen Mehrheit, in
der sich dann die Jungtschechen nicht befinden
würden." Mit dem Stoßseufzer: „Genug der radi­
kalen Politik!" geht dem erschöpften Fastenprediger
der Athem aus. Allerdings: dieser Prediger würde
nur mit beklommenem Gefühle eine neue Majorität
auftauchen sehen am politischen Horizonte.
Man merkt das zur Genüge; unsere biederen
Römlinge können sich in den Gedanken des Nimmer-
aufstehens der selig verkrachten Schachermehrheit gar
nicht dareinfinden. Das trat erst jüngst auf einer
clericalen Versammlung zu St. Georgen a. W. in
Oberösterreich zutage. Dort wurde gerufen nach
einem neuen Programm der alten Rechten; neuer
Wein sollte in die alten Schläuche gegossen werden
— Wein aus der Destille des Herrn v. Ebenhoch.
Krampfhaft klammern sich unsere Schwarzen an die
rothen Hussiten und es ist Zehn gegen Eins zu wetten,
dass selbst die Entrollung der hussitischen Kelchfahne
F e ii 111© t o n.
Von X. 9). Z.
(Fortsetzung und Schluss.).
Bei dieser Gelegenheit will ich noch eines
Diners erwähnen, welches vor einigen Jahren die
europäische Kaufmannschaft in Ningpo der chinesischen
als Erwiederung einer von chinesischer Seite ausge­
gangenen Einladung gab.
Das Mahl eröffneten zarte Schnitten von
Gänsebrust, gesottene Eier, deren Güte, ähnlich wie
bei uns der Wein, nach dem Alter geschätzt wird,
Gedärme von verschiedenen Thieren, Seekrebse, in
Essig gesottene Gemüse, Nüsse, Ingwer und einge­
zuckertes Obst.
Dies wurde auf einem thurmartigen Tische
serviert und nach diesem ersten Gang nahm man
Platz an der Tafel. Dort fand jeder Gast eine mit
der Serviette unterlegte kleine Tasse, einen porcellanenen
Löffel und ein Trinkgeschirr, nicht viel größer als ein
Eierbecher. Hierauf wurde eine Suppe von Vogel­
nestern aufgetragen, die mit Hühnerschnitten in einer
weißen Flüssigkeit schwammen. Dann folgte eine
Schüssel mit Seeschnecken, die man skhr saftig fanv.
Der Ceremonienmeister verlangte aber, dass die Gäste
ihren Nachbarn mit Hilfe der Eßstäbchen die Schnecken
in den Mund schieben sollten, was wegen der Schlüpf-
den geliebten Brüdern in Beelzebub vergessen und
verziehen werden wird; denn in dieser Sorte von
r Römlingen sitzt der grimme Hass gegen das Deutsch-
- thum noch viel tiefer, als die Treue gegen die
, Papstkirche.
j Diesen Fastenpredigern gesellt sich nun auch
. das Blatt der alttschechischen Streber und Hoftreppcn-
: Hinankriecher, die .Politik" mit einem andächtigen
> Amen. Da ihr Wart bei den Landsleuten bekanntlich
i gar nichts mehr gilt, lässt sie einen slovenischen
i Abgeordneten auf die Kanzel steigen, der ganz geschickt
> die Tschechen bei einer anderen schwachen Stelle
i packt, nämlich bei ihrem Deuffchenhass und bei der
> Vorstellung, diesen etwas zu Possen thun zu können.
: Der brave Windische versichert die Jungtschechen,
l sie könnten den Deutschen gar keinen ärgeren Streich
! spielen, als von der Obstruction abzulassen. Die
Deutschen hätten gewaltige Angst vor der Einstellung
: der Obstruction der Tschechen! (!) Wer aber eine
! noch größere Angst hätte vor der Fortdauer der
Obstruction, das verräth der biedere Slovene in
dem Ausspruche: „Wir von unserem Standpunkte
können die Verfassung und dos Parlament nicht
entbehren. Ter Bestand des Parlaments ist für
unser Volk eine Frage von Sein und Nichtsein.
Die kürzeste parlamentslose Zeir hat für uns sofort
die schwerste Benachtheiligung im Gefolge, bringt
den Entwickelungsgang der Naffon zum Stillstände und
verdrängt uns aus mühsam errungenen nationalen
Stellungen." Den Tschechen wird schließlich der Rath
ertheilt, die „Sühne" für die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen anderswo zu suchen; nämlich in der
Zerstörung der deutschen Gemeinbürgschaft, die „unter
dem Terrorismus Schönerers stehe." Es gibt zwar
nichts Blöderes als diese Behauptung und ihr steht
nicht viel darin die daran geknüpfte nach: „Die Kraft
der Linken liege nur in der Negation und Nörgelei;
zu positiver Arbeit sei dieselbe unfähig!! Diese
Herrschaften vergessen gänzlich, dass die Kraft der
Rechten nur im Schacher gelegen hatte und dass sie
nicht einmal fähig war, einen Ausgleich, nicht einmal
einen dummen geschweige einen gescheidten zuwege zu
bringen. Den Tschechen wird also der Rath ertheilt,
sich der positiven Arbeit zuzuwenden.
Das wäre nun recht schön und erbaulich; aber
rigkeit derselben nicht geringe Schwierigkeiten verur­
sachte. Nachher erschien Stör, dann eine Mischung
von Schweinefleisch mit Fischstossen, welche aber wenig
Glück zu machen schien. Dazu wurden dreierlei Weine,
darunter der sehr betäubende Schamsu, gereicht. Als
die Europäer Brot verlangten, erwiederte der
Ceremonienmeister: „Brot ist gegen die chinesische!
Sitte."
Hierauf folgte ein Compot von wilden Pflaumen
und eingemachte Früchte in süßem Essig, die man
höchst erfrischend fand. Dann erschien ein Gemüse
und eine neue Auswahl von Fleisch, darunter Enten­
zungen, welche die Chinesen als große Delicatesse
schätzen. Den Höhepunkt des Diners aber bildeten
Flechsen von Damhirschen aus der Tatarei, eine
königliche Schüssel! Hierauf wurden Fischohren auf­
getragen. Leider konnte Niemand auch nur zum kosten
bewogen werden (wahrscheinlich waren alle Mägen
schon zum platzen voll, X. I. Z.), und der Ceremo­
nienmeister erklärte, obgleich er noch zwanzig Raritäten
habe, die Tafel für aufgehoben, weil, wenn eine
Schüssel unberührt bleibt, das Diner als beendet
angesehen werden muss. Zuletzt folgte noch gekochter
Reis und eingemachte Früchte, denn rohe Früchte
werden nur manchmal für die Europäer bei Tafeln
gereicht.
**
*
Nun etwas über die Chinesinnen.
Die Pluderhosen der chinesischen Frauen hängen
bis auf die Füsse hernieder und werden um die
die „Stimme der Nation" nämlich das Hauptblatt
der Jungtschechen begleitet darauf hin die Warnungen
- der Polen und Klerikalen, sie würden mittels der
! Obstruction alle ihre Freunde durch Auflösung des
Reichsrathes in eine gar schlimme Lage bringen, mit
d-r satyrischen Retourkutsche: „Seit wann haben sich
l denn Polen und Klerikale um unsere Wünsche ge-
: kümmert? Was hat denn eine Majorität für uns
Wert, wenn sie nicht für unsere Wünsche sich einsetzt,
was hat da ein Reichsrath für uns Wert? Wir
wollen die Decemberverfassung ad absurdum führen
und unser Volk ist sich darüber klar, dass noch große
Opfer in diesem Kampfe nothwendig sein werden und
dass es sich darum auch fernerhin ohne Investitionen
wird behelfen müssen. Wir wissen nicht, mit welchen
Gefühlen dieses Volk seine Abgeordneten nach Wien
begleiten würde, wenn sie sich entschlössen, zukapitu-
liren und „mir nichts, dir nichts", nur aus dem
Grunde, weil sich die Deutschen gegen unsere Rechte
sträuben, dort nur oppositionellen Marionetten vor­
stellen. Wir wären Dummköpfe, wenn wir ohne jede
gegründete Hoffnung auf irgendwelche nationale Vor­
theile jetzt nachgeben wollten."
So ganz richtig ist es also mit der Obstruction
doch nicht. Es bleibt also nur dabei im Falle des
„Mir nichts, dir nichts!" Sollte es aber heißen
„Mir was, dir was", dann kann der Säbel noch
immer eingesteckt werden; denn Herold versichert den
Herrn v. Körber, die Tschechen hätten „freie Hand";
das heißt, sie wollen da h nein auch etwas gelegt
sehen. Ein braver Mann thut Alles ums Trinkgeld.
Wenn aber nicht gezahlt, ja sehr gut gezahlt wird,
dann bleiben die Jungtschechen lieber bei ihrer
Katastrophenpolitik. Dieser zuzutreiben erachten sie
dermalen als ihre „einzige Aufgabe"; sie erklären sich
für Dummköpfe, wenn sie dem Parlamente „Pardon
gewähren wollten". Die Jungtschechen leben nämlich
in der Ueberzeugung: Auch bei einem allgemeinen
Zusammenbruch haben wir nichts zu befürchten. Wir
haben oben, denken sie, so mächtige Gönner, dass
wir ohne Gefahr es noch einmal auf eine Kraftprobe
ankommen lassen können. Wer aber unsere Staats­
männer kennt und die Erfolge der tschechischen Trutz­
politik, der kann ihnen nicht Unrecht geben.
Knöchelzusammengezogen. Schleier werden nie getragen,
aber Augenbrauen, Wangen und Lippen werden ge­
schminkt; das Haar wird je noch Geschmack, bei
Berheiratheten in allerlei künstliche Gestaltenzusammen-
geordnet, m t Gold- und Silbernadeln, mit Gold­
plättchen und Perlen, sowie mit natürlichen und künst­
lichen'Blumen ausgeschmückt; d e Unverheiratheten
lassen es in langen Zöpfen herabhängen. Zu den Selt­
samkeiten der Chinesinnen gehören die langgezogenen
Fingernägel der linken Hand und ihre verkrüppelten
Füße, indem man nämlich bei den Mädchen in frühester
Jugend das Wachsthum des Fußes durch Einzwän-
gung dergestalt unterdrückt, dass er mit dem Schuh
bekleidet wie eine Art Huf erscheint und zum ordent­
liche» Gange die Fähigkeit verliert.
Die Hausmütter, welche Söhne haben, sind die
einzigen im chinesischen Volksleben geachteten Frauen;
sonst wird das weibliche Geschlecht in tiefer Missachtung
gehalten und die Geburt einer Tochter gilt fast all­
gemein für— ein Unglück. (Das ist doch sicherlich
der Culminationspuukt chinesischer Inhumanität!
X. Y. Z.)
Die Verheirathung steht nach chinesischer Ansicht
unter der Bestimmung eines unwandelbaren Schicksals.
Sie findet schon in frühen Lebensjahren des Mannes
statt, weil er, um eine Frau zu erhalten, keinen selb­
ständigen Erwerb haben muss, indem die Frau mit
ihm in das Hauswesen seiner Aeltern eintritt. Vor
der Verheirathung haben sich Bräutigam und Braut
nicht kennen gelernt; die Sache wird ganz allein


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 2 ]
2
Politische Rundschau.
ZnLarrö.
(Zur inneren Lage.) „Plzenski Obzor" meldet,
dassdieinnerpolitische Situation in kürzester Zeit geklärt
und die Verhandlungen mit einzelnen Parteiführern
sofort beginnen werden. Sollte es Körber nicht
gelingen, das Parlament arbeitsfähig zu machen,
soll es sein Nachfolger Marquis Bacquehem ver­
suchen. Der neue Ministerpräsident wird sofort
Verhandlungen einleiten. Selbst im erfolglosen
Falle soll das Parlament zeitweise einberufen
werden. Dann wäre es möglich, die Octroyierung
der Geschäfisordnung und vielleicht auch der Wahl­
ordnung durchzuführen. Zum Absolutismus darf es
auf keinen Fall kommen, da sich der Kaiser ent­
schieden dagegen ausgesprochen hat.
(Zur inneren Krise.) Kampf und nichts als
Kampf ist die Losung in unseren inneren Fragen.
Diese Losung tönte uns am Sonntag aus dem Westen
wie aus dem Osten Böhmens en'gegen. In Randnitz
war es Dr Gregr, der neuen Kampf ankündigte, in
Nachod war es der vielpercentiqe Herr Dr. Herold,
welcher die Fortsetzung des Kampfes gegen das
Deutschthum predigte, dessen Vorherrschaft er in
Europa nicht dulden will. Es ist nur merkwürdig,
dass er nicht wie Gregr das Staatsrecht verlangte,
das dem Letzteren doch vor zwanzig Jahren schon
keine Pfeife Tabak werth war. Für die Regierung
sind beide Reden deutliche Zeichen, dass die neuen
Conferenzen mit den Tschechenführern absolut zweck­
los sind. Wer so den Krieg kündet, hat keine Lust
zum Frieden, auch wenn er dies hundertmal betheuert.
In der inneren Situation liegen sonst keine neueren
Meldungen vor. Die Regierung bereitet wohl Vor­
lagen für den Reichsrath vor; sie sind aber werth­
los, weil das Parlament nicht zur Arbeit gelangen
wird.
iZur Lage.) Die „Neue Freie Presse" meldet:
„In politischen Kreisen verlautet, dass die Entschei­
dung über die Einberufung des Reichsrathes und
die damit zusammenhängenden Fragen noch vor der
Abreise des Monarchen zu den Manövern, die für
den 10. September in Aussicht genommen ist,
erfolgen werde. Es wird auch behauptet, dass der
längere Aufenthalt, welchen der Kaiser im Schön­
brunner Schlosse nehmen wird, durch die inner­
politischen Angelegenheiten veranlasst sei.
(Ein tschechischer Kampfruf.) Die „Narodni
Lijty" erklären in Bezug auf die Frage, ob die
junglschechischen Abgeordneten von der Obstruction
ablassen sollen oder nicht: „Wir wollen die
Decemberverfassung und den Centralismus ad ab­
surdum führen und unser Volk ist sich darüber
klar, dass im Kampfe um so große Angelegenheiten
große Opfer nothwendig sind und dass es sich
darum auch fernerhin ohne Investitionen wird
behelfen müssen. Wir wissen aber nicht, mit
welchen Gefühlen dieses Volk seine Abgeordneten
nach Wien begleiten würde, wenn sie sich ent­
schlössen, zu capitulieren und nur aus dem Grunde,
weil die Deutschen sich dagegen sträuben, dass uns
unser Recht werde, dort nur oppositionelle Mario­
netten vorzustellen. Entweder hat Dr. von Körber
—Ll-L um«». ", u m mm.ni.pn
durch Unterhändler zwischen den beiderseitigen Aeltern
abgemacht. Einige Zeit nach der Hochzeit kehrt die
junge Frau auf kürzere Fnst in das älterliche Haus
zum Besuche zurück und erst nach Beendigung des­
selben ist sie völlige Angehörige des Hauses ihres
Mannes. Der Gehorsam, welchen die junge Frau
ihrem Manne und zugleich dem Vater und der Mutter
desselben schuldig ist, kennt keine Ausnahmen. (O du
glückliches China! höre ich hier eine europäische
Schwiegermama rufen. X. I. Z.) Scheidungsgründe
erkennt das Gesetz sieben an: Unfruchtbarkeit. Ehebruch,
Ungehorsam gegen die Schwiegerältern, Schwatzhaf­
tigkeit. (wohl kaum des Mannes, X. ?). Z), Stehlen,
üble Laune, (wie viele Scheidungen ersparen wir in
Europa! X. A. Z.) und eingewurzelte Schwächen.
Die reicheren Classen leben oft in Vielweiberei,
namentlich wenn die erste Frau kinderlos geblieben
ist. Jndess steht die zweite nur im Verhältnis einer
Magd, bis sie nach der Geburt eines Sohnes der
ersten Frau mehr zur Seite tritt.
***
*
Der General Tscheng-Ki-Toug hat über das
chinesische Theater ein Buch veröffentlicht. Demselben
entnehme ich Folgendes:
Die Chinesen besitzen keine stehende Schaubühne,
keine Schauspielschulen, keine Hoftheater. Es gibt nur
wandernde Volkstheater und die Haustheater der
Neichen und Vornehmen Der Schauspieler ist ver­
achtet und gilt als unehrlich. Bi ctter, auf denen einmal
gespielt worden, rührt ein anständiger Mensch nicht
den Muth, der Gerechtigkeit und dem Rechte zum
Durchbruch zu verhelfen— auch gegen die Deut­
schen— dann soll er das durch Thaten beweisen,
oder aber er besitzt diesen Muth nicht— und davon
sind wir überzeugt— dann wären wir Dummköpfe,:
wenn wir ihm zu Liebe und ohne jedwede gegrün­
dete Hoffnung auf irgendwelche nationale Vortheile'
jetzt nachgeben würden.' Rücksichtlich der Majori- i
tütssrage sagt das Blatt: „Was nützt uns eine!
Majorität, welche sich unseren Wünschen und f
Forderungen gegenüber ablehnend verhält und von.
uns immer nur Opfer verlangt? Wären die Polen I
und die Katholische Volkspartei uns aufrichtige>
Verbündete gewesen und hätten sie sich im Verein i
mit uns energisch der Aufhebung der Sprachen- i
B rordnungen entgegengestellt, wären die Dinge f
überhaupt nicht so weit gekommen als sie heute
gediehen sind."
(Tschechisch-französische Beziehungen.) Der l
Abgeordnete Dr. Herold hat sich von einem Mit-!
arbeiter der „Narodni Listy" über seine Pariser i
Eindrücke interviewen lassen. „Der hervorragende'
tschechische Politiker", erzählt der Interviewer, „war i
hauptsächlich bestrebt, jene Kreise kennen zu lernen, i
welche die größte Bedeutung für uns haben und uns I
auch die aufrichtigste Freundschaft entgegenbringen, i
und da ist er in erster Reihe mit unseren bewährten<
Freunden, den Herren Cheradame, Rene, Henri, 1
Dareste und insbesondere mit dem Kammer-Präsi- l
deuten Deschanel zusammengekommen Dr. Herold<
hat von seinem Pariser Aufenthalte die besten Ein- i
drücke gewonnen. Es scheint, dass die Zeit, die er'
in Paris zubrachte, keine verlorene war. Sein Be- i
such hat entschieden unsere Beziehungen zu den fran--
zösifchen politischen Kreisen gefördert. Die Franzosen-
— sagte Dr. Herold— sind unzugänglich, zuge­
knöpft, mißtrauisch; es ist für einen Fremden schwer,!
in die geschlossenen Kreise der Pariser Gesellschaft-
zu gelangen, wenn er sich jedoch ihr Vertrauen und'
ihre Sympathie erwirbt, so überhäufen sie ihn mit:
Aufmerksamkeiten, laden ihn überall ein, und es ist
deshalb ein um so größeres Verdienst, sich ein solches
Vertrauen zu erwerben, in die Pariser Gesellschaft
zu gelangen und in dieser Atmosphäre die „böhmische
Frage" aufzuklären. In dieser Beziehung sollten wir
von den Magyaren lernen. Ungarn ist den Franzosen
ein bekannter Begriff, während sie sich von Cislei-
thauien die verworrensten und irrigsten Vorstellungen
machen. Die sprachlichen Verhältnisse sind ihnen ein
Räthsel .... Es ist kein Wunder, die Franzosen
haben, wie mir Deschanel sagte, in Frag-n der aus­
wärtigen Politik zehn Jahre verschlafen. Sie kümmern
sich blos um die sie direct angehenden Angelegen­
heiten. Die slavischen Sympathien wurden wohl durch
die russisch-französische Allianz eingeleitet Jetzt fan­
gen aber die Franzosen an, die westlichen Slaven
zu beachten, sie fühlen, dass zwischen Russland und
Deutschland slavische Völker leben, die ebenfalls
Furcht vor der Hegemonie des Deutschthums haben.
Die Erkenntnis der Gefahr des Pangermanismus
unterstützt das Anwachsen der Nationalisten Partei.
Diese wird in eine breite nationale Partei über­
gehen .... Frankreich wird sich aus Selbsterhal-|
tuugstrieb den slavischen Völkern nähern, weil es mit^
denselben durch die Identität der Interessen, der,
mehr an. Schauspielerinnen gibt es nicht mehr; ihre
Rollen werden seit dem vorigen Jahrhundert von
Knaben dargestellt. Von schönen Dekorationen, Pracht
der Costüme, Prunk der Ausstattung ist nie die Rede.
Alle diese reizenden Äußerlichkeiten werden durch die
Einbildungskraft der Zuschauer ersetzt, und wenn vor
Beginn des Stückes der Regisseur in einem Prolog
dem Publikum ankündigt, dass es nun die wunder­
barsten Dinge sehen werde, Paläste mit blinkenden
Marmorsäulen, Schneegebirge mit silbernen Firnen,
liebliche Landschaften mit grünen Matten und murmeln­
den Bächen, kurz Alles, was das Auae Schönes und
Großartiges sich wünschen kann, so sind diese glän­
zenden Verheißungen nichts als eine Einladung an
den Zuschauer, er möge sich all die unbeschreibliche
Pracht und Herrlichkeit recht lebhaft vorstellen. Der
Vorhang geht auf und man sieht nichts als eine nackte
Wand, die nun von der Phantasie eines Jeden mit
den lieblichsten Bildern bemalt werden kann. Aber—
das chinesische Theater ist durch und durch moralisch
und verstößt mit keinem Worte gegen Anstand. Sitte,
guten Ton. In China lauert hinter jedem Dramatiker
das Strafgesetz und droht ihm mit schwerer Buße,
falls er sich einfallen ließe, leichtfertige, frivole oder
gar obscöne Dinge niederzuschreiben. Das chinesische
Strafgesetz verfolgt den unanständigen Theaterdichter
bis in» künftige Leben: nach dem Tode muss er
fürchterliche Folterqualen erdulden, jede so lang als
eines seiner Stücke und diese drei» oder fünfactige
, Tortur erneuert sich beständig.)Der chinesische General
Besorgnisse und Hoffnungen verbunden- wird. Für
die Förderung der tschechisch-französischen Beziehungen
hält Dr. Herold die Errichtung eines slavischen
Correspondenz-Bureaus für sehr wichtg. Die officiellen
politischen Kreise, insbesondere die jetzige Regierung,
kümmern sich, sagt Dr. Herod,. nicht viel um uns.
Dafür hat aber das tschechische Volk einen seriösen
und gewichtigen Freund an Paul Deschanel, welcher
der rechte Mann der rechten Zeit sein wird, welche
Frankreich erwartet. Der Gesammteindruck Dr.
Herold's von seinem Besuche in Frankreich ging da­
hin, dass es noch viel Arbeit kosten werde, bevor
das richtige Verständnis für die .böhmische Frage"
im Auslande zum Durchbruche kommen wird, doch
mache sich in Frankreich hierin ein erfreulicher Fort­
schritt bemerkbar. Es wird viel gearbeitet."
«Die Pläne Dzieduszicki's.» Der ..Pester
Lloyd" veröffentlicht eine Unterredung, welche der
bekannte polnische Graf Dzieduszicki, bekanntlich der
Verfasser des Programmes der Rechten, mit einem
ungarischen Aushorcher hatte. Darnach führte der
Graf aus: Obwohl das Parlament ohne Majorität
unbehilflich ist, har doch die Obstruktionstaktik, es
dazu gebracht, daß man diesmal auf die Mojoritäts-
bildung vielleicht verzichten werde. Der Polenklubb
wird sich auch diesmal freie Hand vorbehalten, gern
aber Verbündete annehmen, welche mit ihm gemein­
schaftliche Zwecke verfolgen. Der Graf drückte im
Weiteren die Erwartung aus, daß es nicht zu einem
Staatsstreiche kommen werde, denn es sei die Aufgabe
eines jeden Staatsmannes, das Parlament zu saniren.
Man werde gegen die Obstruktion etwas thun müssen,
und zwar werde man vor Allem die Obstruktion
gegen das Budget und die Rekrutenbewilligung, sowie
gegen die Bestätigung von Verträgen mit anderen
Staaten für unstatthaft erklären. Die Minoritäten
dürfen eine Regierung nicht stürzen können, weil dies
gegen den Sinn des Parlamentarismus sei. Eine
Aenderung der Geschäftsordnung in dem Sinne sei
nothwendig, daß hiedurch das Ansehen des Hauses
gewahrt werde. Es gebe nur ein Mittel, den Staat
vor der unmittelbaren Hemmung seiner Verwaltung
und das Parlament vor der vollständigen Entwürdigung
zu bewahren: Es müsse bestimmt werden, daß befristete
Vorlagen an einem bestimmten Tage vom Hause
entweder angenommen oder abgelehnt werden müssen.
Man könne auch bestimmen, daß eine ständige
Kommission zu entscheiden haben soll, welche Vor­
lagen als solche zu betrachten seien, die nach der
obigen Norm zu behandeln wären. Es müsse die
Frist der entgiltigen Abstimmung festgesetzt sein. Bis
zu diesem Tage wäre die Vorlage im gewöhnlichen
Wege zu behandeln. Kommt die Frist und ist die
Berathung nicht bis zur Abstimmung gediehen, so
müsse das Gesesetz ea bloc in einer einzigen Ab­
stimmung entweder angenommen oder abgelehnt werden.
Damit die Abstimmung nicht vereitelt werde, müsse
sie in einer Sitzung stattfinden, in der die Erledigung
alles Anderen, auch nur rein formaler Angelegenheiten,
auszuschließen wäre. Man müßte ohne Debatte ab­
stimmen, entweder in der Weise, daß die Abgeordneten,
welche mit. Ja stimmen, sich in dem einen Saale,
| diejenigen, welche mit Nein stimmen, in einem anderen
Saale versammeln oder auch so, daß ein jeder
.Abgeordnete einen gedruckten, auf seinen Namen
ist sehr stolz auf diese literarischen Zustände, die er
für den Beweis einer ungewöhnlich hohen Cultur hält.
In China wäre Göthe, dem nächstens in Wien
ein Denkmal gesetzt wird, vielleicht auf die Galeeren
gekommen
Ueber das chinesische Theater will ich noch
Folgendes anführen:
Die Costüme der Schauspieler sind meist außer­
ordentlich reich und prachtvoll, mitunter schwer besetzt
mit echten Edelsteinen. Dem ganzen Arrangement
kann man Geschicklichkeit und viel Sinn für Wirkung
nicht absprechen. Aber das wirre Durcheinander der
Vorstellungen, in welchen die oft Wochen hindurch
dauernden Aufführungen von Kampfspielen und
erstaunlichen akrobatischen Zwischenspielen in der will­
kürlichsten Weise unterbrochen werden; die steife,
gliederpuppenartige Action, die ganz und gar unnatür­
liche Redeweise— das Alles wirkt auf den Europäer
abstoßend und zugleich lächerlich. Der chinesischen
Bühnenkunst gemäß zwingt der Schauspieler seine
Stimme bis zur höchsten Fistel, in der er oft viertel­
stündige Reden zu halten hat und die Einen zu
keiner Entscheidung kommen lässt, ob man trotz alles
Uebrigen der Kehlkopsdressur den Preis zuerkennen
soll oder nicht.
Dazu hört man das abscheulichste und roh
lärmendste Orch?ster, welches dicht hinter den Schau­
spielern placirt ist, mit seiner Musik so sinnlos und
unharmonisch in die Vorstellung selbst eingreifen, dass
man von innigem Mitleid mit seinen Ohren erfasst


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 3 ]
lautenden, ihm vom Präsidium 24 StiMen vorher
übermittelten Stimmzettel mit den Worten Ja oder
Nein mit seinem NsmenSzuge ausfüllt und dem
Präsidium wieder zuschickt. Der Erfolg der Abstimmung
würde dann auch durch das Präsidium im schriftlichen
Wege zu verlündeu sein.— Ist das die ganze
Schlachzizen-WeisheÄ?
Ausland.
(Der Proeess Bresci.) Ohne jedwede Ueber-
raschung, ohne de« geringsten Zwischenfall hat sich
am 29. v. in Mailand der Proeess gegen Gaetano
Bresci, den Mörder des Königs Humvert, abge­
spielt. Das Verfahren wickelte sich gleich der ihm
vorangegangenen Untersuchung sehr rasch ab. Der
Mörder leugnete, wie ja kaum anders zu erwarten
stand, seine unselige That nicht; er erzählte viel­
mehr mit dem seiner Secte eigenthümlichen Cynis­
mus genau, wie er sich zur Verübung des Mordes
eingeübt und wie er diesen ausgeführt habe. Das
Urtheil konnte nicht anders als auf lebens­
längliche Galeeren st rase lauten, da
bekanntlich in Italien die Todesstrafe, sogar unter
dem Einflüsse des ermordeten Königs Humdert,
abgeschafft worden ist. Kalt und theilnahmslos
nahm Bresci das Urtheil entgegen.
(Der Krieg iu Südafrika.) Ueber die Ein­
nahme von Bergendal durch die Engländer rpeldet
die „Daily Ma t" in einem unterm 27. v. von dort
datierten Telegramm: „Bullers Division errang am
Montag einen Erfolg, sie verdrängte den Feind nach
einem der hartnäckigsten Kämpfe- dieses Krieges aus
der Stellung von Bergendal. Die Boers behaupteten
dieselbe mir großer Zähigkeit trotz aller Verluste
durch einen fürchterlichen Granatenhagel, mit welchem
die britischen Batterien sie überschütteten. Die Boers
machten Sonntag Bullers Truppen jeden Zoll des
Bodens streitig und als die Dunkelheit dem Kampfe
ein Ende machte, hielten die Boers noch den Kamm
von Bergendal besetzt. Sie hatt-n sechs Kanonen in
Position, aber ihr Feuer war unwirk>am. Der
Sturmangriff wurde heute (Montag) unter den
Augen des Marschalls Roberts wieder aufgenom­
men. Der Schliffst! der feindlichen Stellung, ein
fast unzugänglicher Berg, wurde hauptsächlich von
der Johannesburger Polizei vertheidigt. Ein heftiges
Gewehr- und Granatenfeuer wurde auf diese Höhe
gerichtet, die zuweilen fast gänzlich von dem Rauch
der Lydditgeschosse umhüllt war. Nach dreistündiger
Kanonade schritten die Schützenbrigade und das
Regiment Jnniskilling zum Bajonnetangriff. Die
Boers warteten indes die Anstürmenden nicht ab.
sondern zogen sich mir Zurücklassung einer Maxim-
Nordenfeldtkanone zurück. Die britischen Truppen
machten zwanzig Gefangene. Zwölf Boers sind
getödtet worden.
(Die chiuesischen Wirren.) Zur Frage, wie die
Eroberung Pekings mit so geringen Mitteln möglich
war, wird der „Post" von fachmännischer Seite ge­
schrieben: „Ganz genaue Antwort lässt sich auf diese
Frage heute noch nicht geben. Aber die Hauptgründe
lassen sich heute ooch bereits erkennen. Die eintreffen­
den ausführlichen Berichte lassen ersehen, dass die
Chinesen in dm fortwährenden Kämpfen in Tientsin
und Umgebung doch sehr große Verluste erlitten
haben. Diese Verluste waren für sie umso empfind­
licher, üls sie natürlich in elfter Linie die in vor­
derster Reihe kämpfenden europäisch geschulten Truppen
träfe«, die an sich an Zahl beschränkt waren und
sich nicht ersetzen ließen. So verloren die großen
Chinesenmassen immer mehr den verhältnismäßig
kleinen, gut geschulten Kern, dessen Leimng sie be­
durften, dessen Disciplin. Muth und Umsicht ihnen
vorbildlich waren. Und gleichzeitig musste der aber­
gläubische Fanatismus, der die Massen anfangs mit
so wunderbarer Todesverachtung in die Schlacht
ziehen ließ, langsam schwinden, je mehr Boxers den
feindlichen Kugeln gegenüber nicht als unverletzlich
sich zeigten, noch nach wenigen Tagen vom Tode
wieder auferstanden. Im gleichen Sinne wirkten
wahrscheinlich verschiedene äußere Momente._ Die
Verbündeten haben ungeheuere Menge von Kriegs-
vorräthen erbeutet und zerstört; es ist nicht unmöglich,
dass in Folge dessen bereits ein Mangel sich geltend
machte, zumal da jeder Chinese höchst verschwenderisch
und unvvlsichtig mit seinen Waffen und seiner
Munition umzugehen pflegt. Wahrscheinlicher noch ist,
Lass ein Mangel an Lebensmitteln hervortrat, da
Nordchina auf starke Zufuhren— insbesondere von
Reis— aus dem Süden schon unter gewöhnlichen
Umständen angewiesen ist, wie viel mehr jetzt, wo
die Ernten zum Theil mißrathen, zum Theil zerstört
sind, wo die beiden Hauptzusuhnvege über Tientsin
und auf dem Kaisercanol abgeschnitten sind, trotzdem
aber viel mehr Leute als in Friedenszeiten ernährt
werden mussten. Auch könnte es zum Mindesten
fraglich erscheinen, ob die Truppen ihren Sold richtig
ausbezahlt erhielten. Es ist schon zweifelhaft ob den
einzelnen Tiuppensührern für längere Zeit genügende
Barmittel zur Verfügung standen. Jedenfalls sind
diese Barmittel verschiedentlich empfindlich verringert
worden; haben doch die Verbündeten zum Beispiel
in Tientsin angeblich auch die Casse des Viceköuigs
der Provinz Tschili erbeutet. Und schließlich dürfte
das alte Erblaster des chinesischen Beamtcnthums,
die Unterschlagung, auch hier wiever, wie im Kriege
mit Japan, hervorgetreten sein, denn je mehr die
Aussicht auf endlichen Erfolg schwindet, umso rück­
sichtsloser wagt es sich hervor. Ohne Lebensmittel
und Geld ist aber eine im Kriegshandwelke noch
nicht erprobte Söldnerichaar nicht zusammenzuhalten,
und schwindet das Vertrauen auf die schirmende
Kraft ihres Aberglaubens, so bemächtigt sich Muth-
losigkeit ebenso schnell tnr Massen wie vorher die
fanatische Wuth. Hiezu kam noch ein Weiteres: Die
chinesischen Heerführer sahen sich ebenso getäuscht in
ihren Speculationen auf die gegenseitig lähmende
Zwietracht und unentschlossene Milde der fremden
Mächte, wie in ihrer Hoffnung aust tun Anschluss
der Machthaber in Mettel- und Südchina Ta-
schlaue Streben nach einer Spaltung der Gegner,
diese alte Hauptwaffe der Chinesen zeigte sich als
erfolglos, als die Nachricht sich verbreitete, Graf
Waldersee, einer der hervorragendsten Feldherren
der Nation, die auch in China als die kriegerischeste
Europas gilt, sei ei müthig zum Obercommandanten
der fremden Heere im fernen Osten ernannt worden.
Und nichis war m hr dazu angethan, den Chinesen
selbst die Augen zu öffn.n über das Gefährliche
ihres verbrecherischen und unsinnigen Thuns als die
von keinem Chinesen misszaverstehenden drohenden
Worte, die der deutsche Kaiser in die Welt hinaus­
rief, zumal da sie unter den Fremden Ostasiens lauten
Widerhall fanden,— sagt doch ein „Britisher" in
der größten englischen Zeitung Shanghais: „Des
deutschen Kaisers Racherus findet hier ein Echo in
jedem Herzen." Diese Worte und Ereignisse dürften
in nicht unbedeutendem Maße mitgewirkt haben, die
chinesischen Würdenträger in Mittel- un s Südchina
zu festigen in ihrem Entschluss, ihre Maßnahmen
unabhängig von Peking und nicht in Feindschaft
gegen die Fremden zu treffen. Durch das Zusammen­
wirken aller dieser Umstände hatte sich die Lage in
Nordchina so geändert, dass die Japaner der Nach­
richt Glauben schenken durften, es würde insbeson­
dere jenseits Uangsuns nicht mehr der anfangs
befürchtete Widerstand einem Vormarsch entgegenge­
setzt werden. So ergriffen sie im Bunde insbesondere
mit den Amerikanern schnell entschlossen die Initiative,
zumal da das Herannahen der zahlreichen Ver­
stärkungen aus Europa und die Ernennung eines
deutschen Obercommandierenden anspornend auf den
Ehrgeiz vor Allem der lebhaften Japaner wirken
mussten. Der Entschluss wurde mit solcher bewun-
dernswerthen Schnelligkeit ohne große Ankündigung
ausgeführt, dass cs den Deutschen, die in Folge
beunruhigtnder Gerüchte in Kiao-schau hatten zu­
sammengezogen werden müssen, nicht mehr möglich
war, am Vormarsch thcil;unchmcn."
Zweite Landcs-Lchrlingsarbciten-Aus-
stcllmig in Brünn.
Die zweite Landes-Lehrlingsarbeitenaasstellung
in Brünn wird in den Vereinslocalitätm des mähr.
Gewerbevereines in Brünn abgehalten werden. Die
Eröffnung dieser Ausstellung findet Samstag, den
8. December d. I. um 10 Uhr vormittags statt.
Für dieselbe gilt das nachstehende Programm:
I. Zweck der Ausstellung.
Der Zweck dieser Ausstellung ist, solche Ar­
beiten, die auf einer von den Verbandsvereinen ab­
gehaltenen Lehrlingsarbeitenausstellung ausgezeichnet
wurden, zur Besichtigung vorzuführen, auf diese
Weise eine Vergleichung derselben herbeizuführen
und die besten Arbeiten durch Zuerkennung von
Preisen neuerlich auszuzeichnen.
Hiedurch soll einerseits die Berufsfreudigkeit
der L.hrlinge angeregt und andererseits den am
Gewerbe interessierten K> eisen der Bevölkerung
Gelegenheit geboten werden, sich von den Fort­
schritten und der Höhe der Lehrlingsausbildung in
den einzelnen Theilen unseres Kronlandes zu über­
zeugen.
II. Zulassung zur Ausstellung.
Zu dieser Ausstellung werden nur die auf den
im Laufe der Jahre 1899 und 1900 von den Ver­
bandsvereinen des Kronlandes Mähren veranstalteten
Lehrlingsarbeiienausstellungen mit einem 1. Preise
ausgezeichneten Lehrlingrarbeiten zugelassen.
III. Anmeldung zur Ausstellung und Einsendung
der Objecte.
Die Anmeldung zu dieser Ausstellung hat durch
die Verbandsvereine bis längstens 15. November
l. I. zu erfolgen; die Einsendung der auszustellen-
BW
wird. Die Instrumente dieses Orchesters sind der
weithin schallende Gong, das ist ein kleines Fässchen,
welches mit Hämmern bearbeitet wird, eine Trommel
und zwei oder drei guitarrenartige, statt der Resonanz­
böden straff gespanntes Kalbleder zeigende Apparate,
deren Saiten mit kammförmigem Bogen die unglaub­
lichsten Töne entlockt werden.
**
*
Wenn sich einmal— und es ist sehr zu wünschen,
dass dies recht bald geschieht— die Söhne des
„Himmlischen Reiches", trotzdem sie den „weißen
Teufeln" in den letzten Decennien schon so vieles
abgeguckt haben, ich meine besonders die modernen
Waffen und Geschütze, die Schiffspanzerungen und
Torpedos, die Errichtung vorzüglicher Schanzwerke
und Befestigungen, die Telegraphen, militärische
Disciplin u. s. w.— wenn sie sich einmal überzeugt
haben werden, dass sie auch diesmal den europäischen
Eindringlingen nicht gewachsen sind, dann werden sie
wieder Frieden schließen.
Die Natur selbst ist eine Schiedsrichterin in
den Kämpfen und Schlachten der Erdbewohner und
wer will es wagen, zu behaupten, dass die Natur-
Gesetze Unrecht haben können. Das wäre das Urtheil
einer Mücke über einen Elephanten. Die Natur sagt
es ja täglich Jedem, dass der geistig und physisch
Stärkere zuletzt immer Recht behält. Dieses ewige
unabänderliche Naturgesetz mögen die Chinesen (in
China und anderwärts) beklagen, verwünschen—
ähnlich wie man Epidemün, Erdbeben, Ueberschwem-
mungen, Vulkanausbrüche, Orkane, Misswachs, Blitz­
schläge, Schiffbrüche u. s. w. beklagt— aber ändern
können sie es nicht. Unterwerfung ist hier das einzig
Vernünftige.
Wenn einmal die den Menschen angeborene
Selbstsucht und Habgier schwinden, dann, aber auch
erst dann, werden die Kriege verschwinden. Wird das
jemals geschehen?— Vorläufig ist uns das LächUn
und Spotten über den zopftragenden, schlitzäugigen,
qulliengclben Chinesen etwas vergangen. Denken wir
übrigens manchmal an unsern eigenen unsichtbaren
aber noch recht schweren Zopf, den wir, um mit
Heinrich Heine zu reden „als Schnauzbart unter der
Nase" tragen.
***
Zuletzt noch etwas Heiteres.
Wenn Russland im Jahre 1880 nicht in einen
blutigen Krieg mit China verwickelt wurde, so war
dies in erster Reihe einer Dame zu verdanken. Tie
„westliche" Kaiserin von China, die gleichzeitig mit
der „östlichen" Vormundschastsstelle bei dem damals
noch unmündigen Thronfolger (dem jetzigen Kaiser
Kwang-Sü> vertrat, hat den Kriegsgelüsten eines
Theiles des kaiserlichen Cabinets auf folgende Weise
ein Ende gemacht: Sie erklärte dem versammelten
Staatsrathe in Peking, dass alle Minister, die für
den Krieg stimmen wollten, ein Actenstück zu unter­
zeichnen hätten, in dem sie sich verpflichteten, im
Falle einer Niederlage die Kriegsentschädigung zu
zahlen, die Russland fordern würde. Die friedfertig
gestimmten Mitglieder des Staatsrathes, an ihrer
Spitze Prinz Kung und der Großsecrelär Li-Hung-
Tschang schmunzelten wohlgefällig zu dieser weiblich-
salomonischen Weisheit; aber auch die Kr>egspartei,
Prinz Tsun an der Spitze, schnallte sofort die
Rüstung ab und erklärte f-ierlichst, dass sie das
Gewicht der wider den Krieg vorgebrachten Gründe
in ihrem ganzen Umfange und rückhaltlos anerkenne.
* -fr
Während der durch seinen Vater, drn Prinzen
Chun geleiteten Erziehung des Thronfolgers, jetzigen
Kaisers Kwang-Sü, wurde ein „Hahachutsze" er­
nannt und angestellt, das war ein Knabe, der jedes­
mal, wenn der jugendliche Kaiser ungezogen, unauf­
merksam oder nachlässig gewesen war, die dem
kaiserlichen Schüler zugedachten Prügel bekam. Die
hohe Stellung des Letzteren erlaubte es nicht, ihn
zu züchtigen, denn seine Person war heilig.
1-*
Die amerikanische Colonie in der chinesischen
Handelsstadt Fu-tschau lebte im Jahre 1879 in
Hader und Zwist mit den Bewohnern dieser Stadt,
da dieselben behaupteten, die Jankers hätten gele­
gentlich der Grundlegung zu ihrem Clubhause zu
tief in den Boden gegraben und dadurch einen ihrer
Götter getödtet, der dort seine unterirdische Wohnung
hatte. Der Hass g"gen diese Gottesmörder ging so


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 4 ]
4
den Gegenstände muss bis spätestens 5. December
d. I. erfolgt sein.
Die Anmeldung erfolgt durch Einsendung des
Anmeldungsbogens für jeden einzelnen Lehrling, so
dass man demselben entnehmen kann:
g) den Vor- und Zunamen des Lehrlings;
b) dessen Alter;
c) den Zeitpunkt, wann derselbe in die Lehre
eingetreten (Dauer der zurückgelegten Lehrzeit);
d) dessen Vorbildung (welche Schule er besucht
hat);—
e) die Bezeichnung des auszustellenden Gegen­
standes, seine Dimension, die etwaige Verkäuflichkeit;
f) allsällige Angaben, welche für die Beur­
theilung des Gegenstandes wünschenswert sind;
g) Name, Gewerbe und Wohnort des Lehr­
herrn;
b) die Bezeichnung der Genossenschaft, welcher
der Lehrling angehört.
IV. Dauer der Ausstellung.
Die Ausstellung wird am 8. December eröffnet
und am 9. December d. I. abends geschlossen
werden.
V. Ort, Platzmiete. Eintritts-Preis, Installation,
Aussicht, Feuerversicherung Kosten der Ein- und
Rücksendung.
Die Ausstellung findet in den Vereinslocalitäten
des Mährischen Gewerbevereines in Brünn, Girkra-
straße Nr. 2, statt.
Platzmiete wird keine eingehoben
Der Eintritt in die Ausstellung ist frei.
Für die Installation und Aussicht sorgt das
Ausstcllungscomite, welches auch die Ausstellungs-
Objecte gegen Feuersgefahr versichert.
Die ausgestellten Arbeiten bleiben Eigenthum
des Ausstellers, insofern dieselben nicht etwa für
seine Rechnung verkauft werden.
Die Kosten der Ein- und Rücksendung der
auszustellenden Arbeiten werden vom Mährischen
Gewerbevereine in Brünn getragen.
VI. Einflussnahme des k. k. Handelsministeriums.
Das k. k. Handelsministerium ist von der
Abhaltung dieser Ausstellung bereits verständigt
worden.
VII. Beurtheilung der Arbeiten, Zuerkennung der
Preise.
Die Vertreter der einzelnen Verbandsvereine
wählen ein Comi'.ö zur Beurtheilung und Ver­
gleichung der ausgestellten Arbeiten, sowie zur Zu­
erkennung der Preise.
Aus dem Gerichtsjaal.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit.
Am 27. Juli l. I. wurde dem Polizeiinspector
Moriz Götz in Nikolsburg mitgetheilt, dass der
19 Jahre alte Taglöhner Anton Gebel vor seinem
Hause excediere, was einen großen Menschenauflauf
verursache.
Er begab sich, um die Ruhe herzustellen, an
Ort und Stelle, und forderte Gebet auf, sich still zu
verhalten. Statt jedoch dieser Aufforderung Folge
zu leisten, verhöhnte er den ihm wohlbekannten
Jnspector, weshalb derselbe ihm seine Verhaftung
ankündigte. Um seinen Worten mehr Nachdruck zu
verleihen, ergriff Götz den G bel am Arme und
wollte ihn davurch von der Thüre, zwischen welcher
er stand, fortziehen. Dieser spreizte sich an der
Thüre fest, beschimpfte den Jnspector, drohte, ihn
mit einer Hacke zu erschlagen und versetzte demselben
einen Stoß in die Brust. Im selben Momente
rissen die Josefa Schulreich und die Theresia Gebel
den Gebel in die Hausflur und schlugen die Thüre
zu, so dass dessen Arretierung unterblieb.
Anton Gebel, der sich am 29. v. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung
und gefährliche Drohung gegen obrigkeitliche Per­
sonen in Amtssachen zu verantworten hatte, war
des Thatsächlichen geständig und wurde dieses Ver­
brechens auch für schuldig erkannt und zu 3 Monate
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Diebstahl.
Am 18. Juli l. I. au einem Mittwoch, an
welchem die 22 Jahre alte Fleischhauergehilfens-
gattin Marie Frühauf aus Jarmeritz, wie gewöhnlich
beim Fleischhauer Franz Fukal in Jarmeritz, bei
welchem ihr Mann bedienstet war, arbeitete, hörte
die Gattin des Fukal, Frau Josefa Fukal, nach 1
Uhr nachmittags, als selbe aus der Küche in den
Hof ging, dass in der Küche, wo die Frühauf allein
zurückgeblieben und woselbst die Schublade der Cre-
denz, offen, d. h. unversperrt geblieben war, dass
jemand in das Geld, das sich in einem Porzellan­
topf befand, hineingriff, worauf sie sich sogleich um­
wendete und in die Küche zurück ging Bevor sie aber
noch dieselbe betrat, hörte sie, als ob Geld ins Wasser
gefallen wäre und gleich darauf entfernte sich die
Frühauf aus der Küche auf den Boden um Sand
zu holen, was jedoch nicht nothwendig war, da noch
Sand genug in der Küche vorhanden war.
Während der Abwesenheit Zier Frühauf über­
zeugte sich die Fukal, dass die «Schublade auf circa
drei Finger herausgezogen war und aus dem Topf,
in dem sich 15 fl. befanden, 2 Silbergulden fehlten,
sie stellte aber deshalb die Frühauf noch nicht zur
Rede sondern nahm sich vor, besser aufzupassen.
Am nächsten Mittwoch, d. i. den 25. Juli
l. I. kam die Frühauf wie gewöhnlich zu Fukal und
wurde damit betraut im Zimmer Staub abzuwischen,
worauf sie sich in die Küche begab. Josefa Fukal
hatte sich inzwischen auf eine kurze Zeit entfernt und
sich zu einer gewissen Klein begeben. Dort war ihr
eingefallen, dass sie den Schlüssel zu der Tischlade
in welcher sich drei Hunderter befanden, nicht abge­
zogen hatte, weshalb sie gleich zurückkehrte, und nach­
sah und entdeckte, dass aus der Tischlade mittlerweile
schon zwei Hunderter gestohlen wurden. Sie lies
sofort um ihren Mann, der sogleich um die Gen­
darmerie schickte, welche die Frühauf verhaftete. Das
Geld wurde jedoch bei ihr nicht gefunden und auch eine
ungefähr zehn Tage nach der Verhaftung vom Ge­
richte angeordnete und von der Gendarmerie vorge­
nommene Hausdurchsuchung blieb ohne Erfolg.
Marie Frühauf, welche sich am 29. v. beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Diebstahles zu veranworten hatte, wurde trotz ihres
Leugnens, mit Rücksicht darauf, als sie beim ersten
Diebstahl sozusagen in Flagranti ertappt wurde und
auch der zweite Diebstahl von niemand andern als
von ihr verübt worden sein konnte, zu 4 Monate
schweren, mit einer Faste alle 14 Tage verschärften
Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, dm 2. September. Stephan K. Abtolon.
Sonnenilltgang 5 Uhr 8 Minuten. Sonnmnotetging 0 Uhr
41 Minuten. Mondes.ufgano I Uhr 51 Miunt n nachmittags.
MondeSllutergaog 10 Uhr 2! Minuten nachts.— Historische
Gedenktage: 1359 Vertrag zu München zwischen Theresia Maul-
lasch von Tirol und Herzog Rudels der Stistcr. Tirol fällt in
Folge dieses Vertrages 1363 an Oesterreich.— 1541 Sultan
Soliman erstürmt Ofen.— 1629 Wallenstein schlägt den Däncn-
känig Christian IV. bei Wolgast.— 1870 Sedan kapituliert.
Napoleon III. und die gesammie französische Armee gefangen.—
1989 Statthalter Baron Krau« von Böhmen seines Postens ent­
hoben.— 1890 Land- und Forstwirtschaftlicher CongrcsS in
Wien.— Große Uebcrschwemmung in Prag.— 1894 Ham­
burg feiert das Fest keines tausendjährigen Bestandes.— Die
Chinesen in der zweitägigen Schlacht van «aitfcheng von den
Japanern geschlagen.— Kaiser Franz Joses trifft zu den Manävern
in LondSkron ein.— Eröffnung des hygienischen und dem«-
graphischen Congreffe« in B dapeü
Montag, den 3 September. Seraphine. Mansuet. Sonuen-
aufgong 5 Uhr 20 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 39 Minuten.
MondeSufgang 2 Ihr 44 Minuten. MondeSunt'rgana 11 Uhr
18 Minuten.— Historische Gedenktage: 1632 Gust.v Adolf
vom Herzog von Wallenstein bei Altenburg besiegt.— 1688 Ösen
von den kaiserlichen Truppen und den Brandenburgern erstürmt.
— 1196 Erherzog Carl siegt in der Schlacht bei Würzburg. —.
1870 Der gefangene Kaiser Napoleon III. begibt sich nach
Wilh lmsdöhe. Vormarsch der deut chcn Truppen nach Paris.—
1874 Rückkehr der östeir-ung. Nordpolexpedition.- 18S2 Wr.-
Neustadt feiert sein stebenhundertjährigeS Gründungsfest.— 1898
Entscheidender Sieg des anglo-ägyptischen ExpeditionScorpS über
die Mahdisten bei Omdurmann, das in die Hände der Sieger
fällt —1899 Königin Wilhelmine der Niederlande tritt durch
einen an die Königin Victoria von England gerichteten Brief
für d e Erhaltung des Friedens zwischen England und der Südafri­
kanischen Republick ein.
Dienstag, den 4. September. Rosalia. Sonnenaufgang
5 Uhr 21 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 37 Minuten.
Mondesaufgang 3 Uhr 30 Minuten. MondeSuutergang morgens.
— Hiüorische Gedenktage: 1-43 Kampf bei Hochstrchen.—
'880 Eröffnung der Schifffahrt auf der Donau durch die Douau-
dampfschifffahrts Gesellschaft.— 1870 Ausbruch der Revolution
in Pari«. Absetzung Napoleon III. Die Kaiserin Eugenie flieht
nach Belgien. Frankreich wird zur Republik erklärt.— 1872
Dreikaiserzusaminenkutist in Berlin.- 1891 Die steinerne KarlS-
brücke in Prag, in Folge Hochwassers eingestürzt.— 1894 Er­
öffnung des 5. österr. Weinbau-Tonur sieS.— 1899 Heftiges
Gefecht an der ruisifchmfghanifchen Grenze zwischen dem Sirdar
Mahomed Ismail Khan (Sobn Jfa Khans) und afghanischen
Truppen unter Oberst Mur Mahomed Khan, der siegreich blieb.
Mittwoch, den 5. September. Laurentius. I. Herkules.
Sonnenaufgang 5 Uhr 2i Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr
34 Minuten. MoudeSaufgang 4 Uhr 10 Minuten. Mondes-
uutergang 0 Uhr 24 Minuten.— Historische Gedenktage: >325
Vertrag zu München zwischen Ludwig dem Baier und Friedrich
den Schönen von Oesterreich bezüglich einer gemeinsamen Re­
gierung.— 1666 Sultan Soliman im Lager von Szigeth
gest.- 1783 Chr. M. Wieland, Dichter in Ob.-Holzheim geb.
— 1791 Giocomo Meyerbeer, der. Operncomponiü in Berlin
geb.— 1836 Ferdinand Raimund, österr. Volksdichter und
Sckaufpieler, in Folge Selbstmord in Gutenstein gest.— 1810
Kämpfe der Deutschen in Rheims. Napoleon III. langt in
Wilhelmhöhe an. 1894 Die deutsche Parteileitung publiciert
ein Rundschreiben über die Parteiorganisation.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 3. September: (Bezirk Lundenbnrg)-
Brankowitz, Braunseifen. Chropin, EiSgrub, Freistadtl, Ren,
Hwiezdlitz, Unt-Kanitz, Kralitz (Bezirk Prossnitz). Lettowitz,
Lösch, Pirnitz (Bezirk Jglau), ProsSmeritz, Unt.-Tannowitz (Bez.
Nikojsburg), Tlumitschau; am 4.: BraunSberg, Mähr.-Budwitz,
Dobromielitz, Trzewohostitz, Fratting, Gaya, Klobouk (Bezirk
Ung.-Brod), Mislchorzis, Mißlitz, Nedwieditz, Mähr.-Neustadt,
Paskau (Bezirk Mistel), Plumenau, Tellsch, Wollein; am 5.:
weit, dass kein frommer und ehrlicher Bürger von
Fu-tschau den Amerikanern noch Grund und Boden
verkaufen wollte. Wie jedoch die englisch-chinesischen
Blätter später meldeten, haben die Amerikaner ihr
Verbrechen dadurch gesühnt, dass sie für den ge-
tödteten Gott 20.000 Dollars als Entschädigung
erlegten, und die Bürger Fu-tschaus fühlten sich
wieder getröstet und beruhigt und verkehrten wieder
mit den Amerikanern.
**
*
In demselben Jahre enthielt die Pekinger
Staatszeitung zwei interessante Decrete der beiden
Kaiserinnen-Regentinnen von China. In dem einen
Decrete wird mitgetheilt, dass die kaiserlichen Truppen
die Stadt Ran-lo (Kaschgar) und bald darauf auch
das ganze gleichnamige Gouvernement dem chinesischen
Reiche wieder unterworfen haben. Nach der Einnahme
der Stadt wurden 1100 Bürger geköpft. „Diese
Nachricht", heißt es in dem Decrete, „wird dem
jüngstverstorbenen Kaiser (Je-naun), der jetzt im
Himmel regiert, große Freude bereiten."
In dem andern Decrete wird der Prinz Li
beauftragt, dem hohen Verstorbenen über den er­
fochtenen Sieg Bericht zu erstatten. Der Prinz hatte
diesen Bericht auf gelber Seide niederzuschreiben,
und diese auf dem Grabe des Verstorbenen zu ver­
brennen; derart hoffte man, dass der todte Kaiser
Kenntnis von den Vorgängen im Diesseits erlangen
werde.
***
Als der gegenwärtige Kaiser in China zehn
Jahre zählte, veröffentlichte die Pekinger Zeitung ein
Teeret, in welchem derselbe seinen Unterthanen an­
zeigt, dass sein Erzieher Sia-Tong-Schan zur
Wohnung der Götter emporstieg. Der Kaiser, „dessen
Herz über diesen Todesfall noch voll Trauer ist",
befiehlt nun, dass der Verstorbene mit den Ehren­
bezeigungen eines Gerichtspräsidenten beigesetzt werde
und.. „sollen ihm alle auferlegten Strafen nach­
gesehen werden"
**
Mit den Chinesen ist jetzt in Kriegssachen nicht
mehr viel Scherz zu treiben. Sie haben in dem ab­
gelaufenen halben Jahrhundert von den Europäern
viel— o zu viel! werden Manche sagen— gelernt,
aber im Jahre 1858 waren sie in derlei Dingen
noch recht naiv. Als sie im September des genannten
Jahres einen englischen Vorposten aufheben wollten,
rückten sie leise, sehr leise, aber— mit brennenden
Laternen heran und wurden natürlich alsbald zu­
sammengeschossen.
„Warum seid Ihr denn mit Laternen gekommen?'
fragte man einen Gefangenen.
„Aber".— antwortete dieser, „wie hätten wir
denn bei dem Ueberfall etwas sehen können—
ohne Licht!"
**
In Fu-tschan befindet sich ein Tempel, der den
Göttern der Rache geweiht ist. Will sich ein Sohn
des himmlischen Reiches an Jemanden rächen, so
ruft er den Beistand dieser Götter an. Im August
1888 starb plötzlich der Platzcommandant der ge­
nannten Hafenstadt und allgemein beschuldigte man
die Rachegötter als Urheber des Todesfalls. Der
Vicekönig beauftragte sonach den Polizei-Director,
diese Götter, 15 an der Zahl, sogleich zu verhaften
und ihm vorzuführen. Der Vicekönig ließ nun vor
allem den Göttern (sie waren aus Holz) die Augen
ausstechen, damit sie ihren Richter nicht sehen und
sich etwa später an ihm rächen können. Hierauf
befahl er, dieselben zu enthaupten und ins Wasser
zu werfen. Auch den Tempel ließ er von Grund
aus zerstören.
**
*
In den chinesischen Bildern finden wir keine
Spur von Perspective, auch keinen Schatten. Der
Jesuit Amyot, der auch ein vorzüglicher Maler war,
hätte beinahe das Leben verloren, als er das Bild
des Kaisers malte. Zu seinem Aerger sah dieser,
dass in dem Bilde, neben seinem Kinn und Nase
dunkle Flecken (Schatten) waren.
-I- 4-
Macartney's kostspielige Gesandtschaftsreise en­
dete mit Beleidigungen, denn unter seinen Geschenken
befand sich ein sehr schön gearbeiteter Nachtst.. .,
und an dem prächtigen zum Geschenk gemachten
englischen Wagen war der Kutscher-Sitz höher als


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 5 ]
Kostete tz, Rouchowan, Sloup (Bezirk BlauSkol, am 6.: Bofsee,
Bodcnstoidk, «uuowitz.
In Niederösterreich, am S. September: kudwei«; «m 4.:
Unt.-Gllnierndors, Hauodrunn, kadcr,durft Gr-Weikerodsrs! am
b.: Weileroskld; am 7.: Aktenchrig.
Ans Stadt Ä- Umgebunrz.
(Ehrung des Vüvgermeifters Johann Haase.»
Donnerstag den 30. v. M., gelegentlich der alljährlich
stattfindenden Jnspectivri der städtischen Waldungen,
veranstaltete der gememderäthliche Waldreferent Herr
Anton Haase, gemeinschaftlich mit den Mitgliedern
der Forstsectin, den Herren: Franz Eller, Rudolf
t oglar, Eduard Oberwimmer, Franz Riegler, Wilhelm
treit, dem Herrn Forstmeister Vincenz Bayer, den
4 Revierförstern Hofer, Kratochwill, Pittinger und
Libowitzkh, dem Forstwarte Wibiral und dem Amts­
leiter des städt. Cassaamtcs Herrn I. Donner, dem
seit 21 Jahren als Waldreferenten thätig gewesenen
nunmehrigen Bürgermeister Herrn Johann Haase,
welcher zur Theilnahme an dieser Excursion einge­
laden worden war, diesem eine erhebende höchst
ehrenvolle Ovation. Am Waldesrande angelangt,
wurden die Znaimer Theilnehmer von dem gesummten
Forstpersonale empfangen und durch das Schröfets-
dorfer und Lispitzer Revier, hiebei die Culturen,
Baumschulen und Holzschläge eingehend besichtigend,
zum Festplatze geführt. Nach 3V,stündigem Marsche,
bei herrlichstem Wetter näherten sich die Commissions­
mitglieder dem vom Forstpersonale im Lispitzer R vier
in einem jungen Eichenwalde an lauschiger Stelle,
hergerichteten Festplatze, welcher auf alle, insbesonders
den Jubilar, der von dieser ihm zugedachten Ehrung
keine Kenntnis hatte, den tiefsten Eindruck machte.
Auf gebahntem Kreuzwege, im Schatten junger aber
doch schon schattenwerfer.der Eichen erhebt sich ein
aus Felsstücken und grünem Moos gebauter Hügel,
in welchem eine weiße Marmortafel eingefügt war,
auf welcher in goldenen Lettern zu lesen ist:
„Gewidmet ihrem verdienstvollen Referenten Herrn
Johann Haase, von der Forstsection der Stadt-
Gemeinde Znaim 1900'. Der Obmann der Forst­
section Herr Franz Eller übergab mit warmen, sicht­
lich von Herzen kommenden Worten, die vielfachen
Verdienste des Herrn Bürgermeisters Johann Haase,
als langjährigen Waldreferenten hervorhebend, diese
Widmung und bat, die Gemeindevertretung möge
diese Gedenkstätte für immerwährende Zeiten in die
Erhaltung übernehmen, worauf die Festtheilnehmer
mit einem kräftigen dreimaligen Heil einstimmten.
Herr Bürgermeister Johann Haase war tief gerührt
über diese ihm gewordene Auszeichnung und dankte
in herzlichsten Worten in längerer Rede sowohl dem
Herrn Waldreferenten, dem Herrn Obmanne der
Waldsection und allen Mitgliedern, dann dem Herrn
Forstmeister und allen Forstbeamten für ihre Mit­
wirkung und für ihren so erprobten Fleiß. Nach
dieser, alle Anwesenden hocherhebenden Einleitung
wurden die Festtheilnehmer zu der, nächst der
Gedenktafel von den Forstbeamten errichteten großen,
mit Eichenkränzen geschmückten Waldhütte ge­
leitet, an deren Eingänge der Gruß „Waid­
mannsheil Heil" in großen Lettern zu lesen war.
In diesem luftigen schattigen Raume hatten die
vereinigten Forstbeamten mit vieler Mühe und großem
Geschmack eine lange Tafel errichtet.— wobei in
■
der Sitz des Himmelsjohnes. Die Erinnerung an
seine Menschlichkeit war ihm zu frech. Der Einzug
der Gesandtschaft glich der einer Bettler-Bande. Die
stolzm Zopfträger höhnten und lachten, der Aufent­
halt war eine förmliche Gefangenschaft und die Ab­
reise glich dem Abzug eines Haufens von Land­
streichern.
.**
G. Kreitner erzählt rn seinem Reise-Tagebuche:
Unser Dolmetsch, Sin, war, da er sich kürzlich
verheiratete, nur noch selten zu haben. Dieser 22jährige
Bursche hatte in Kuan-juen die Tochter' unseres
Wohnungshüters geheiratet. Mittags waren wir dort
angekommen, bald nachher erblickte er sie- ein
blutjunges, garstiges Ding; nachmittags einigte er
sich mit den Eltein um den Kaufpreis. Da in China
jeder Mann seine Frau kaufen muss, (glückliche
Chinesinnen! X. I. Z.) so zahlte er nach einigem
Feilschen den vereinbarten Preis von 43 Taöls—
129 Gulden ö. W. Abends folgte ein kleines Fest­
essen und dann ward sie seine Frau. Der Mensch
schien vor Liebe verrückt geworden zu sein. Heute,
kaum drei Wochen nach der Hochzeit, hat er seine
Frau schon satt, aber er tröstet sich damit, dass sie
„billig, sehr billig" war. Sie folgte unserer Kara­
wane in einem Tragsessel. Gepäck besaß sie keines,
sie trug ihr Alles auf dem Leibe."
**
Der ebengenannte Reisende erzählt noch zwei
opferwilligster Weise die Gattin des Herrn Försters
Pittinger mitgewirkt hatte.— Hierauf folgte unter
Beihilfe der Frau Pittinger ein von allen Teilnehmern
veranstalteres Picknick. Noch ehe das einfache Festmahl
seinen Höhepunki erreicht hatte, ergriff Herr Forst­
meister Vincenz Bayer das Wort und begrüsste in
längerer Rede, in welcher er die Verdienste des bisherigen
Herrn Waldreferenten und die Neusistemisirung und
die Erfolge der Waldwirtschaft hervorhob und die
Entstehung des so reizenden Waldstückes,— welcher
heute den Festplatz bildet, schilderte,— den Herrn
Bürgermeister, dankte demselben in.herzlichen Worten
für sein bewährtes Wohlwollen und erbat für das
gesammte Waldpersonal ein solches auch von dem
neuen Referenten und den Mitgliedern der Forst­
section. Schließlich erbat sich der Redner die Er­
laubnis, diesen Festplatz, welcher als künftiger Eichen­
wald heranwachsen wird, zum bleibenden Andenken
an den so verdienstvollen Herrn Referenten „Haase-
Hain" genannt werden dürfe. Diese an vielen Stellen
mit treffenden fachmännischen Anschauungen und
Urtheilen geschmückte Rede machte auf alle Anwesende
den tiefsten Eindruck und wurde der Sprecher für
die trefflichen Worte beglückwünscht.— Herr Bürger­
meister Haase dankte für die ihn so ehrenden Worte
in herzlichster Weise und gab die Versicherung, dals
er jederzeit wie bisher nicht nur der Waldwirischaft,
diesem Juwel der Stadtgemeinde, sein vollstes In­
teresse bewahren, sondern auch sein Wohlwollen allen
Herren Forstbeamten erhalten werde Derselbe dankte
weiters noch insbesonders dem Herrn Forstmeister,
welcher ihm jederzeit als tüchtiger und erprobter
Fachmann zur Seite gestanden und bat die Anwesenden:
den Herrn Waldreferenten und die Herren der Wald­
section, in diesem Sinne wirken zu wollen. Hierauf
sprach noch der Herr Waldreferent Anton Haase,
und gab die Versicherung, dass er jederzeit bemüht
sein werde, die Interessen des Waldes und der
Beamten mit allen seinen Kräften fördern zu wollen,
auch gedachte er mit herzlichen Worten der abwesenden
Frauen aller Festtheilnehmer, insbesonders der Ge­
mahlin des Herrn Bürgermeisters und brachte auf
alle Frauen ein Hoch aus. Der Amtslerter des
städtischen Cassaamtes Herr I. Donner, welcher im
dienstlichen Verkehr seit Jahren mit dem Forstamte
wirkt, dankte dem Bürgermeister, dem Herrn Wald­
referenten und allen Mitgliedern der Forstsection,—
sowie dem Forstmeister und Förstern.für das ihm
und dem von ihm geleiteten Amte jederzeit entgegen­
gebrachte Wohlwollen und gab die Versicherung, dass
die Beamten des Cassaamts,— auch künfiighin im
Interesse der Gemeinde mitzuwirken, festen Willens
sind und jederzeit dahin streben werden, womöglich
die Zufriedenheit Allee zu erreichen. Mittlerweile
war die fünfte Nachmittagsstunde herangerückt und
alle Festtheilnehmer verließen hoch befriedigt über
den so erhebenden Verlauf des so schönen Festes,
diese lauschige Stelle und strebten ihrem Heim zu.
»Die Begünstigung des Freiwilligen-Jahres.»
In Abänderung des§ 70:11, erster und zweiter
Absatz, der Wehrvsrschriften, erster Theil, wurde vom
k. u. k. Reichs-Kriegsministerium im Einvernehmen
mit beiden Landesvertheidigungs-Ministerien an­
geordnet, dass die Zuerkennung der Begünstigung
des einjährigen Präsenzdienstes an Aspiranten, welche
den angemeldeten, am 1. März des Stellungsjahres
im Sinne des§ 25, erster Absatz, lit. a des Wchr-
gesetzes bereits bestandenen Anspruch bei der Stellung
nicht nachweisen können und assentiert sind, vom
Ergänzungsbczirks-Commando nachträglich nur bis
1. Juli des Slellungsjahrcs erfolgen darf. Werden
die Nachweise a"s was immer für einem Grunde
nach dem 1. Juli beigebracht, so kann dem Aspiranten
die Begünstigung nur von der obersten Instanz zu­
erkannt werden, wenn die Verspätung gerechtfertigt
wird.
(Der Militärpass bei den Control-Versamm­
lungen.» Das Reichskriegsministerium hat im Ein­
vernehmen mit den beiden Ministerien für Landes­
vertheidigung verfügt: Jene nicht active Mannschaft
welche zur Controlversammlung ohne Militärpass
erscheint, oder welcher bei derselben der Militärpass
abgenommen, aus irgend einem Grunde jedoch nicht
rückerstattet wurde, ist seitens des Controlofficiers
mit einem Militärschein, welcher bezüglich der
Theilnahme an der Controlversammlung zu be­
thätigen ist, zu beiheilen. Die im Besitze eines
solchen Militärscheines befindliche nichtactive Mann­
schaft, welche nach beendeter Amtshandlung zur
Reise aus der Controlstation in ihren Aufenthaltsort
die Eisenbahn benützt, ist ebenfalls berechtigt, die
Beförderung xegen Entrichtung der Gebühren nach
dem Militärtarif zu beanspruchen.
«Ungiltigkeit der amerikanischen Diplome für
Zahnärzte.» In einer aus Amerika an die k. k.
Polizeidirection in Prag gerichteten Anzeige war
darauf aufmerksam gemacht worden, daß in Amerika
von zugereisten Personen Diplome eines „Doctor
cbirurgiae dentariae u käuflich erworben und hierauf
in Europa als Befähigungsdocumente verwerthet
werden. In dieser Hinsicht gepflogene Erhebungen
haben ergeben, daß in Amerika auf formell gesetz­
lichem Wege Freibriefe zur Errichtung von Colleges.
Universitäten rc. erlangt werden können, und daß
einzelne Besitzer solcher Befugnisse diese mißbrauchen,
um ohne Abhaltung von Cursen, Vorträgen und
Prüfungen, also ohne einen Studiengang überhaupt
einzuführen, Diplome gegen Bezahlung zu ertheilen.
In dieser Hinsicht ist ein Med.-Dr. C. A. Weil,
angebliche»' Decan des Cosmopolitan Posfgjaduate
College in Chicago, als Erfolgen solcher zahnärzt­
licher Diplome namhaft gemacht worden Es wurde
ermittelt, daß vom deutschen Consulate in Chicago
die Legalisirung dieser Diplome principiell verweigert
wird, daß also solche Legalisirungcn, wenn sie vor­
kommen sollten, gefälscht wären. Obgleich aus­
ländische zahnärztliche Diplome in Oesterreich keine
Giltigkeit haben, hat das k. k. Ministerium des
Innern, uni mißbräuchliche Verwendungen derartige
amerikanischer Diplome hintanzuhalten, mit Ersatz
vom 13. d. die k. k. politischen Landesbehörden ein­
geladen, hievon auch die Unterbehörden zu ver­
ständigen, damit vorkommenden Falles der Provenienz
der fraglichen Befähigungsdocumenle entsprechende
Aufmerksamkeit zugewendet werde.
(Schwarz-roth-gold und das Reichsgericht.)
Kümmert sich eine österreichische Behörde um die
Entscheidungen des Reichsgerichtes? Nur so weit,
als es ihr passt. Wurden da am 18. August in
Wien die deutschen Fahnen verboten. Was sagt
nun das Reichsgericht in seiner Entscheidung vom
20. Jänner 1900: In dem Gebrauche dieser Farben
hübsche Geschichtchen, die ich— obgleich sie, streng
genommen, nicht hieher (unter „Chinesisches") ge­
hören, nicht verschweigen will.
„Jeder Fremde kennt den Reichthum Ceylon's
an Rubinen, Saphiren, Opalen, Katzenaugen, Ame­
thysten rc., die in den sandigen Anschwemmungen der
Jnselflüsse gefunden werden. Diese Edelsteine und
noch andere werden auf Ceylon selbst geschliffen
und handelsfähig gemacht Wenn man ihm daher
hübsche Steine billig anbietet, so. schlägt er in den
meisten Fällen zu. Diese Erfahrung macht sich eine
Händlerbande zunutze und kein Dampfer entgeht ihrer
Heimsuchung.
Di? Mitglieder dieser Bande sprechen ein
gebrochenes, sehr fihlerhaftes Englisch, das sich recht
komisch anhört Den Deutschen klänge. es allen­
falls so:
„Hier, Sar (statt Sir), Edelstein!— Kauf:
nicht Sar?— Gutes Stein, Saphir, Rubin,
Katzenaug'!— Wie viel gibt Sar?— Sar, ich
wahr erzählen, ich nicht Lügner.— Ich sind gut
Mann, Sar!— Ein Gentleman kaufte mir Wert
von 200 Pfund von diesen Steinen!— Sar, gib
20 Pfund, nimm diesen Saphir!— Nein?—
Gib 10 Pfund!— Gib 5 Pfund.— Letzter Preis,
Sar! 2 Pfund! Sag ya!— Nicht? Ver well, Sar,
gib 1 Pfund 10 Schilling! Nur weil Sar so gut
Mann sein!"
Ist das Anbieten bis zu diesem Punkte gelangt,
so greift Sar meistens zu und zahlt 15 Gulden
ö. W. für den schönen blauen geschliffenen Saphir
— aus Glas!"
**
*
„.... auf viele Meilen in See kamen uns
die eigenthümlich gebauten, schmalen und mit einem
nebenanschwimmenden Balancirbaum versehenen sin-
galesischen Boote entgegen. Die Insassen dieser Fahr­
zeuge bestanden zumeist aus Maklern, Lieferanten
u. s. w. Diese Leute waren zu unserem Bedauern
so flink und so glücklich, das Deck der fahrenden
Corvette zu erreichen und belästigten uns nicht wenig
durch ihre fortwährenden Anerbieten. Jeder derselben
hatte einen ganzen Actenstoß von Zeugnissen, der
einen Canzleichef gewiss erfreut hätte. Zu nicht
geringer Heiterkeit fanden wir bei einem der braunen
Jnselsöhne ein Cert'ficat mit folgendem lakonischen
Inhalte: „Der Singalese Melchior ist ein Lump
und betrügt, wo er nur kann, weshalb Jedermann
gewarnt wird, mit demselben in Verbindung zu treten."
Folgt Unterschrift und ein schönes rundes Sieg!.
Natürlich glaubte der ahnungslose Melchior, dies
sei sein bestes Zeugnis und gab es auch zu allererst
zur Durchsicht hin. Ob er mit der Zeit wohl darauf
kommen wird, dass das verführerisch schöne Siegel
ihm kein Glück bringt?"


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 6 ]
ö
liege keine politische Demonstration, sondern das
äußere Eingeständnis der Zugehörigkeit zu einem
Volke. Die Wahrung der Nationalität ist ein
staatsgrundgesetzlich gewährl-isteXs Recht jedes
Staatsbürgers.— Ganz recht. Aber man möchte
endlich die Deutschen in Oesterreich soweit haben,
dass er diese Zugehörigkeit zur großen deutschen
Nation vergesse! Jedenfalls wird bei dem nun
gottlob steigenden Nationalbewusstsein des Deutschen
diese Regierungsarbcit immer aussichtsloser werden.
(„Deutsches" aus Oesterreich.» Das Wort
„deutsch" erscheint den hohen österreichischen Schul­
behörden seit Langem als ein für ein Lehrbuch einer
deutschen Anstalt höchst unpassendes Wort, das auf
das Gemüth der zu Erziehenden leicht schädlich
wirken könnte. So wird z. B. in dem „Liederbuche
für Studirende an österreichischen Mittelschulen",
herausgegeben von Albin Mende, das schöne deutsche
Lied „Auf ihr Brüder laßt uns wallen.. ." in
schauderhafter Weise verstümmelt, damit ja nicht das
-s-s-s Wort deutsch von Schülern deutscher Mittel­
schulen ausgesprochen oder gar gesungen werd». Statt
„für das deutsche Vaterland" heißt es für das
theure Vaterland" statt „überall in deutschen
Landen", wird gesagt überall in unseren
Landen" „demsches Lied aus deutschem Herzen"
wird übersetzt mit „freies Lied aus frohem Herzen,
selbst die Zeile „knüpfe freier Männer Bund" scheint
erziehungswidrig: zu sein und wird verbessert rn
„knüpfet fest den Freundschaftsbund". An vielen
Gymnasien Oesterreichs ist das deutsche Lesebuch von
Leopold Lampe! eingeführt. In dem 4. Bande findet
sich das Lesestück „Vom St. Stephans Thurme" von
Adalbert Stifter. Die erste Auflage des Lesebuches
enthält den Satz: „einmal tranken wir auf dem
Thurme das Wohl ... des deutschen Vaterlandes
.. ." In der 4. Auflage erschien das Wort „deutsch"
bedenklich und staatsgefährlich und es lautet der
Satz daher nunmehr: „Auf das Wohl ... des
Vaterlandes".. ." Demnächst dürfte wohl auch der
Titel des Buches: „Deutsches Lesebuch" als auf­
reizend erscheinen und in, Lesebuch" schlechtweg
verbösert werden.
«Die Volkszählung im Jahre 190!.) Die
Vorarbeiten für die im Jänner 1901 beginnende
Volkszählung sind im Ministerium des Innern so
ziemlich fertig gestellt. Die betreffenden Kund-
machungen werden noch vor dem Zusammentritt des
Reichsrathes publiciert werden. Die Fragebogen
enthalten 23 Spalten, in welchen der Name,
Geburtsort, Character usw. eingetragen wird. Die
letzten Spalten umfassen sodann noch zwölf Frage­
punkte. Bei diesen Fragepunkten soll der nationalen
Bethätigung möglichst ausgewichen werden. Nach
der eigentlichen „Umgangssprache"-Rubrik kommt
jene mit der Bezeichnung „Kenntnis der zweiten
Landessprache."
<Allgemeiner österreichischer Kanfmannstag.)
Am 9. und 10. September wird in Wien, in der
Volkshalle des Rathhauses der vierte allgemeine
Kaufmannstag abgehalten. Zur Berichterstattung
gelangen folgende Referate: 1. Consumvereine und
Lebensmittelmagazine (Herr Vincenz Vollhofer); 2.
Hausierhandel, Agentenunwesen, Ratenhandcl (Herr
Josef Decker, Kaufmann in Tulln); 3. Befähigungs­
nachweis (Herr Anton Saic, Teplitz); 4. Schaffung
eines Kartellaesetzes (Herr Dr. Alois H ilinger,
Magistrats- Oberkommiffär); 5. Abänderung der
Strafprocessordnung im Concursverfahren (Reichs-
raths-Abgeordneter Julius Axmann); 6. Abänderung
der Wahlordnung für die Handels- und Gewerbe­
kammer (Herr Franz Fiedler, Präses des Vereines
der Specerei-, Material- und Vermischtwaarenhändler
in Wien!; 7. Vereinigung der Vorortengremien mit
dem Wiener Gremium (Herr Josef Leitner); 8.
Aufhebung des Terminhandels und der bestehenden
Börse-Usancen (Herr Franz Fiedler); 9. Verstaat­
lichung der Handelsschulen und Bestellung von
Wanderlehrern für das flache Land (Herr Anton
Saic, Teplitz); 10. Einschränkung des Filialunwesens
(Herr Vincenz Vollhofer).
(Neues Postübereinkommen mit der Schweiz.)
Am 12. August d. I. ist zu Bregenz ein neues Post­
übereinkommen zwischen der österreichischen und der
schweizerischen Postverwaltung abgeschlossen worden,
das am 1. September d. I. in Kraft tritt. Die
wichtigsten Neuerungen die durch dieses Ueberein-
kommen herbeigeführt werden, sind folgende: Die
Gewichlsabstufung für die Bemessung der Briefgebür
wird im Verkehr zwischen Oesterreich und der Schweiz
von 15 auf 20 Gramm erhöht. Paketsendungen bis
5 Kilogramm unterliegen den im allgemeinen Post­
paketvertrag festgesetzten Gebüren. Im Gewichtsporto
(1 X für gewöhnliche Pakete) tritt hiedurch keine
Aenderung ein; dagegen wird die Versicheruugs-
gebür für Versendungen auf 10 h für je 300 Franken
des angegebenen Wertes ermäßigt. Pakete bis 5
Kilogramm, Eil- und Nachnahmesendungen unterliegen
dem Frankozwang. Adressänderungen werden für alle
Pakete ohne die bisher geltende Beschränkung auf
Pakete, deren angegebener Wert 500 Franken nicht
übersteigt, zugelassen. Ermäßigung und Auflassung
der Nachnahmen wird für alle Nachnahmesendungen
unter den für Adressänderungen vorgeschriebenen
Bedingungen zugelassen. Aus den Begleitadressen zu
Wertpaketen ist ein Abdruck des Siegels das zum
Verschluss der Sendung gedient hat, nicht erforderlich.
Pakete ohne Wertangabe, die durch den Verschluss
oder die Unteilbarkeit des Inhaltes genügend gesichert
sind, brauchen nicht gesiegelt oder verbleit zu werden.
Im Postweg abonnierte Zeitungen können aus
Oesterreich nach der Schweiz und umgekehrt gegen
Entrichtung einer festen Gebür überwiesen werden,
die in Oesterreich auf 1 X festgesetzt ist. Die ein­
zelnen Aenderungen der Gebürensätze und Versendungs­
bedingungen sind in den Berichtigungen des Brief-
und Paketposttarifes enthalten, die gleichzeitig im Post-
und Telegrafen-Verordnungsblatte verlautbart werden.
(Firma-Protocollirung.) Beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wurde am 24. v. die Einzelnfirma:
„Samuel Waldmann, Gemischtwarenhandel inNamiest"
ins Handelsregister eingetragen.
(Verleihungen.) Dem Post-Controlor Herrn
Franz Gerstberger in Brünn wurde die Postver-j
waltersstelle in Lundenburg 1, und dem Postcontrolor
Herrn Florian Kaschlik in Lundenburg die Post­
verwaltersstelle in Prossnitz 2 verliehen.
«Vom k. k. Gymnasium.) Die Aufnahms­
prüfungen in die erste Gymnasialclasse für das Schul­
jahr 1900/1901 werden im Herbsttermine am 17.
und 18. September von 9 Uhr vormittags angefangen,
abgehalten werden. Mitzubringen haben die Schüler
den Tauf- bezw. Geburtsschein, die letzten Schul
nachritten, bezw. das Frequentationszeugnis aus
der Volksschule, sowie das Lesebuch der letzten
Volksschulclasse. Die Einschreibgebür beträgt 7 K 20 h.
Das übrige ist in der Kundmachung auf dem schwarzen
Brette im k. k. Gymnasium zu lesen.
<K. k. Fachschule für Thonindnstrie.) An der
hiesigen k. k. Fachschule für Thonindustrie findet die
Schülerausnahme für das Schuljahr 1900/1901 in
die dreijährigen Fachcurse für Modellireu, decoratives
Zeichnen und Malen, sowie technische Chemie, speciell
für Keramik, für ordentliche Schüler und Hospitanten
am 15. und 16. d. von 9 bis 12 Uhr vormittags
und die Einschreibungen für Fortbildungsschüler bis
zum 30. d. in der Directionscanzlei der Anstalt statt.
Der Unterricht beginnt an der k. f. Fachschule am
Montag den 17. d. um 8 Uhr morgens und im
Zeichencurse für Damen am Mittwoch den 19. d.
um 2 Uhr nachmittags. Der Fortbildungsunterricht
für Lehrlinge findet im gewerblichen Rechnen, in den
Geschäftsaufsätzen und der gewerblichen Buchführung
vom 1. Octvber l. I. an in der I. Classe von 7 bis
9 Uhr abends und in der U. Classe jeden Montag
von 7 bis 9 Uhr und Mittwoch von 7 bis 8 Uhr
abends, ferner im Freihandzeichnen, decorativen
Malen, Modclliren und gewerblichen Zeichnen jeden
Sonntag von 9 bis 12 Uhr vormittags statt. Der
offene Zeichcnsaal und die Bibliothek sind für Ge­
werbetreibende jeden Sonntag und Mittwoch von
9 bis 12 Uhr vormittags geöffnet. Der Unterricht
wird in allen Abtheilungen und Cur'en für Inländer
unentgeltlich ertheilt, doch hat jeder Frequentant die
Zeichenrequisiten selbst beizustellen.
<Die t. f. General-Direction der Tabakregie
in Wien) stellt das Ersuchen zur Zl. 22.026 vom
1. Juli 1900 an sämmtliche k. k. Finanz-Behörden,
die unterstehenden Verschleißorgane der Tabakfabrikate,
sowie die Consumenten dahin verständigen zu wollen,
dass auf dem Weltmärkte anlässlich der schlechten
Tabakernte, keine lichten Tabak-Deckblätter für
Cigaren, sowie auch keine Auswahl der Stoffe für
die Herstellung der feinen Rauchtabaksorten des
Specialverschleißes (d. i. des feinen Kir, Pursitschan,
und feinsten Herzegowiner) selbst bei Anbietung hohen
Preises nicht vorhanden sind. Aas diesem Grunde
kann dem Verlangen des Cigarenrauchenden Publicums
nach ausschliesslich l i ch t er W a r e, selbst mit bestem
Willen von Seite der k. k. General-Direction der
Tabakregie nicht entsprochen werden.
(Silberne Hochzeit.) Am 31. August feierte
Herr Josef Exler, k. k. Steuerexecutor in Znaim
mit seiner Ehegattin Theresia geb. Hack das Fest
der silbernen Hochzeit. Aus diesem Anlasse wurden
dem Jubelpaare zahlreiche Glückwünsche dargebracht,
welche dafür zeugten, dass sich Herr und Frau Exler
der größten Beliebtheit erfreuen.
(Curatel-Verhängung.) Vom hiesigen k. k.
, Bezirksgerichte wurde die 47 Jahre alte Häuslers-
1 gattin Maria Auf iu Esseklee, wegen gerichtlich er­
hobenen Blödsinnes die Curatel verhängt und zu
deren Curator Herr Leopold Auf Nr. 18 in Esse­
klee bestellt.
(Todesfall.) Gestern um 7 3 4 Uhr früh starb
hier, unterer Platz Nr. 18 die Revierförsterswitwe
Frau Franziska Waldam geb. Steinmetz im 64 Le­
bensjahre. Das Leichenbegängnis findet morgen
nachmittags 2 Uhr statt.
(Die Vundesgruppe .Hohenstaufen") des
Bundes der Deutschen Südmährens veranstaltet am
23. Scheiding d. I. in Herrn Klima's Gastwirtschaft
ein Herbstfest, welches der Rührigkeit des Fest­
ausschusses nach zu schließen, zu den gelungensten
Veranstaltungen dieser strammen Bundesgruppe zählen
dürfte. Die Einladungen zu demselben werden in
Kürze ergehen, und ist der Reingewinn dieses Festes
der eigenen Bücherei der Bundesgruppe bestimmt,
welche bereits nebst Felix Dahn's Werken und
anderen, noch eine stattliche Anzahl von Bänden
umfasst und sich seitens der Mitglieder eines sehr
regen Zuspruches erfreut.
Die Ferialverbindung) der deutschen Hoch­
schüler in Znaim „Thaya" war bei dem am Samstag,
den 25. und Sonntag, den 26. d. M. abgehaltenen
12jährigen Stiftungsfeste der Schwesterverbindung
„Cimbria" in Jglau vertreten durch: xx techn,
Hollmann, xxx jur. Scheuer und med. B. Wengrff.
Das Fest verlief wie alljährlich, so auch heuer glän-
zend. Bei dem am Samstag abends im Bräuhaus­
saale stattgefundenen Festcommerse überbrachte xx
techn. Hollmanu der „Cimbria" die Glückwünsche
seiner Verbindung. Ferner machen wir schon heute darauf
aufmerksam, dass die Ferialverbindung „Thaya"
Ende September einen größeren Unterhaltungsabend
im Deutschen Bürgervereinshause veranstalten wird,
dessen reichhaltiges Programm wir später veröffent­
lichen werden.
(Bund der Deutschen Südmährens.) Die
Gruppen Groß-Grillowitz und Possitz veranstalten
gemeinsam und unter Betheiligung des dortigen Ge­
sangsvereines am 8. September ein Gründungsfest
in Hofstätter's Localitäten (im Freien) in Groß-
Grillowitz. Das Fest soll die Form eines altdeutschen
Jahrmarktes haben. Das Comite aus Mitgliedern
der drei Vereine bestehend, gibt sich Mühe, diese
Veranstaltung so schön als möglich und recht und
echt deutsch zu gestalten. In den betreffenden Locali­
täten ist Raum für Viele vorhanden. Man hofft auf
die Theilnahme mancher der werten Ortsgruppen i»
Stadt und Land und anderen Vereine, dann deutschen
Freunde und Freundinnen. Unsere junge Frauen­
welt will bei dieser Gelegenheit den p. t. Gästen
zeigen, dass sie hinter anderen nicht zurückbleiben.
Wir bitten daher, alle deutschen Männer und Frauen,
an unserem Feste zahlreich theilzunehmen und hie­
durch unsere Jugend zur weiteren nationalen Arbeit
anzueifein. Anfang 3 Uhr nachmittags. Eintrittsgeld
30 kr., Tanzkarte 40 kr.
(Großes deutsches Sport- und Saalfest.) Wie
bereits berichtet, veranstaltet der hiesige Radfahrer-
Club am Sonntag den 16. d. auf seiner Rennbahn
ein großes deutsches Sport- und hierauf im Festsaale
des deutschen Bürgervereinshauses ein Saalfest. Das
Festprogramm ist folgendes: Samstag den 15. d.
8 Uhr abends: Empfang der Gäste und gemüthliche
Zusammenkunft im Clublocal (Gasthaus A. Hutter,
große Nikolaigasse). Sonntag, 16. d. 10 Uhr vor­
mittags: Frühschoppen im Radfahrer-Clublocal, sonach
Bummel durch die Stadt. Besichtigung der Sehens­
würdigkeiten rc. 12 Uhr mittags: Zwangloser Mittags-
tisch. 7 S 3 Uhr nachmittags: Beginn des Sportfestes.
V 2 8 Uhr abends: Beginn des Saalfestes im großen
Festsaale des „deutschen Bürgervereinshauses". Die
Wettfahr-Ordnung ist folgende: 1. Gästefahren:
(Strecke 2000 Meter), offen für alle Herrenfahrer,
kein Einsatz. Den ersten Drei je ein Ehrenpreis. 2.
Clubmeisterschaftsfahren: (strecke 1000 Meter),
offen nur für Mitglieder des „Znaimer Radfahrer-
Club", kein Einsatz. Den ersten Drei je ein silbernes
Ehrenzeichen. 3. Juniorfahren: (Strecke 1000 Meter),
offen für alle Herrenfahrer, welche auf einer Renn­
bahn noch keinen ersten Preis errungen ha^en; kein
Einsatz. 4. Meisterschaft von Mähren, über 1000
Meter, offen für alle Herrenfahrer, die mindestens
sechs Monate ihren ständigen Wohnsitz in Mähren
haben (Vertheidiger Herr F. Lukowitsch, Brünn.)
Einsatz 10 Kronen. Dem Ersten eine goldene
Meisterschafts-Medaille, dem Zweiten eine große
silberne, dem Dritten und Vierten je eine
silberne Medaille. 5. Fussballmatch der Wiener
Mannschaft „The Ramblers" mit der Znaimer Fuss-
ballmannschast. 6. Zweisitzerfahren: (Strecke 3000
Meter.) offen für alle Herrenfahrer, kein Einsatz.
Den ersten zwei Paaren ;e zwei Ehrenpreise. 7.
Zehnkilometerfahren: offen für alle Herreufahrer,
kein Einsatz. Den ersten Drei je ein Ehrenpreis.
Motorführung von der ersten Runde an gestattet.


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 7 ]
>e
Ife
8U i;
ili
l(tt
Ar
dill
■$k
te­
ilte
iec!
sjt
ii:
!C;
i-
16
nab
?'
fcj
itii
ft
ii:
>r
M-
11M
*
nk
ftP
.1
15.
jiiS
£
>4
:utS
teil
eW 1
Ii
f?
!>:
Ei#
Sil
(1
(■;
(il).
8. Motorfahren über 10 Kilometer, offen für aüe
Motorräder, kein Einsatz. Den ersten Drei je ein
Ehrenpreis.— Rach dem Rennen Automobilfahren
auf der Pragerstraße ab Mauth zur Apfelbaumallee
und zurück. Die i\ T. Festgäste können für ein
geringes Entgeld eine Automobilfahrt versuchen. All­
gemeine Bestimmungen des Wettfahrens. 1. Gefahren
wird nach den Wertsahrbestimmungen des „Bundes
deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs", für
das Motorfahren gelten die Bestimmungen des
„Oesterreichischen Automobil-Club". 2. Angenommen
werden nur rechtzeitig einlangende Nennungen und
verpflichtet sich Jever durch seine Nennung ehren­
wörtlich bei dem Rennen, falls er nach Znaim kommt,
zu starten. 3. DieRennbahn ist 400 Meter lang
und steht jedem zum Rennen Gemeldeten acht Tage
vor dem Rennen zur Trainirung zur Verfügung.
4. Die Reihenfolge der Nennungen ist die Reihen­
folge am Start. 5. Veränderungen in der Eintheilung
der Rennen, sowie der Genannten in eventuelle
Vorläufe, behält sich die Rennleitung vor. Der
Nennungsschluss ist. am 13. d. Nennungen sind an
Herrn Carl Wokrina in Znaim zu richten.
(Circus Hammerschmidt.) Der von früheren
Jahren hier bestens bekannte große Circus Hammer-
fchnndt ist bereits hier angelangt und wird von heute
abends an in seinem großen amerikanischen Riesen­
zelle täglich, an Sonn- und Feiertagen zwei Vor­
stellungen geben. Der Circus ist auf das komforta­
belste und nach amerikanischem System eingerichtet,
hat einen Fassungsraum von circa 3500 Personen,
bequeme Sitz- und Stehplätze und ist gegen jede
Unbill der Witterung geschützt. Die Gesellschaft
zeichnet sich durch großen Reichthum an Costümen,
elegantes Auftreten, exacte Ausführung, Witz und
Humor aus. Das Programm jeder Vorstellung ist
ein sehr reichhaltiges und treten nur mehrfach preis­
gekrönte und ausgezeichnete Artisten auf. Der Marstall
ist ein sehr reichhaltiger, besteht aus den edelsten
Racen, darunter. Prachtexemplare prämiirier Tiger­
wallache, dressierte Bären und Hunde. Heute abend
8 Uhr findn die erste Gala- und Eröffnungsvor­
stellung statt. Preise der Plätze: Ganze Logen 6 Sitze
5 fl., Logensitz 1 fl., Sperrsitz 80 kr., I. Platz 60 kr.,
11 Platz 50 kr., ilJ. Platz 30 kr., Gallerte 15 kr.
Kinder unter 10 Jahren zahlen auf allen Sitzplätzen
die Hälfte.— Militär und Kinder Gallerte 10 kr.
Karten sind im Vorverkaufe in der Papierhandlung
von M. F. Lenk zu nachstehenden Preisen erhältlich:
Logensitz 80 kr., Sperrsitz 70 kr., i. Platz 50 kr.,
11. Platz 40 kr., 111. Platz 25 kr. Morgen finden
zwei Vorstellungen statt. Die erste beginnt um 4
Uhr nachmittags, die zweite um 8 Uhr abends.
(Spenden.) Für die durch Hagelschlag in
Hödnitz Verunglückten, sind durch Jncasso Herrn L.
Tulipan in Hödnitz erlegt wurden: Herrmanu Ro­
bert, Znaim 1 fl., Tima Eduard, Znaim 1 fl.. Josef
Scheuer, 50 kr., Leopold Freiberger, Znaim 1 fl.,
Arthur Brüll, 50 kr., Berta Fuchs 1 fl., Adolf
Scheuer, Znaim 50 kr., Leo Singer, Znaun 1 fl.,
Ungenannt, Zulb 50 kr, I. Much, Znaim 1 fl.,
zusammen 8 fl.,
(LoStage und Bauernregeln für den Monat
September.) Nach Septemberwittern wird man im
S 'ornung vor Schnee und Kälte zittern.— Am
emptemberregen ist dem Bauer viel gelegen.—
Auf warmem Herbst folgt meist langer Winter.—
Nie hat der September zu bessern vermocht, was
ein ungünstiger August nicht gekocht.— Wenn im
September Donner und Blitz Dir dräuen, magst
nächstes Jahr an Obst und Wein Dich freuen.—
Aus warmen September folgt gerne kalter und
nasser October.— Viele Nebel im Herbst deuten
auf schneeigen Winter.— Späte Rosen im Garten,
schöner Herbst— und der Winter lässt warten.—
Wie St. ©gibt( 1 .) so ist es vier Wochen lang.—
Ist Egidi ein heller Tag, ich Dir schlimmen Herbst
ansag'.— Wie sich's Wetter thut um Maria
Geburt (8) verhalten, so soll's sich's weiter vier
- Wochen gestalten.— Wie das Wetter am Mathäus-
tag (21.) ist, so wird es vier Wochen noch bleiben.
— Zu Michaeli <29.) Nord und Ost bedeutet
starken Frost.— So viel Fröste vor Wenzeslaus,
so viel nach Philipp und Jakobi (1. Mais.—
Regnet's sanft am Michaelistag, so folgt ein milder
Winter nach. (Bringt St. Michael Regen, kann
man im Winter den Pelz ablegen.)— So viel
Tage vor Michaeli Reif, so viel Tage nach Georgi
Eis.—
(Pariser Weltausstellung.) Wie wir erfahren,
sind die Fabrikate der Herren F. A. Sarg's Sohn
& Comp., Wien, insbesondere das bekannte, all­
gemein beliebte Zahnputzmittel „Kalodont", dessen
Unentbehrlichkeit allgemein anerkannt wird, auf der
Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille
ausgezeichnet worden. Die Auszeichnung von Toilette-
Artikel ist von umso größerer Bedeutung, als Paris
und Frankreich selbst an der Spitze dieser Branche
stehen.
(Stand der Epizootien.t Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalierei über den Stand der
Epizootien vom 28. v. herrscht in Eisgrub und
Neudek, polit. Bezirk Nikolsburg, der Milzbrand;
in Budkau und Jarmeritz, polit. Bezirk M.-Budwitz;
in Unt. Dubnian, polit. Bezirk M.-Kromau; in
Dürnholz, Guldenfurth, Nikolsburg und Wostitz, polit.
Bezirk Nikolsburg und in Mohelno, polit. Bezirk
Trebitsch, der Rothlauf der Schweine, und ist in
Muschau, polit. Bezirk Nikolsburg, und in Smrk, polit.
Bezirk Trebitsch, der Milzbrand erloschen.
(Schonzeit des Wildes.» Im Monate Septem­
ber stehen folgende Wildgattungen in der Schonzeit:
Weibliches. Edel- und Dammwild, dann Wildkälber,
Kitzböcke vom Rehwild, weibliches Rehwild, Auer-,
Rackel- und Birkhennen und bis 15. d. noch Wach­
holderdrosseln (Krame svögel).
«Entwichene Corrigendin.) Am Donnerstag
den 30. v. um 5 Uhr nachmittags entwich vom
deutschen Bürgervereinshause, woselbst sie sich in
Arbeit befand, die 25 Jahre alte Corrigendin der
hiesigen Zwangsarbeitsanstalt Johanna Ellinger aus
Zerotitz. Dieselbe wurde in der Nacht zum 31. v.
von der Genvarmerie in Klein-Tesswitz aufgegriffen
und in die Zwangsarbeitsanstalt zurückescortirt. Ihr
Transport gestaltete sich zu einem recht schwierigen.
Sie leistete nämlich anfänglich den beiden Gendarmen,
die sie verhafteten ganz willig Folge und ging mit
ihnen ganz ruhig bis zum hiesigen städtischen Fried­
hofe. Dort begann selbe aber plötzlich zu schreien
und um Hilfe zu rufen, riss sich die Kleider vom
Leibe, legte sich auf die Erde und leistete der Auf­
forderung der Gendarmen, sich ruhig zu verhalten
und aufzustehen, keine Folge. Durch das Geschrei
der Renitenten angelockt, kam nun auch der städtische
Polizeiwach- Inspektor- Stellvertreter Herr Franz
Molitor mit zwei Nachtwächtern herbei und nun
erst gelang es, das Frauenzimmer weiter zu es-
cortiren.
(Abhanden gekommen) ist am Freitag den
31. v. zwischen 3 und 5 Uhr nachmittags vor dem
Hause Nr. 1 in der Schmiedgasse ein photographischer
Copierrahmen 13: 18 mit eingelegter Platte. Der
redliche Finder wird ersucht, diesen Rahmen in der
Administration des Blattes abzugeb n.
(Einbruch.) In der Nacht vom 29. auf den
30. v. wurde bei Johann Höninger in Edelspitz,
durch gewaltsames Oeffnen eines Fensters in ein
unbewohntes Zimmer eingebrochen und daraus
Effecten, wie Frauenkleider, Schuhe, Gürtel, Mieder
rc. im Werte von 110 fl. gestohlen. Den Thätern ist
man auf der Spur.
(Schadenfeuer.) In der Nacht zum 26. v.
gegen 7*1 Uhr kam in der mit Frucht vollgefüllten
ziegelgedeckten Scheuer des Grundbesitzers, Alois
Nigl in Hödnitz Nr. 87 ein Feuer zum Ausbruch,
das binnen kurzer Zeit die Scheuer sammt Inhalt
und eine Dreschmaschine einäscherte. An der Be­
wältigung des Brandes arbeiteten die rasch erschie­
nenen Feuerwehren von Hödnitz, Tasswitz und
Gurwitz, welche von der Bewohnerschaft von Hödnitz
ausgiebig unterstützt wurden. Durch den Brand
waren auch die den Brandplatz umgebenden Häuser
bedroht. Als Ursache des Ausbruches- des Feuers
wird Unvorsichtigkeit vermuthet. Nigl erleidet einen
Schaden von 1500 fl., welches mit nur 1100 fl.
Versicherung gedeckt ist.
(Ueberfall.) Am 12. v. gegen 12 Uhr nachts,
wurden die Burschen Franz Finger, Johann Zibuschka
und Johann Krassnik aus Joslowitz. als sie vom
Kirchweihfeste in Zwingendorf in.Niederösterreich
nach Hause gingen, von drei Männern überfallen und
durch Messerstiche nicht unerheblich verletzt. Die
Thäwr wurden eruirt und verhaftet.
Nikolsburg. sBeim Baden ertrunken.) Am
Sonntag, den 26. v., begab sich der Schneider­
lehrling Alois Hamin zu dem Kirchweihfeste nach
Millowitz. Auf dem Wege, der am Ufer der Thaya
hinführt, wandelte dem Lehrling die Lust an. ein
kühlendes Bad zu nehmen. Er führte den Gedanken
aus, ^gerieih jedoch in eine tiefe Stelle und, da er
des Schwimmens unkundig war, ertrank er.
(Ein billiges Hausmittel.) Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch des seit vielen Jahrzehnten bekannten
echten „Moll's Seidlitz Pulver", die bei ge­
ringen Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdau-
ungsbeschwerden äußern. Original-Schachtel K 2,~
ö. W. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch
A. Moll, k ü. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Apotheken der Provinz verlange man aus
drücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
Unterschrift.
(Gegen Haarausfall» und Kopffchuppen wird
als bestes Mittel empfohlen „Krinogenin" Haarwasser.
Erhältlich in der Kron-Apotheke des Herrn Franz
Sedlar (Preis 1 X. 20 Heller).
Ueber Obst- und Wcinpressen.
Man sieht in den meisten Gegenden der Monarchie
einer sehr reichen Obst- und Weinernte entgegen und
für manchen Landwirth, beziehungsweise Weingarten-
und Baumgutsbesitzer tritt die Frage der Anschaffung
einer praktischen Obst- und Weinpresse heran. Wenn
in reichen Obstjahres auf ein möglichst vollständiges
Auspressen der Maische weniger gesehen wird und man­
cher sich mit einer alten Presse von geringer Leistungs­
fähigkeit behilft, so mag dies anscheinend zu ent­
schuldigen sein. In Wirklichkeit ist aber wohl in jedem
Betriebe eine Sparsamkeit, welche sich auf die Nicht­
anschaffung von guten, die Arbeit rusch fördernden
und sorgfältig ausführenden Gerüchen bezieht, höchst
unrentabel. Dies trifft insbesondere, wie aus Nach­
stehendem hervorgeht, bei den Obst- oder Wein-
press.n zu.
Unvollkommen construirte Pressen ergeben eine
um 10 20% geringere Saftausbeute gegenüber Pressen
besten Systems. Die höhere Ausbeute bei Verwendung
guter Pressen ist fast ganz als reiner Gewinn an­
zusehen. Das inöglichst vollkominene Auspressen des
Saftes bietet aber noch einen weiteren großen Vortheil.
Der zuletzt ablaufende Saft ist besonders reich an
Zucker und anderen, dem Obstwein große Haltbarkeit
und Wohlgeschmack verleihenden Stoffen; infolge des
höheren Zuckergehaltes des vollständig abgepreßten
Saftes gegenüber dem aus unvollständig abgepreßter
Maische ist der aus ersterem hervorgegangene Obst­
wein alkoholreicher und auch aus diesem Grunde
haltbarer als aus letzterem entstandener. Den Beweis
für diese Behauptung liefert der Umstand, daß bei
unvollkommenen Pressen ein Wasserzusatz zum ab­
gepreßten Troß und ein nochmaliges Abpressen nöthig
wird, oder daß derselbe eingemaischt und gebrannt
noch eine ansehnliche Ausbeute an Branntwein liefert.
Bei Anschaffung einer Obst- oder Weinpresse
sollte man darauf sehen, daß diestl e die höchste
Saftau?beute liefert, aus tadellosem Material und
sorgfältig hergestellt ist und bei geringer Kraft-
anwendung in kurzer Arbeitszeit die böchste Druck­
wirkung erzielen läßt. Solche Pressen sind bei
Berücksichtigung ihrer Leistungsfähigkeit, bei der inini-
malen Abnutzung und bei der Sicherheit des Belriebes
die billigsten.
Die von Ph. Mayfarth& Comp, in Wien,
II. Taborstraße 71, construirte Wein-, Obst- und
Beerenpresse „Herkules", welche in 8 Größen her­
gestellt wird, entspricht allen Anforderungen, die wir
an eine gute Saftpresse stellen müssen.
Das aus chemisch präparirtem Eisen und mit
einer unangreifbaren Glasur gefertigte Biet ist be­
sonders stark, so daß ein Verbiegen oder Zerspringen
desselben auch bei stärkster Kraftentfaltung aus­
geschlossen ist. Die Glasur schützt den Saft vor jeder
Berührung mit Eisen, so daß ein Schwarzwcrden,
ein Verlust an Gehalt und Aroma und eine Schädigung
der Farbe des Weines nicht eintreten kann. Auf
Wunsch werden auch Eichenholzbiete, die aber etwas
theurer sind und mchr Raum einnehmen, geliefert.
Die Spindel besteht nicht aus Eisen, sondern
aus bestein Feinkornstahl. Sie ist in das Biet ein-
geschlifsen, verschraubt uni verankert, so daß ein Un­
dichtwerden und damit ein Saftausfluß unmöglich
ist. Die Stärke der Spindel schließt ein Verbiegen
derselben aus. Die Gewinde sind so geschnitten, daß
die höchste Ausnützung der Kraft ermöglicht wird.
Zu den Pressen mit Eichenholzbieten werden auf
Wunsch Kupferstiefel geliefert, welche den Saft vor
der Berührung mit der Spindel schützen, so daß
derartig ausgestattete Pressen ohne Bedenken auch
zur „Fruchtsaft-Presserei" Verwendung finden können.
Die Presse ist mit einem continuirlich wirkenden
Toppeldruckwerk, ausgestattet, welches bei jeder
Bewegung des Hebels, einerlei, ob vor- oder rückwärts,
zupreßt; dadurch wird die Arbeitszeit auf die Hälfte
reducirt. Durch die große Angriffßbasis und die hohe
Uebersetzung läßt sich bei geringer Kraftanwendung
ein sehr starker Druck des Preßwerkes erzielen.
Besonders werthvoll ist, daß sich die Druckkraft
reguliren läßt, und zwar: 1. in Bezug auf die
Schnelligkeit der Zupressung und 2. in Bezug auf die
Entfaltung der Druckkraft, so daß wechselweise beide
verdoppelt werden können
Die Verdoppelung der Druckkraft ist hauptsächlich
erwünscht, wenn die Zupressung ihrem Ende ent­
gegengeht.
Recht willkommen ist es auch, daß durch eine
sinnreiche Vorrichtung in der Hälfte der Zeit—
gegenüber dem Zupressen— las Aufpressen erfolgt;


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 8 ]
8
es ist also doppelte Kraftentfaltung bei halber Arbeis­
dauer möglich.
Der Preßkorb gestattet einen ungehinderten
Saftabfluß, er ist senkrecht und wagrecht in 4 Viertel
theilbar, läßt also ein vollständiges Auspressen ohne
Aufschrauben und ohne Unterlage neuer Preßklötze zu.
Durch die Theilbarkeit wird das Einbringen des
Trosses und das Abschaufeln der Trester erleichtert
und dadurch eine bedeutende Ersparniß an Zeit und
Arbeitskraft erzielt.,
Die Firma stellt aber auch Preßen mit Ober­
druck her, welche einen vollständigen Ausschluß jeder
Berührung des Obstmostes mit Eisen und Metal
gewährleisten, um auch denjenigen Kunden zu genügen,
welche diese Anforderung stellen.
Nah und Fern.
(Enthüllung einer Kaiserbüste9 In Ziers-
dors wurde am verflossenen Sonntag die feierliche
Enthüllung der von der Gemeinde aufgestellten.
Kaiserbüste vorgenommen. Zur Feier waren der
Landmarschall von Niederöfterreich Freiherr von
Gudenus, der Bezirkshauptmann von Ober-Holla-
brunn Freiherr von Hohenbruck, der dort wotmhafte
Reichsraths- und niederösterrnch sche Landtags-Abge-
ordnete Franz Rigler, die Gemeindevertretung der
Ortspfarrer, der Lehrkörper, der Gendarmerieposten,
der Feuerwehr- und Veteranenverein, der Verschö­
nerungsverein von Ziersdorf und zahlreiche Fest­
gäste aus Ziersdorf und Umgebung erschienen. Der
Bürgermeister Herr Anton Uibel begrüßte die Fest­
gäste, worauf von der Jugend eine Jubelhymne von
A. Kirchl unter Leitung des Herrn Oberlehrers
Johann Krinedl zum Vortrag g°bracht wurde. Noch
der Enthüllung der Büste übergab der Bürgermei­
ster Namens der Gemeinde das Denkmal dem Vcr-
schönerungsvcrcin zur Obhut. Landmarschall Frei­
herr von Gudenus hielt sodann eine patriotische
Ansprache. Bei dem nachfolgenden Conzerte führten
Schulkinder unter Leitung des Oberlehrers das
Liederspiel von Josef Petz: „Eine Wanderung durch
die Heimat' auf und ernteten reichen Beifall. Eine
Tanzunterhaltung schloß die schöne Feier, um deren
Gelingen sich der Verschönerungsverein, insbesondere
dessen Kassier Herr Josef Schlechter, große Ver­
dienste erworben haben.
(Die Frage der Neubewaffnung unserer
Feldartillerie) ist, insoweit sie die Wahl des
Materials der Geschütze betrifft, bereits entschieden.
Die Rohre unserer neuen Geschütze werden, wie
„Danzer's Armeezeitung" erfährt, aus Gussstahl
erzeugt werden. Während die neuen Schnellfeuer-
Geschütze in Deutschland ein 7'5 Centimeter-Caliber
besitzen, soll das Caliber unserer neuen Geschütze
mit 7 Centimeter normiert werden. Bekanntlich ist
im Heeresbudget pro 1901 bereits die Summe von
1,500.000 K zur Anschaffung von Versuchsgeschützen
bewilligt worden. Für die Munition soll man von
der im Deutschen Reiche acceptierten Einheitspatrone
abzusehen gewillt sein, um unser bisheriges System
der getheilten Patrone beizubehalten.
(Eine neue Höhle.) Herr Med.-Dr. Carl
Abjolon aus Boskowitz hat bei Sloup eine neue
Höhle entdeckt, in die man durch einen 6 Meter
hohen Kamin gelangt. Die Höhle soll dieselbe Größe
haben wie die Adelsberaer Grotte.
(Findlinge in Mähren.) Die Zahl der am
Schlüsse des Jahres 1899 in Mähren bei Pflege-
Parteien untergebrachten Findlinge betrug 1268,
wovon 619 männlichen und 649 weiblichen Ge­
schlechtes waren. Das Hauptcontingent der Find­
linge, 1237, stellte die Landesfindelanstalt in Wien,
31 die Prager Findelanstalt. In den sechs auto­
nomen Städten, sowie in den Bezirken: Mährisch-
Budwitz, Holleschau, Ung.-Hradisch, Littau, Olmütz,
Römerstadt, Mähr.-Schönberg, Sternberg, Wischau
und Znaim wurden im Berichtsjahre keine Findel­
kinder vorgefunden.
(Wozu die deutsche Sprache gut ist!, Der
tschechische Advokat Dr. Alfred Rudolf in König-
grätz versendet an deutsche Kaufleute in Mähren
folgendes Circulär: JUDr. Alfred Rudolf. Lan-
desadvokat und Vertheidiger in Strafsachen in
Königgrätz (Böhmen), beehrt sich höflichst anzuzeigen,
dass er seine Kanzlei nunmehr in eigenes Haus, (!)
Elisabethquai Nr. 304 verlegt hat." Auf der Rück-
feite ist zu lesen: „Euer Wohlgeboren! Indem ich
mir anruhend erlaube die Verlegung meiner bereits
9 Jahre bestehenden Kanzlei ergebenst anzuzeigen,
bitte ich die Versicherung entgegennehmen zu wollen,
dass ich dieselbe im Falle eines Bedarfes für Böh»
men überhaupt, insbesondere auch für die slavischen
Länder Ihrer werthen Firma zu den coulantesten
Bedingungen zur Fügung stelle und bin recht gerne
bereit nach gegenseitiger Uebereinkunfl auch die
dauernde Vertretung für Böhmen und slavische
Länder wie: Croatien, Slavonien, Bulgarien zu
übernehmen. In diesem Falle erbitte ich mir Ihren
werten Antrag und indem ich Ihren geschätzten
Aufträgen mit Vergnügen entgegensehe, zeichne ich
mit vorzüglicher Hochachtung Ihnen ergebenster
JUDr. Alfred Rudolf, Landesadvokat in Königgrätz
(Böhmen).'— „Vermittlungssprache darf die
deutsche Sprache nicht sein. Doch, um „Geschäfte"
zu vermitteln, zum Gimpelfang, darf sie selbst der
radikalste Tscheche, allerdings in einer undeutschen
Form, gebrauchen.
«Tschechische Zündhölzer.) Wir lesen in der
Linzer „Tagespost": „Mit welchem Raffinement
manche tschechische Fabrikanten ihre zumeist sehr frag-
würdigen Erzeugnisse in deutschen Gegenden an den
Mann zu bringen suchen, ist wohl allbekannt.; gerade
unverschämt muss jedoch das Vorgehen der Firma
I. Rozvoda in Hlinsko bezeichnet werden. Die
genannte Firma, welche mit der Erzeugung von
Zündhölzchen ihr Dasein fristet, benützte das statt­
gehabte Kaiserjubiläum, um an hiesige Geschäftsleute
Zündhölzchen in Pakets zu senden auf deren Außen­
seite eine Vignette mit dem Bildnisse des Kaisers
und der deutschen Aufschrift: .Kaiserjubiläums-Hölz-
chen" ausgeklebt ist. Oessuet man aber so ein Paket,
so findet man in demselben zehn kleine Schachteln,
deren Vorderseite mit einer Vignette beklebt ist, welche
die tschechische Aufschrift trägt: „Cesk6 Zäpalky J.
Rozvoda, Hlinsko, Tovarna Drzkov u Zol.-Brod'
(d. i. „Tschechische Zündhölzchen I Rozvoda in
Hlinsko, Fabrik Drzkov bei Eisenbrod'). Dass der
deutsche Käufer von dem tschechischen Inhalte des
unter deutscher Flagge segelnden Pakets nicht beson­
ders erbaut ist und seiner gerechten Entrüstung über
diese „tschechische Bauernfängerei" durch kernige, für
den Fabrikanten nicht allzu schmeichelhafte Worte
Ausdruck gibt, ist wohl erklärlich, und es wäre eine
Ehrenpflicht der betreffenden Kaufleute, eine derar­
tige Invasion tschechischer Ausschussware durch Rück­
sendung derseben an die betreffenden Fabrikanten
unmöglich zu machen, statt sie zu verkaufen. Linzer
Kaufleute haben es wahrlich nicht nöthig, Zündhölzchen
von tschechischen Firmenzu beziehen, selbst wenn diese sich
mit deutscher Vignette schmücken würden, am wenig­
sten aber einen solchen Schwindel, wie den des
Herrn Rozvoda in Hlinsko, zu unterstützen."—
Sehr richtig!
(Wieder ein Wunderkind.) In dem Congresse
der Psychologen, der gegenwärtig in Paris tagr,
stellte Professor Charles Richet dem zahlreich ver­
sammelten Publicum ein Wunderkind vor, welches durch
seine außergewöhnliche musikalische Begabung allge­
meines Aufsehen erregt. Es ist dies ein kleiner
Junge von vierthalb Jahren von eher zarter als
kräftiger Constitution. Seine Erscheinung wie seine
Intelligenz sind ganz die von Kindern seines Alters;
nur in seiner Liebe zur Musik und in seinem Ver­
ständnis dafür unterscheidet er sich von seinen Alters­
genossen. Das ungewöhnliche Genie dieses Kleinen
offenbarte sich schon vor einem Jahr— also im
Alter von drilthalb Jahren— und zwar bei Gele­
genheit eines Claviervortrages seiner Mutter. Diese
halte eine Sonate gespielt und sich soeben, in ein
anderes Zimmer zurückgezogen, als sie plötzlich die­
selbe Sonate auf dem Clavier wiederspielen hörte,
mit ungeübter Hand und einiger Phantasie im Baß,
aber in der richtigten Tonart. Als sie nachsah, wer
spielte, war es ihr Kind, welches den Clavierstuhl
erklettert hatte. Das trug sich in Spanien zu. Der
Kleine heißt Pepito Rodriguez Ariola und ist in
Ferrol geboren. Nach der unvermutheten Offenba-
rung seiner musikalischen Anlagen ließ die Mutter
ihn weiter spielen, und bald wiederholte er nicht
nur Gehörtes, sondern er improvisirte. Einige seiner
eigenen Compositionen trug Pepito, für den man
noch zwei Pariser Adreßbücher auf den Clavierstuhl
gelegt hatte, dem Congreß vor, außerdem auch
Musikstücke und Arien, die er gehört hatte. Noten
lesen kann er nicht, ebensowenig hört er auf wohl­
gemeinte Rathschläge. Als Jemand wegen des Fin­
gersatzes einigermaßen in den jungen Künstler drang,
sing er zu heulen an, lief vom Clavier weg und
umarmte schluchzend seinen Hampelmann. Man
mußte ihn wieder spielen lassen, was und wie er
wollte, auch die Marseillaise mit zahlreichen Varia­
tionen. Sein Instrument— auf einem andern will
der Kleine nicht spielen— ist übrigens scheußlich
und bringt die Kunst des kleinen Wunders nicht zur
Geltung. Pepito versieht sich schon auf alle Finessen
des Pianissimo, und für das Fortissimo entwickelt er
eine staunenswerthe Kraft. Da er die Octave mit
: seinen Händchen noch nicht zu spannen vermag, so
behilft er sich mit Arpeggien Manchmal scheint das
arme Kind so erschöpft zu sein, daß es weiter spielt,
ohne zu wissen, was es thut, aber dann erholt es
sich rasch wieder; andere Male scheint Pep-rto nur
halb bei der Sache zu sein Und nrm streitet man
darüber, ob Pepito ein Mozart oder einer der Cla-
viertrommler werden wird, die nach zurückgelegtem
Kindesalter aufhören, ein Wunder seiA.
(Brand eines Ballons.) Sonntag Abends ist
in der Annexausstellung in Vincennes bei Paris
der Luftballon „Niger" in Brand gerathen. An der
Auffahrt betheiligten sich der Luftschiffer Mouton
und ein Kaufmann aus Paris Namens Cahn. Es
herrschte starker Wind, welcher den Ballon an die
Dächer der Häuser trieb. Dabei streifte er zweimal
die Telegraphendrähte, an welchen die Gondel hän-
gen blieb. Pötzlich gerieth das untere Ende des
Ballons, wahrscheinlich durch elektrische Funken, in
Brand. Als das Publikum die Flamme sah, brach
eine Panik in der Meng- aus. Frauen, Kinder und
Greise wurden zusammengedrückt und niedergetreten.
Ein Waldhüter, 87 Jahre alt, zwei kleine Mädchen
und sieben andere Personen wurden von der flüch­
tenden Menge niedergetreten und schwer verletzt.
Während dieser Zeit hatte der Aeronaut die Geistes­
gegenwart, das Ventil zu öffnen und das Gas aus­
strömen zu lassen. Trotzdem explodirte das Gas
und der ganze Ballon stand nun in Flammen, die
das fünfte Stockwerk eines Hauses entzündeten. Der
brennende Ballon siel herad. Luftschiffer Mouton
blieb in der Gondel, welche noch immer am Tele­
graphendrahte hing, während Cahn sich am Drahte
selbst festhielt. Soldaten und Feuerwehrleute wurden
aufgeboten, um die verunglückten Luftschiffer aus
ihrer verzweifelten Lage zu befreien. Nach zwei
Stunden Arbeit war der Brand des HauseS
gelöscht,dessen fünfter Stock vollständig ausgebrannt ist.
«Ein grässlicher Unglücksfall,) dem leider ein
Menschenleben zum Opfer gefallen ist, hat sich am
28 v. nachmittags gegen 3 Uhr auf der Nordbahn­
strecke Brünn—Lundenburg zwischen den Stationen
Ra'gern und Mödritz ereignet. Die 43jährige Wei­
chenwächtersgattin Thekla Opavil, welche bei dem
Wächterhause Nr. 48 nächst Popowitz für ihren
Mann den Dienst versah, erwartete den vor 3 Uhr
die Stelle passierenden, von Lundenburg nach Brünn
verkehrenden Personenzug. als sie zu ihrem Schrecken
bemerkte, dass ihre M/,jährige Enkelin Marie
Koch, das Kind ihrer Tochter, das vor dem Wäch­
terhause gespielt hatte, gerade in dem Momente,
als der Zug heranbruuste, über das Bahngeleise
laufen wollte. Die bestürzte Großmutter eilte herbei,
um das Kind zurückzureißen, aber in demselben
Augenblicke wurde sie von der Maschiene des Zuges
erfasst und zugleich mit dem Kind zu Boden
geschleudert und überfahren. Der Locomotivführer
brachte den Zug sofort zum Stehen und das den
Zug begleitende Personale sowie mehrere Passagiere
eilten herbei, um den Verunglückten Hilfe, zu leisten.
Leider waren die Verletzungen beider Verunglückten
sehr schwere. Thekla Opavil hatte außer einem kom­
plicierten Bruch des linken Unterarmes und einer
Rissquetschwunde an der Hüfte, eine Zer­
trümmerung des Beckens erlitten, der kleinen Marie
Koch war der rechte Fuß vollständig abgetrennt
worden, außerdem hatte das Kind schwere Ver­
letzungen an Stirn und Hinterhaupt erlitten. Der
zufällig im Zuge befindliche Thierarzt Herr Bondi
aus Brünn legte den Verunglückten Nothverbände
an, worauf sie einwaggoniert und nach Brünn über­
führt wurden. Im Bahnhöfe wurden sie von Mit­
gliedern der inzwischen auf telegraphischem Wege
verständigten Rettungsabtheilung erwartet. Frau
Opavil wurde in die Landeskrankenanstalt, ihre
Enkelin in das Kinderspital überführt. Frau Opavil
ist noch im Laufe des 29. v. Nachmittags ihren
Verletzungen erlegen.
(Mit Extrazug.) Eine höchst anerkennenswerthe
Behandlung haben zwei Kinder in Hattingen in
Westphalen durch Eisenbahnbeamte erfahren. Die
beiden Kleinen waren aus dem nahen Herbede nach
Hattingen zu Besuch gefahren und sollten am Abend
mit dem letzten fahrplanmäßigen Zuge nach Hause
zurückkehren. Aus Versehen stiegen die Kinder nun
in den Zug nach Steele. Dies wurde erst bemerkt,
als man sich bereits aus der Fahrt befand. Der Zug
wurde sofort zum Halten gebracht, worauf ein Bahn-
beamter die Kinder zu Fuß nach Hattingen zurück­
geleitete. Hier aber war inzwischen der letzte Zug
nach Herbede bereits abgedampft. Damit die Eltern
nicht über Nacht um das Ausbleiben ihrer Kinder
in Sorgen blieben, ließ der Stationsvorsteher einen
kleinen Extrazug bestehend aus einer Locomotive und
einen Wagen bereitstellen in dem die Kleinen, wieder
in Begleitung eines Bahnbeamten, nach Hause be­
fördert wurden. Das lobenswerthe Verhalten der
Beamten ist jedenfalls eine Folge der kürzlich
ergangenen ministeriellen Verfügung, nach der daS
EisenbahnpersonalaufKinderbesonders Achthaben soll.


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 9 ]
(Ein unheimlicher Vorfall) ereignete sich in
St. Michael bei Kältern in Baiern. Dort war der
Güterbesitzer Alois Hanny gestorben. Die Leiche
wurde nach der Einsargung im Zimmer aufbewahrt.
Tags darauf gegen Mittag begann eS im Leichen»
zimmer ganz unheimlich zu. krachen. Der Sarg ging
aus allen Fugen und die Leiche wurde bloSgelegt.
Die Frau deS Verstorbenen, die diesen Vorgang mit
ansah, fiel vor Schreck in Ohnmacht, aus der sie
nur schwer wieder zum Bewusstsein zurückgbracht
werden konnte. Man dachte zuerst daran, dass
Haniiy vielleicht nur scheintot» gewesen sein könne.
Doch ließ sich die.Vermuthung nicht aufrecht erhal­
ten. Da die Beerdigung noch am selben Nachmittag
stattfinden-sollte, so musste eiligst ein neuer Sarg
gezimmert werden. Der Tischler klärte schließlich die
Ursache des Vorfalles auf. Zu dem ersten Sarge
war anscheinend zu frisches Holz v rarbeitet worden,
das dann hinterher nachgetrocknet war. Hierdurch
waren die Nägel im Sarge gelockert worden, sodass
er aus den Fugen ging.
(Mit einer Schnapsflasche erschlagen.) Am
25. v. ist der beim Erdbauunternehmer Giovanni
Petertille in Mährisch-Ostrau beschäftigte Taglöhner
Johann Kohut, aus Jstebna in Schlesien gebürtig,
mit seinem Genossen Josef Mars aus Niepolomice
in Streit gerathen. Mars zog eine Schnapsflasche
aus der Tasche und schleuderte dieselbe dem Kohut
so heftig an den Kopf, daß dieser auf der Stelle
todt liegen blieb. Mars ergriff die Flucht, wurde
sedoch an demselben Tage von der Gendarmerie in
Prziwos verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
tDieb und Liebhaber.) Die junge Witwe
Rosalie Cranier. die in der ,Pariser Vorstadt
Belleville einen Laden hat, trat letzten Dienstag um
sechs Uhr Morgens, früher als sonst, in ihr Ge-
schäftslockal ein und sah, wie ihr Kommis Xavier
Pichon sich eben das ganze Geld aus der Geldlade
in die Tasche steckte. Also auf frischer That ertapp',
nahm Xavier Reißaus und hinter ihm lief Frau
Rosalie und schrie: „Haltet den Dieb!" Bei der
nächsten Straßenecke lief der Dieb zwei Schutzleuten
in den Weg, die ihn festnahmen und auf das Polt-
zeibureau brachten. Hier entwickelte sich nun die
drolligste Scene. Xavier gestand unter Thränen den
Diebstahl ein und schwur,,er wolle so etwas nie
wieder thun man möge ihn doch freilassen. Da der
Commissär von den Thränen Xavier's nicht gerührt
wurde, fiel Xavier schluchzend seiner Dienstgeberin
um den Hals, bedeckte ihr hübsches Gesicht mit
Küssen und sagte: „Nein, ich liebe Sie zu sehr,
lassen Sic mich nicht verhaften; ich sterbe
vor Kränkung, wenn ich Sie nicht sehen kann;
ja! ja! ich liebe Sie!' Nun fing die auf's tiefste
gerührte Frau Rosalie ebenfalls zu heulen an, und
Dieb uud Bestohlene hielten sich in inniger Umar­
mung fest. Sehr belustigt, ließen Polizeikommissär
und Schutzleute, da Frau Rosalie keine
Klage erhob, das Liebespaar Hand in
Hand den Heimweg zum Laden von Frau Cranier
antreten. Wenn's Frau Rosalie nur nicht bereut. ..
Volkswirtschaftliches.
tEine neuerliche Protestversammlnng gegen
die Kohlentheuerung.» Am 28. v. fand eine große
Versammlung von Industrie-Unternehmungen und
Corporationen aller Kronländer behufs Berathung
über die Kohlenftage in Pardubitz statt. Auch mehrere
Handelskammern waren in der Versammlung ver­
treten. Der Sekretär der Prager Handelskammer
Dr. Horowetz, welcher die Debatte einleitete, führte
aus, die Erzeugungskosten der Kohle seien höher als
im Vorjahre Aber der Erzeugungsgewinn und der
Profit des Kohlenhandels sei noch bedeutend größer
geworden. Der Kohlenmangel werde durch Vorent­
haltung von Vorräthen künstlich vergrößert. Rasche
Abhilfe könne nur durch Erhöhung der heimischen
Production erzielt werden, da in Belgien, England
und Amerika die meisten Gruben ausverkauft seien,
wie sich die Handelskammern durch viele Anfragen
überzeugt haben. Erforderlich sei daher, dass neue
Gruben eröffnet und Genossenschaften für die Anlage
neuer Kohlenwerke gegründet werden. Nach längerer
Debatte wurde. die Absendung einer neungliedrigen
Deputation zum Monarchen und zu den Ministern
behufs Ueberreichüng einer Resolution beschlossen,
in der im Wesentlichen verlangt wird: Die Regierung
möge mit all ihrem Einflüsse den Zwischenhandel
mit Kohle zu beseitigen trachten. Ferner möge die
Regierung eine Herabsetzung der Kohlenfrachten,
namentlich für Braunkohle, bewirken. Für den Kohlen­
transport sollen eine genügende Anzahl von Waggons
beschafft und sonstige Vorkehrungen getroffen werden.
Die Regierung ^möge zur Vermeidung neuerlicher
Arbeiterausstände Schiedsgerichte einführen und
sonstige Institutionen der Staatsaufsicht schaffen.
Als Ersatz für den Zwischenhandel sollen Einkaufs­
genossenschaften errichtet werden. Nach Möglichkeit
soll endlich in den Staatsgruben mehr Kohle ge­
wonnen werden. In'die Abordnung, welche diese
Resolution überreichen soll, wurden vier Vertreter
der Industrie drei Vertreter von industriellen und
kommerciellen Kö-perschaften und zwei Abgeordnete
gewählt.
(Verlosungsverluste. 1 Bei den im Monate
September stattfindenden Verlosungen der Ungar.
Kreuz-, Dombau-, Boden-Credit- und Palffy-Lose
erleiden die Besitzer durch Auslosung mit dem
kleinsten Treffer empfindliche Verluste. Derselbe
beträgt bei Ung. Kreuzlosen ca. 10 X, bei Boden-
Creditlosen 38 K und bei Palffylosen 24 K. Um
sich gegen diese empfindlichen Verluste zu schützen,
empfiehlt es sich, die von der Wechselstubenactien-
Gesellschaft „Merkur" in Wien ins Leben gerufene
Institution der Versicherung gegen Verlosungsverluste
in Anspruch zu nehmen. Die Wechselstubenactien-
Gescllschaft „Merkur" in Wien versendet Prospekte
und Prämientarife überallhin gratis und franco und
nimmt in ihren Wechselstuben: I., Wollzeile 10,
IV.. Wieden, Hauptstraße 14, VIl., Mariahilfer-
straße 74 B, IX., Alserstraße 32, Versicherungen
entgegen.
»Börse für landwirthschaftliche Prodnkte.)
Wien 30. August. Die Berichte von den maßgebenden
Auslandsmärkten lauteren fast durchwegs fester, hi-r
war aber keine Neigung vorhanden, der damit ge­
gebenen Anregung zu folgen und es machte sich im
Gegentheile, wohl wegen des bevorstehenden Termin»
beginnes, mehr Verkaufslust geltend. Daraufhin haben
die Kurse von Weizen und Korn je 2 Heller ver­
loren, während Hafer den gestrigen Stand behauptete
und Mais noch 2 Heller Steigerung erzielte. Herbst­
weizen wurde zu K. 7.96—7.94, Frühjahrsweizen zu
Kr. 8.42-8.40, Herbstkorn zu Kr. 7.50—7.46, Früh­
jahrskorn zu Kr. 7 83—7.80, Herbsthafer zu Kr. 5 63,
5.65, 5.64, September»Oktober-Mais zu Kr. 6 58
bis 6 56, Mai-Juni-Mais zu Kr. 5 28—5.29 um­
gesetzt. Sonst uotirten schließlich: Frühjahrshafer
Kr. 5 93 -5.94 und August- September- Reps
Kr. 14.60—14.70. Was effektive Waare betrifft,
gab es in Weizen und Korn nur unbedeutendes
Geschäft zu unverändert behaupteten Preisen. Gerste
tendirte unverändert ruhig; der Export war gänzlich
unthätig, indeß der Konsum, namentlich die Brauereien,
die Deckung des Bedarfes fortsetzten und heute von
dieser Seite zirka 160 Waggonladungen slovakischer
Herrschaftswaare aufgenommen wurden. Sonst wurden
verkauft: Weizen 3000 Meterzentner Herrschaftswaare,
pro September zu Kr. 8 ab Ercsi und eine kleine
Partie 77 Kilo zu Kr. 7.30 ab Verebely; Korn zu
Kr. 6.50 ab Nyirer Station.
Stechvieh- und Schafmarkt.) (Central-Vieh-
markt St. Marx.) Wien, 30. August. Stechviehmarkt.
Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3189
Kälber, 1626 lebende Schweine. 1004 Waidner-
Schweine, 352 Waidner-Schafe und 84 Lämmer.
— Auf dem Kä vermarkte war das Geschäft bei
gedrückter Stimmung ziemlich matt und konnten schon
im Anfangsverkehre kaum vorwöchentliche Preise
erzielt werden. Von Waidner-Schweinen waren nur
Fleischschweine, die schwach vertreten waren, gut ge­
fragt und um 2 bis 4 Heller ver Kilo Höger als
vorige Woche. Die übrigen Sorten notirten unver­
ändert wie auf dem letzten Markte. Man verkaufte:
Lebende Kälber von 68—86 H., Prima von 88
bis 98 H., Hoch- Prima von Kr. 1.— bis 1.04,
Waidner Kälber von 72 H. bis Kr. 1.24, Jung­
schweine von 66— 86 H., Waidner-Fleischschweine von
Kr. 1— 1.08, Wa dner- Fettschweine von 92 H.
bis Kr. 1. -, Frischlinge von 88-90 H., unter­
gewichtige von Kr. 1—1.04, Waidner-Schafe von
79— 84 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 10-24 per
Paar. Schafmarkt. Auftrieb 2583 Schafe. Für gute
Schafe, welche heute .chwach vertreten waren, gab sich
lebhafte Nachfrage kund und sind deren Preise um
1 bis 2 Heller per Kilo gestiegen. Es notirten:
Exportschafe von 52—54 H.. Brackschafe von 36—44 H.
per Kilo
Börsenbericht
der W'chselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercür"
I., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 29. August 1900.
Während des größten Theiles der abgelaufenen
Berichtswoche herrschte an der hiesigen Börse eine
intensive Geschäftsstille, die wesentlich darin ihren
Grund hatte, daß die auswärtigen Börsen keinerlei
Anregung darboten. Die bekannten Verhältnisse, von
denen wir an dieser Stelle wiederholt Erwähnung
machten, hatten zur Folge, daß das Geschäft selbst in
marktgängigen Papieren vollständig ins Stocken gerieth,
Unerwarteterweise hat jedoch in den beiden letzten
Tagen sich eine erhöhte Kauflust eingestellt und zwar
vornehmlich auf dem Gebiete der Transportwerthe.
Die Actien der Staatseisenbahn-Gesellschaft fanden
sehr lebhafte Nachfrage mit Rücksicht ans sehr günstige
Einnahmeausweise und zufolge des Gerüchtes, wonach
auch die Domänen einen wesentlich höheren Ertrag
liefern dürsten, als im vorigen Jahre. Von den
Staatsbahn- Actien griff die Bewegung auf die
übrigen Transportwerthe über und auch bei Bank­
werthen kann man eine leichte Besserung wahrnehmen.
Jndustriewerthe sind ziemlich vernachlässigt geblieben
und die Umsätze beschränkten sich fast ausschließlich
auf Alpine und Prager Eisenindustrie-Actien. Die
Nachricht von der nothwendigen Sanirung der
Vöslauer Kammgarn-Spinnerei warf wohl ein grelles
Streiflicht auf die Situation der Textil- Industrie,
blieb aber im übrigen ohne nachhaltige Einwirkung
auf den Börsenverkehr. Für Anlagewerrhe blieben die
Preise gut behauptet, ohne daß jedoch ein nennens-
werther größerer Verkehr als in den letzten Wochen
stattgefunden hätte.
Allerlei.
(Das Alter des chinesischen Buchdrucks.)
Man schreibt der „Franks. Ztg.": Dass die Chine­
sen den Buchdruck vor Guienberg gekannt haben,
ist unbestrittten. Dagegen war es zweifelhaft, ob sie
den directen Druck mit beweglichen Lettern gekannt,
und ob sie nicht vielmehr die altchinesischen Typen
zuerst auf Wachstafeln gedruckt haben, wie sie noäh
heutzutage bei der Herstellung des Pekinger Resi­
denz-Rapports üblich sind. Im .Globus' bringt
nunmehr Cohn-Antenorid einen chinesischen Text aus
dem 11. Jahrhundert in Uebersetzung aus dem
Werk „Traum-Thales Pinsel-Unterhaltungen". Darin
heißt es: „Der Glücksperiode Mitte besaß stoffbe­
kleideten Handwerker Bi-sching mit Namen. Der
machte lebendige Tafeln. Er benutzte geleimten Lehm
und schnitt Schriftzeichen dünn wie Münzenränder.
Jedes Zeichen bildete eine Type. Feuer Brand ließ
sie härten. Nachdem er erst aufgestellt ein eisernes
Brett, klebte er jene auf dasselbe auf mit Fichtenharz,
Wachssammt, Kalkessorte bestreichend u. s. w. u. s. w."
AuS diesem kurzen Auszuge aus dem „Globus"-
Bericht über den Handwerker Bi-sching geht schon
hervor, dass nicht der Kopf der Typen in Wachs
abgedruckt wurde, sondern dass deren Fuß durch
ein Bindemittel, in dem Wachs enthalten war, am
Boden der Form befestigt wurde. Diese Typen aus
gebranntem Lehm sollen sich bis gegen 1280 erhal­
len haben. Erst gegen Ende des 16. Jahrhunderts
hört man wieder von Druck mit beweglichen Lettern,
und zwar durch das Buch von der „Goldenen Terrasse
berichteten Erkundigungen". Da werden auch Metall-
typen gebraucht; in Japan wurde schon im 8. Jahr­
hundert von Metalltafeln abgedruckt.— Der Druck
mit beweglichen Lettern war übrigens in China nie
von übermäßig großer Bedeutung; der Holztafel­
druck, der dort für 593 unserer Zeitrechnung nach­
gewiesen ist, stand immer im Vordergründe. Der
erste Holztafeldruck in Europa stammt von 1423;
hier war China um ein Jahrtausend voraus; aber
auch im beweglichen Typendruck war Bi-sching Guten-
berg um 350 Jahre voran. Cohn-Antenorid ver­
weist noch auf Herders Ideen zur Philosophie der
Geschichte der Menschheit', der das Porcellan und
die Seide, Pulver und Blei, vielleicht auch den
Compass, die Buchdruckerkunft, den Brückenbau und
die Schiffskunsl nebst vielen anderen Hantierungen
und Künsten der Chinesen lange, ehe Europa solche
kannte, zuspricht. Ueb rhaupt ist das Capitel China
bei Herder (l. c. dritter Theil, elftes Buch, 1) höchü
lesenswert; sein Urtheil für die damalige Zeit ein er­
staunlich sicheres und für heute noch ein schlagendes.
(Die Wirkung der verschiedenen Farben auf
die Nerven) ist, einer Nachricht deS „Pharmaceuti-
cal Journal" zufolge, durch genaue Experimente
untersucht worden. Seit langem schreibt der Sprach­
gebrauch den verschiedenen Farben eine bestimmle
Wirkung aus das Empfinden des Menschen zu; man
spricht von warmen Farben, worunter man besonders
Roth versteht, ferner von Blau als einer kalte»
Farbe, von Gelb als einer belebenden Farbe u. s. w.
Eigentlich macht jeder fein empfindende Mensch
täglich die Beobachtung, dass die eine Farbe ang-»
nehm, die andere unangenehm auf ihn wirkt, und
darin liegt ja bereits eine Beeinflussung der Nerve.
Der Physiologe Parville hat nun durch zahllose Ver­
suche festgestellt, dass das rothe Ende eines Spec-
trums die Nerven erregt, während das entgegenge­
setzte Ende mit den Farben Grün, Blau und Viole'.t
beruhigt. Dr. Bona geht noch weiter, indem er
gewisse nervöse Krankheiten durch Anwendung bc-


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 10 ]
10
\
stimmtet Farben zu heilen gebenlt. Schwermuth
behandelt er mit Roth, Wahnsinn mit Blau, nervöse
Depressionen mit Violett. Jedoch wird dieser Arzt
es nicht immer leicht haben, da sich eine schon nervöse
Frau zweifellos dagegen sträuben wird, sich eine
Farbe verschreiben zu lassen, die ihr nicht steht Ein
anderer Physiologe hat durch Anwendung von rothen
Lichtern ein Schwindelgefühl künstlich erzeugt und
hat wiederum durch Abwechslung von rothen und
grünen Strahlen solche Symptome zum^ Verschwin­
den gebracht. In einer großen Fabrik für photogra-
phische Platten soll sich die Stimmung der Arbeiter
wesentlich verändert haben, seit statt rothem Licht
grünes zur Beleuchtung der ArbeitSräume benutzt
wird. Früher sangen und unterhielten sich die Ar­
beiter auf das lebhafteste während sie jetzt nur in
ruhiger Weise miteinander verkehren. Außer Acht zu
lassen ist die Higiene der Farben bei nervösen
Krankheiten jedenfalls nicht, und es mag ein richti­
ges Princip darin liegen, wenn in einem bekannten
Curorte diejenigen Kranken, die einer Beruhigung
bedürfen, stets ein Zimmer mit dunklen, namentlich
violetten Farben erhalten, während man solche, die
angeregt werden sollen, in einem rothen Zimmer
unterbringt.
(Eine Riesen-VenuS.l Merkwürdige Vorgänge
werden aus dem Dörfchen Marlotte bei Fontainebleau
berichtet: Der von allen Seiten von herrlichem Walde
umgebene kleine Ort ist ein Lieblingsaufenthalt der
Pariser Kunststudierenden. In jedem Sommer lässt
sich dort eine ganze Colonie amerikanischer Maler
und Malerinnen häuslich nieder. Unter diesen Rittern
von der Palette befindet sich ein flotter 23jähriger
Bostoner, Julian Evans mit Namen. Der junge
Mann war so unvorsichtig, vor etwa einer Woche ein
berühmtes Riesen-Modell, Alexandrine Jaunet, zu
heiraten. Trotz ihrer abnormen Größe ist die Schöne
so proportioniert gebaut, dass sie allgemein die
vorsintflutliche Venus genannt wird. Die Hochzeit
des ungleichen Paares wurde im Freien b gangen,
und zwar so lustig, dass die gesammie Bevölkerung
Klage führte. Zu den bereits zwei Tage und zwei
Nachte andauernden Festlichkeiten" waren mehr als
600 Personen zusammengeströmt. Ein großer Theil
der Gäste, der sich ausschließlich aus Kunstjüngern
und deren Colleginnen, respective Freundinnen re-
crutierten. war speciell aus Paris gekommen. Man
beorderte eine ganze Schar von Forstwächtern, die
nicht geringe Mühe hatten, die Ruhe wieder her­
zustellen. Bei diesem etwas gewaltsamen Schlüsse der
Hochzeitsfeier gerieth das neuvermählte Paar in
Streit, und M. Evans wurde von seiner Venus so
windelweich geprügelt, dass er seit drei Tagen daS
Bett hüten muss. Das nüchtern gewordene Riesen­
weib pflegt ihn jetzt mit zärtlichster Hingebung.
(DaS Schlachte« des SeflügelS) geschieht ver-
schieden, wenn auch anerkannt werden muß, daß
diesbezüglich weit weniger Quälerei dabei unterläuft,
als in früheren Zeiten. Am schmerzlosesten führt man
aber den Tod herbei, wenn man mit einem scharfen
Messer oder Beile den Kopf vom Rumpfe trennt.
Soll auch der Kopf in der Küche Verwendung
finden, so durchsticht man den ersten Halswirbel
unmittelbar hinter dem Kopfe mit einem spitzen,
scharfen Messer. Kurzer Entschluß und Sicherheit
in der Ausübung sind nothwendige Eigenschaften
für das Schlachten.
Büchertisch.
«Inhalt der Wiener Hausfrauen- Zeitung
Nr. 33. Dem Kaiser! Von Ottilie Bondy.— Die
Umwälzung im Spielwarenladen. Von B. Neumann
— Fragen und Antworten.— Correspondenz der
Redacttion.— Graphologischer Briefkasten.— Für
Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches
Haus.— Am Arbeitstische. Von Mathilde Müller
— Literatur.— Album der Poesie: Blumenmärchen.
Von Agnes Grießler.— Räthsel«Zeitung.—
Schach-Zeitung. Redigiert von Karl Schlechten—
Miscellen.— Ein Opfer der Liebe. Novelle von
Friedrich Hitschmann.— Feuilleton: Rcsei. Hoch-
gebirgsskizze von Mathilde Weil. Teufels Tücke.
Ein Märchen von Elsa Olensky— Inserate.—
Preis halbjährlich 5 Kronen.
(„Der Stein der Weisen".) Die zahlreichen
Leser dieser m t Geschick und Verständniß die Be­
dürfnisse weiter Kreise für populär- w'ssenschaftliche
Belehrung im Auge kältenden Revue sind längst
daran gewöhnt, immer wieder Neues und Treffliches
geboten zu sehen. Das uns kürzlich zugekommene
4. Heft (des 13. Jahrganges) enthält in dieser Richtung
Beiträge, die unbestritten als Mustcraufsätze bezeichnet
werden dürften. Es gilt dies vornehmlich von der
umfangreichen, durch nicht weniger als 20 Abbildungen
erläuterten Abhandlung über Wetterkunde, sowie von
der sachlichen, höchst belehrenden Darstellung der
Accumulatoren Erzeugung. Auch dieser Artikel enthält
zahlreiche Abbildungen, theils rein technischen, theils
figuralen Charakters. Ein Aufsatz über die Bulgaren
(mit Bildern), sowie eine Menge kürzerer Beiträge
aus allen Wissensgebieten (Naturkunde, Thierleben,
Technik, Anthropologie, Hauswirthschaft u. s. w.)
beschließen den reichhaltigen Inhalt vorliegenden
Heftes. ..Der Stein der Weisen" ('21. Hartleben'S
Verlag, Wien) erscheint in halbmonatlichen Heften
im Umfange von 32 Großquartseiten und mit 30
bis 40 Abbildungen und kostet das Heft nur 60 H.
(50 Pf.) Probehefte gibt jede Buchhandlung ab.
Allgemeiner Sprechsaal.
Evangclijcyer^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 16. September. 1000«
um 10 Uhr vormittags statt.
Probepredigt des Herrn Fr. Beelitold.
Ein im Coxnptoirfaohe tüchtiges
Mädchen
Musste.« perl. October passenden
Posten.
Offerte erbeten unter „Th. K.“ an die Adm. d. BT
Zaaimer Wochenmarkt vor« I. September 1900
Hfficielle Marktpreise. Ileisch-Areife.
Angeführte
I Quatitüt
2 ?rrts per 50 Kilo
Menge
Frucht-Gattung lper Hectol.
höchster
niederster
Durchschnitt
pst Met.-Cent.
in Kilo
K
h
K
b
K
h
410
Weizen ....
* 75-50
8
30 i
K
8
20
53
Korn
72-75
9
8
40
8
50
20 7
Gerste
i 65-0 8
8
33
7,
14
7
73
200
Hofer
45-50
6
60
k* j
.0
6
20 I
606
Linsen ....
i --'0
21
--
2
—
16
50|
Bei den hiesigen
Fleischhauern
höchitcr
niederster
am nleischmarkte
höchster
i niederster
K
h i
K
h
untere Böhmgasse
h
1 K
1 fc
Rindfleisch...
. 1
[ 1!
48|
1
1!
04
Rindfleisch ....
t|
12
80
Kalbfleisch...
1 1 1
4> 1
11
12
K-lbfleifch ....
1!
12
1
—
Schweinfleisch..
1 1 1
40 1
11
12 1
Schwcinfleifch...
Schöpsenfleisch...
i!
12
1
—
Schöpsenfleisch..
1 1 1
12|
11
- 1
- 1
—
-
—
Nrivat- Gericht.
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Frucht-Gattung
p-r
50
Preis
Frucht-Gattung
per
60
Pt'iS
Frucht-Gattung
per
.80
Preis
K'lo
von
bis
Kilo
von
bis
Kilo
vev
1 bi«
Silo
von
bis
Brein umt). mähr. Hirse)
Erbsen I
„ II
,. HI
Hirse (rb) ....
Linsen grcß ....
„ mutt
„ klein ....
5 i
8 2:
)■-
9-
7'5'
5 2
8
15-
12-
9
2
0
85>
6-
14
8-
15-
Linsen Feld ....
Fisolen muß rund
„ stach..
Fisolen rot ß Reis..
„ färbige Futter
Spiet...
Kukurutz
Kücherl (Platterbsen).
5
10
9
1
2-
5
0-
6-
9
12
10
2-
13-
6
1-
6'2
0
Wicken
SluuiS
Fenchel
Eoriand-r ....
Rotbklee fernen...
Weißtleejamen...
Esparsettkleesamen..
Lucernerlleesamen..
50
8-
32-
18
9
60
>6-
10 50
10--
9
!1-
30
t,5
Sr—
31-
12-
15--
Kümmel inlän. (Rachrau)
„ holländ...
Foenam graecam..
Nüsse
Mahn blau ....
„ grau ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdüvtel
• 0
:
»
34-
9
.8-
27'-
26'—
12
4 60
2 ->(
35-
9 2f
30—
2'-
27-
13-
6-
6.—
Bericht der Marklaufscher.
60 Kgr.: Brein K 10.50- Erbsen K 8.50— Linsen K 16.50- Bohnen
K 9.—- Erdäpfel K 3.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein-
schmalz K 1.52- Butter K 1.70— 48 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.—- 1 Hase K —.—— 1 Paar Rebhühner K 1.40— 1 Paar
Cnten K 3.20 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Peterjll
£ —• Zwiebel K 5 Knobloch K 13. Heu K 2.80— Stroh
K 2- Steinkohle K 2. 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
k 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K .-40
mittlere Einleggurken K —.22— kleine K —.20.
Netz, 30. August 1900.- 50 Klgr.: Weizen K 7.75. Korn k“"
Hafer K 6 —. G erste K Mais K. Wicken K. Linsen K —.
Aoskowih, 21. August. 1900.— 100 Kl^r.: Weizen K 15760. Korn
k 15.60. Gerste K 15.— Brein K .—. Linsen K 30.—. Hafer K.
Bohne n K .—■JViaiS K —Erdäpfel K Wicken K—
Mifslitz, 30. August. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.60. Korn K
—. Gerste K 13.80. Hafer K 12.80. Brein K —. Bohnen K Linsen
K 28.80. Erbsen K —.—. Mais K —Wicken K —Kartoffeln K
1 0.—.Kücherl K 15.60. 1 Klgr.: R indschmalz K 2.70. Butter K 1.80.
Sreöitsch, 27. August. 1900.— 100 klgr.: Weizen K~ 16.08 Korn
K 15.40. Gerste K 13 98. Hafer K 11.12 Erbsen K —Linsen schwarze
— 30 25. Heu K 4.40. Stroh K 2.10. Erdäpfel K 4zO.
Znaimer Hetreidemarkt.
• Ter Körnermarkt wir heule gut befahren lebhaftes Geschäft bei erhöhten Preisen:
Weizen um 2<> h besser, Korn um 26 h besser Gerste um l 9 h besser Haserum 20 h billiger.
Der Beginn des Getreidemarkie» findet vom l. März l. I. um 7 Uhr Morgens statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den 11. September der Pferde- und Rind-
viehmarkt am Montag den 10. September l. I. statt.
Lotto-Ziehungen.
Wien:
30,
55,
83,
47,
89.
— Nächste Ziehung am 1. September.
Airünir:
52,
19,
89,
22,
69.
— Nächste Ziehung am 5. September.
Arag:
13,
79,
40,
7,
81.
— Nächste Ziehung am 12. September
Sraz:
55,
15,
81;
76,
67.
— Nächste Ziehung am 1. September.
9,
17,
11,
40,
29.
— Nächste Ziehung am 7. September.
Effecten- und Wechsel-Curse vom 3l. August 1800.
einheitliche Staatsschuld in Noten 97 70— Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 2b
Oesterr. Goldreute 1l6.95— Oesterr. Srouenr-me 1% 9/.70- Ungar. Galvrente 4', 115.—
— Ungar. Kroueureute 47, 9X60— Oesterr.-nngar. Bank-Actieri 17.02— Kreditactieu
664 London vista212 15— Deutsche Reichsbantnoten für 100 Mark der R.-W. i1->2»
— 20-Mark-Stücke 23 65— 20-Fraue«-Stücke 19.29— Italienische Banknoten 9)45 --
Raud-Dacateu 11.40.


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 11 ]
11
Arsöhrmng.
Eine Erzählung au« dein Leben der ruffischen Gesellschaft.
Von Schylberg Tchylkoff-
(4. Fortsetzung.) Nach»»- »erb»«-».
Sergius wurde von seinem Freunde Dr.
Kowacz noch einmal zu Fräulein Elsa So'mbritzki
geführt: tief sich verneigend und ihre Hand küssend,
dankte er wiederholt.
.Es war ja nur Menschenpflicht, Herr Graf."
sagte sie abwehrend. .ES war ja nur die Rache
Ihrer „Andalusierin", fügte sie noch lächelnd hinzu.
.Die Herren sind also aus Russland?" fuhr sie
fort, .dann sind Sie ja Landsleute meines Vaters;
er ist in Riga bis vor neunzehn Jahren dort Zoll-
Director gewesen.— Wanda!" rief sie ihrer
Schwester zu. welche sich entfernt hatte, weißt
Du's schon, dass die Herren aus Russland sind?"
.Habe es schon gehört," erwiderte die An­
geredete mit einer steifen Verbeugung.
.Wir werden uns die Ehre geben. Ihnen und
Ihren Herrn Vater, dem Herrn Hofrath. als
Landsleute die Aufwartung zu machen", sagte Dr.
Kowacz.
..Es wird uns und auch gewiss unserm Vater
recht angenehm sein", bemerkte Fräulein Wanda
Sombritzki mit einem regelrechten Knix, während
Elsa sich nur leicht verneigte und ihrem Wagen
zueilte.
Wer kann sich wohl die Freude denken, die
jetzt Dr. Kowacz empfand!
Er ließ sich mit SergiuS sofort nach Udine
fahren, und von hier wollten die Beiden am nächsten
Tage den Hofrath Sombritzki in seinem Bergschlöss­
chen besuchen.
.Erzähle mir dock einmal ausführlich, warum
eigentlich Prinzess Orestina. Deine arme Frau, nicht
allein ihr Vaterhaus, sondern auch Russland selbst
bat verlassen müssen", bat Sergius während der
Fahrt seinen Freund; .warum sie gerade auch mit
Sombritzki und dessen Frau zusammen geflohen ist?
In der Hauptsache weiß ich es freilich; aber ich
möchte bie. Geschichte doch einmal ausführlich
hören."
So höre denn, mein Freund! Als ich da­
mals nach Sibirien transportiert wurde, sollte auch
Orestina verhaftet werden wegen— staatsgefähr­
licher Umtriebe."
.Brrr!" unterbrach ihn Sergius.
.Und die erste Veranlassung war dadurch ge­
geben worden, dass ein Baron S. in Riga seinem
Gärtner, einem soeben verheirateten Deutschen, noch
immer dreißig Rubel verdienten Lohnes, schuldig
geblieben war. Als der Gärtner eines Tages den
baronlichen Herrn wieder einmal um die Aus­
zahlung des Geldes bat, rief dieser seinen Reitknecht
herbei:
.Du hast in diesem Sommer in der Baum­
schule zu wenig gethan," fuhr nun der Baron dem
Gärtner gegenüber fort: „Du hast die Bäumchen
schlecht gepflegt, und nun verlangst Du noch immer
Geld, dessen Du gar nicht benöthigt bist?!—
Wieviel Rubel hast Du denn eigentlich noch zu
bekommen?'
.Dreißig, gnädiger Herr Baron."
„Rabulski, komm 'mal mit der Reitpeitsche
her. Dreißig will er haben; zahle ihm. mit der
Peitsche zunächst Fünfzehn aus."
Der Reitknecht leistete Folge.
..So," sagte dann dieser Tyrann zum Gärtner,
„für heute wirst Du nun wohl genug haben. Jetzt
gehst Du an Deine Arbeit."
Darauf begab sich der Baron zu der jungen
Frau des Gärtners.
Er wollte an sie die dreißig Rubel zahlen,
aber nur unter Bedingungen, auf welche sie als ein
keusches Weib nicht eingehen konnte.
Die Folge davon war nun, dass der Gärtner
seine Stellung verlor und auch auf die dreißig Rubel
verzichten sollte.
Er gieng zum nächsten Advocaten hin. um in
der gegen den bisherigen Brodherrn zu führenden
gerichtlichen Klage Beistand zu finden.
„Mann, Sie thun mir leid," sagte ihm dieser.
„Wie darf ich gegen den Baron S. Klage führen!
Er ist hier ein sehr einflussreicher Herr; er ist ein
tüchtiger Regierungsmann und kann jeden Tag
Gouverneur werden. Auch mir ist mein Brod,
meine ganze Stellung lieb, und so darf ich. selbst
wenn es auch nur in Ihrem Aufträge ist und Sie
in Ihrem Recht sind, gegen diesen Herrn keinen
Process führen. Sehen Sie nur zu, wie Sie sich in
Güte mit ihm einigen können."
In ähnlicher Weise wurde der Gärtner noch
von einem zweiten Advocaten abgefertigt.
Was sollte der arme stellenlose Mann nun
thun?— Das junge Ehepaar mickste sich in bet
Hoffnung auf eine bessere Zeit voneinander trennen.
Er, der .einzelne Mensch", wurde in einer Wirt­
schaft als Hausknecht angenommen, während sie als
Hausmädchen, und zwar zufällig bei— meiner
Frau Aufnahme fand. Natürlich hatte diese von
den Ellebnissen des jungen Ehepaares bald Kenntnis
erhalten, und diese ganze Geschichte unvorsichtiger
Weise in einer Damengesellschaft mit tiefster Ent­
rüstung erzählt. Es sind daran noch von ihr und
einigen Freundinnen Bemerkungen über Gewalt­
thätigkeiten und Mängel in der Rechtspflege, dass
ferner die socialen Zustände für den Arbeiter nicht
mehr erträglich wären und daher mit allem Eifer
für Reformen gesorgt werden müsse. Und was
war die Folge dieser vertraulichen Unterhaltung?—
Die arme Orestina sollte wegen aufrührerischer
Reden, wegen Aufreizung zum Kampf gegen die
bestehende Gesellschaftsordnung" .....
.Doch wohl Gesellschaftsunordnung" .....
unterbrach ihn Sergius.
„Nein, nein! „Gegen die Gesellschaftsordnung"
— so hat es geheißen, und der Oberstaatsanwalt
selber hatte es unterschrieben!— Sie sollte also
verhaftet werden! Sodann war noch hervorgehoben,
sie thue in nihilistischen Bestrebungen, wie man es
lange beobachtet habe, sich sehr hervor und werde
wohl auch einem nach dieser Tendenz gegründeten
Geheimbunde angehören. Der Polizeichef aber, der
die Verhaftung anzuordnen hatte, besuchte sie sofort,
um ihr ganz geheim den dringenden Rath zu geben,
Russland schleunigst zu verlassen, und sie befolgte
seinen Rath. Er hatte ihr sogar einen Reisepass,
und zwar auf den Namen einer Frau Marie
Pawlowitsch mitgebracht, ferner sie davon in
Kenntnis gesetzt, dass noch an demselben Abend
ein junges Ehepaar Sombritzki Riga verlassen
wollte, um auf dem. Seewege nach Danzig ab­
zureisen. Von hier aus sollte die Reise nach der
Schweiz fortgesetzt werden. Was sollte Orestina
nun thun? Um meinem Schicksal, also nach
Sibirien gebracht zu werden, zu entgehen, musste
sie sich sofort als eine Frau Pawlowitsch dem
Sombritzki'schen Ehepaar, welches sie auch erst an
diesem Tage durch Vermittlung desselben Polizei-
chefs kennen lernte, zur gemeinschaftlichen Abreise
nolens volens anschließen. Und nach dem einzigen
Briefe, den sie mir kurze Zeit später in der Schw iz
geschrieben hat. sind die Drei dort auch bald glück­
lich angekommen— Seit jener Zeit also habe ich
von meiner armen Frau nichts weiter erfahren.—
..Wanda, wie leid thut es mir, daß ich heute
die ersten Morgenstunden verschlafen habe!" rief
Elsa Sombritzki ihrer Schwester zu, als sie am
nächsten Vormittage nach dem Tage, an welchem sie
den Grafen Sergius Robinoff aus den reißenden
Fluthen des Torre gerettet hatte, in der Veranda auf
und ab ging.
Sie trug einen Arm in der Binde, denn sie
hatte bei der gestrigen Rettung durch einen heran­
schwimmenden Baumstamm einen solchen Stoß er-
halten, daß an der betreffenden Stelle eine große
Beule entstanden war. Das junge Mädchen hatte
daher in der Nacht vor Schmerzen nicht gut schlafen
können und fühlte sich nun nicht recht behaglich.
„Von allen Stunden", fuhr sie nachdenkend
fort, ..sind die eisten Morgenstunden doch immer die
schönsten— mir wenigstens die liebsten. Wenn ich
diese verschlafen habe, wie heute, muß ich mich ordentlich
anstrengen, um nicht den ganzen Tag mißgestimmt
zu bleiben."
.Warum denn. Elsa?" sagte Wanda, welche
hier mit einer Stickerei beschäftigt war. .Mir sind
die Abendstunden die angenehmsten; denke doch an
unsere Kränzchen, an die Bälle, an das Theater!"
„Nun ja; allein, offen gestanden, mache ich
mir nicht so sehr viel aus allen diesen Vergnügungen,
liebe Schwester. Sieh' mal, das stille und doch rege
Leben am Morgen, die ruhige Fröhlichkeit— wie
zieht mich das alles an! Und wie vertraut fühle ich
mich mit all den frischen Erscheinungen! Die ganze
Welt ist dann wieder jung geworden und liegt mit
Strahlen kindlicher Liebe am Herzen der Natur.
Betrachte doch einmal das milde Licht in der reinen,
erquickenden Luft, das Hervortreten aller Gestalten
in der lieblichen R inheit der Farben. Das ist. es,
was ich meine, liebe Wanda; ich weiß nicht, ob ich
mich Dir deutlich genug ausgesprochen habe. Ich
wünschte, mein ganzes Leben möchte wie ein Morgen
sein. --- Au! Ich habe recht brennende Schmerzen
im Arm!"
..Aha, das ist Dir ganz recht', sagte Wanda
in vorwurfsvollem Tone. „Eine so närrische, un­
schickliche Extravaganz, wie Du sie gestern wiedek
begangen, muß der einfachste Mensch unpassend finden.
Nein, Elsa, so etwas ziemt sich nicht für ein Mädchen
in Deinem Alter."
Tief verletzt blieb Elsa stehen und sah Wanda
eine Weile ernst an.
„So sprichst Du, Schwester? Du hättest es
also ruhig ansehen können, wenn der junge Mann
dort umgekommen wäre?!»
„Ach. was habe ich an dem mir vollständig
fremden jungen Mann— selbst wenn er ein Gras
ist— für ein Interesse! Er ist ebenso unvorsichtig
und leichtsinnig wie Du."
„Du hältst uns beide für ein ganz thörichtes
Paar, welches" ....
Elsa hielt plötzlich inne; sie sah nach einer
Lücke zwischen den Bäumen, welche das Bergschlößchen
wie ergraute Schildwachen umgaben, unverwandt hin.
„Ah, das paßt vorzüglich!" fuhr sie fort.
.Jetzt kommt Dein unvernünftiger und leichtsinniger
junger Mann mit seinem Freunde an Du kannst
nun mit ihm die Unterhaltung über unsere Thorheit
fortsetzen; vielleicht vertheidigt er sich und auch
mich mit größerem Geschick und Erfolg, als ich es
vermag."
Wanda sprang verlegen auf, schritt nach der
Rampe hin und trat, ohne ein Wort zu sagen, in
graziöser Haltung zurück, um ihren Platz auf einem
Schaukelstuhl wieder einzunehmen
Sie hatte mit einem nur flüchtigen Blick die
beiden Herrn aus Rußland, welche sich zu Pferde und
unter Führung eines Knaben dem Schlosse näherten,
sofort erkannt.
„Du hast nun noch nicht einmal Deine Toilette
gemacht", sagte Wanda in vorwurfsvollem Tone,
während sie die Schwester von oben bis unten stolz
betrachtete.
„Mein verwundeter Arm entschuldigt mich",
erwiederte diese. Sie zog sich in's Schloß zurück,
während Wanda aufstand, um die Herren zu
empfangen.
Gleich nach der recht freundlichen Begrüßung
wandte sie sich an den Grafen Robinoff. indem sie
ihn mit der scheinbar äußersten Liebenswürdigkeit
fragte:
.Ihr gestriges unfreiwilliges Bad in dem Torre
wird für Sie, Herr Graf, doch ohne nachtheilige Folgen
sein? Nicht wahr, Sie fühlen sich ganz wohl?"
„Danke, gnädiges Fräulein, ich bin glücklich,
vollständig ohne Schaden davongekommen. Wie geht's
aber meiner kühnen Retterin?"
.Meiner Schwester geht's gut", antwortete
Wanda kurz.
.Dem gütigen Himmel sei's gedankt! Aber ich
wundere mich doch, daß ein so anstrengender und
mit wahrer Todesverachtung unternommener Ritt einer
jungen Dame ganz ohne nachtheilige Folgen für sie
sein kann."
„Nun, so sehr gefährlich ist der Ritt doch wohl
nicht gewesen. Herr Graf; denn das Pferd ist ein
tüchtiger Schwimmer und überhaupt ein sehr ruhiges
und zuve lässiges Thier. Es konnte daher für meine
Schwester keine so schwierige Geschichte sein. Sie aus
dem Flusse zu holen, dazu" ...
..Pardon, meine Dame", unterbrach sie der
Graf höchst verwundert. .Ich habe aber die recht
laut geführte Unterhaltung der Damen und Herren
in deren Milte auch Sie sich am Ufer befanden,
genau gehört und gesehen, daß Ihr Fräulein Schwester
allein nur den Muth hatte, meine Rettung zu ver­
suchen. Man hat sie davon mit Gewalt zurückhalten
wollen, aber mit dem größten Heroismus hat sie
sich befreit; mit Todesverachtung hat sie sich mit ihrem
Pferde den wild strömenden Fluthen anvertraut um
mein Leben, welches ich bereits für verloren halten
mußte, zu retten! Sie ist die Retterin meines Lebens—
ohne ihrer Hilfe hätte ich ganz sicher meinen Tod in den
Wellen gesunden. Es gibt— Gott sei gelobt! noch
immer noch solche Menschen, die im Stande sind,
für gute Ideen selbst ihr Leben einzusetzen,— die
das schwerste vollbringen, Vermögen, Gesundheit
und gar das Leben für die Rettung Anderer hin-
opfern können, ohne auch nur daran zu denken, daß
dies etwas Ehrenvolles sei, und zu diesen edlen
Menschen rechne ich auch Ihre Schwester"
Wanda hatte ihre Augen niedergeschlagen und
während sie noch nach Worten suchte, um doch
wenigstens etwas sagen zu können, fragte Dr. Kowacz,
welcher bereits sehr ungeduldig geworden war:
„Verzeihen Sie gütigst, gnädiges, Fräulein,
dürfte uns jetzt wohl die Ehre zu Theil werden,
Ihrem Herrn Papa unsere Aufwartung zu machen?'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 12 ]
12
\ Ja
Mineralwässer
r- 1
- Cm
frischer Füllung. Bestbekannte Marke.
CD
Pcrlmoser Porlland- n. Roman-Cement.
O
aZ
Colonial- nnd Specereiwaren.
s
Zur Gur ken-Saison:
es
j§
Holzspann, Schottenpaprika,
i“
cS
Gewürze und alle Sorten Spagate
5’
•"53
offerirt zu billigsten Preisen
euD
rs
Gabriel Tluinia
B
SS
5
S
ES
12 Unterer Platz 12.
HM
WWWWVWWWWWWW
d
oooooooooooooooooo
8 Unterrichts-Änzeifle.§
Q Theoretischen und praktischen Unterricht Q
O
O
ö Gesang- u. Harmonielehre
Klilliicr- u.Zithcrspicl,
ö ertheilt nach vorzüglicher Methode und
Q mäßigem Honorar
§ J. Steiner,
q Ottokar platz Nr. 5, I Stock
o Auch Klavterstimmungeu und Hepa-^
ratiiren werden tadellos und preiswürdigst
O besorgt. o
OOOOOOOOOOOOOOOOOO
o
o
o
o
o
o
o
c
o
o
Das iieugebauteHaus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäftslocale mit gutem Keller, ist aus
freier Hand unter günstigen Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. October 1 I. za übernehmen.
Gegenwäriig wird daselbst ein Victualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.
P. III 106/00
1
In unmittelbarer Nähe des neuen Theaters
sucht eine Opernsängerin ab 22 September
g gut möblierte 7 immi»P T
wennmöglich mit■ Clavier.
Offerte unter: „W. R. 6969 befördert
Rudolf .Moese, Annoncenbureau, Wien, I,
Seilerstätte 2.
■ G -ZI. E. 598/00
3
Versteigerungg-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 13. August 1900
Geschäftsza.l E 698/00/ 3 gelangen am
Montag den 3. September 1900 vormittags 10 Uhr
in Znaim, obere Leska, Haus Nr. 8
gegen Barzahlung zur öffentlichen Versteigerung:
Zimmer- und Gasthaus-Einrichtung.
Häckselmaschine.
Die Gegenstände können am 3. September 1900
vor Beginn der Versteigerung an Ort und Stelle
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung VIII,
am 16. August 1900.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer, ein Kabinet, Vorzimmer,
Küche, Dienstbot-nzimmer :c. ist zum Preise von
220 fl. jährlicher Miethe sofort oder bis 1. Oktober
k «a. -w «r *r «*»» S, Es D Ba za-
Näbere Auskunft obere Böhmgasse 42
mammm m,
Das beste
Stärkemittel.
Ueberall vorrätig
ln Packeten zu
10 u. 20 Heller.
Heinrich Mack,
Ulm a. D.
Fabrikant von{
Mack’s
Doppel-Stärke.
Neues IValzerlie d!
Ziehrer:
„Sa gepriesen da laascliige Naeht."
als Lied 90 kr. u Walzer fl. 1.20 zu haben in der
Buchhandlung F. Loos& Nette, Znaim.
Lilratrls-UkrlMguiig.
Vom gefertigten Gerichte wurde über Marie
Wittrich, 49-jährige ledige Grundbesitzerstochter aus
Alt-Schallersdorf mit Beschluss vom 13. August 1900
@.*31. ^gen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt und für dieselbe Herr
Franz Angerbauer, Grundbesitzer in Alt-Schallers­
dorf, zum Curator bestellt.
L. h. 6'strksg'richt Zuaim Ädlhcilung III,
am 21. August 1900.
$ l®erganient-Papier f
V\ zum
Ä Verbitden des Buoslobstes
Ts besser, reiner und billiger als thierische
H Blase, sowie
Papiersäcke
in allen Größen, offeriert die^
Papierhandlung**
M. F. Lenk, Znaim.
wird ein dreizehn­
jähriges Mädchen
aus anständigem
Hause, behufs Erlernung der deutschen Sprache ge­
geben, wogegen wieder ein Kind die böhmische
Schule besuchen könnte.— Bedingungen beiderseits
Klavier.— Gefällige Anträge an die Redaction
dieses Blattes unter „Wechsel".
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere allen herge­
richteten Militär-Kotzen und Schuhe, complele
Tramway-Geschirre, Riemenzeuge, neue Kautschuk-
Kaputzen rc. rc. Auf Verlangen Preiscourant.
L. Press bnrger& Sohn, Wien XX i
und Waitzen.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirte
K
Lergmann's Lilienmilch-Zeife
(Schutzmarke: Iwei Lergmänucr)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 4okr. bei Ignaz Fukal, Apotheker Herodek,
A. Btazei'S Nachf., und Karl Kaluscha in Zuaim.
Grosses lichtes Magazin
für Gurken oder Frucht-Einlagerungen
96* sofort zu vermicthen. “W
Auskunft in der
Spiritus-Raffinerie des Adolf Spitzer.
Absolvierter Sextaner
findet in der Apotheke des
Karl Zaleisky io Niemes (NordböbmeD)
als Practtcant frdl. Aufnahme.
Bedingungen brieflich.
Handels- und Eisenbahn-Akademie
in JLinz a. d. Donau.
Die Handelsakademie hat das Öffentlichkeits- und
Einjährig-Freiwilligen Recht; für dm Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jähr­
liches Unterrichtsgeld 2(10 K. Schulbeginn 16. Sept.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl. Rath und
Akademie-Director Dr. Anton Effenberger.
100—300 ©ulöni inonatlttf)
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne- Capital und
Rislco verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapests
’üs reichhaltigste und billigste
Familien-Jcurr.al ist das seit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
X
I Das Kcue
Jllustrirle
Preis Vierteljahr, frco. fl. I.—
Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten
Ereignisse des Tages in Bild und Wort
Ferner Romane, Novellen, Preisaufgaben
etc.— Probenummern tnfTerlangen gratis.
Zn beziehen dnreh
jedeSuclihandlung,ZeitungsverschIe(sser
sowie direct von der Administration de« ''
Jas NeusJllustrirte Blaff“
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
ULF»
Znaim, Schmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt. “3§S$
ermöglicht es, Zimmer zu streichen,Johne dieselbe
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Gerne!,
der Oelfarbe und Oel- und Bernsteinlacken eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znaim:
Ignatz Fukal^
Fart)-, Material- nnd Eisen waaren-Handlung. (7S/(


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 13 ]
13
(Jipcot HJ ammer schm Bist
ist mit seinem amerikanischen Riesenzelte, sowie mit seinem Marstal!, den edelsten Rassen ange­
hörte, darunter Prachtexemplare prämiierter Tigerwalachen, dressirte Bären und Hunde, sowie
60 Personen internationales Artisten-Personal, mehrfach preisgekrönt und ausgezeichnet, hier ein«
getroffen und finde, heu., Sams(aff/ September 1000
Der ergebenst Unterfertigte erlaubt sich hiemit
zur Kenntnis zu bringen, dass er ein
Handschuhmacher- und
Bandalien-Gcschilft
in Inairn» oberer 'Utah Wr. 21
Grosse ©ala-Eröffmiiigs-Vorslelliing
statt.
Täglich Vorstellung An Sonn- und Feiertage 2 Vorstellungen. Nachmittag 4 Uhr, abends 8 Uhr.
M£* Preise der Plätze: ‘W Ganze Loge (O Sitze) 3 fl., Logensitz 1 fl.. Sperrsitz 80 kr .»
I. Platz 60 kr., II. Platz 30 kr., III. Platz 30 kr., Galerie 15 kr.— Kinder unter 10 Jahren zahlen
auf allen Sitzplätzen die Hälfte.— Militär und Kinder'. Galerie 10 kr.
Der Vorverkauf der Billets befindet sich in der Papier-Handlung M. F. Lenk, Schmiedgasse.
Es wird mein eifriges Bestreben sein, das geehrte P. T. Publikum, welches meine Vorstellungen besucht, in
jeder Weise zufrieden zu stellen. Hoffe, zu meinem hiesigen Unternehmen durch ihren gütigen Besuch unterstützt
zu werden. Hochachtungsvoll
Täglich grosse Vorstellung. M. Ilammerschmidt, Direktor und Eigenthümer.
— Alles Nähere durch die Plakate.>
Beste Wichse der Welt!
Wer feint Ltfchnhnnz schön glnnjtBÖ n. raverhast erhallen will, Hanfe nur
Fernoien dt- Schuhwichse
für lichtes Schnhwerk nur
FernoIendt’S Naturleder-Cröme.
{Überall »orrälhly. ->-
K. k.^ priv.
Fabrik, gegründet 1832 in IVien. Fabriks-Xiederlage:
Wien, ranne 23JL-
Wegen her vielen weelhlofen Nachahmungen achte man genau ans meinen Namen
8AM- «SL«.
Gegründet im Jahre 1869.
Handels- Schule
I Vis Ruprich
Brünn, Rudolfegasee Nr. C.
Ausgezeichnet vom mähr. Gewerbeverein
mit der goldenen Vereins-Medaille.
Bewährte Lehrkräfte, practische Ausbil­
dung der Schüler. Von den Absolventen und
Absolventinnen der Anstalt konnten auch
heuer wieder viele unter günstigen Be­
dingungen untergebracht werden.
Die Anstalt umfasst:
1. die zweiclassige Handelsschule, Beginn
18. September.
2. den einjährigen Fachcurs, Beginn 18. Sep­
tember,
3. den einjährigen Ilandels-Lehrcurs für
Mädchen und Frauen. Beginn 2. October,
4. den Einjährig-Freiicilligen-Curs, Beginn
1. September.
5. die Ahendcurse für Handel,fächer,Kalligraphie,
Französisch uod englisch, Beginn 2. October.
6. Curse für das Erlernen des Maschinenschrei­
bens
Die Einschreibungen für alle Abthei­
lungen beginnen am 28. August; an Wochentagen
von 9 bis 12 Uhr und 3 bis 5 Uhr, an Sonntagen
von 9 bis 12 Uhr.
Prospecte jederzeit kostenlos durch die
Anstalt; briefliche Anfragen werden sofort bereit­
willigst erledigt.
Das Haus mit Garten
Jesuitengasse Nr. 6
ist aus freier Hand NT" sofort zu verkaufen.*^S8
Nähere Auskunft bei Josefa K isling, Jesuitengasse.
Ein Lehrling
aus besserem Hause wird in der
Conditorei Litzenstorfer
aufgenommen.
Sanatorium M.-Schönberg
geöffnet bis Spätherbst.
’ Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreich« für da«
gefammte pyysik.-diät. Heilverfahren mit großartig und praktisch
eingerichteten BaderSumen, die verschiedenen Wasseranwendungen,
Packungen, Dampsditder, Maffage, Vibrationen, Heilgymnastik,
elektr. Behandlung. Luft-, Sonnen- und elekir. Lichtbilder. Gute
Vetpstegung (Tiittouren, elektr. Beleuchtung). Idyllisch am Walte.
15 Minuten von der Stadt entfernt, herrliche stundenlange Wald-
spazie giinge, Telephonverbindung.
Zimmer mit Pension und Cur per Tag von 6
Kronen aufwärts.
Aerztl. Leiter: IM. n. Chir. Dr. A. Kupferschmied.
Prospecte durch den Dirrctor und Besitzer
Johann Rotier.
Im Marienhof
sind
Wohnungen
zu vermiethen.
Eine grosse Wohnung im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, ü untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, behend aus-
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, 1 Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, be
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 1900
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unger sen,
Baumeister, Mariahilfe-straßa 10.
eröffnet hat, und empfiehlt sein reichhaltiges Lager
aller Gattungen von Handschuhen eigener Erzeugung,
sowohl in Glaye, als auch in Rehleder, Tricot und
Seide, ebenso Uniformhandschuhe in jeder Gattung
und Qualität. Ferner alle Gattungen von Bandagen,
wie Bruchbänder, Suspensorien, Geradehalter rc.
Lager von Verbandstoffen u. Artikel zur Krankenpflege.
Specialist in Hosenträgern; selbe sind in allen Längen
von der einfachsten bis feinsten Ausführung stets
lagernd.— Reparaturen und Putzereien werden auf
das sorgfältigste und schnellste ausgeführt.
Billigst festgesetzte Preise.
Indem ich bei Bedarf um geneigten Zuspruch
bitte und die reellste Bedienung zusichere, zeichne
Hochachtungsvoll
Anton Franzke»
Handschuhmacher und Bandagist.
Heim’s IHeidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausseht, autor. Fabrik
H. »BIMM
Wien-Döbling u. I., Kohlmarkt 7.
PRAG, Hybernergasse 7, BCDAPFST, Thonethos.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Daaerbrand-, Regulier-, Ventilations-Oefen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeuerung,
bis 24-stündige Brenndauer bei Steinkohlen­
feuerung. [IeizunK mehrerer Zimmer
durch nur Einen Ofen.
WAGGON- OEFEN.
HEI M’S Meidinger-Oefen.
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
ut ter Hin­
weis auf obenstellende, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutzmarke:
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
MEIDINCEROFEW
ck H/ H E I
Central-Heizuagen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschnftl, Zwecke,
Prospecte und Preisli'ten gratis und franco.
Zakunstsposten!
radicirt, stockboch, großer Saal, 10 Fremdenzimmer
nebst vielen Räumlichkeiten und Kellern, Stallungen,
Scheuer, zu größeren Unternehmungen geeignet, ver­
kauft sammt Oekonomie unter äußerst günstigen
Zahlungsbedingnissen Fran.Patschka.Frain, Mähren.
Oie Anmeldungen für den Unterricht in
englischer u. französischer Spraohe
sowie zu den Couversatioos- Clubs in
beiden Sprachen beginnen
am 30. August “250 bei
Miss Hofeld, Hauckstrasse Nr. 7, I. St.
Privat-Beamte sucht
eleg.möblirtes Zimmer
womöglich Parterre oder I. St.
Gefl. Zuschritten unter Chiffre M. a. d. Adm, d. Bk


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 14 ]
14
X
Zur Obatverwerthnng. Znr Weingewinming.
ressen für Obst-Most o. Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraft­
regulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu
20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen— Obst- und
Trauben-Mühlen, Trauben-Rebler (Abbeer Maschinen) complete
Mosterei-Anlagen s'abil und fahrbar, Satt-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsälten, Dörr Apparate für Obst und
Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen, neueste selbstthätige
Patent-Reben- und Pflanzenspritzen „Syphonia“ fabriciren
und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kais. kSnigl. aosschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
W 1 E IV, 11/1 Taborstrasse Nr 71
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Illustrlrte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkätifer erwünscht.
Ueberalt zu huben.
Anerkannt bestes
Zaknputzmittel.
ESEL-LACK
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.36, einer kleinen Flasche 6^ kr.
Wachs-Pasta, Gold-Lack
bestes Einlassmiitel für Parquetten.! zum Vergolden von Bilderrahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr\ Preis eines Fläschchens 20 kr.
Weisse Glasur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Waschtische, weisse
Thüren und Möbel. 1 Dose 45 kr.
Stets von äthig bei: Franz Eli er in Znnitn. Ohprer Platz.
mm
©
K)/
y (D
©
v- i«.
"‘HsSSiZEZKl
©'W
cBucfidrucfierei effl. <3r. JOenß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehl! sich zur billigsten Herstellung aller )\rten pruckarbeilen, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscouranls, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, Avisobriefe. Speisetarife,
Correspondenz-, Adress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparteq,
plakate in Schwarz- und puntdruc^ etc. etc.
lager aller Pruc^sorten für k. X. Bezirksgerichte, k. pezirkshaupt-
mannschapen, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. piotare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
^richsffsbvchCB*<-nni
und weise Nachahmungen zurück.
Erste MMlüebe
Seifen-und Kerzen-Fabrik
4L »» SEnnJLsu
Carl Kaluscha «mckW-r,
empfiehlt seine echte Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’S Kaiserseife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederlage der Apollokerzenfuhrik.
Grösstes Lager aller Stearin-, Paraffin-
und Wachskerzen, wie auch Parfü­
merien, feine und feinste Seifen-Cos-
iiietiqurs aus den renommirtesten Fabriken
des In- und Auslande.
Kalodont und Glyzerin-Seifen von
Sarg& Sohn, Wien
Das von der hohen k. k. Statthalterei concessionierte
Franz Grusclia
in Znaim, Oberer Piatz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4, offeriert zum
ONE* JkE. »■ n s
6. Ein Hans mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz (moderner Neubau)
Preis 7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit angrenzendem Weingarten,
und Acker. Preis 3500 fl.
24. Ein schöner grosser Garten in Znaim in der Nähe der
Allee-Anlagen. Preis 8/00 fl.
52. Eine Villa, sehr geräumig, elegant, in Unter-Re‘zbach,
sammt Garten und Feldern, Preis 6.500 fl.
27. Ein s /,Lahn in Krawska mit Garten, 90 Metzen Felder,
7 Wiesen und fundus instructus. Preis 12.C00 fl.
29. Eine Villa mit Garten in Znaim (Rapöngasse) zum
Selbstbewohnen, mit allem Comfort eingerichtet. Preis
mit sämmtlichen Lustern und Armen der elektrischen
Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
29. Ein Haus mit Garten in Znaim. Preis 5500 fl.
30. Ein Haus mit grossem Garten und Verkanfsgewölbe in
Znaim. Preis 5000 fl
31. Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig einge­
richtet, sammt Schlaehtbrücke, Wurstzimmer und Ma­
schinen. Preis 7000 fl.
32. Din Haus mit Garten und gut gehender Greislerei in
Znaim. Preis 15.900 fl.
3.3. Ein einstöckiges Hans in Eaabs (N. Ö.) Preis’ 5.000 fl.
34. Ein Einkehrgasthaus mit 15 Metzen Acker und einer
Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei Znaim.
Preis 8000 fl.
Ein Haus mit Greis erei in Znaim. beim Hause schöner
Obstgarten mit Lusthaus. Preis 1 .200 fl.
Ein Gasthans in Znaim sammt Haus. Preis 18.000 fl.
Ein Emkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter Posten.
Preis 20.000 fl.
Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch Aecker
und Weingärten) in Unter-Retzbach.- Preis 11 000 fl;
eventufll können noch weitere 14 Joch Weingärten Und
Aecker dazu abverkauft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsgeschäft,
Stall etc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
4. Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer deutschen
Bezirksstadt an der nied-österr. Grenze. Preis 19.000 fl.
mu. wearmietbesz:
4. Wohnung in Znaim, Leskastraße Nr. 10, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 Cabinet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armensteuer und Wasser-
zins 3 10 fl per sofort.
50 Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17, I. Stocf
3 Zimmer, Vorzimmer, Dienstboten-Zimmer, Küche
alles neu hergerichtet, mii Wasserleitung, Jahreszins
sammt Gemeindeumlagen 300 fl. per sofort, oder. i.
Oktober 1. J.
42. Wohnung in Znaim, nnt. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl per sofort.
5'. Zwei Magazine in Znaim, unteren Platz Nr. 17, Jahres­
zins sammt Gemeindeumiägen 00 fl.
nuict R» t an kaufen:
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim und zwar
in der Neustiftgasse zwischen Woydichs Gasthaus und
der Kottek’schen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der Nähe
des Salisplatzes circa 2 300 Quadratklafter im Ausmaße.
«U«lAt 1
1» »» S
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtigen
Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar zn bezahlen,
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retonrmarken erbeten.


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 15 ]
lo
IISOTEL
kiiiilrriiirlil
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
und Magenkranke.
Erbrechen u. Diarrhoe au^gtsrhl.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung 1. 1 Dose Kindermehl 1 K 80 h.
fllutlerdoxf» ton Kindermehl auf Verlangen gratis und franco,
mar Central- Depot JF. SB JE JE* KiY A, MdL, WIEIS, I.. Naglergasse 1.
Nestle'* condenslrte 31 iIch mit Zucker, per Dose/ Krone, ohne Zucker Viking‘ (Neuheit), per Dose 1 Krone.
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
(itnpfi blt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll TVra. t. Vi -j
Tapezierer und Möbelhändler.
♦
❖
❖
*
+
❖
+
*
*
Essig selbst machen
(sehr große Grfpctrniß)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz,
benutzt. Vinacet-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservirender Kraft,
3. bakterienfrei,
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter Essig stellt sich auf 10-15 h).
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen, von denen
Gutachten vorliegen. Vinacet wird nur in Flaschen wie nebenstehend abgebildet,
verkauft. Preis X 1.— für die ^Liter-Flasche, X 3.— für die^ Liter-Flasche.
Vorräthig in Delicatessengeschäfien, Colonialwarenhandlungen und Droguerien.
Verkaufsstelle für „Vinacet' in Znaim bei
ARTHUR WARTHÖRSTTDroguerie.
4
*
*
4
Neuester
If ervieEfäHigungs-
Upparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkaus für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Snhmiedgasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:40:58.221 - 19000901 - Seite 16 ]
IV. (904.) öffentliche
4} e m ci iiD ea usfcsjus^Stßung,
Dienstag Den 4. September 1900.
(Begi nn 5 Uhr Nach mittags.)
Tagesordnung:
1. Zl. 13.888. Ablegung des Bürgereides durch
Herrn Wenzel Hauswirth.
2. Zl. 13.068. Antrag des Gemeinderathes auf
Legung neuer Fußböden in drei Lehrziimnern der
Landesoberrealschule.
3. Zl. 11.780. Antrag des Gemeinderathes auf
Ausdehnung der Unfallversicherung der Wachmann­
schaft auch auf Fülle vorübergehender Jnvalididät.
I. Zl. 10.522. Antrag des Gemeinderathes auf
Abschluss eines Haftpflichtversicherungsvertrages rück-
sichtlich des Betriebes des Stadttheaters.
5. Zl. 14.770. Antrag des Gemeinderathes auf
nachträgliche Bewilligung des durch die Anschaffung
neuer Helme für die Wache über den prälimiiiirten
Betrag von 204 Kronen 40 Heller erwachsenen
Mehrbetrages von 178 Kronen 20 Heller.
0. Zl. 15.302. Recurs des Tominikanerconventes
gegen den Bancvnscns vom 20. Juli 1000, Zl. 14.152
betreffend die Erbauung eines zweistöckigen Wohnhauses
durch Frau Fanny Lenk auf der ihr gehörigen Garten-
parcelle Nr. 13 der Alleegasse. Antrag des Gemeinde-
rathes, dem Recurse nicht stattzugeben.
7. Zl. 14.088. Antrag des Gemeinderathes,
den Herren Franz Kabelka und Anton Kermer für die
von ihnen im Feuerlöschwesen der Stadt Znaim
geleisteten Tienste den Tank und die Anerkennung
auszusprcchen.
8. Zl. 14.435. Mittheilung des Berichtes über
das 43. Unterrichtsjahr der städtischen Musikschule.
9. Zl. 16.805. Antrag des Gemeinderathes
betreffend die Trvttoirlegung in der Pragerstraße.
10. Zl. 15.582. Antrag des Gemeinderathes
auf ^Bewilligung einer Alimentationsgebühr von täglich
40 Heller für jedes der nachbenannten Kinder Raimund
Schmidt, geboren 1888, Karl Schmidt, geboren 1891,
und Anna Schmidt, geboren 1804, spätestens bis zum
vollendeten 14. Lebensjahre.
Vertrauliche Sitzung.
II. Zl. 15.807. Antrag des Gemeinderathes auf
Ankauf von Grundstücken im Riede „Elend".
12. Zl. 16.670. Ansuchen zweier städtischer
Beamten um Bewilligung von Borschüssen. Antrag
des Gemeinderathes hierüber.
13. Zl. 16.490. Ansuchen einer städtischen
Beamtenswitwe um Bewilligung eines Borschnsses.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
14. Zl. 16.568. Ansuchen des Herrn Karl Hawel,
Apothekers, uni Verleihung des Heimatsrechtes. Antrag
des Gemeinderathes hierüber.
Znaim, den 31. August 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
Zl. 5.'4.
2) Znaim, am 13. August 1900.
Coiieurs-Ausschrribullg.
Im Sladischulbeziike Znaim gelangt mit Be­
ginn des nächsten Schuljahres eine Lehrer- und
eine Unlerlehrersttlle zur Besetzung.
Mit diesen Lehrstellen sind die durch das Ge­
setz vom 5. Juli 1899, L.-G.-Ll. Nr. 55, bestimmten
Bezüge verbunden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche
bis längstens 10. September 1900 Hieramts im
vorgeschriebenen Wege einbringen.
K. k. Bezirksschulrats! für den Stadtbezirk Znaim.
f ft Lo>sitzkr.dk Sl-llveitreier:
Dr. Heinrich Homma..
Gemeinderath Znaim, am 29. August 1900.
1) Zl. 16.011.
Danksagung.
Infolge der vom Gemeinderaihe eilussenen
Einladung vom 16. August 1900 Z. 16.011 wurden,
im Hinblicke auf die Abgangnahme von der Illumi­
nierung am Vorabende des Allerhöchsten Geburts­
festes zu Gunsten der Suppenanstalt für arme Schul-
«ermmoorrlicher Redacteur Alfred Tr«»rr.
linder Spenden im Betrage von 312 Kronen 60
Heller erlegt.
Der Gemeinderath spricht den p t. Spendern,
deren Namen bereits in den Localblättern ausgewie­
sen wurden, den wärmsten Dank aus.
Der Bürgermeister:
Johann Kaase.
K. k. Bezir^haul^tmannsckaftHnakm.
1) Zl. 4343. Znaim, am 9. Juli 1900.
Kundmachung.
Das k. k. Finanz-Ministerium hat mit dem
Erlasse vom 4. Juli 1900 Z. 38.918 einem Ver-
theilungsausweis, in welchem die infolge Ermässigung
der Erwerbsteuerhauptsumme auf 34,923.952 Kronen
auf die einzelnen Steucrgesellschaften entfallenden
Beträge ersichtlich gemacht find, hcrabgegeben.
Die Ermässigung der Erwerbsteuer der einzel­
nen Steuergesellschafien beträgt u. z. im Veranla­
gungsbezirke Znaim Stadt mit den Gemeinden Alt-
und Neu-Schallersdorf, Oblas, Pumlitz, Esseklee,
Klein-Teßwitz, Edclspitz und Manr.sbergp
HI. Classe.... 418 K 43 h
1V 221 K 30 h
Veranlagungsbezirk Znaim Land:
in. Classe.... 204 K 82 h
IV 352 K 60 h
Diese Ermässigungen werden als Contingents-
Überschreitungen behandelt und bei der nächstjährigen
Erwerbsteuer-Reparliiion die entsprechende Berück­
sichtigung finden.
Ter l. k. Lesirksbauplmami:
Z. 16.608 Werner.
3467 Srr.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 27. August 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
Gemeinderath Znaim, am 30. August 1900.
1) Zl. 16.940.
Kundmachung
betreffend die Verpachtung der Gebühren Ein­
hebung für das Abwägen und Abmessen von
Getreide, Obst, Grünwaaren u. s. w. gelegentlich
der Tages- und Wochenmärkte.
Das städtische Gefälle der G.büren für das
Abwägen und Abmessen von Marktwaren gelegentlich
der Tages- und Wochenmärkre wird für die Dauer
von drei Jahren, das ist vom 1. Jänner 1901 bis
31. December 1003, im Ofserlwege verpachtet.
Die Bedingungen können in der Gemeindekanzlei
während der Amlsstunden eingesehen werden.
Schriftliche, mit einer Kronenstempelmarke,
welche überschrieben sein muss, versehene Offerte
sind bis längstens Montag den 17. September
1900, Mittags 12 Uhr versiegelt beim Gemeinde-
rathe zu überreichen und haben den Betrag des
angebotenen einjährigen Pachtzinses als Vadium zu
enthalten.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
Gemeinderath Znaim, am 30. August 1900.
1) Zl 16.941.
Verpachtung des Gefälles der
Fleischrahmen.
Der Stadtgemeinde ist das ausschließliche Recht
vorbehalten, auf Marktplätzen, insbesondere auf städ­
tischem Grund und Boden Rahmen, Schrägen
u. s. w. zum Aufhängen der zum Verkaufe in das
Stadtgebiet gebrachten, geschlachteten Thiere aufzu­
stellen. Für die Benützung dieser Vorrichtungen ist
für jedes Stück ausgehangenen Thieres oder Thier­
theiles. wenn es 50 Kilo oder mehr wiegt, eine Gebür
oon 20 l, und bei geringerem Gewichte eine solche
von 10 tr per Markttag zu entrichten.
Dieses Gefälle wird neuerdings für die Jahre
1901, 1902 und 1093 verpachtet.
Diesbezügliche, mit einer Kronen-Stempelmarke,
welche überschrieben sein muss, gestempelte Offerte,
welche mitder vollenNamensunterschrift des Offerenten
versehen, mit einen Vadium von 40 K baar belegt
und versiegelt sein müssen, haben den Anbot des
Pachtzinses für 1901, 1902 und 1903 in Ziffern
und Buchstaben zu enthalten und sind bis längstens
Montag den 17. September l. I. Mittags 12 Uhr
beim gefertigten Gemeinderathe einzubringen.
Der Öffertverhandlung werden die bisherigen
Pachtvertrags-Bestimmungen, welche beim Gemeinde-
rathe eingesehen werden können, zu Grunde gelegt.
Der Bürgermeister:
Johann Ka ase.
Gemeinderath Znaim, am 30. August 1900.
1) Zl. 16.937.
Verpachtung
des Gefälles der Stadtmauth, der Centesimal-
Vrückenwage und der Marktstandsgelder nnd Nie-
derlagsgebüren von Holz.
Das städtische Gefälle der Stadtmauth (Thor-
und Buckelmauth, Pflastergelder) wird gemeinschaftlich
mit dem Gefälle der Centesimal-Brückenwage und
der Marktstandsgelder und Niederlagsgebüren von
Holz neuerlich für die Jahre 1901, 1902 und 1903
verpachtet.
Diesbezügliche, mit einer Kronen-Stempelmarke,
welche überschrieben sein muss, versehene Offerte,
welche mit der eigenhändigen Namensnnterschnst des
Offerenten versehen, mit einem Vadium von 2000 K.
baar oder in Sparcassa-Einlagen oder 4000 X vom.
in Staatspapieren belegt und versiegelt-sein müssen,
haben den Anbot des jährl chen Pachtzinses in
Ziffern und Buchstaben zu enthalten und sind bis
längstens Montag den 17. September 1900 Mittags
12 Uhr beim Gemeinderathe zu überreichen.
Der Offertverhandlungwerden die Bestimmungen
des bisherigen Vertrages mit der Abänderung zu
Grunde gelegt, dass die Stadtmauthgebür auch von
den Petersilfuhren einzuheben ist, und können die
Vertragsbestimmungen beim Gemeinderathe, Amts­
zimmer Nr. 4, eingesehen werden.
Bemerkt wird, dass die Berechtigung der Stadt­
gemeinde zur Einhebung der Stadtmauthzebüren
durch das Erkenntnis des k k. Verwaltungsgerichts-
Hofes vom 31. Mai 1900 außer allen Zweifel gestellt
wurde.
Der Bürgermeister:
Johann Haa se.
2)' Zl. 16.486.
Gemeinderath der Stadt rjnaim
am 17. August 1900.
Uferde-Ierkauf.
Die Stadtgemeinde Znaim beabsichtigt ein
Paar M»
(Wallachen) im Offertwege an den Meistbiethenden
zu verkaufen.
Schriftliche, gehörig gestempelte Offerte sind
beim Gemeindernthe bis längstens
Dienstag den 4. September 1900 mittags 12 Uhr
einzubringen.
Der Bürgermeister-Slelv rtreter:
^ Dr. Heinrich Homma.
'FfanöteiHarrktatt irr Znaim.
1) Zl. 102 Pf.-A.
Kundmachung
Die gefertigte Direction gibt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimec Psandleihanstalt am 24. August
1900 eine Anzeige über den Verlust drs Pfandschei-
nes Nr. 2398 ex 1900 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, seinen rechtmäßigen Besitz
bei genannter Anstalt längstens bis 23. August 1901
nachzuweisen, weil nach Ablauf eines Jahres, vom
Tage der Anzeige an gerechnet, dem Verlustanzeiger
das sub Nr. 2398 ex 1900 hinterlegte Pfandstück
gegen Berichtigung des Darlehens sammt Nebenge­
bühren erfolgt werden würde.
Sparkasse-Direction Zncrirn,
am 24. August 1900.
Ter Obeldirkctor:
Johann Haase.
— Druck. Ergcnkhuin und «erlag von M. $. Lenk« Mit«e unter verantwortlicher Leitung der A. Gratzrr

