
[ 2023-06-29 10:40:39.184 - 19000103 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaim:
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjähr;
80 h, vierteljährig 2 K
V
(Erscheint Mittwoch und Sclwstclg.s
Inserate
Schriftlrrkung und Vrrssndlstrllr: Schmiedgasse Nr. 10/
Bezugspreis für Auswärts r
^Garizsährig 12 K, halbjährig 6 K,
' i vierteljährig 3 K.
.mit l^^'für dic'.dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür'rm'Ldrhincin zu entrichten.
UNT/r. X.
Mittwoch, den L Jänner 1VOO.
All unsere vcrcWllLcscr!
^ Mit der diesjährigen Jahreswende, welche für
s das dentsche Volk, auch die Wende des Jahrhun­
derts bedeutet/ tritt das „Znaimer Wochenblatt" in
das einundfünfzigste Jahr feines Bestandes.
Das alte, nun zur steige gehende Jahr, hat
leider die Wünsche der Teutschen nach Gewährung
der ihnen gebührenden Rechte abermals wieder nicht
erfüllt.
Das Ringen unseres Volkes um seine Geltung,
um seinen Besitzstand im Staate, erfüllte alle Deutschen
die es ehrlich und treu mit unserem Volke meinen
und eine bange Frage schwebt ans unser aller Lippen,
ob das kommende Jahr, das neue Jahrhundert, die
sind. Eintreten soll sie für die stark bedrohten Rechte
und arg gefährdeten Interessen unseres Volkes, soll
die Angriffe abwehren, die mit wachsendem Unge­
stüm gegen den deutschen Kelidliand gegen die Einigkeit
des Reiches und gegen die lebten Rette' unserer freiheit­
lichen Institutionen unternommen werden.
Schwere Kämpfe waren cs, welche unser deutsches
Volk bisher zu bestehen hatte und noch schwerere
stehen uns vielleicht bevor. Wir werden aber stets
als getreue Wächter für Recht, Freiheit, Ehre und
Ansehen der Deutschen in Veiterreich und deren gehei­
ligtes Rslksthnm eintreten und selbe mit den schärfsten
Waffen vertheidigen, mögen sich diese nun gegen die
übermüthigen Tschechen, gegen die frömmelnden klerikalen
oder die doppelzüngigen Ehristlich-Iocialen kehren. Es
verzweifelte Lage der Deutschen in Oesterreich, ll i! i er. e ^eiligste Pflicht sein, gegen diese gemein-
Bedrängnis seitens der Gegner, sich endlich bessern| stink ies Dentschthums, ic»^ ortschnttes und
VtiofSo itnrs\ frhrtssl trt rtssott UCV
werde. Der Ruf nach Einigseit schallt in allen Gauen
unseres vom Parteihader zerrissenen Vaterlandes und
dieser Ruf sollte von allen Deutschen, welcher Partei
dieselben immer angehören, wohl beherzigt werden,
denn nur durch Einheit wird es möglich sein, unseren
Gegnern wirksam die Stirne zu bieten.
Während der ganzen Zeit seines Bestandes,
Freiheit, in dem Kampfe auszuharren und hoffen
dabei aus die eifrige Mitwirkung unserer geehrten
Mitarbeiter zählen zu dürfen. Dabei werden wir es
aber auch als eine nnsererer Hauptaufgaben betrachten,
locale, gewerbliche und communale Fragen im Rahmen
strengster Sachlichkeit und Objeetivität zu besprechen
und hoffen dabei ebenfalls auf die thatkräftigste Unter­
hat das „Znaimer Wochenblatt" sich stets zur Auf- stützunq unserer Mitarbeiter.
gäbe gemacht, das Trennende zwischen den deutschen
Parteien zu beseitigen und in echt liberalem Sinne
die nationalen und freiheitlichen Interessen unseres
Voltes zu wahren.
Stets treu deutsch und fortschrittlich ist unser
Blatt, das eines der ältesten und verbreitetsten Pro­
vinzblätter Mährens ist, immer für Deutschthum, Fort­
schritt nnd Freiheit eingetreten und wir glauben daher
auch ferner auf die thatkräftigste Rnterstühnng aller
Seslnnnngsgenoffen mit Zuversicht rechnen zu dürfen.
Wir fühlen uns am Schlüsse des Jahres ste­
hend, verpflichtet, Allen, welche uns treu zur Seite
standen, unseren herrlichsten und innigsten Dank für
ihre Unterstützung auszusprechen und geben uns der
angenehmen Hoffnung hin, dass uns auch im kommen­
den Jahre die ersprießliche Thätigkeit unserer Mit­
arbeiter nicht fehlen wird.
Schwerer und ernster als je sind die Aufgaben,
die der deutschen Presse in Oesterreich heute gestellt
Schließlich stellen wir an alle unsere geehrten
Abonnenten, Freunde und Mitarbeiter die herzliche
Bitte, uns durch Einsendung von Berichten über
Vorgänge auf politischem, ,L^'onalem nnd eommu-
nalem Gebiete oder sonstige Ereignisse zu unter­
stützen und für die weiteste Verbreitung unseres,
auch die Interessen des Bauernstandes und der ®e°
werdetreibenden aller Categorieu mit Entschiedenheit
vertretenden Blattes zu wirken.
Die Weöcrction
Politische Mndschau.
Zntcrnö.
(Die innere Lage.- Zur Jahreswende ist die
Perfektionirung des Ausgleiches mit Ungarn und die
Erlassung des Budgetprovisoriums in der bereits
angekündigten Weise erfolgt. Die Beseitigung enger
Hindernisse, die der Regelung der wirthschaftlichen
Beziehungen zu Ungarn im Wege gestanden waren
und die, wenngleich provisorische Festsetzung des
Staatshaushaltes, schaffen eine neue Situation. Die
Lahmlegung der parlamentarischen Thätigkeit wurde
durch die Handhabung des Paragraphen 14 paralysirt,
ein Zustand, über dessen Bedenklichkeit und
Gefährlichkeit in allen politischen Kreisen wohl kein
Zweifel bestehen kann. Das Staalsiutercsse. aber auch
dieLebensbedingungen derBcvölkerung ohneUnterschied
der Nationalität erheischen dringend die Wiederein­
setzung der Volksvertretung in ihre Rechte, die
Rückkehr zu fruchtbringender Arbeit an der Stätte
der Gesitzgebung.
«Die Delegationen.- Sowohl die österreichische
als die ungarische Delegation bewilligte ein vier-
monatliches gemeinsames Voranschlag- Provisorium.
Die nächsten Sitzungen der Delegationen sollen am
8. und 18. Hartungs (Jänner) statifinden, und sollen
in denselben alle Reichsangelegenheiten ihre Erledigung
finden.
(Die Aufhebung der ärarischen Mauthen.)
Beide Häuser des Reichsrathes haben dem Gesetze
über die Aufhebung der ärarischen Mauthen ihre
Zustimmung gegeben. Das ist neben der Aufhebung
des Zeitungsstempels fast gar nicht beachtet worden.
Und doch ist auch diese Reform bei uns längst ge­
fordert worden. Seit dem ersten Jahrzent des
achtzehnten Jahrhunderts schon ist man in Oesterreich
bestrebt gewesen, die Abschaffung der Mauthen durch­
zusetzen. Kaiserin Marie Therefta'und ihr edler Sohn/
Joses 1J. haben der Frage eingehende Studien ge­
widmet. Die Forderung nach Aufhebung des Zeitungs­
stempels. die kaum fünfzig Jahre her datirt, ist also
lange nicht so alt, als jene nach Aufhebung der
Mauthen. Dies wird insbesondere den Landwirthen
zu Gute kommen. Es ist etwas langsam gegangen,
ehe man es so weit brachte. Aber man muß froh
sein, daß man es endlich doch durchsetzte. Das
Ministerium Clary hat es in den wenigen Wochen
seines Wirkens durchzusetzen vermocht. Bei den Herren
Dunajewski, Brlinski und Kaizl, den Finanzministern
des eisernen Ringes, hat man es trotz ihres zwanzig­
jährigen Wirkens vergebens angestrebt.
<Eine Berständignngs- Aetion in Böhmen-
Zahlreiche Anzeichen sprechen dafür, daß an einer
PeaiJJeton.
Das Opfer.
Novelle von H. Sturm.
Der Doctor pbil. Werner Loßberg saß schon
seit zwei Stunden emsig arbeitend an seinem Schreib­
tische, als es leise an seine Thüre pochte. Nach
einem raschen Blick auf die Uhr, sprang er auf mit
den Worten: „Nur herein verehrte Mama!"
Eine alte Dame erschien rm Zimmer, die
freundlich den Morgengruss des Doctors erwiederte
und dann fortfuhr: „Sie scheinen über Ihrer Arbeit
das Frühstück vergessen zu wollen mein lieber Werner!“
„Bitte nicht zanken, Mama", unterbrach sie der
Doctor rasch, es nützt Ihnen ja doch nichts. In der
Hinsicht und noch in mancher Anderen, bin ich
unverbesserlich".
Frau Frank, eine BcamtenSwitwe und Freundin
der längst verstorbenen Mutter Loßberg's, die auf
dessen dringende Bitte die Führung seines Haus­
wesens übernommen hatte, versetzte lächelnd: „Wenn
Sie Jemand hörte, müsste er glauben, ich sei die
bissigste aller Haushälterinnen, vor der Sie eine
heillose Angst haben".
. „Das müsste schon ein ganz Fremder sein,
denn auf eine Stunde im Umkreis weiß Jedermann,
dass Sie die sanfteste und gütigste aller Frauen
sind, liebe Mama. Sonst hätten Sie auch schon
längst die Geduld verloren mit mir."
Damit waren sie ins Speisezimmer getreten
und hatten sich am Frühstückstische niedergelassen.
„Heute früh war ich nahe daran, dieselbe zu
verlieren."
Mit gut gespielten Schrecken sah Doctor
Werner auf. „Wegen der versäumten Frühstücks­
stunde ?"
„Nicht deshalb, daran habe ich mich längst ge­
wöhnt. Ueber etwas Anderes habe ich mich geärgert.
Ich habe Ihnen gestern abends das Wirtschaftsbuch
auf ihren Schreibtisch gelegt und heute morgens,
wie ich aufwache, sehe ich, dass es drüben auf
meinem Nähtisch liegt. Sie müssen es also noch
gestern abends, während ich mit Caroline über das
heutige Mittagessen berieth, dorthin gelegt haben.
Ich lege es Ihnen ohnedies nur alle Vierteljahr
einmal vor, und nicht einmal da sehen Sie es durch ?"
„Und wenn Sie es mir alle Jahre nur einmal
vorlegen, beste Mama, so bekommen Sie es doch
unbesehen zurück. Wie oft habe ich Sie denn schon
gebeten, mich damit zu verschonen?"
„Sie sind wirklich unverbesserlich Werner.
Hoffentlich meint es unser lieber Herrgott gut mit
Ihnen und gibt Ihnen einmal eine brave, wirtschaft­
liche Frau, denn in anderem Falle stiegt das ganze
große Vermögen in alle vier Winde."
Doctor Loßberg blickte lächelnd die alte Dame
an. „Haben Sie die Absicht, theuere Mama, den
Unverbesserlichen nächstens seinem Schicksal zu über­
lassen, weil Sie von einer Frau sprechen? Sie
wissen doch —“
„Dass Sie nicht heirathen wollen. Und gerade
Sie müssen es thun, weil Sie in Allem, was nicht
Ihre Wissenschaft betrifft, unglaublich unpraktisch
sind. Ich werde nicht ewig leben, oder es kann der
Fall eintreten, dass ich krank und hinfällig werde,
dann —"
„Dann wird ein zweites Mädchen oder eine
Stütze der Hausfrau aufgenommen, geheirathet wird
nicht! An's Sterben denken wir gar nicht!"
„Ach, wer wird denn an's Sterben denken,
wenn man erst fünfundsechzig Jahre alt ist! Sie
sind—"
„Ich sagte es Ihnen ja schon Mama, unver­
besserlich."
Er hatte sich eine Cigarre angezündet und
griff jetzt nach der vor ihm liegenden Frühpost.
„Eine große Neuigkeit, liebe Mama," rief
Doctor Loßberg, nachdem er einen der Briefe zur
Hälfte überflogen hatte. „Frieda hat sich verlobt.
Meine Stiefschwester ist praktischer als ich, nicht
wahr Mama!'
.Damit ist's auch nicht weit her bei ihr, aber
das Leben hat sie in die Schule genommen,' jeden­
falls ist es sehr vernünftig von ihr, wieder zu
heirathen. Wohl den Oberförster, dessen Kinder sie
in der Kost hat?"
„Ja, auf seine dringende Bitte ist sie mit
Rosa hingefahren zu Besuch über die Osterwoche


[ 2023-06-29 10:40:39.184 - 19000103 - Seite 2 ]
2
Verständigungs- Action in Böhmen gearbeitet wird.
Wohl mit Rücksicht auf diese Eventualität beab­
sichtigen die deutschnationalen Abgeordneten, sofort
bei ihrem Wiedereintritt im Landtage jene Anträge
neuerlich vorzulegen, welche sie im Februar 1898
eingebracht und als Voraussetzung zur Herstellung
des nationalen Friedens bezeichnet haben: den Antrag
über die nationale Abgrenzung der Bezirke auf Grund
des Elaborates der beim Prager Oberlandesgerichte
vor sechs Jahren einges tzten Abgrenzungs-Commission
und den Antrag auf Errichtung von zwei nationalen
Curien mit Veto-Recht in nationalen Angelegenheiten.
,Nar. Listy" versprechen sich übrigens n chts von
dem Versuche einer Verständigungsaciion. Der Friede,
meint das Jungtschechenorgan, werde weder in Wien
noch in Prag erzielt werden, denn diesem Frieden
müßte vor Allem die Entschlossenheit vorausgehen,
der centralistischen Politik ein Ende zu bereiten. Das
Problem eines glücklichen Oesterreich lasse sich nicht
durch einzelne Concessionen lösen, sondern einzig und
allein durch die Aenderung des Systems. So lange
die Majorität der österreichischen Völker sich nicht
unter der Parole vereinige: Weg mit der December-
Verfassung, Aenderung der Verfassung in outonomisti-
schem Sinne, könne es nicht gelingen, den Todtkranken
zu heilen. Mit diesen Gefühlen treten die tschechischen
Abgeordneten in den Landtag ein. Diese tschechischen
Gefühle können nur das Gegengefühl erzeugen, daß
die Verstündigungsaction auf tschechischer Seite nicht
gerade ernst zu nehmen ist, und das hat im Grunde
auch die Rede Eduard Gregr's bezeugt.
Auskanö.
(Ministerwechsel in Deutschland in Sicht.)
Berlin, I Jänner. Beim heutigen Minister-Empfang
zeichnete Kaiser Wilhelm den Staatssekretär des
Reichspostamtes Podbielski besonders aus, nachdem
er ihm erst vor einigen Tagen unter schmeichelhaften
Ausdrücken sein Oelbild geschenkt hatte Die Meinung
befestigt sich, daß Podbielski für einen höheren
Posten ausersehen sei. Indessen geht das Gerücht
völlig fehl, wonach er Reichskanzler werden soll;
vielmehr würden ihn seine Finanz- und Geschäfts»
talente nach Ausicht unterrichteter Kreise besser befähigen,
ein anderes Ministerium, dessen Inhaber sich
neuerdings unsicher fühlt, zu übernehmen.
(Der Krieg in Südafrika.) Die in Ladysmith
eingeschlossenen Engländer rühren sich wieder. Einer
„Times"-Meldung zufolge fand am 27. und 28.
v. M. bei Ladysmyth ein heftiges Feuergef.cht statt.
General White machte einen Ausfall und besetzte
einen Hügel. Die Gesammtverluste der Engländer
feit dem Beginne der Belagerung bis zum 22.
December betragen 70 Tode und 236 Verwundete.
Es sind mehrere Typhusfälle vorgekommen. Die
Buren vor Ladysmith sind, wie eine vorliegende
Meldung besagt, nicht müßig und forcieren die
Entscheidung. Sie führen neue Erdwercke für ihre
Geschütze auf und placieren Haubitzen woran sie bis­
her empfindlichen Mangel litten.— In der Capcolonie
ist, so melden die Generale Gatacre und French, die
Lage unverändert.— Gleichwie in Natal, so hält
der Geschützkampf auch am Modder-River an. Die
Buren eröffneten dort, wie eine Reuter-Meldung
besagt, in der Nacht zum 28. v. aber auch ein heftiges
Gewehrfeuer das die englisches Vorposten jedoch
nicht erwiderten. Die „Times melden aus Lourenyo-
Marques v.'m 23. v.: Hier geht das Gerücht, dass
Matt Steiju, ein Bruder des Präsidenten des Oranje-
Freistaates. und 800 Buren des Oranje-Freistaates
sich endgiltig weigern, weiter Kriegsvienste zu leisten.
Reuters Office berichtet aus Capstadt vom 27. v:
Es besteht guter Grund, anzunehmen, da!s viele
erfahrene belgische und holländische Artilleristen vom
April 1896 an von der Regierung der Transvaal-
Republik engagiert und in einzelnen Trupps nach
Transvaal geschafft wurden. Die Leute erhielten bei
ihrer Anwerburg je 50 Pfand und ebenso viel bei
ihrer Ankunft in Pretoria. Der Tagessold beträgt
10 Shillinge; außerdem wurde ihnen Land überlassen.
Hiedurch erklärt sich die Exactheit, mit welcher die
Artillerie der Buren arbeitet. Wie Reuters Bureau
aus Pretoria vom 25 v. meldet, beschloss die
Regierung ein neues Goldsteuergesetz einzuführen,
durch welches alle anderen Goldsteuern beseitigt
werden. Nach demselben sollen bezahlt werden: 30
Procent der Ausbeute von Persoiun, Gesellschaften
und Firmen, welche eigene Minen betreiben; 50
Percent der Ausbeute von Minen, die durch die
Regierung betrieben werden; von Minen, die den
Betrieb zeitweilig einstellten; 30 Procent der reinen
Ausbeute, und zwar berechnet nach dem Durchschnitt
des dreimonatlichen Betriebes. Hüttenmäßig betriebene
Erzfcheidewerke sollen 80 Procent der reinen Ausbeute
entrichten. Das GFetz hat vom 11. October 1899
ab Rechtskraft. Der Stadtrath von New Jork nahm
einen Beschlussantrag an, in welchem dem Wunsche
für den Ausgang des Krieg-s in Südafrika zu
Gunsten der Buren Ausdruck gegeben und der Krieg
auf den Philippinen verurtheilt wird.
General-Versammlung des Znaimer
deutschen landwirtschaftlichen Vereines.
Am Samstag den 30. v. vormittags hielt der
Znaimer deutsche landwirtschaftliche Verein im Hotel
„3 Kronen" seine satzungsmäßige General-Versamm­
lung ab. Der Vorsitzende, Herr Präses Robert
Mayr, begrüßte die Erschienenen ans das freund­
lichste und erklärte, nach Constatierung der Beschluss­
fähigkeit, um 7 2 11 Ilhr vormittags die Versamm­
lung für eröffnet.,,
Ter Vercinssecrelar,'Herr Fritz v. Friedcnfeldt,
verliest das Protokoll der letzten General-Versamm­
lung vom 5. Jänner 1899, welches angenommen
wird. Hierauf bringt der Herr Vorsitzende "das Ent­
schuldigungsschreiben des Leiters der landwirtschaft­
lichen Wintcrschule in Schiltern, Herrn Paul Maresch,
in welchem derselbe sein Ausbleiben von der Ge-
neral-Versammlinig entschuldigt und der Versamm­
lung ein „Prosit Neujahr" sendet, zur Kenntnis.
Sodann brachte der Herr Vereinssccretär den
Rechenschaftsbericht des VcreinsausschusseS, sowie den
der Weinbauscction pro 1899 zur Verlesung, welchen
Berichten wir auszugsweise folgendes entnehmen:
DaS Vercinsjahr begann mit der General-Ver­
sammlung des Vereines am 5. Jänner 1899, in
welcher nur adininistrative Gegenstände zur Verhand­
lung kamen. Die Auszeichnung, welche den drei Ver-
einsmrtgkiedern. Herren Podwesky, von Friedenfeldt
und Roth^ welche am längsten dem Vereinsverbande
angehören. durch Verleihung der silbernen Vereins­
medaille zntheil wurde, fand am 4. März in der
Vereiuscrusschusssitzung ihren Austrag, indem bei der­
selben den genannten Herren die Medaillen sammt
Diplomen feierlich vom Vereinsprnses Herrn Robert
Mayr übergeben wurden. Herrn Landtagsabgeord­
neten und Vicebürgermeister Johann Haase wurde
das von der Generalversammlung anlässlich seiner
vor 25 Jahren erfolgten Ernennung zum Ehrenmit-
gliede, gewidmete Erinnerungsdiplom durch eine Depu­
tation überreicht und ihm der Dank für das dem
Vereine stets entgegengebrachte Wohlwollen zum Aus-
drucke gebracht.
Landwirtschaftliche Wanderversammlunqen fan­
den im Laufe des Jahres zwei n. zw. beide unter
dem Vorsitze des Vereinspräses Herrn Robert Mayr
statt. Die erste wurde am 7. Mai in der Gemeinde
Borotitz und die zweite am 29. October in der Ge­
meinde Proßmeritz abgehalten. Bei der ersten hielten
die Herren Fachlehrer Paul Maresck und Fritz
Zanlnchi der hies. Landes-Acker- und Weinbauschule
Vortrüge über Viehzucht. Herdebuch, Weinbauschäd­
linge und Ackerbau, bei der zweiten Herr Ackerbau-
schuldirector Joief Roth einen äußerst instructiven
Bortrag über Viehzucht und Molkerei und sprach
nach ihm Herr Fachlehrer Paul Maresch über Futter-
und Wiesenbau in anregender Weise.
Der Landeswanderlehrer Herr Adolf Oster­
mayer sendete an den Verein das Repertoire seiner
Vorträge mit dem Ersuchen, dasselbe den Landge­
meinden bekannt zu geben, da er geneigt sei, über
die Einladung derselben, in jedem dieser Orte, auch
an den Wochentagen. Zusammenkünfte zu veranlassen,
in welchen in freier Diskussion landwirtschaftliche
Themen verhandelt werden sollen. Für den Monat
März ersuchte der Verein Herrn Ostermayer um Ab­
haltung einer Wanderversammlnng im Vereinsgebiete.
Der landw. Verein hat sich schon vor zwei
Jahren die Errichtung von Raiffeisenkassen in den
größeren Gemeinden zur Aufgabe gestellt und wurde
hiebei von dem Rechtsanwälte der mähr. Credit­
genossenschaften, Herrn Tr. Stefan Licht, auf das
dankenswerteste unterstützt. Doch waren es nur einige
Gemeinden, welche sich herbeiließen solche Cassen zu
' gründen und die Prosperität derselben zeigt von ihrer
Nothwendigkeit. In neuester Zeit hat nun das k. k.
Ackerbauministerium die landw. Vereine aufaesordert,
der Organisation des landwirtschaftlichen Creditver­
eines ihr Augenmerk zuzuwenden und wird daher der
landw. Verein im nächsten Jahre abermals daran
gehen, die Gründung der Raisseisencassen der länd­
lichen Bevölkerung in zahlreichen Wanderversamm­
lungen nahe zu legen. Mit Unterstützung des hohen
i k. k. Ackerbanministeriums wird es den landwirt­
schaftlichen Vereinen möglich sein, in jeder größeren
, Gemeinde eine solche Cassa zu errichten, trotz der
Gegenströmung, die von den Sparcassen und Vor­
schussvereinen und deren von den hohen Zinsen der
Landwirte theuer bezahlten Funktionären, sowie ein­
zelner wucherischer Geldgeber, welche man am Lande
wieder neinahe in jedem Orte entstehen sieht, bis
jetzt ausgegangen ist und die guten Absichten der
und vorgestern haben sie Verlobung gefeiert. Nach
ihrem Schreiben zu schließen, hat sie den Mann
sehr lieb."
„Ich wünsche es ihr vom ganzen Herzen,
hoffentlich hat sie eine bessere Wahl getroffen, wie
das erste Mal. Gott weiß, was noch aus ihr und
Rosa geworden wäre, nach dem Tode ihres Mannes,
wenn Sie nicht gewesen wären, Werner."
. „Ich habe nur meine Pflicht gethan."
„Das war viel mehr. Sie haben Frieda eben
immer so lieb gehabt, wie man nur eine Schwester
lieb haben kann."
Doctor Loßberg hatte weiter gelesen, nun ver­
finsterte sich sein Gesicht plötzlich und er legte den
Brief endlich mit den Worten: „Daraus wird
nichts!" beiseite.
„Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort!"
recitirte Frau Frank lächelnd und fügte dann hinzu:
„Was erregt Ihren Unwillen, gestrenger Herr!"
„Rosa will nicht mit der Mutter in die Ober­
försterei ziehen, trotz alles Zuredens, sondern sich
eine Stelle suchen als Bonne und Frieda bittet
mich, sie für die paar Tage, bis sie einen Posten
gefunden, bei mir aufzunehmen. Ich habe ihr noch
nie eine Bitte abgeschlagen, diesmal aber,— das
fehlte mir noch! Mich ein paar Wochen von dem
Mädel stören lassen, den nächstbesten Platz kann sie
doch nicht annehmen. Sie soll nur mit der Mutter
gehen, Frieda schreibt ja, dass der Oberförster sehr
gekränkt ist über Rosa's Weigerung, in seinem Hause
zu leben, er hat sie sehr lieb."
„Das ist ja möglich, aber ich gebe Rosa voll­
kommen recht, bitte lieber Werner, lassen Sie mich
ausreden. Das Mädchen ist siebzehn Jahre alt, heute
oder morgen ist sie doch gezwungen, sich selbst zu
erhalten und je früher sie damit beginnt, desto
besser ist es, desto leichter wird es ihr fallen. Wenn
sie sich einmal eingewöhnt hat in die Oberförstern,
dann würde es ihr viel schwerer fallen zu dienen.
Und was soll Rosa in der Oberförsterei? Die
Kinder des Stiefvaters sind nicht zu Hause, sie
würde nur ihr Französisch und Englisch zur Hälfte
verlernen. Und darum, mein Freund, schreiben Sie
nur Ihrer Schwester, dass sie das Mädchen schicken
soll. Ich werde dafür sorgen, dass sie sobald als
möglich eine passende Stelle bekommt, und was die
Störung betrifft, so wird der Herr Onkel und
Vormund so gütig sein, sich dieselbe gefallen zu
lassen, wenn Sie das überhaupt eine Störung nennen
wollen. Rosa wird weder beanspruchen, dass Sie
sie unterhalten sollen, noch wird sie Sie sonst
irgendwie in Anspruch nehmen. Sie weiß ja, dass
der Herr Onkel ein Gelehrter und dass dessen
Arbeitszimmer ein Heiligthum ist, das man nicht
ungestraft betritt."
„Sind Sie zu Ende, verehrte Mama?"
„Ja mein lieber Werner, ich bin fertig. Meine
Meinung habe ich Ihnen gesagt. Sse wissen jetzt,
was Sie zu thun haben."
„Freilich weiß ich das und ich mache nicht
den mindesten Versuch zu widersprechen, es würde
ja doch nichts nützen."
„Gut, dass Sie das einsehen, mein Freund.
In allem was die Wissenschaft betrifft, unterwerfe
ich mich Ihren Ansichten, in allem Anderen nehme
ich mir als alte Frau die Freiheit zu opponiren.
denn was nicht Ihre Wissenschaft angeht, darin sind
Sie,"— sie zögerte und Werner vollendete lachend
den Satz: „Der größte Ignorant der Welt! Nur
heraus damit liebe Mama!"
Frau Frank lächelte. „Gar so unhöflich wollte
ich nicht sein, ick wollte nur sagen, von solchen
Dingen verstehen Sie nichts!"
„Sie wollten es deutsch sagen und ick habe
es lateinisck gesagt, der Sinn ist derselbe," rief
Doctor Loßberg noch immer lackend. „Und Sie haben
ja auck vollkommen reckt, verehrte Frau. Ich lege
also die Angelegenheit in Ihre Hände. Frieda ladet
mich zur Hochzeit ein. Sie findet Mitte August
statt. Ich nehme die Einladung an und bringe dann
Rosa mit."
„So ist's recht, mein lieber Werner, für das
Andere lassen Sie mich sorgen."
Doctor Loßberg las die übrigen Briefe und
begab sich dann in sein Arbeitszimmer, um sich
wieder in seine historischen Studien zu vertiefen.
Völlig unabhängig, da er ein bedeutendes Vermögen
besaß, konnte er seinen Neigungen freien Lauf
lassen. Er arbeitete seit Jahren an einem größeren


[ 2023-06-29 10:40:39.184 - 19000103 - Seite 3 ]
3
Creditgenossenschaften und der landw. Vereine zu­
weist vereitelt haben.
Von den zugewiesenen SubverNionsbetrage von
725 fl. für das Jahr 1,898 und 1899 wurden den
Gemeinden Baumöhl, Miezmanns, Rausenbruck und
Urban (Schattau ist in Aussicht), Stiere angekauft
und dies zumeist Kreuzungen von Bernern und
Simmenthalern. Von den zur Vertheilung für Pflan­
zenbau erhaltenen Beträgen pr. 99 fl. und 80 fl.
erhielt der neugegründete landw. Ortsverein Klein-
Tajax für seine Baumschule 100 fl. und die Schul­
gärten von Poppitz und Klein-Tesswitz je 20 fl.
Am 10. September fand in Groß-Tajax die
für dieses Jahr bestimmte Stierschau statt und er­
hielt der Verein für selbe eine Staatssubvention von
300 Kronen, eine Landessubvention von 200 Kr.,
dann Prämienpreise von 100 Kr. von der Gemeinde
Gr.-Tajax, 30 Kr. von der Sparkasse Joslowitz,
40 Kr. in Gold und 0 silberne Medaillen des
deutschen landwirtschaftlichen Vereines in Znaim und
2 kleine und 4 große Medaillen der mähr. landw.
Gesellschaft in Brünn. Von Seite des mähr. Landes­
kulturrathes intervenierte bei dieser Ausstellung der
Herr k. k. Landesthierarzt Josef Rudofsky, der mähr.
Landeswanderlehrer Herr Adolf Ostermaier und der
k. k. Bezkrksthierarzt in Mähr.-Trübau, Herr Earl
Schürt. Der k. k. Bezirkshauptmann von Znaim, Herr
Carl Werner, hatte die besondere Güte der Einladung
des Vereines zu folgen und bei der Prümiirung die
Vertheilung der Preise vorzunehmen. Die Gemeinde­
vertretung von Gr.-Tajax hatte Alles aufgeboten, um
die Ausstellung so gut als möglich zu gestalten und
wird ihr im Bericht der verbindlichste Dank aus­
gesprochen.
Im Verkehr mit den anderen Vereinen, hat der
Verein wie bisher die freundschaftlichen Beziehungen
aufrechterhalten. Mit der deutschen Sectiou des mähr.
Landesculturrathes steht der Verein im ständigen
Verkehr und dankt derselbe viel der ihm verliehenen
Subventionen, sowie die Unterstützung bei der Aus­
stellung in Gr.-Tajax. Die deutsche Landwirthschafts­
Gesellschaft, welche an Stelle der früheren k. k. mähr.
Landwirtschafts-Gesellschaft entstand und die bei ihrer
Constitution dem Vereinspräses, Herrn Rob. Mayr
zum Vorstand wählte, steht mit dem Vereine gleichfalls
tm besten Einvernehmen.
Ueber Ansuchen des Gewerbevereines in Znaim,
ein Mitglied des Vereinsausschußes in die Sektion
für den Fremdenverkehr zu entsenden, bestimmte der
Äereinsschuss hiezu sein Mitglied Herrn Ant.Broschjrm.
Bei der Gründung des hies. Bienenzuchtvereines ver­
trat den landw. Verein das Ausschussmitglied Herr
Johann Hauswirth. Der deutsche Äürgerverein kam
anlässlich der Abhaltung des Weinbautages dem
Vereine durch Ueberlassung des Festsaales in der
freundlichsten Weise entgegen. Bei der Stierschau des
landw. Vereines in Frain, sowie bei der Grundstein­
legung der landw. Winterschule in Schillern, war
der landw. Verein geladen und vertreten. Für das
kommende Jahr bereitet der Verein durch seine Wein-
bausection eine Exposition südmährischer Weine auf
der Pariser Weltausstellung vor. Vorläufig würde
auf Kosten des Vereines ein Aquarellbild, die Ansicht
des Schobesgebirges, hergestellt, welches in der österr.
Ausstellungsabtheilung in Paris einen Platz neben
dem Bilde des mährischen Weingebirges in Bisenz
finden wird.
Die Weinbausection trat bereits zu Beginn des
abgelaufenen Jahres in Action, indem sie sich in
voller Vorbereitung für den Weinbantag befand, der
am 5. März 1899 unter großer Betheiligung im
Festsaale des Deutschen Bürgervereinshauses abge­
halten wurde. Dieser Weinbautag war jedoch nicht so
wie die beiden früheren blos auf den Znaimer und
Joslowitzer berechnet, sondern es wurden hiezu auch
die angrenzen Weinbaugebiete von Retz und Haugsdors
geladen und nahmen an demselben auch Vertreter
der landw. Vereine in Nikolsburg und Auspitz theil.
Am 21. Jänner fanden bereits Vorberathungen statt,
dem sodann am Sonntag den 5. März 1899 der
Weinbautag folgte. (Wir hatten über denselben
bereits seinerzeit ausführlich berichtet.) Der nied.-österr.
Landesausschussbeisitzer Herr Prof. Fr. Richter, der
mähr. Landesrath Herr Dr. Schebesta und Herr
Bürgermeister Johann Brantner nebst vielen anderen
I Gästen nahmen an den Berathungen theil. Bei dem­
selben gab Herr Hans Breschka hochinteressante und
wichtige Darstellungen über die Gründung und die
■ Thätigkeit von Frostwehren, die einen guten Boden
' fanden und b.egann diese Institution sich schon wenige
Wochen nach dem Weinbautage zu entfalten. Der
Vortrag des Herrn Directors Prinz in Nikolsburg
über Mittel und Wege zur Bekämpfung der Wein­
verfälschung, hatte die Fassung einer Resolution zur
Folge, die ihrer Wichtigkeit wegen, nicht oft genug
wiederholt werden kann und bringt der Hert Bericht­
erstatter selbe zur Vorlesung. Die Referate des Herrn
Zanluchi über die Bekämpfung des Heu- und Sauer­
wurmes und des Herrn k. k. techn. Leiters Herrn
Jeitschko, der sich neben seinem Referate über das
Zurückgehen des Weinbaues, auch noch der Bericht­
erstattung über die erzielten Erfolge niit den amerikani­
schen Rebunterlagen in Niederösterreich unterzogen
hatte, fanden allgemeinen und gerechten iöeifalt Eine
ungerechtfertigte Störung der Verhandlungen des
Weinbautages fand bei Berathung des ersten Punctes
der Tagesordnung, u. zw. über den Antrag auf Ein­
führung des Traubenverkaufes nach dem Gewichte,
anstatt des jetzt üblichen Maischverkaufes, statt. Das
tumultuöse Vorgehen der diesen Antrag entgegen­
stehenden Opposition, die Art und Weise der Unter­
brechungen der einzelnen Redner, sowie die drohende
Haltung einzelner Opponenten zeigte, dass eine im
Geheimen arbeitende Partei die gemeinsten Jnstincte
ihrer Anhänger zu entfesseln wusste. So kam es, dass
dieser Antrag gar nicht zur Verhandlung kam. Der
erste Erfolg des Weinbautages war die rasche Gründung
und Entwickelung der Frostwehren, welches Unter­
nehmen. durch Herrn Bezirkshauptmann Werner in
wirksamster Weise gefördert wurde und hatten sich
in kürzester Zeit in 42 Gemeinden Frostwehren ge­
gründet, deren Centrale sich in der hies. Landes-
Acker- und Weinbauschule befand. Die Avisirung,
welche auf 6 Linien erfolgte, besorgten in dankens­
werter Befliessenheit die Mitglieder des Znaimer
Radfahrervereines und wurde im Ganzen für 14 Nächte
avisiert, von denen 3 sehr gefährlich, 10 zur Bereit­
schaft nöthig und 1 sich als nicht gefährlich erwies.
Vom Landesausschuss erhielt derVerein eine Subvention
von 300 fl. für die erste Einrichtung der Frostwehren.
Im Laufe des Jahres veranstaltete die Wein­
bausection 4 Wanderversammlungen u. zw. in Lechwitz,
Rausenbruck, Hödnitz und Baumöhl war die letztere
die wichtigste, da in derselben ein Beschluss auf die
Neuauspflanzung des Schobes-Gebirges gefasst wurde.
Ueber eine Aufforderung der österr. Commission
zur Beschickung der Pariser Welt-Ausstellung im
Jahre 1900, beantragte die Weinbausection, dass der
landwirtschaftliche Verein sich zur Beschickung der
Ausstellung anmelde und auch ein Bild der Ansicht
des Schobes-Gebirges für die österr. Weibau-Ao-
theiluug malen lasse und beschloss der Vereinsaus­
schuss, diesen Antrag der Weinbausection zur Aus­
führung zu bringen.
Bei der am 8. und 9. September in Langen-
lois stattgehabten Wein- und Weingerätheausstellung
war eine aus 8 Mitgliedern der Section bestehende
Deputation vertreten.
Zur Bekämpfung der Weinbauschädlinge erhielt
der Verein eine Subvention von 1100 fl. für Kupfer­
vitriol. .Für die Bekämpfung des Oidum tukeri
hatte der Verein keine besonderen Dotationen erhalten,
doch dürften solche im Jahre 1900 über sein An­
suchen erfolgen. Für die Erhaltung der Staats- und
Landesrebanlagen wurden für Znaim 2062 fl., für
Kollendorf 1025 fl. und für Miezmanns 592 fl. be­
willigt.
Diese Berichte wurden von der Versaminlung
in befriedigendster Weise zur Kenntnis genommen
und dem Herrn Berichterstatter über Antrag des
Herrn Vorsitzenden der Dank für dessen Mühewaltung
zum Ausdruck gebracht.
Hierauf theilt der Herr Vorsitzende mit, dass
das Ausschussmitglied Herr Franz Podwesky mittels
Zuschrift erklärte, mit Rücksicht auf sein Alter und
I seine Kränklichkeit keine Ehrenstelle mehr annehmen
zu können, ferner dass Herr Director des Ruhe­
standes Joses Roth, die Erklärung abgegeben habe,
auch fernerhin dem Verein thatkräftig unter die
Arme zu greifen und durch Wandervorträge zu unter­
stützen. Es wurdebeschlossen Herrn Director Roth bei der
deutschen Section des Landes-Culturrathes als Wan­
derlehrer in Vorschlag zu bringen. Auch winde be­
schlossen, die am Weinbautage am 5. März 1899
gefasste Resolution wegen Erlassung eines wirksamen
Weinverfälschungsgesetzes, dem hohen Landtage vor­
zulegen und werden sich dieser Vorlage die landwirt­
schaftlichen Vereine von Nikolsburg und Auspitz sicher
anschließen.
Der Obmann der Weinbausection, Herr Carl
Neumaier spricht dem Vereinssecretär v. Friedenfeldt,
dem Herrn technischen Leiter für Reblausbekämpfung
und Herrn Fachlehrer Zanluchy den Dank für ihre
Unterstützung aus und beantragt, die Versammlung
möge diesem Dank auch durch Aufstehen von den
Sitzen Ausdruck zu geben, welchem Antrage stimmen­
einhellig entsprochen wird.
Herr Cassier Ferd. Walloner erstattet hierauf
den Cassabericht, welchem zu entnehmen ist: Zeitungs­
rechnung: Einnahmen 442 sl. 45 kr., worunter
327 fl. 25 kr. Vereinsbeitrag. Ausgaben 442 fl. 45 kr.,
— Vereinsgebarung: Cassarest vom Vorjahre
114 fl. 34 kr. Einnahmen 711 fl. 34 kr., Ausgaben
575 fl. 49 kr.— Cassarest 125 fl. 85 kr.
Auch dieser Bericht wurde beifälligst zurKennt-
Werke, und schrieb nur ab und zu den einen oder
anderen Essay, die von verschiedenen Verlegern
glänzend honorirt wurden, da Doctor Loßberg nicht
nur sehr populär schrieb, sondern auch einen ausge­
zeichneten Stil hatte und nicht um Haaresbreite
von der Wahrheit abwich, so weit sie sich eben an
der Hand von Urkunden und Chroniken zu bereu
Erfoischung er oft weite Reisen unternahm, fest­
stellen ließ.
Am zehnten August reiste Dr. Loßberg zu
seinen Verwandten und kehrte drei Tage später mit
seiner Nichte Rosa zurück. Frau Frank empfing das
junge Mädchen in ihrer liebenswürdigen, herzge­
winnenden Art und führte es sofort in das nette
Zimmer, das sie demselben neben ihren eigenen, so
traulich als nur möglich eingerichtet hatte. Der erste
Abend verlief ziemlich still, denn Rosa litt heftig
an Trennungsschmerz. Am anderen Tag aber erschien
sie bereits mit lächelndem Gesichtchen am Früh­
stückstisch und ehe sich noch der Abend niedersenkte,
hatte Rosa bereits die Herzen ihres Onkels und
Vormunds und Frau Frank's im Sturme erobert.
Ihre Dienstferiigkeit und Bescheidenheit, ihre graciöse
Erscheinung und ihr fröhliches Lachen, alles das
wirkte zusammen um sowohl Dr. Loßberg, sowie
Frau Frank, den Verlust schmerzlich empfinden zu
lassen, als Rosa nach achttägigem Aufenthalt im
Hause des Onkels, ihre erste Stellung bei dem
Fabrikanten Kroner antrat.
Alle vier Wochen hatte sie einen freien Sonn-|
tagnachmittag, den sie ein für alle Mal bei dem
Onkel zubringen sollte. Beide Theile freuten sich
schon im Voraus auf diese gemüthlichen Nachmittage.
Frau Frank machte allmählich die Bemerkung, dass
Werner nicht nur begann an diesen Tagen besondere
Sorgfalt seiner äußeren Erscheinung zu widmen,
sondern dass er auch, was niemals seine Gewohnheit
war, allerhand Leckerbissen von denen er wusste,
dass seine Nichte dieselben bevorzugte, zu der ge­
meinschaftlich eingenommenen Jause nach Hause
brachte. Frau Frank schüttelte den Kopf. Wo sollte
das hinaus? Werner war achtunddreißig Jahre alt,
Rosa siebzehn. Würde dieses naive, lebensfrohe Ge­
schöpf, das noch ein halbes Kind war, sich hinein­
finden in das Leben an der Seite dieses gereiften,
ernsten Mannes, der beinahe nur seiner Wissenschaft
lebte? Erwiederte Rosa überhaupt die Zuneigung
des Onkels? Frau Frank beobachtete das Mädchen
bei seinen nächsten Besuchen, doch sie konnte nichts
entdecken, was darauf hätte schließen lassen, dass es
der immer wachsenden Liebe ihres Onkels anders
entgegenkam, als mit einer allerdings zärtlichen Zu­
neigung einer Nichte. Verstand sie überhaupt, um
was es sich handelte?
Weihnachten war herangekommen. Man er­
wartete Rosa am zweiten Feiertag. Sie kam auch
und sah entzückend schön aus mit ihrem von der
Kälte rosig angehauchtem Gesichtchen, dessen Zartheit
und Jugendfrische aus der dunklen Pelzumrahmung
doppelt wirkungsvoll hervor!, lichtete.
Nach der Jause wurde der Christbaum ange­
zündet, und Frau Frank reichte dem jungen Mädchen
ein Päckchen, welches das Christkind vorgestern für
die Nichte des Haush-rrn unter den Baum gelegt
habe.
Vor Freude erröthend nahm Rosa es in Em­
pfang, öffnete es, und betrachtete mit sehr zufriedener
Miene die feinen Taschentücher und die eleganten
Handschuhe.
Nun kam sie aber auf ein kleines Schmucketui.
Sie drückte rasch auf die Feder und von dem weißen
Sammt blitzte ihr ein kleiner allerliebster Ring ent­
gegen, mit einem zierlichen vierblätterigen Kleeblatt,
das reizend gefasst war. Jetzt brach sie in hellen
Jubel aus, und das Etui beiseite legend, rief sie mit
strahlenden Lächeln: „Onkel Werner, weisst du was
ich jetzt gar zu gerne thun möchte?!"
„Immer heraus damit! Es wird ja so was
Schlimmes nicht sein", gab Doktor Loßberg lächelnd
zur Antwort.
„Ich möchte Dir gar zu gerne um den Hals
fallen, Onkel, und Dir einen Kuss geben, denn Du
hast mir eine ungeheure Frende gemacht mit dieseni
Geschenk!"
„Wenn's weiter nichts ist, komm her kleine
Maus!“
Aufjauchzend wie ein Kind flog sie an seine
Brust, schlang die Arme um seinen Hals und drückte
ihre frischen Lippen auf die seinen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:39.184 - 19000103 - Seite 4 ]
4
nis genommen und nachdem die sämmtlichen Rech­
nungen von den Herren Rechnungs-Revisoren eingehend
geprüft und für vollkommen richtig befunden wurden
wurde dem Herrn Rechnungsleger der Dank der Ver­
sammlung durch Aufstehen von den Sitzen votiert
nnd demselben das Absolutorium ertheilt. Ueber
Vorschlag des Herrn Vorsitzenden werden die Herren
Eduard Oberwimmer und Oberverwalter Schmidt,
welchen Herren auch der Dank für ihre Mühewaltung
ausgesprochen wird, neuerlich per Acclamation zu
Rechnungsrevisoren gewählt. Auch wird dem Ver-
einspräsidinm und den Mitgliedern des Ausschusses
über Antrag des Obmannes der Weinbansection
Herrn Neumaier, speciell aber dem Präses Herrn
Robert Mayr für seine Bemühungen, der Dank
durch Aufstehen von den Sitzen votiert.
Von einer Bestimmung der Orte zur Abhaltung
der Wanderversammlungen des Vereines nnd der
Weinbansection, welche' über Vorschlag des Herrn
Vorsitzenden nach Möglichkeit cumuliert werden sollen,
wurde, nachdem die Vereine vom Ackerbauministerium
aufgefordert wurden, ihr Augenmerk der Gründung
von Raiffeisencassen zuzuwenden, in Folge dessen
überhaupt mehr Wanderversammlungen abgehalten
werden müssen, abgesehen, doch werden die Gemeinden
in Entsprechung eines Beschlusses in der letzten Ge­
neralversammlung im Vereinsorgane abermals auf­
gefordert werden, ihre Wünsche wegen Abhaltung
einer Wanderversammlung bei der Vereinsleitnng
bekannt zu geben. Der Weinbansection bleibt es
freigestellt, wenn die Nothwendigkeit sich heraus­
stellen sollte, auch separate Wanderversammlungcn
abzuhalten.
Es wurde weiters beschlossen, das Vereinsorgan
weiter herauszugeben und dankt der Redacteur des­
selben, Herr Vereiussecretär v. Friedenfeldt den Mit­
arbeitern für ihre Beitrüge, bittend, auch im neuen
Jahre treu zu bleiben.
Der Jahresbeitrag wird in seiner früheren
Höhe belassen.^
Vor Uebergang zum nächstem Punct der Umges-
ordnnng stellt der Obmann der Weinbansection, Herr
Earl Neumaier den Antrag, den Herrn Bezirkshaupt-
rnann Carl Wenrer in Anerkennung seiner vielfachen
Verdienste um die Landwirtschaft und den Weinbau,
zum Ehrenmitgliede zu ernennen, welcher Antrag von
der Versammlung freudigst begrüsst, stimmcneinhellig
angenommen wird.
Hierauf wurde eine theilweise Aenderung der
Statuten, dahingehend, dass der Titel des Vereines
zum Unterschiede gegen den bestehenden tschechischen
landwirtschaftlichen Verein dahin abgeändert wird,
dass derselbe „Deutscher landwirtschaftlicher Verein"
heißt und einige nntvesentliche administrative Abänder­
ungen vorgenommen werden, beschlossen.
Herr Tircctor Schneider der hiesigen Landes-
Acker- und Weinbauschule verspricht, dass er den
Verein bei Gründung von Raiffeisencassen in jeder
Art unterstützen werde, und fordert auch die Ver­
sammelten aus, sich in Angelegenheit der Gründung
derartiger Eassen vertrauensvoll an ihn zu wenden,
da er hierin wohlbewandert und mit dem ganzen Ge­
baren innig vertraut sei.
Nachdem noch der Herr Vorsitzende die Grün­
dung von Raiffeisencassen befürwortet, Herrn Director
Schneider dafür dankt, dass er sich in den Dienst
des Vereines stelle und das Abonnement des Eentral-
blatteS des landwirtschaftlichen Eulturrathcs anem­
pfiehlt, wird zur ^Neuwahl des Vcreinsausschusscs
geschritten und werden über Antrag des Herrn Di-
rectors Roth Herr Robert Mayr zum Präses, Herr-
Earl Neumaier, nachdem Herr Oberwimmer erklärte,
dass Herr Muck eine Wiederwahl ablehne, zum 1.
Präses-Stellvertreter und Herr Gutsverwalter Ernst
Odersky in Brenditz zum 2. Präses-Stellvertreter
Herr Fritz v. Friedenfeldt zum Vereiussecretär und
Herr Ferd. Walloner zum Eassier, per Acclamation
und die Herren Anton Hasenhündl in Gr.-Grillowitz,
Conrad Jank in Poppitz, Joh. Mademer in Hödnitz,
Josef Hauswirth in Urban, Josef Koch in Znaim,
Victor Hübner in Znaim, Conrad Peschka in Schattau,
Franz Wagner in Lcchwitz, Director Schneider in
Znaim, Joh. Freisinger in Joslowitz, Franz Lorenz
in Alt-Schallcrsdorf, Rudolf Fried in Rausenbruck
Pfarrer P. Schmidt in Hödnitz, Heinrich Jeitschko in
Znaim, Anton Brosch j»o. in Znaim, Joh. Ruiner
in Tesswitz a. d. Wiese, Anton Brunner in Joslowitz
und Ludwig Tulipau in Hödnitz zu Ausschussmit­
gliedern mittels Stimmzettel gewählt.
Nachdem sich zum letzten Punkte der Tages­
ordnung „Freie Antrüge" Niemand zum Wort meldet,
wird die Versammlung geschlossen.
Tages-Kalender.
®onner«tag, den 4. Jörnier. Situ« B. Jsabella. Sonnen:
anfgang 7 Uhr 56 Minuten. Sonnemmtergiino 4 Uhr 15 Mimi'en.
Monde«aufgang v Uhr 24 Minuten vormittag». MaudeSuntergang
8 Uhr 23 Minuten nochmittog«.— Historische Gedenktage: 1428
Friedrich I. von Sachsen, der Streitbare, stirbt au« f. umtner
über feine Niederlage durch die Husfiten.— 1849 Frau; Imet
Gabelsberger, Erfinder oe« nach ihm benannten Stenographie-
System» in München gest. Im Kremsierer Reichstag beginnt
die Debatte über den Entwurf der Grundrechte. General Schlick
besiegt die Ungarn bei Kaschau.— 1852 Beginn der Zollver-
handlungen in Wien.— 1890 Beginn der deutsch-böhmischen
Ansgleichsverhan-lungen-
Freitag, den 5. Jänner DleSphoru«. Simeon. Sonnen­
aufgang 7 Uhr 56 Mimten. Sonnemmtergang 4 Uhr >6
Minuten. Monde«anfgang 9 Uhr 50 Minuten. MondeSnnter-
gang n Uhr 44 Minuten abend«.— Historische Gedenktage: 1531
Erzherzog Ferdinand von Oesterreich zum römischen König ge­
wählt.— 1819 Fürst Windischgrätz rückt in Ofen ein. General
Bem nimmt Klansenbnrg— 1856 Russland accopliert da«
österr. Altimatum.— 18->8 Josef Graf Radetzky, der. österr.
Feldmarschall und Feldherr, in der Villa Noll bei Mailand
gest.- 1871 Die ersten Bomben fallen in da» belagerte Pari«.
— 1885 Fürst Adolf Auersperg, gewes. österr. Ministerpräsident,
in Galdegg gest.
Samstag, dm 6. Jänner. Heilig. 3 König'. Erscheinung
Christi. Sonnenou'gong 7 Uhr 65 Minuten. Sonnenuntergang
4 Uhr 17 Minuten. MondeSanfgang 10 Uhr 14 Minuten.
MondeSnntergang 11 Uhr 4 Minuten.— Historische Gedenktage:
1425 Sieg der Hnffiteri bei Deutsch-Brod.— 1453 Erhebung
der Mitglieder des Hanse« HabSbnrg zu Erzherzogen.— 1485
Heiligsprechung Herzog Leopold IV.— 1867 Neue» Wehrgesetz
in Oesterreich.— 1871 Beginn der Kämpfe um Le Man«.
Aus Stadt ^Umgebung.
(Avancement der Reserve Officiere.) Laut
Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer vom 30. v.
Nr. 41. wurden ernannt, zu Reserve-Lieutenante,
die Reserve-Cadeten: Emil Sikora des 81. beim 45.
Infanterie-Regiment, Johann Fröhlich des 29. In­
fanterie-Regiment, Julius Habel des 99 Infanterie-
Regiment, Josef Cizek des 99. Infanterie-Regiment,
Adolf Hruza des 81. beim 45. Infanterie-Regiment,
Alois Buchberger, Hugo Knöpfmacher und Bohuslav
Hoffmann des 99. Infanterie-Regiment, Theodor
Brehera, Otto Gold und Josef Heikenwälder des
81. Infanterie-Regiment, Hugo Zwiener, Johann
Pühringer, Ludwig Jilly, Georg Weßely und Moriz
Choschell des 99. Infanterie-Regiment, Wilhelm
Budischofsky des 81. beim 45. Infanterie-Regiment,
t einrich Wagner des 81. Infanterie-Regiment, Carl
chiller des 99. Infanterie-Regiment, Emanuel
Wolfschütz und Zdenko Kraus des 81. Jnft.-Reg.,
Carl Schwarz des 81. beim 80. Infanterie-Regiment,
Ernst Glaser des 81. Jnft.-Reg., Alois Ptacnik, Josef
Gregor und Wilh. Mandl des 99. Infanterie-Re­
giment, Alois Richter des 81. Infanterie-Regiment,
und Carl Werner des 99. Infanterie-Regiment, und
der Reserve-Unterofficier Alex. Großmann des 81.
beim 102. Infanterie-Regiment. Zu Reserve-Cadet-
Officier-Stellvertreter, die Reserve-Cadeten: Franz
Mischitz des 81. Infanterie-Regiment, J. U. Dr.
Josef Maschat des 99. Infanterie-Regiment, Hans
Lemberger und J. U. Dr. Jakob Reines des 81. In­
fanterie-Regiment, Ferdinand Buchberger und Edmund
Schwarz des 99. Infanterie-Regiment, Ludwig
Spitznagel und Felix Salzer des 81. Infanterie-
Regiment, Johann List, Josef Spinar und Franz
Hemala des 99 Infanterie-Regiment, Rudolf Galizen-
stein des 81. Infanterie-Regiment, Friedrich Stano-
vich und JaroSlaus Odehnal des 99. Infanterie-
Regiment; die Reserve-Unterofficiere: Rudolf Freih.
v. Widerhofer des' 99. Infanterie-Regiment, (dient
präsent), Friedrich Ledr des 4. beim 99. Infanterie-
Regiment. (dient präsentst Zu Reserve-Cadeten, die
Reserve-Unterofficiere: Richard Zita des 4. beim
99. Infanterie-Regiment, Gustav Seitz des 2. Tir.
Kaiserjäger-Reg. beim 99. Infanterie-Regiment, Ferd.
Kesseldorfer des 99. Jnfanterie-Regimert, Otto Rischel
des 1. Tiroler Kaiserjäger-Reg beim 99. Jnfanterie-
Regiment.OttokarTrauer des 99. Infanterie-Regiment,
Adolf Lisec des 4. beim 81. Infanterie-Regiment,
Rudolf Christ des 2. Tiroler Kaiserjäger-Reg. beim
81. Infanterie-Regiment. Friedrich Lanzberg und
Wenzl Komärek des 99. Infanterie-Regiment, Ekke­
hard Nedwed des 81. Infanterie-Regiment, Franz
Müller des 73. beim 81. Infanterie-Regiment Franz
Kotara, des 99. Infanterie-Regiment. Leopold Wessely
des 99. beim 98. Infanterie. Regiment, Johann
Michale des 81. Infanterie-Regiment, Franz Eller
des 99. Infanterie-Regiment, Josef Voslar, Rudolf
Schnck und Zalesky des 81. Infanterie-Regiment,
Alexius Jelinek des 99. Infanterie-Regiment, Alfred
Willheim des 3. beim 99. Infanterie-Regiment Jo­
hann Postler des 84. beim 81. Infanterie-Regiment,
Leopold Angermaier des 4. Kaiserjäger-Reg. beim
99. Infanterie-Regiment, Carl Käppel des 3. Kaiser­
jäger-Reg., beim 99. Infanterie-Regiment, Felix
Ausricht des 3. beim 99. Infanterie-Regiment Eduard
Tettinek des 4. Kaiserjäger-Reg., beim 81. Infanterie-
Regiment, Julius Payer bei 32. leim 81. Infanterie-
Regiment, und Adalbert Barga des 32. beim 81.
Infanterie-Regiment, Josef Wankn des 15 Hußaren-
Regiment, Friedrich Teufel des 1. Train-Regiments,
Richard Hromatka des 1. Corps-Artillerie-Regiments,
Richard Singer des 6. Divrs.-Ariillerie-Regiments
beim 3. Train-Regiment, Julius Reich, des 6.
Corps-Artillerie-Regiments und Egon Spitzer beim
3. Div.-Artillerie-Regiment beim 3. Train-Regiment.
(Uebersetzungen in die Landwehr.) Laut
Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer vom 30.
December v. I. Nr. 42, wurden im Einvernehmen
mit dem Ministerium für Landes-Vertheidigung auf
Grund der Bestimmungen des Wehrgesetzes in den
nicht activen Stand der Landwehr übersetzt: die
Reserve-Lieutenante: Ottilio Milic (Aufenthaltsort
Wien), Johann Hammerschmidt (Ernstbrunn), Josef
Reisinger, Dr. der Rechte, lWindischgarsten). Ferd.
Birke (Wien), Roman Faschini lScheibs), Sergius
Hruby (Wien). Ludwig Langer (Göttingen), Maxi­
milian Zell (Perchtoldsdorf), Leopold Ritter von
Haberler, Dr. der Rechte (Wien-, Johann Steiner
(Brünn', Franz Zacek (Mönitz), Josef Nemec (Lun-
denburgi; der Cadet-Officiersstellvertreter Josef
Poeschek, die Militär-Capläne II. Cl. Franz Bruzl
(Waltrowitz) und Thomas Hos (Lodenitz) und die
Assistenz-Aerzte: Dr. Siegfried Fehl (Nikolsburg),
und Dr. Heinrich Pecham (Wien), sämmtliche des
99. Infanterie-Regiments.
(Eintragung ins Genossenschafts-Register.)
Beim hies. k. k. Kreis- als Handelsgerichte (Abth. III)
wurde am 7. December v. I. die Firma: „Spar­
und Darlehenscassen-Verem für die Marktgemeinde
Schaffn, registr. Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung" in das Genossevschaftsregister eingetragen.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind folgende:
1. Mathias Neuwirth, Bürgermeister in Schaffa,
Obmann; 2. Josef Halmschlager, Landwirt in Schaffa,
Obmann-Stellvertreter; 3. Lambert Metzer. Land­
wirt in Schaffa; 4. Anton Felsinger, Landwirt in
Schaffa und 5. Franz Lenz, Landwirt in Schaffa,
Mitglieder.
(Gewerbliches.) Vom Gemeinderathe der
Stadt Znaim sind im Monate December 1899 nach­
stehende Gewerbescheine bezw Concessionen erfolgt
worden und zwar: Franziska Jurda, Schnitt-, Wirk-
und Kurzwarenhandel, Franz Kontner, Victualien-
handel, Ignaz Darilek, Verkauf von Feuerwerks­
körpern, und Johann Zoufal, Herreukleidermacher-
gewerbe.
(Todesfälle.) Am Samstag den 30. v. um
11 Uhr nachts starb hier, große Nikolaigasse Nr. 14
der Aufseher der Ditmar'schen Kunstthonwarenfabrik
Herr Julius Jung im 45. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand am Montag den 1. d. nachmittags
2 Uhr statt.— Am Dienstag den 2. d. um 7,6 Uhr
früh starb hier, Kolbstraße Nr. 1 der Beamte der
k. k. priv. Staatseisenbahn-Gesellschaft Herr Emil
Diahozal im 29. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet morgen nachmittags 2 Uhr statt.
(Einzahlung der Hundesteuer pro 190V.)
Infolge Anordnung des Gemeinderathes wird ab 1.
Jänner 1900 die Hundesteuer nicht mehr beim
Polizeiamt, sondern im städtischen Cassäamt einge­
zahlt, wo der Geldempfang bestätigt wird. Auf
Grund dieser Cassaqnittung wird sodann im Polizei­
amte die Hundemarke ausgefolgt.
(Die Einführung von nenen Steuerbücheln
beim städtischen Steneramte.I Vom 1. Jänner
1900 an wurden beim städtischen Steueramte neue
Steuerbücheln für die Realsteuern eingeführt und
sind solche Bücheln in der Buchdruckerei Lenk, sowie
beim städtischen Steueramte zu haben. Durch diese
Steuerbücheln dürfte nicht nur die angestrebte
leichtere Uebersicht sondern auch eine möglichst rasche
Abfertigung des steuerzahlenden Publicums erreicht
werden, weshalb es sich empfiehlt, wenn alle Haus­
und Grundbesitzer sich ehestens solche Bücheln be­
sorgen.
(General-Versammlung.) Die hies. Casino-
Gesellschaft hält am Sonntag, den 7. d. um 5 Uhr
nachmittags, bei eventueller Beschlussunfähigkeit um
diese Stunde, um 6 Uhr abends ihre General-Ver­
sammlung ab. Tagesordnung: 1. Verlesung des
Protokolles der letzten Sitzung. 2. Rechnungslegung
für das I V. Quartal vom gegenwärtigen Ausschuss.
3. Beschlussfassung über die Ausdehnung der Wirk­
samkeit des gegenwärtigen Ausschusses bis ultimo
1899— mit Rücksicht auf die Rechnungslegung pro
December 1900. 4. Licitation der Zeitungen. 5. Freie
Anträge.
i Turner-Kränzchen.) Wie wir vernehmen,
veranstaltet der hiesige Turnverein am 1. Februar
ein Turnerkränzchen und verspricht diese neueste Ver­
anstaltung des Turnvereines recht zahlreich besucht
zu werden.


[ 2023-06-29 10:40:39.184 - 19000103 - Seite 5 ]
5
(Der Suppeuairstalt für arme Schulkinder
in Znaim) sind an Spenden zugekommen: Von
Frau Major Eschler 10 &, von S. F. 4 Li, von
Frl. Marie Rosche 2 K, von Ungenannt 1 K, von
Frau Mühlhauser 1 K, von Herrn Hugo Kammler,
Bremser, 40 v, von Ungenannt 100 &, von Frl.
Marie Hajek 3 U, von Frau Brigitte Dreiseitl 2 K.
und von Herrn Sigmund Zeisner 4 A. Für luefe
edlen, hochherzigen Spenden sagl namens des Comites
den wärmsten Lank: Oberlehrer Georg Zednik.
(Die Ekttäuzungswahlen in die Personal-
Einkommensteuer-LchatzungS-Commissionen.) Wie
bereits amiltch verlautvarr und in unserem Blatte
kurz besprochen wurde, finden die Ergänzungswahlen
in die Pcrsonal-Einkommensteuer-Schätzungs-Com-
missionen und zwar im Amtslocale des Herrn k. k.
Steuer-Ober-Jnspectors (Mariahilferstratze 5) an
folgenden Tagen statt.
A. Der Stadtbezirk Znaim sammt den diesem
angereihten 8 Landgemeinden wählr
Mutwoch, den 10. Jänner 1000 und zwar
der t. Wahlkbrper (rothe Stimmzettel) von 2-3 Uhr
nachmittags, ein Mitglied und zwei Stellvertreter,
der 11. Wahtkörper (grüne Stimmzettel) von 4—0 Uhr
nachmittags, ein wcilgiied und einen Stellveitreter,
der Hl. Wahtkörper (weiße Stimmzettel) von 8—11
Uhr vormittags ein Mitglied.
Die Wahlrn finden statt, entweder durch per­
sönliche Abgabe der LegitimattvnSkarten und unter­
fertigten, mit dem Namen der zu Wühlenden be­
schriebenen Stimmzettel, doch muss die Abgabe dieser
Stimmzettel innerhalb der obengenannten Zeit statt­
finden oder aber durch francierte Einsendung dieser
Wahtpapiere durch die k. k. Stadtpost unter der
Adrege: „An den k. k Wahlcommistür für die Er-
gänzungswahten der Personaleinkommensteuer-Com-
mission des Stadtbezirkes Znaim J., u. oder iii.
Wahtkörper) Znaim, Marmhilferstraße 5"; doch
müssen diese Wahtpapiere längstens am 10. Jänner
1000 um 8 Uhr morgens u. zw. am Postfchatter
abgegeben werden.
Um den Wählern die Abgabe der Stimmen zu
erleichtern, wurde vom Wahicvmitö die Verfügung
getroffen, dass eigene Boten die Wahlpapiere wieder
einsammeln und wollen daher diese Listen bereit ge­
halten werden, doch ist vorher auf den Stimmzettel
die Unterschrift (Taus- und Zuname) beizufügen;
auch können diese Wahlpapiere beim Heren Anton
Kremser, Kaufmann, Füttergasse Nr. 10, abgegeben
werden.
Die Namen der Candidaten sind entweder im
Sinne des Vorschlages auf den Stimmzetteln zu
schreiben, oder aber können auch die Stimmzettel
wohl unterfertigt, aber unbeschrieben gelassen werden.
Das Comite wird sodann die Ergänzung der
Wahldocumente und die rechtzeitige Abgabe an die
k. k. Post selbst besorgen.
In der am 30. December 1899 über Ein­
ladung des deutschen Vereines statlgefundenen Ver­
sammlung einer größeren Anzahl der Wähler, bei
Micher der Vorstand-Stellvertreter Herr Dr. Anton
Meister den Vorsitz führte, wurden für den Stadt­
bezirk folgende Landldaten einstimmig angenommen:
für den 1. Wahlkörper (Stimmzettel roth) als Mit­
glied: Herr Josef Felkel, Kaufmann in Znaim
(Wiederwahl) und als Stellvertreter Herr Robert
Brabbee, städt. Revident in Znaim (Wiederwahl),
und Herr Adolf Spitzer, Fabriksbesttzer Znaim,
(Wiederwahl.)
für den U. Wahlkörper (Stimmzettel grün) als Mit­
glied: Herr Ferd. Mathia, Kaufmann in Znaim
(Wiederwahl) und als Stellvertreter Herr Carl
Peschak, Schlossermeister in Znaim (Neuwahl),
für den Ul. Wahtkörper (Stimmzettel weiß): Herr
Ferd. Walloner, Hausbesitzer in Znaim (Neuwahl).
Den beiden, bisherigen Mitgliedern, bezw. Stell­
vertretern Herrn Ferd. Foglar, Essig- und Brant-
weinfabrikanten und Herrn Anton Keller. Dampf­
mühlbesitzer, welche ersucht hatten, von ihrer be­
absichtigt gewesenen Wiederwahl absehen zu wollen,
' sowie dem Referenten Herrn Steueramtsleiter Joh.
Donner wurde namens der Wähler vom Vorsitzen­
den für die zweijährige opferwillige Mühewaltung
der wohlverdiente Dank ausgesprochen.
Die Herren (Frauen) Wahlberechtigten werden
im Interesse der ganzen Wählerschaft und um Stim
menzersplitterungen zu vermeiden, höflichst ersucht,
nur die Candidaten des Wahlcomite's zu wählen,
wozu nur noch bemerkt wird, dass, um diesen un,er
Vertrauen zu beweisen, es nöthig ist, dass die meisten
Wahlberechtigten ihre Stimmen abgeben, beziehungs­
weise ihre Wahlpapiere dem Wahlcomite zur Ver­
fügung stellen.
Mil der Zustellung der Wahldocumente wurde
bereits begonnen und dürfte innerhalb der nächsten
Tage beendet sein, worauf sofort mit dem Einsam­
meln derselben vorgegangen werden wird.
Der Wahlvorschlag wird durch Placate ver-
öffentlicht und separate Einladung zur Wahlbetheili­
gung nicht ausgeschickt
B. Der Landbezirk Znaim (Gerichtsbezirk Znaim
ohne die 8 dem Stadtgebiete angereihten Gemeinden,
dann Frain und Joslowitz) wählt am
Donnerstag, den 11. Jänner 1900 und zwar
der I. Wahlkörper von 3— 3 Uhr nachmittags,
,/ kl. ,, ,, 4 6 ,, ,,
„ UI.„„ 8—11„ vormittags.
Der Wahlvorgang wurde bereits verlautbart
und hat der deutsche Verein (Vorstand Joh. Muck)
die Leitung der Stimmenabgabe übernommen und
sind somit von den auswärtigen Gemeinden und
Vertrauensmänner sämmtliche Stimmzettel bis läng­
stens 9. Jänner 1900 an Herrn Johann Muck ein­
zusenden.
Die am 16. December 1899 versammelt ge­
wesenen Vertrauensmänner aller drei Gerichtsbezirke
haben sich über nachstehenden Vorschlag geeinigt:
für den 1. Wahlkörper: als Mitglied Herr Smetana
Ignaz, Gasthausbesitzer in Schillern; als Stell­
vertreter Herr Schiller Richard, Fabriksdirector
in Krawska,
für den 11. Wahlkörper: als Mitglieder Herr Glaser
Heinrich, Bäckermeister in Grussbach' und Herr
Fux Carl, Kaufmann in Frain; als Stellvertreter
Tallafuß Bonavent, Bürgermeister in Urbau;
für den ILI. Wahlkörper: als Vertreter Herr Czeloih
Ernst, Gasthausbesitzer in Frain und Herr Pater
Max, Kaufmann in Frain.
Mit der heutigen Besprechung haben wir alle
jene Auskünfte gegeben, welche als wünscheuswert
nöthig waren und hoffen, dass die Wahlberechtigten
im Sinne des Vorschlages sich recht zahlreich an ven
Wahlen betheiligen werden.
(Znaimer Eiölaufvercin.h Für den 7. Jänner
1900 war die Abhaltung eines Eissestes auf dem
Aereinseislaufplatze geplant. Illach dem jedoch für
diesen Tag die Militärmusik mit Rücksicht auf das
stattfindende Bürgervereinskrünzchcn blos bis 7 2 5
Uhr nachmittags dem Eislaufvereine überlassen werden
könnte, so kann ein Eisfest mit Äbendlaufen, Feuer­
werk k. ohne Musik nicht abgehalten werden.
Andererseits wäre es mit. Rücksicht auf das einge­
tretene Thauwetter, sehr "gewagt, größere Vorbe­
reitungen mit bedeutenden Vorauslagen zu machen
und muss daher das Eisfest für den'?, d. M ab-
gesagt werden. Ob es dem Vereinsausschusse möglich
)ein wird, ein solches Fest zu einem späteren Zeit­
punkte abzuhalten, hängt auch wesentlich von der
eifrigen Benützung der Eisbahn ab, weil es den
Freunden des Eissportes nicht verhehlt werden darf,
dass die großen Auslagen, welche der Verein bisher
hatte, mit den Einnahmen in keinem richtigen Ver­
hältnisse stehen. Bei den starken Schneefällen dieses
Winters wurde die Vereinskaffa sehr in Anspruch
genommen, um eine gute Eisbahn in Stand halten
zu können. Sollten sich die Einnahmen in Hinkunft
nicht günstiger gestalten, so wird der Verein, auch
ohne Veranstaltung kostspieliger Feste, wohl kaum
mehr in die Lage kommen, in der nächsten Saison
(1901) seine Thätigkeit wieder aufzunehmen. Der
gute Wille des Vereinsausschusses ist allein nicht
ausreichend, es kommt eben wesentlich auf die ver­
ständnisvolle Unterstützung der Eisläufer an. Bei
günstiger Wilterung find-t Sonntag den 7. d. M.
ein Militär-Concert auf der Eisbahn statt.
(Weihnachtsfeier des Radfahrer- Club.) In
seinem, in Frau Hutter's Gasthauslocalitäten befind­
lichen Clubheim, beging am 28. v. abends der Znaimer
Radfahrer-Club, unter zahlreicher Betheiligung seiner
Mitglieder und in Anwesenheit vieler Vertreter des
Znaimer Turnvereines, des Radfahrer-Club „Gleich­
heit", des deutschvolklichen Arbeilerbundes „Eiche,"
des Eislaufvereines, Musikvereines, der Bundesleitung
des Bundes der Deutschen Südmährens und der
Leitung der Bvndesgruppe Znaim der Deutschen
Nordmährens, seine Weihnachtsfeier. Der Obmann
Herr Ferd. Wandra begrüßte alle Erschienenen in
herzlichster Weise und gab seiner Freude Ausdruck,
dass die Gäste so zahlreich zu dem Feste erschienen
sind. Er betrachte dies als einen Beweis der Sym­
pathie, die man dem Znaimer Radfahrer-Club ent­
gegenbringe. Auch der Weihe des Tages in seiner
Rede gedenkend, schloss er mit einem kräftigen Heil.
Das Programm der Feier, welches Claviervorträge,
humoristische Vorträge, rc., welche von Clubmit-
mitgliedern ausgeführt wurden, enthielt, entwickelte
sich nun in vorgeschriebener Reihenfolge und fand
die beifälligste Aufnahme. Schliesslich wurden die
Festtheilnehmer durch die Vorführung eines Phono­
graphen überrascht Sodann erstrahlte der prachtvoll
geschmückte Christbaum in seinem Lichterglanze. Herr
Carl Schwaabe hielt an die Versammelten die von
nationalem Bewusstsein durchdrungene Festrede,
worauf die Vertheilung der Spenden, die für Manchem
sehr Ueberraschendes enthielt, vorgenommen wurde.
Der Fahrwart Herr Carl Wokrina überraschte den
Club durch ein Geschenk welches der Obmann der
Weinbausection des deutschen landw. Vereines und
Clubmitgliedes, Herr Carl Neumaier, dem Radfahrer-
Club verehrte. Es waren dies 60 Liter des köstlichsten
Weines, eines Nasses, welches zur Hebung der fröh­
lichen Stimmung beidem Feste vielbeitrug. Die Spende
erfolgtein Anerkennung der Verdienste des Club inAnge-
legenheit der Frostwehr, da sich derselbe der auf­
opferungsvollen Mühe unterzog bei Eintritt von
Frostgefahr, die Vorstände der Gemeinden in den
vorgeschriebenen Routen und Gemeinden von der
drohenden Gefahr zu verständigen. Die Erfüllung
dieser Aufgabe war oft mit mancherlei Widerwärtig,
leiten, durch Wetter und späte Nachtstunde und auch
Beschimpfungen, verbunden, wurde aber trotzdem in
musterhafter Weise durchgeführt. Die Feier, welche
allen Theilnehmern gewiss recht lange in angenehmer
Erinnerung bleiben wird, schloss in vergnügtester
Stimmung lange nach Mitternacht. Heil!
(Der Jahres- und Jahrhundertschluss) wurde
am Sonntag überall in üblicher Weise gefeiert. Im
deutschen Bürgeivereinshause veranstaltete der deutsche
Bürgervereiu gemeinschaftlich mit dem Musikverein
eine solenne Sylv.sterfeier und die „Schlaraffia"
versammelte gleichfalls in seinem Vereinslocale im
Bürgervereinshause ihre Mitglieder zu gleicher Feier.
In Frau Kath. Bräuer's Saale nächst Klosterbruck
veranstalteie der Klosterbrucker Männergesangvcr, in,
in Herrn Weithofer's Gasthaus mehrere Mitglieder
des deutsch-volklichen Arbeiterbundes „Eiche", in
Herrn Reif's Gasthaus der allgemeine Gewerkschafts­
verein eine Sylvesterfeier. Sonst wurde fast in
jedem Gast- und Caffeehause, in jeder Familie das
Sylvesterfest bei glühendem Punsch, Glühwein und
Champagner gefeiert.
(Sylvcsterfeier im Deutschen Vürgerbercins-
hansc.s Sowie im Vorjahre, veranstalteten auch Heuer
unsere hervorragendsten Vereine, nämlich der
Deutsche Bürgerverein und der Musikverein, unter
Mitwirkung einiger Mitglieder des Turnvereins und
des Radfahrerclnb, am 31. v. abends im Festsaale
des Deutschen BürgervereinsHauses eine gemeinsame
Sylvesterfeier, die sich würdig ihren Vorgänge­
rinnen anreihte und einen großartigen Verlauf nahm.
Lange schon vor dem officiellen Beginn der Feier,
d. i. '/j.8 Uhr, war der Saal bis auf's kleinste
Plätzchen gefüllt, so dass später Kommende sich mit
einem bescheidenen Stehplätzchen oder mit einem
Plätzchen an den Fenstern des Damensalon und, der
Vereinsrestauration, trotzdem die beiden Nebensäle
geöffnet waren, begnügen mussten. Es hatten sich
mehr als 800 Personen aus allen Kreisen der
deutschen Bevölkerung unserer Stadt eingefunden und
bekundeten dadurch, welch' großer Sympathien sich
sowohl der Deutsche Bürgerverein, wie auch der
Musikverein erfreut. Die Ausschussmitglieder des
Deutschen Bürgervereines mit dem Herrn Vorstand
Reichsraths-Abgeordneten Victor Hübner, sowie die
Ausschussmitglieder und ausübenden und beitragenden
Mitglieder des Musikvereines, mit dem Obmanne,
Herrn Oberlehrer Zednik, an der Spitze waren fast
vollständig erschienen und auch unsere bürgerlichen
Kreise mit ihren Familien, unsere deutschen Ver­
einigungen, die Beamtenschaft, das Officierscorps
des 99. Jnft.-Rgmts. und der Landwehr, Professoren,
Lehrer, Militärs, rc. sehr stark vertreten. Die Musik­
capelle des 99. Jnft.-Rgmts. war in der linken
vorderen Ecke des Saales placiert und der Orchester­
raum in eine provisorische Bühne verwandelt worden.
Sehr schade war es, dass man die decorative Aus­
schmückung des Saales von der Turner-Weihnachts­
Feier nicht beließ, manches gesprochene Wort,
mancher Liedervortrag wäre dadurch vernehmbarer
geworden, während so das Meiste in der mangel­
haften Akustik des Saales verloren ging. Das ge­
löste Problem der Verbesserung der Akustik des
Saales hatte man dadurch, ob absichtlich oder un­
absichtlich wollen wir hier nicht erörtern, da hierüber
verschiedene Versionen cursieren, ignoriert. Punkt
V 2 8 Uhr wurde die Feier mit der Abspielung des
Marsches „Soldaten-Leben" von M. Schmetig er­
öffnet, dem darauf die Ouvertüre zur Operette „Das
Modell" von Frz. v. Suppe folgte und beifälligste
Aufnahme fand. Sodann fang der Männerchor des
Musikvereines unter Clavierbegleitung den Marsch
»All Heil" und fand damit reichlichen und wohl­
verdienten Beifall. Frl. Ludoviga v. Schmidt trug
hierauf mit ihrer einschmeichelnden und sympathischen
Stimme, unter rauschendem Beifall, einige humori­
stische Couplets vor, worauf von 16 Turnern der
meisten der Besucher aus der Weihnachtsfeier


[ 2023-06-29 10:40:39.184 - 19000103 - Seite 6 ]
n
des Turnvereines bekannte, Müllerreigen" aufgeführt
wurde und selbe damit stürmischen Applaus erzielten.
Nach dem hierauf von der Militärcapelle in exac-
lester Weise vorgetragenen „Jubel-Walzer" von Ed.
Strauß brachte Herr Leopold Nesweda die Soloscene
„Der Bettelbua" zum Vortrage und fand damit ein
sehr dankbares Publicum. Frl. Augusta Papouschek
trug hierauf in meisterhafter Weise die beiden Ge­
dichte „Der Witwer und der Tatzelwurm" von R.
Baumbach und „Die seltene Blume" von Rosa M.
Affering vor, doch litt dieser Vortrag sehr durch die
mangelhafte Akustik des Saales, da nur die zunächst
dem Orchester placierten Personen davon etwas ver­
nahmen, während für die Uebrigen der Vortrag
vollständig verloren ging. Die nächste musikalische
Nummer waren die Wiener G'stauzeln „Verschiedenes
Wiederseh'n" von I. Marek, worauf die Frl. Rosa
Sprinz, Marie Sprinz und L. v. Schmidt mit
stürmischem Beifall belohnt, das Terzett „Die weib­
lichen Drillinge" von Fritz Basalt sangen. Die
Herren Franz Wokrina und Schidleja producierten
sich, als nächste Nummer, im Kunstradfahren und
fanden insbesondere die staunenswerten Leistungen
des Ersteren volle Anerkennung und wohlverdienten
Beifall. Dem von der Militärcapelle in ausgezeich­
neter Weise zum Vortrage gebrachten humoristischen
? Zotpourri „Im Automaten-Salon" von R. Vallstedt
olgte der Männerchor „Alpenstimmen aus Oester-
reich" von R Weinwurm, dem sodann der Musik­
vortrag „Kille, kille, Karline! von C. Wapaus folgte.
Mehrere humoristische, von Herrn Leopold Nes-
vreda gesungene Couplets wirkten anregend auf die
Lachmuskeln der Zuhörer und fanden beifälligste
Aufnahme. Die Militärcapelle executierte hierauf
das Potpourri „Wiener Sang und Klang" von E.
Kaiser, dem noch ein bekannter Marsch als Zugabe
folgte. Die projectierte humoristische Scene „Der
gefährdete Heiratsantrag" von Rud. Fischer, musste
wegen Erkrankung des Frl. Reischl und die geplanten
„Heiteren Vorträge" unseres bekannten Localkomikers
Herrn Ott, mussten wegen Heiserkeit des Letzteren
vom Programme abgesetzt werden. Mittlerweile war
es Mitternacht geworden und die Jahres- und
Jahrhundertwende eingetreten, die durch zwölf dumpfe
Schläge auf die Cinelle und Verlöschen der Lichter
angezeigt wurde. Nach dem Wiederaufflammen der
Lichter bestieg der Obmann des Deutschen Bürger­
vereines, Herr Reichsraths- Abgeordneter Victor
Hübner das Orchester und führte folgendes aus:
„In wenigen Minuten wird das alte Jahr abge­
laufen sein und ein neues Jahr zugleich ein neues
Jahrhundert beginnen. Namens des Vereinsaus-
fchusses begrüße ich alle auf das herzlichste und
danke den Mitgliedern und Freunden des Vereines,
insbesondere auch den deutschen Vereinen der Stadt
für die so werkthätige Unterstützung die dieselben
dem Vereine zu Theil werden ließen und die das
Bestreben, das Vereinshaus zu einem Orte der ge­
selligen Zusammenkunft der Deutschen und zu einer
Pflegestütte deutschen Bürgersinnes zu machen, so
opferwillig förderten und bitte auch fernerhin dem
Vereine das Wohlwollen zu erhalten. Wenn man
auf das abgelaufene Jahr und Jahrhundert nur
einen kurzen Rückblick wirft, so kann mit Befrie­
digung ausgesprochen werden, unsere liebe Stadt hat
sich erfreulich entwickelt, im Laufe der Jahre hat
sich die Zahl der Bevölkerung verdreifacht, nach dem
Falle der Stadtthore und der Vereinigung der be­
standenen Vororte hat die Verbauung rasch zuge­
nommen und sind neue Stadttheile entstanden. Durch
Erbauung der Eisenbahn, Einführung der Telegrafen
und Telefonverbindung, Erbauung der Nutz- und
Trinkwasserleitung, Einführung der electrischen Be­
leuchtung, Schaffung neuer Anlagen, eines neuen
Theatergebäudes, Ausgestaltung des Schulwesens in
jeder Richtung— ist unsere Stadt gewiss und ihre
Einrichtungen dem Zeitgeiste gefolgt und dankend
müsse man jenen deutschen Gemeindevertretungen, der
Gemeinderäthe und Bürgermeister gedenken, welche
alles das geschaffen und nur wenig mehr der Zu­
kunft auszuführen, vorbehalten haben. Die politischen
Verhältnisse, der nationale Kampf, den die Deutschen
gezwungen sind, um die Erhaltung ihres nationalen
Besitzstandes ihrer Stellung im Staate, zu führen,
hat auch in Znaim, der uralten deutschen Stadt,
das nationale Bewusstsein zu einer stärkeren Be­
thätigung wachgerufen und zu einer enschiedenen
Abwehr deutschfeindlicher Bestrebungen veranlasst.
Dass dieser Kampf, der Staat und Land erschüttert,
die Volksvertretungen in allgemein nützlicher wirt­
schaftlicher Thätigkeit lahmlegt, Handel und Gewerbe
vielfach schädigt, endlich ein Ende finde durch eine
entsprechende Vereinbarung zwischen den beiden, das
Land bewohnenden Nationen zum Heile aller, ist
gewiss ein allgemein gehegter Wunsch, doch muss
dieser Friede ein ehrenvoller, das deutsche Volk in
Oesterreich für die Zukunft in seinem Besitzstände,
seiner culturellen Entwicklung dauernd sichernder sein.
Wollen wir hoffen, dass diese That gelänge und
dass alle Deutschen die Einigkeit bewahren, denn
nur diese macht stark. An der Schwelle eines neuen
Jahres und Jahrhunderts stehend, lassen Sie uns
unsere Wünsche in der Hoffnung Ausdruck geben,
dass uns in dem neuen Jahre der Friede nach außen
erhalten bleibe, der Frieden und die Eintracht im
Innern herzustellen gelinge, die Wohlfahrt der Be­
wohner zunehme, unsere liebe deutsche Stadt weiteren
Aufschwung nehme.— Das ueue Jahr möge Glück
bringen den Bewohnern unserer Stadt, unserem
lieben Vaterland Oesterreich!— Hierauf griff die
allgemeine gegenseitige Beglückwünschung unter dem
Knallen der Champagnerpfropfen platz. Um y 3 l Uhr
wurde die in allen Theilen wohlgelungene Sylvester-
Feier mit der Polka schnell „Vogelsang" von I. N.
Kral geschlossen.
tJnlfeier des deutschvolklichen Arbeiterbuudes
„Eiche'.) Der deutschvolkliche Arbeiterbund „Eiche"
veranstaltetete am Montag den 1. d. im Festsaale
des Deutschen Bürgervereinshaujes eine Julfeier,
welche sich seitens der deutschen Arbeiterschaft Znaims
und der Umgebung eines recht guten Besuches erfreute
uud einen gelungenen Verlauf nahm. Eingeleitet
wurde diese Feier durch die um 3 Uhr nachmittags
vorgenommene Betheilung von 11 armen Knaben
und 9 armen Mädchen mit vollständiger Kleidung,
Backwerk :c., wobei von vier Kindern Vorträge ge­
halten und der Obmann Herr Alois Fleischhacker
eine Ansprache hielt, in welcher er den Spendern
und den Damen, welche sich der Mühe des Sammeln
unterzogen, seinen Dank zum Ausdrucke brachte. Die
Julfeier selbst, bei welcher sämmtliche nationale Ver­
einigungen Znaims vertreten waren und die auch
Herr Bürgermeister Brantner, Herr Gemeinderath
Dr. Meister, Herr Reichsraths-Abgeordneter Victor
Hübner und der zweite Obmann-Stellvertreter des
Deutschen Bürgerverrines, Herr Prof. Raymann, mit
dem Besuche beehrten, fand abends 8 Uhr statt und
wurde mit dem nationalen Liede: „Stimmt an" ein­
geleitet, worauf der Obmann Herr Al. Fleischhacker
die Erschienenen begrüsste und Herr Dirmoser die
vom Bund der Germanen in Wien, der Jugendbundes­
gruppe des Bundes der Deutschen Südmährens in
Mähr.-Kromau und von Herrn Schwarz eingelangten
Begrüßungsschreiben zur Kenntnis brachte. Die
Festrede hielt der Obmann des deutschvolklichen
Gehilfenvereines in Wien, Herr Friedrich Decker.
Derselbe begrüsste es mit Freuden, dass nun auch
in der deutschen Arbeiterschaft Znaims der deutsch­
völkische Gedanke Wurzel gefasst habe, warf einen
kurzen Rückblick auf die Entwicklungsgeschichte des
deutschen Volkes, erläuterte in kurzen Zügen die
Bedeutung der Julfeier im nationalen Sinne, er­
mahnte zum treuen Festhalten an der deutschen Sache
und brachte ein Heil auf die deutsche Stadtvertretung
und die deutsche Bevölkerung aus. Mehrere recht
gelungene Vorlräge, sowie zwei Theaterstücke „In
die Falle gegangen" und „Wem gehört die Frau?"
sowie das Absingen nationaler Lieder, worunter
auch das „Lied der Buren", füllten den Abend aus.
Ein Juxbazar mit über 400 Gewinnsten und eine
Juxpost vervollständigten das Programm des Abends.
Die feierliche Stimmung, welche während des ganzen
Abends herrschte, gab Zeugnis, dass auch hier nun­
mehr der nationale Gedanke feste Wurzel gefasst hat
und gute Früchte bringen wird. Mit der'Absingung
der „Wacht am Rhein" wurde die Feier um 8 /*i
Uhr nachts geschlossen. Bemerkt muss noch werden,
dass eine Anzahl deutscher Lehrjungen zur Feier
freien Zutritt hatten und außerdem noch jeder Lehr­
ling 20 kr. eingehändigt erhielt.
«Gemeinde-Sparcassa Joslowih.) Mit Ende
November 1899 verblieben 3238 Interessenten mit
2,025.387 sl. 33 3 kr. Hiezu von 134 Interessenten
neue Einlagen «darunter 28 neue Parteien) 47.891 fl.
31 kr. Kapitalisierte Zinsen lll. Semester 1899)
39.659 fl. 98 kr. Rückgezahlte Einlagen an 180
Interessenten (darunter 10 ganze Rückzahlungen)
20.073 fl 56 3 kr. Einlagenstand mit Ende December
1899 von 3256 Interessenten 2,092.865 fl. 6 kr.—
4,185.730 K 12 h.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mährischen Statthalterei über den Stand
der Epizootien in Mähren vom 28. v. herrscht in
Neu-Serowitz, polit. Bezirk Mähr.-Budwitz, und in
Trebitsch, polit. Bezirk Trebitsch, die Schweinepest
und ist in Pausram und Treskowitz, polit. Bezirk
Nikolsbvrg, der Milzbrand und in Prossmeritz, pol.
Bezirk Znaim (Land) und in Znaim (Stadt), er­
loschen.
(Bauernregeln und Lostage für deu Monat
Jänner.) Ein schöner Januar bringt ein gutes Jahr.
-- Ist der Januar gelind, Lenz und Sommer fruchtbar
sind.— Im Januar viel Schnee, viel Heu aber
wenig Korn.— Im Januar Reif und Schnee thut
Weinstock, Bäumen und allem weh.— Tanzen im
Januar die Mucken, muß der Bauer nach Futter
gucken.— Januar naß macht leer daß Faß; Januar
warm, daß Gott erbarm!- Nebel im Jänner macht
nasses Frühjahr.— Im Jänner Donnergeroll macht
Kufen und Fässer voll.— Wie der vorige Juki so
de? Jänner.— Bei Donner im Winter, ist viel
Kälte dahinter.— Morgenroth am erst n Tag, Un­
wetter bringt uns große Plag.— Neujahrsmorgen­
röthe macht viel Nöthe.— Wie das Wetter am
Macarius (2) war, so wird's im September trüb
oder klar.- Kommt am 10. Sonnenschein, so hofft
man auf viel Korn und Wein.— Fabian und
Sebastian (20.) lassen den Saft in die Bäume gähn.
— Zu Vincenzi (22.) Sonnenschein bringt viel Korn
und^Wein.— Hat Paulus (25.) weder Schnee noch
Regen, so bringt das Jahr gar manchen Segen.—
Skt. Paulus (25.) klar bringt gutes Jahr; hat er
Wind regnet's geschwind; ist Nebel stark, füllt Krank­
heit den Sarg; wenus's regnet und schneit, wird
theuer s' Getreid.
(Sträflingstransport.) Am 1. d. wurden mit
dem Personenzug Nr. 5 um ^12 Uhr nachts fünf
Sträflinge mittelst Escorte von hier nach Pilsen zur
Verbüßung ihrer Strafe transportiert.
Nah un^Fern.
(Niederlage der Christlichsoeialen.) Bei der
am 30. v. in Gmünd stattgefundenen Wahl der
Gemeindevertreter in den dortigen Bezirksschulrath
haben die Christlichsozialen, wie man berichtet, eine
empfindliche Niederlage erlitten. Schon bei der Auf­
stellung ihrer Kandidatenliste hatten sie klugerweise
einige Namen von Personen der gegnerischen Seite
ausgenommen, von denen sie wußten, daß sie im Be­
zirke populär sind. Ihr Hauptführer, der Abgeord­
nete Höher, dann der Postmeister Fißlthaler von
Schrems, wie die beiden anderen Kandidaten fielen
bei dem ersten Mahlgange durch, während die Herren
Leopold Wild. Karl Weiß, Dr. Kordik, Wilhelm
Fischer von Ankern, Alexander Engerth und F. Pfeifer,
die von der fortschrittlich gesinnten Partei aufge­
stellt waren gewählt wurden. Blos Herr Zechmann
blieb mit 7 Stimmen hinter den Herren Fißlthaler
und Höher in der Minorität. Bei der engeren
Wahl wurde Herr Fißlthaler gewählt.
lErnte und Rückgang der Getreidespeknlation.)
Die Landwirtschaft in Oesterreich- Ungarn kann mit
den Ergebnissen des abgelaufenen Jahres, da der
Ertrag der Ernte ein zimmlich günstiger war und
die Verwerthung derselben zu verhältnißmäßig guten
Preisen vor sich ging, immerhin zufrieden sein.
Dagegen hat der Getreidehandel seine Rechnung nur
schlecht gefunden, denn das Geschäft in Getreide ist
recht unlohnend geworden. In der That zeigte auch
die Getreidespekulation schon seit einigen Jahren eine
merkliche Abnahme. Die'e Erscheinung trifft übrigens
auch auf dem gesammten Weltmärkte zu und findet ihre
vornehmlichste Erklärung wohl darin, daß es eben
nirgends an Waare mangelt und der Konsum, über
die Befriedigung seines Bedarfes jederzeit beruhigt,
es nicht mehr nothwendig bat, sich in gewagte
Termingeschäfte einzulassen. Die Ernten der den
europäischen Bedarf versorgenden Länder waren Heuer
zumeist wieder sehr reichlich. Der durch die Miß­
ernte Rumäniens entstandene Ausfall wurde durch
die starke Ausfuhr Argentiniens mehr als ersetzt.
Und gerade Argentinien ist im Augenblicke damit
beschäftigt, wieder eine glänzende Ernte in Sicherheit
zu bringen, ein Umstand, der bereits seit einiger Zeit
auf die Preisbewegerung des Weltmarktes einen
erkennbaren Druck ausübt. Oesterreich.Ungarn bildet
im neuen Ernteiahrein Brodfrüchten ein abgeschlossenes
Gebiet. Die Ernte wird für den Bedarf vollkommen
genügen, für den Export aber in den wichtigsten
Körnergattungen nicht viel übrig lassen. Eine erfreuliche
Ausnahme bildet nur Gerste, in welchem Artikel die
Ausfuhr aus Oesterreich-Ungarn gegen das Vorjahr
noch wesentlich zugenommen hat.
(Die Gehaltsregulierung der «ährischen
Lehrerschaft.1 Mit 1. Jänner 1900 trat das die
Gehalte der mährischen Lehrerschaft neu regulierende
Gesetz in Kraft. Wie ungenügend, insbesonders für
Volksschullehrer, die durch dasselbe bedingte Auf­
besserung ist, mag nachstehender Vorfall, der sich in
einer kleinen mährischen Stadt zutrug, erweisen:
Gelegentlich einer Inspektionsreise kam ein Mitglied
des mährischen Landesausschusses mit mehreren
Professoren einer Landesmittelschule und dem Ober­
lehrer einer sechsklassiqen Volksschule zusammen. DaS
Gespräch, anfangs über allgemeine Dinge geführt,
wandte sich bald der Gehaltsregulierung zu. „Jetzt
werden wohl die Lehrer zufrieden sein", meinte der


[ 2023-06-29 10:40:39.184 - 19000103 - Seite 7 ]
7
Landesausschussbesitzer und sich an den Oberlehrer
wendend, fragte er: .Wieviel wird ein Lehrer Ihrer
Anstalt durchsch"ittlich mehr beziehen?" „Die Mehr-
bezüge meines gesammten aus sechs Personen bestehenden
Lehrkörper machen gerade die Hälfte des Mehrbezuges
eines einzigen Mittelschulprofessor aus", war die
Antwort. Der Herr Landesausschussbeisitzer soll ob
derselben etwas verdutzt, und wie man erzählt, nicht
sonderlich klug dreingeschaut haben
(Ein wackerer Gendarm.) Aus Laab im Walde
wird unterm 28 v. gemeldet: Am 26. v. nach Mit­
ternacht stieß der vom hiesigen Gendarmerieposten
zugetheilte Gemdarmerie-Postenführer Ferdinand
Huber während seines Dienstganaes auf der Straße
nächst dem „Rothen Stadl" auf einen Mann, der
vor Kälte erstarrt war. Der Gendarm stellte an dem
Verunglückten Wiederbelebungsversuche an. die auch
Erfolg hatten. Der Gendarm lud nun den Mann
ans seine Schultern und trug ihn, Dotz seiner schweren
Rüstung mit vieler Mübe in die Restauration.zum
rothen Stadl". Dort erholte sich der Verunglückte
dank der sorgsamen Pflege der menschenfreundlichen
Wirthin Frau Steiner. Der Gerettete, der Tischler-
weister Michael Hallakowsky aus Höniggraben, Ge­
meinde Breitensurth. gab an. daß er sich auf dem
Heimwege begriffen, in Folge des Schneesturmes
verirrt habe und alsdann ermattet niedergesunken sei.
Dem braven Gendarmen wurde von allen Seiten volle
Anerkennung ausgesprochen.
(Hinrichtung.! In Wien wurde gestern um
8 Uhr früh die wegen tödtlicher Misshandlung ihrer
Tochter Anna Hummel zum Tode durch den Strang
verurtbeilte Iuliana Hummel durch den Prager
Scharfrichter hingerichtet. Die letzte Hinrichtung einer
Frau in Wien wurde am 16. März 1809 an der
Greislerin Theresia Kanda, welche in der Hungel-
brunnaasse ihren Gatten in gräßlicher Weise ermor­
dete, hingerichtet.
(Hinrichtung in Spaniens Am 21. v. erfolgte
in Cervera die Hinrichtung des Raubmörders Lucio
Alvarez und seiner Gehilfin Catalina Magnoz. Ueber
tausend Menschen wohnten der Hinrichtung bei. Haar­
sträubende Scenen spielten sich dabei ab und ange­
sichts derselben fordert die gesammte Presse eine Aen­
derung der Gesetze, um eine Wiederholung solcher
Vorgänge zu verhüten. Lucio Alvarez hatte sich ruhig
auf die Bank des Schoffots gesetzt und der zuschau­
enden Menge Lebewohl zugerufen, während seine
Gefährtin noch im Karren saß. der sie auf den Richt-
platz gebracht hatte. Als er an seinem Hals die Kälte
deS Würqeisens fühlte, sprang er wie rasend auf,
zerriss seine Stricke und wollte fortlaufen. Der Heu-
ker und vier Gehilfen erfassten ihn. Er setzte sich
auf die für Catalina bestimmte Bank, blieb aber auch
dort nicht ruhig. Er wälrte sich wüthend, und 50
Minuten kämpften die Henkersknechte mit ihm. Cata­
lina in ihrem Karren verdeckte ihre Auaen. um die
Schauderscene nicht mitansehen zu müssen. Dann
bestieg sie ergeben und muthig das Schaffst.
(Erfroren.! Am 24. v. wurde der im Graphit-
bergwerke zu Tresny beschäftigte Taglöhner Josef
Kozak aus Petrow unweit Rossetsch im Schnee
erfroren aufgefunden.— Aus Nikolsburg wird
berichtet: In den letzten Tagen sind in unserem
Bezirke fünf Personen erfroren: Zwei Handwerks­
burschen wurden im Walde bei Bratelsbrunn und
zwei Weinbauern auf ihrem Wagen bei Muschau
auf der Landstraße erfroren aufgefunden. Außerdem
ist der Damenschneider Brenner aus Millowitz seit
acht Tagen abgängig. Derselbe dürfte auf dem
Heimwege von Nikolsbura im Schnee stecken geblieben
und gleichfalls erfroren sein.
Allerlei.
(Neue Eisenbahnlinien in Oesterreich Ungarns
entstehen alljährlich in reicher Anzahl wodurch es
nicht nur für die weiteren Kreise, sondern selbst für
den Fachmann immer schwieriger wird sich dies­
bezüglich auf dem Laufenden zu erhalten, was nur
auf Grund einer jedes Jahr neu erscheinenden, aufs
sorgfältigste redigirten Karte, wie es die für 1900
vorliegende, von Artaria& Co. herausgegebene
Artaria's Eisenbahn- und Post-Communications-
karte von Oesterreich- Ungarn. 1 großes Blatt im
Formate 98/76 cm, ist, geschehen kann. Diese in
l5. Auflage erschienene und in 8 fachen Farbendrucke
hergestellte Karte, mit Angabe der Distanzen in
Tarif-Kilometern bei allen Linien, berücksichtigt von
den angrenzenden Ländern besonders die für den
österreichisch- ungarischen Handel und Verkehr so
wichtigen nördlichen Balkanstaaten (bis Constantinopel)
und zeichnet sich, wie schon in den früheren Ausgaben,
durch klare Uebersicht der vielgestaltigen Bahnsysteme
der Monarchie und der verschiedenen Privatbahnen
aus, von denen jede durch besondere Colorit kenntlich
gemacht ist, während die beiden großen, die ganze
Monarchie nach allen Richtungen durchziehenden
Staatsbahnen für die österreichischen Linien durch
rothe und für die ungarischen durch grüne Farbe
besonders hervorgehoben sind.— Durch das der
Artaria-Karte allein kostenlos beigegebene ausführliche
Stationsverzeichnis von Alex Freud lassen sich die
kleinsten Stationen, ia selbst Haltestellen ohne Zeit­
aufwand leicht auffinden. Diese für jedermann zu
empfehlende Karte kostet gefalzt in elegantem starken
Carton nur 2 Kronen.
(Rohrer's Kalender-Handburch 1900.( Der
XI. Jahrgang dieses nunmehr wohlbekannten und
beliebten Kalenders liegt vor uns. Die Verlagssirma
hat auch dieses Jahr ihr Bestes gethan und reicht
sich derselbe würdig den vorausgegangenen Jahrgängen
an. Wir verzichten auf eine Aufführung des reichen
Inhalt des Buches, aber wir empfehlen unseren
Lesern, die noch nicht zu den ständigen Freunden und
Käufern des Buches gehören sollten wärmstens, sich
dasselbe in ihren Buchhandlungen vorlege" zu lassen;
wir glauben, dass dadurch gar mancher neue Freund
dem praktischen Buche zugeführt werden wird. Der
Kalender erscheint wie bishen in 4 Ausgaben zum
Preise ä 60 kr.
(Nur einmal im Leben.) Die chinesischen
Mädchen aus guter Familie, so lesen wir in der
„Allgemeinen Zeitung", werden, wie bekannt, schon
in zarter Jugend verlobt. Dabei spielen Familien­
rücksichten und päcuniäre Erwägungen die Hauptrolle,
ja die ausschließliche Rolle— die Liebe bat gar
kein Wort mitzureden. Auch ist die Braut für den
Bräutigam bis zum Hochzeitstage geradezu unnahbar.
Erst wenn sie das Elternbaus mit dem des künftigen
Gatten vertauscht, tritt sie aus ihrer nonnenhaften
Abgeschlossenheit heraus, und die junge Frau zieht
die Aufmerksamkeit Aller auf sich. Es ist für sie ein
Tag des Triumphes; in einer Sänfte, die mit
Purpur ausgeschlagen und mit rothen Guirlanden
geschmückt ist. empfängt sie die Huldigung der
Vorübergehenden, die bei ihrem Erscheinen stehen
bleiben und sich vor ihr verneigen Sie hat an ihrem
Ehrentage den Vortritt vor den Mandarinen vom
höchsten Rang, selbst vor den Mandarinen mit dem
Krystallknopfe. Aber nie mehr im Leben wird der
jungen Frau solche Huldigung dargebracht; man
unterläßt sie Witwen gegenüber, die sich wieder
verheiraten; sie sind in den Augen der Chinesen
solcher Ehrung unwürdig. Daher lautet ein chinesisches
Sprichwort:. Nur einmal im Leben steigt man in
die rothe Sänfte."
(Die Mutterliebe der Spinne^ hat unlängst
ein englischer Naturforscher Fr. Rowbotham zu
constatieren Gelegenheit gehabt. Er erzählt darüber
in einer Fachzeitschrift folgende interessante Einzel­
heiten: Eines Tages klopfte er ganz zufällig mit
seinem Spazierstocke ein Stück Kalk von einer Mauer
los und warf es heftig zu Boden. Unmittelbar darauf
bemerkte er. wie eine weibliche Spinne auf diesem
Stück Kalk die krampfhaftesten Bemühungen machte
um ihre Eier gegen den Feind zu schützen. Der
Gelehrte, welchen die Sacke ansieng zu interessieren,
nahm nunmehr behutsam die Eier von der Mutter
fort und legte sie etwas abseits. Sofort wurde die
Spinne unruhig und schickte sich an, die Eier zu suchen.
Nachdem sie sich eine Zeit lang mit diesen vergeblichen
Versuchen gegnält hatte, legte Rowbotham die Eier
wieder unmittelbar in die Nähe der Mutter, Und nun
war es für ihn ebenso sonderbar wie interessant,
welch ein eingehendes Examen die Spinne anstellte,
um sich zu vergewissern, ob es auch wirklich ihre
Eier seien. Zuerst erkannte sie dieselben nicht und
entfernte fick anscheinend mit Widerwillen, dann
aber kehrte sie wieder zurück, prüfte sie eingebender
und, anscheinend zufrieden mit dem Ausfall des
Examens, nahm sie die Ei-r sofort wieder ängstlich
in ihren mütterlichen Schutz. Als der Abend heran­
genaht war und der Naturforscher sich wieder an
die Stelle begab, wo sich vor einigen Stunden das
rührende Familienidyll abgespielt hatte, bemerkte er,
dass die Spinne ihre Eier unter ein dürres Blatt
verborgen batte, um sie vor wiederholten derartigen
Angriffen sicherzustellen.
Allgemeine^Sprechsaal.
Seiden-Blousen i»
und höher!— 4 Meter!- Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso v n schwarzer, weißer und farbiger Henneberg-
Seidc von 45 Kreuzer bis fl 14.6) per Meter.
G Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. n. k. Hofl.) Zürich,
Effecten- und Wechsel-Eurle au der öffentliche»
Börse i» Wien de« 2. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 40—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98.35—
Oesterr. Goldrente 96 55— Oesterr. Kronen Rente
4°/ 0 98.90— Ungar. Goldrente 4°/ 0 96.85—
Ungar. Kronen-Renle 4% 94.50— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 130.50— Credit- Aktien 235.50—
London vista 242.75— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.15— 20-Mark-
Stücke 23.67— 20-Francs-Stück 19.20— Jtal.
Banknoten 89.60— Rand-Ducaten 11.44.
Lotto- Ziehungen.
TS-»»»» (Ziehung vom 23. December 1899.)
12. 41, 49, 18. 63.
Nächste Ziehung am 5. Jänner.
(Ziehung vom 30. December 1899.)
55, 48, 64, 65. 83.
Nächste Ziehung am 13. Jänner.
HIV ja (Ziehung vom 23. December 1899.)
66, 15. ‘79, 77. 70.
Nächste Ziehung am 5. Jänner.
Verstorbene.
30. December 1899. Antonie, Tochter des
Josef Körper, Taglöhners, 1% I. alt, gr. Tränk­
thorgasse 15, Rhachitis.— Julius Jung, Fabriks­
aufseher, 45 I. alt, gr. Nikolaigasse 14, Lungen-
tuberculose.— 31. Heinrich Bach, Taglöhner, 39
I. alt, Krankenhaus, Darmkatarrh.— 1. Jänner
1900. Todtgeborener Knabe des Franz Ertl, Tag­
löhners, Autoniegasse 12.— 2 Emil Drahozal,
Bahnbeamte, 28 I. alt, Kolbstraße 1, Tuberculose.
Weltberühmtes und altbewährtes Hausmittel bei
Giebt, Rheuma. Migraine, Augenkatarrh und Diph-
teritis; ferner bei flalsschmerzen und zur Stärkung
des Haarbodens; Franzbranntwein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage-Kur von unübertroffener
Wirkung empfohlen und auch als Zahnreinigungs-Mittel mit
dem besten Erfolg angewendet. Franzbranntwein soll also in
keinem Haushalte fehlen. Gebrauchsanweisung wird jeder
Flasche beigelegt. Fabrik u. Versandt-Drpdt Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In Znaim bei Herrn Ignaz Fukal.
XXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
X
X
x
«
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Droguerie lg. Fukal, ZNAIM
empfiehlt:
DeKinfectionsniittel: Carbdsäure, Carbolpul- **
'UmIW. Varthtalin ‘P.taort*^*
Chlorkalk, Naphtalin, Eisen-
ver Carbolseife,
Vitriol etc.
Für die Wäscherei; Boras, Bleichpulver,
Glanzdeesel, Gelatine, Gmnmiarabicum, engl.
Reisstärke, Seifenwurzel etc.
Toilette-Seifen: Blumen-, Cocos-, Glycerin-,
Honig-, Heu-, Rasier-, Sand-, Speick-, Veil­
chen-, Kinder-, Mandelseife etc.
Zur Kinderpflege: Nestle’s Kindermehl.
Kufekes Kindermehl, condens. Milch, Löflund’s
Kindernahrung, Cacao, Eithelcacau, Saugfia-
schen,Bru3thütchen, Beteinlagen, Badeschwämme,
Höfer’s Streupulver etc.
Putzillittel: Aphanizin, Benzin, Fleckseife, Putz-
extract, Amorpasta, Rehhäutel, Wienerkalk etc.
Bestellungen aus der Provinz werden
umgehend effectuirt.
XXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X


[ 2023-06-29 10:40:39.184 - 19000103 - Seite 8 ]
8
Dank und Anempfehlung.
Indem ich hiermit allen meinen geehrten
Gästen und Geschäftsf eunden zur Kenntnis bringe,
dass ich mein
Gasthaus
Znaim, grosse Fröhlichergasse Nr. 3
mit heutigem Tage an Herrn Josef Klima über­
gebe, sage ich zugleich auf diesem Wege all’
meinen geschätzten Gästen und Geschäftsfreunden
herzlichen Dank für das mir im Laufe von 39
Jahren so reichlich geschenkte Vertrauen und
bitte zugleich, dieses Vertrauen auch meinem
Nachfolger, Herrn Josef Klima, zu Theil wer­
den za lassen.
Znaim, am 6. Jänner 1900.
Hochachtungsvoll
Wenzi Krezik.
Anschliessend an Nebenstehendes erlaubt
sich der Gefertigte ein P. T. Publikum von Znaim
und Umgebung zu benachrichtigen, dass er das
Gasthaus
Znaim, grosse Fröhlichergasse Nr. 3
am heutigen Tage sammt allen Weinvorräthen
von Herrn Wenzi Krezik käuflich erworben hat
und stets bestrebt sein wird, durch den Ausschank
derselben ausgezeichneten Original Weine die Herr
Krezik bisher stets zum Ausschank brachte, sowie
Fass-Bier und kalte und warme Küche zum Ga­
belfrühstück und abends, sich des ihm geschenk­
ten Vertrauens würdig zu zeigen und bittet daher
uro geschätztes Wohlwollen und zahlreichen Zu­
spruch.
Für Gesellschaften steht ein nett eingerich­
tetes Extrazimmer zur gefälligen Verfügung:
Znaim, am 6. Jänner 1900.
Hochachtungsvoll
Josef Klima,
Gastwirt.
KXXXXXXXXlJOOÖOCXXXTt
g Rudolf Foglar, 8
Wienerstrasse Nr. 15,
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
französischen und ungarischen
33 Cog :t3.elo,=
echten Syrmier und Mährischen
SLIWOWITZ
oü’erirt sein gut assortirtes Lager in echten
und feinsten^
Jamaika-, Thee- und Cuba-Rum, X
X
X
X
X
X
X
(letzterer aus eigener Brennerei). Ferner
L alle Sorten Lipnre& Rosojfa.§
-— ——- 7\
X Französischen &Znaimer X
X SW!S“ X
Alles zu den billigsten Preisen. £2
ocxxxxxxxixxxxxxxxD
Danksagung.
Aufs Tiefste gerührt von den liebevollen
Beweisen innigster Theilnahme anlässlich des Hin­
scheidens unseres iunigstgeliebten und unvergess­
lichen Latten und Vaters, des Herrn
Julius Jung
drücken wir Allen unseren Verwandten und Be­
kannten, insbesondere dem Herrn Fabriksbesitzer
Ditmar, für die während der langen schweren
Krankheit ertheilteUnterstützung, ferner den Herren
Fakulanten und Allen jenen, weiche ihrem Freunde
und Kameraden das Geleite zur letzten .Ruhestätte
gaben, dem Erzherzog Rainer Militär-Veteranen-
Verein und die zahlreichen Kranzspenden unseren
innigsten, tiefgefühltesten Dank aus.
Die tiestranemflen Hinterbliebenen.
WSHNUWH
II. Stock, Diwiscbplatz Nr. 17,
bestehend su- 2 Zimmer, Vorzimmer und Küche,
ist zu vermiethen und am I. April ]9G0 zu be­
ziehen.— Auskunft daselbst im Friseurgewölbe
oder bei Ferdinand Mathia, Grünwaarengasse.
Ein Kauslmrjche
wird in der Buchdruckerei und Papierhandlung
ÜI. £• senk, Znaim,
«> U. f g «5 »M O,
MA «r n.
Ueber
besitzt die
„Osterr. Volks-Zeitung”
(Haupt- und Wiener Local-Autlage).
Diese riesige Verbreitung verdonlt dieses
alte mib tochgeachleie ffiicn r Blatt feiner wahrhaft
volksfreundiichen Haltung und seinem reichen und
gediegene» Inhalte. Die ..Oesteir. Bolks-Zcitung"
kfitjt niete ciijtne ßcriöjtcrßatter im 3it- und Äus-
IXTIanöt und hriiigU zahlreiche Neuigkeiten, a us-
E3aSS~gcjciet)nctt Ceitartiftcl, tiigtisl) 2 s pannende Zlo-
LUsL-mane, uulcrijaltenDc und belehrende Feuilletons,
llsxx-lvareu-, Markt- und tlörscnd,richte, die Ziehungs-
OÜSf liften aller Lose u. ferner tn der in Puchsorm erschci-
LW L'urndkll Famtlicn-öcitagr Artikel üderSesuadheilspstegk,
LAL'Erpehung, Uatar-, Länder- u. Völkerkunde, Land- und
OSkT'Foijlwirlschaft, Gartrubau, Frauen- u. fitnörrjeiiiing,
p H 7» fiürtuB- uud tjaus-llecept e, Gedichte, llovellen, Scherze,
LsV^^reisrätstfel mit schöueu, sehr werlvolleu Eralls-
VT^PrSmien,*) HumoresKeu. 2m „Jlathgeöer" werden
EKE'nllt Anfragen betreffs Gesundheitspflege,
OC^teuer-, HechtsGewerbe -, Militär-
DC Angelegenheiten etc. gratis dcaulworlel.
Probe-Abonnements
werden zu folgindeu oqx- ermäßigten greifen *30
augenominea:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn und im Occupat.-Gebiet
monatlich Q. 1.35, vierieljabrig fl. 3.95.
2. SDitt zweimal wöchentlicher Zusendung bet
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Sioman- und Familem-Leilooen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau rc.)
vierteljährig fl, 1,32, halbjährig fl. 2.60
3. Mir einmal wöchentlicher portofreier Zusen­
dung der rerchhaliigen
'Hametütro Incirahp mit Ron an- u. Familien-Beilagen
üdUlMdgä ÄHiigdllü (m Buchform). auSsührlea... Wochen-
schau rc.),
vierteljährig 85 br., halbjährig fl. 1.65,
W^-AbounementS ans die tägliche Ausgabe können jeder-
zeir beginnen, auf die Wocheu-AuSgaben nur Vom Anfang
eines beliebigen Monats an.— Alle neuen Abonnenten er­
halten die lausenden hochinteressanten Aomanr t»«d
Wovellkn grat S nachgeliefert. Probenummern gratis.
vis Expedition der„Oesterr.Tolki-Zeitang >l
Wien, I, Schulerstr. 10.
■*) Für die im December d. I erscheinendeu 2 Preis-
räihsel wurden IS werthvolle GraliS-Prämien bestimmt.
Ei ii Commis
der Gemischtwaaren Branche, der böhmischen und
deutschen Sprache mächtig, wird in einem größeren
Gemischiwaaren-Geschäfte sofort aufgenommen
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Russischer Thee
von
Julias Meinl
zu haben im Kaffee-Verkauf von
Ignaz Kotrnetz,
Znaim, Kalcherg'asse 25.
Ein verlässlicher und ordentlicher
L«tfches
oh ledig eder verheiratet, findet sofortige Auf­
nahme.— Wo sagt aus Gefälligkeit die Admini­
stration dieses Blattes.
Gute Uhren billig. Mit ojähr. schriftl.
Garantie Vers an Private
Hanns Konrad
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel.Rem.-Uhr fl. 8.75.- Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.5.80.- Echte Silber-
kelle fl. 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitz« gold. u. silberne Aus­
stellungsmedaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Iliastr. Preiscatalog gratis und franco.
Wir tschatt eriE
Suche ein braves, fleißiges Mädchen, welches im
Kochen und allen andern häuslichen Arbeiten gut
bewandert ist.— Lohn nach Uebereinkommen.—
Selbstgeschriebene Offerten unter Beischluss von
Abschriften des letzten Schulzeugnisses und et­
waiger Dienstzeugnisse erbeten unter
C*r. 8 atu MCeta.
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. lricht, ehrl. und ohne Risiko ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 21 Annoneen-Exped. K. W. Wojtan, Leipzig-
Lindenau.
II
l!
eOGHHALTU^I
Stenographie, Rechnen.
Correspondenz.Wechselrechhlc
PROSPECTE GRATIS
K.E. LOW
(.OST. HANDELS-SPECIALLEHR.
WIEN VIH/I
/fg^ reicunaitigste und oiliigstö
f Famitien-Journai ist das seit
1 Jahren wöchentlich
erscheinende
»—Das Neue—
Ulustrirle
7* SS Bjaftfl:
Preis Vierteljahr, freo. fl. I.—
/ Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten
Ereignisse oes Tages in Bild und Wort
/' erne Romane, Novellen, Preisaufgahen
I etc.— rrouenummern auf Verlangen gratis. 1
beziehen durch
I jede Buchhandlung, Zeitungsverschlelsser,
sowie direct ton der Administration aes'
„fas Neue Jllustrirfe Blair 1
V
p
Ein sehr zahmer und sprechender
APA«EI
ist sammt Käfig und Ständer
v erlcatiisen.
Näheres in der Administration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:40:39.184 - 19000103 - Seite 9 ]
Mim aj;agx aa^jpjoiqug -ayoh jmaa® aamaj-n? qavhuoaF qun
ua;tzajaa }UDU3}iu»3 maq lagguaßaojflj gama. uaaqpg uoa aaaH gp
-'aqan« ihavmaß aqu® uia jjaa aaq uajgöpag; uaq its^pjicuV ?uaq
•uodjaaiog aha;;za;nbaaun tzaatznv aagv 'a;>vhga; ahaj aup uuvßag
aagv i;mv(§ -üapomzuv n? ajpgx aaha;a;ß m ;jiaao« qavhuoaF
3}gnw -, ;mqnia8 upuaqtzva^ aaq aoa ajjZ fpij uajjaq 'ajanauo®
aafloa janK uaual jnß -;ihnpßgv aj;agx aaqua^aactjaaa "ga;n©
ß;uam ui ajnvH uatpjniaiuoaT m; ajaifjog; utaq ;;aj chnvhaagn Hatz
afivh aaquvman? a;naF uaßunl uaq;ag aaq ZMWhaaK Zv(x
i qavm «amuieuaßpgn jutmajnaig maq uoa
aaqaiai uuvq a;q 'a;havm ßunjaamagg aß;;avün au;a quh aqancu ha;;
-qutz'ctma unu tzauoavK auiajj a;q goq 'aaqungg uia Za avgx -Z;tz;'u
LunaaqaoMitz aajaiq uv hanv uih; aßv; Z;v stxnkah upjha^ uaq ;;'m
anu aaqnavq a;;vh aZ -a;popua ua;qop?lx aq;;m oj a;uamnatzüg
uah>;;aaah mau;aj ra uuacu 'uap;ctj n? ah; aoa 'uaaqaotznv aham
;ha;u avß mvßffnvaK uaq aqanm atz 'ajm’am a|jg (jpnß -uaqaam
nk ztzajaaq auinva^ uatzha;;tzvhaafiv aiq'm zaojoj auho 'uaaoh
aham ;ha;u au;;o;K au;aj ajuuoz atz 'ajachiivhag vjj;av;Z utzvaU
'uaqaomaß amvjffaj au;a avm -uapchj n? aj;agx qün ;aA au;aj
aagy -aahnaj Z;v ztznW aham aa ga;a; uaßäßvE -u;h ua;qn;©
ua;ga;pß oj tzuoj uaq quahaßup oj ;h>;u ;änvhaagn j;aF üacha;
aaq u; Hatz gvß arokuiH ;uvuä;na;F 'q— -a;uüoz uaahag;ua
san;pF aiq aagnaoq aa Zjvq 'uajuaq n? p;a oj a;nah a;;oh aZ
'ahmK mäuia n? ;agvq aa jj;aß tzuoj a;m ;ha;ü aaM -anßuopjwhZ
a;q jnv Hatz aa jävcu 'ißüvjaßuv aam'm;?Z;;ägaK mauiaj ug
-;hantzaamm;F
siuhocuaq mH; uoa aiq m qjoqgjo ava; qun qvuih actctaa^ aiq
hfliiqua aa öäitz aa,vctj atziuiM auiZ »i quiU ZäpaarZuaanvqäq
^Zämav "quiU Zama^tz" :aj;ai äa a;6vj aaqv uu'v(§ 'ziahiuaöaK mg
'aön^ uatzoaö mauiaj m itaog' uiaj ßoj Za qun 'ipoit Zuahaqv^x
gaq nvtzag) uahaip'aah äaq tz>ou ;tzal hanv a,xiiq qavhuoaF
-aphnj utzvaU aaq aahavmaU aiq ui a^iam 'n? anhz;
aaq havu Hatz aiuaatzüa qun ßunßnaqaaA akanj auia atz ajfjpmti
jiiuo® ,'iuvua;naiF aaaH 'iham hanv q;vhZaq ha;' jav'qaq aj;;H
aauia ^öiqunj ajnvH maah; u; 6un^a;Z> aiq a;m aij uuam 'aoon?
uahijungx uauiam anu ;mmöj ;hanv;aZ": qaah apaqimaa qun
jrtoU "uaizunq' uaq qoh atz 'önuaK i a;tzom ua'aoh ;h>;u
uactchF uajaiq uoa aqvaaö atz Zvcu «vajmvM^ a;q anu Za avgx
mapöäma apogx ajaiq atz mnavcu ^haiu tzqiaj a;tznm aiI
^,'haim uv Hatz aig, uäquacu, oj 'uajanqaq'öuntzntzaa;u^ aaiiia quaß
*a; imtaq ai© u'aM©" '„^ajmvM" Hatz apajjaqaaq aa '„-uvaZ
— 69—
'uamhau ajnvH majaiq u; hvi^ uaq uauhg qaicu aqun;© atzhavu
aiq 'a;haanj Hag" a'ZauuvM §3Q awm;;© aiq uuvq ßiuajj aöjj
qun tzvU •aaqaut a;ia© aauiaj uv aaqaitu pojoj zuvj atz aaqy;
'uajjoj aaöu;L uaquaaptz aah; aa aigocu §jd 'Hatz qoh a;haa^
auia© -ah; äoa aa quvtz itzag' -qvuih aoqiaaoI uaq ;vmu>a haou
haiio aa atzia unu^ ha^dom Za av«'— atz a;mnva;— unu qn^
-ZuahaqvM Zaq rhatzaA auohaj Zvq iaqoq a;qavj ;n;6uammvE
'.;naF uaßunl uaqiaq aaq ajaijfg aiq jtzal Hatz uapubaöaq ;uam
-o^x uauiZ' -a;nv'hajhavu amhvui;ahT aa^oa üaöM ?iui ah; qun
quvtz actctaax aaq uv gojgßunßaa mokmH uoa aaaH Zjvq 'uaunvtz
-aZ uajo;ua?uaaö maah; n? atz hvj 'apquamxnan? ;vmu;a h>ou
jctoU uaq uaöunm?a6 a/vmaU uaavq;ha;jun aau;a"uoa a;m 'atz Zjv
aaqitz -aaqnaoa ah; uv 'uaqvh n? pqäaaöuv atz auho' 'haMhocq
-aö a;m 8u;6 aa 'Bmia®^ aaqa;m Hatz aa uuvj'aq aaqo ;aa;a6 Hatz
atz atzvh 'aäqK 'a^ocu uahiaaäj ahi n? qun uaq;a;q uahatz atz;
aiaa aa uuam Z;v ^aou;;Z Za avm ;uamoM uau;'a qun 'öunö;aü
-aaK uaha;tzoh aau;a ;;iu atz aa a;Zjnaöaq ;hal häny -qavhuoaF
ah; a;au6aßaq aoq;aaoZ u'aaaqo maq jn^ 'jnvmh acjctaa^ a;q
'qüazuaq ua;nuM üatzhavu a;q uv anu 'a;;;a uaaquöj 'ua;oqtzua;(§
aaq aqaaa© ajmvhajaaqun Zvq uv ahaw' ;ha;u avb hanv a;havq
a;© -a;;amaoH aatznv tzönv; aou;;Z avm jattj® mnF
-uaaaquv maq uoa
aham pogx u;aj öanqZjioqn^; aaq ZajnvH Zaq uo;6a^ß uatzaa;un
aaja;q u; uvm' qa;hajaa;un q;vq qun 'öuj;a uapamövctmoaav qßvm
-aammiF a;q qun uahiqvmuahanU Zvq— ajoF a;q— auuvag
-aajuahanU aaq uactä;F uaq uoa unu a;n;ah>j uaqaajcjm;h>© uoa
;n;L au;Z -uajjajaö ZihvmövpM Zsq qüaahvm atz mahapm jnv
'aoama jamahajd;oH maq uoa hvl u;h>oU a;q öuväaj aaqv uuv(x
-ahanU uauayvhaö Miqtz;;q aaq'u;' Z;tp;u'ai;agx au;a Hatz a;öaa
'uajjoihajaö aou;;Z aa,u;h' aanhx ä;q ^ptz Zjv'tzqpj'vg 'iiaqaom
-aß mnv^; ua;;'am maq u; n;tz ?uvß h>>lsto;cj avm Za Majaaq
;ha;u pami? üaah; a;;vh' §aou;;Z ajPW sh>j;ßaaua a;(x
^'uaßvapq n^ Aquvtzuv Hatz— uauhg a;hajah
ha; 'a>© uahatzaaa— uauhg a;hajaq H; qun' 'qutz ;auqaoaßaa;un
;aäa;q ayv a;© aahapm 'uojaax^ a;q aaih ha; u;'g hao^"
:ja;ä ßunßamaqquvtz uahaj;aa;a;qaß 'uakzötz aaü;a ;;m ;hal atz Z;v
'uammv;L uaihnactj uaßnjz uä;;unq 'uatzoaß a;T 'n? ;h>tzaA
Zaha;aiqua;qo; ah; halisto;a tzohaj^ajaK uajoq aaq aou;;Z apq'uam
aaqv' an;§ wn?' anh^ aaq u; uoha© 'a;Zjnm uahatzaaa sjnvH
uah>;oj mau;a u; uiaatzvhajpM a;q Zvm 'quvtzaaa aqpjZvq Zjvq
auho 'avm uaqiom ;hajaß hvM' Za;,a;auaH uv Zahapm 'a;ßam
" —'89—
— 72—
Bekenntnis des erregten Mädchens. Da dem greisen Hausherrn
aber noch ein Gast folgte— einer der Gutsnachbarn von Tu-
kehnen, der nach der Stadt gekommen, nun seinen Besuch machte,
— konnte Leonhard nicht daran denken, Else zu sagen, wie er
über ihre Art, ihn zu täuschen, dachte, umsoweniger, als die
Baronesse es verstand, sich ihm so viel als möglich zu entzie-
hen. Wirklich kam keine Minute des Alleinseins mehr für die
Verlobten, und Leonhard musste, da der Dienst ihn rief, das
Haus seines künftigen Schwiegervaters verlassen, ohne noch ein
vertrauliches Wort mit der Braut gewechselt zu haben. Gerade
als er nun auf den Corridor trat, begegnete ihm die Präsidentin.
„Sie käme, Else zu einem Spaziergange abzuholen" sagte sie
lügnerischer Weise, da sie doch nur beabsichtigte, den Nachmittag
im Feldernschen Hause zuzubringen, wohin der Assessor ihr
später zu folgen gedachte.—
Während heiteres Lachen in dem Salon des Barons
tönte— und die Präsidentin den alten Herrn an das Schach­
brett lockte— nur um seine Augen und Ohren von der'Tochter
abzulenken, die sich auf die unverblümte Weise von Felix den
Hof machen ließ, saß Leonhard bei Gräfin Clanssa. Aber er
erzählte ihr nicht von den Erlebnissen im Hause Feldern. Wozu
auch? Wusste er doch, dass die Gräfin, selbst das unerhörteste
Benehmen der kleinen Baroneß entschuldigen würde. Else war
ja eine so brillante Partie für den kaum nennenswert vermögen­
den Neffen— die Erbin von Waldstein durfte selbst der sonst
so stolzen Dame Vernachlässigung zu theil werden lassen, ohne
dass sie ein Wort der Rüge zu hören bekam Leonhard beklagte
sich nicht über seine Braut. Er wiederholte der Tante auch
nicht das wunderliche Bekenntnis Elses. Im Grunde ließ idm
Clarissa auch gar keine Zeit dazu, denn kaum hatte sie die
Mamsell, die ihr, wie alle Nachmittage, vorgelesen hatte aus dem
Zimmer geschickt, so begann sie in der leidenschaftlichsten Weise
über das junge Mädchen zu schelten. An Elinor war und
blieb ihr alles nicht recht. Zum erstenmal aber warf sich der
Neffe jetzt zum Beschützer der Bedauernswerten auf. Er sagte
der Tante geradezu, dass sie ein unbegreifliches Vorurtheil gegen
dieses Mädchen hege, welches sicherlich viel zu fein gebildet für
die Stellung war, die es einnahm.
Damit aber goß er nur noch Oel in das Feuer. Gerade
der Widerspruch reizte^ das alte Fräulein zu neuen Unge­
rechtigkeiten.
~- 65—
Freilich hatte der Lieutenant bis zur Stunde noch
sein zurückhaltendes Wesen bewahrt. Auch jetzt noch war
kein Wort zwischen ihm und Elinor gewechselt
worden. Aber das junge Mädchen war ihm häufig auf den
Corridoren begegnet, und immer war es von dem stattlichen
Offieier dann so achtungsvoll gegrüsst worden, als habe jener
nicht die misshandelte Dienerin des Hauses vor sich, sondern
eine Dame der Gesellschaft. Ja, selbst neulich, da er, seine
Braut im Arm, während Elinor aus dem Schlafzimmer der
Gnädigen kam— verbeugte er sich chevaleresk vor ihr, während
die Baronesse nur leichthin mit dem Köpfchen nickte. .Was
Eure Mamsell für eine hübsche Person ist, Leonhard," hatte die
junge Dame dann gesagt, „wahrhaftig, sie sieht gar nicht aus,
als gehörte sie zum Pöbel."
„Zum Pöbel >" hörte Elinor den Lieutenant wieder­
holen. Und ihr Herz schlug stürmisch, als er noch hinzusetzte:
„Else, mit diesem häßlichen Namen darfst Du unsere Leute nicht
bezeichnen".
Die kleine Baronesse hatte das blonde Köpfchen in den
Nacken geworfen und sich trotzig von dem Arm des Verlobten
gelöst. Elinor aber hörte noch, wie sie in bösem Tone sagte:
„Leonhard, laß endlich dieses ewige Tadeln! Eines Dienstboten
wegen lasse ich mich nicht ausschelten wie ein alberner Backfisch."
Jetzt— nun sie weinend hier in dem armseligen Stübchen
auf dem harten Lehnstuhl saß, überlegte sie: „Es ist ja geradezu
ehrlos, wenn ich bleibe und mich von dieser Frau, die doch
immerhin meine Tante ist— mit Füßen treten lasse. Nein,
ich will nicht länger diese Schmach dulden— wenn ich auch
begreife, weshalb mich die Gräfin hasst.— O, noch heute
werde ich hinauf gehen und sie ersuchen, mich der übernommenen
Pflichten zu entbinden. Mit de>- kleinen Summe, die mir dann
ausgezählt werden wird, will ich mir irgendwo in der Stadt
ein Stübchen miethen und es dann der armen, kranken Henriette
nachthun und Beschäftigung in jener Papierblumenfabrik suchen,
für die sie arbeitet.— Soviel, um mir ein Dach über dem
Kopf zu sichern und mich vor Hunger zu schützen, werde ich ja
wohl verdienen".
^ Ihr Entschluss war gefasst. Für kurze Momente fühlte
sie sich nun freier, gehobener. Dann aber trat plötzlich das Bild
Herrn von Hinzows vor ihre Seele, und das Herz des Mäd­
chens krampfte sich wie in jähem Schmerz zusammen. ... Es
Die neue Mamsell. 9


[ 2023-06-29 10:40:39.184 - 19000103 - Seite 10 ]
•ag uahaqvN ap} 'auqfja} Zvq an} 3t} aaq 'xnaqZny ajjvH utaq
3 t} uagvß tfinatsqnoffi -uajanq nk unhtuv aham ßuvmF uautaz
Znvhaanq aagnuaßaß uattzajaßaoA uaßtaahZtg aaaht hat} atj uatguoch
unre -aqanm uaqaacu uajjvitva aßvaZ ayv auho vajmvM atq
Zjvq stßvjaß haoq uauht ajatq apvH ajoF aaq aqaaa© afftaaq
Zvq m ffvhajaauat® uaßtagn aaq uahavF ahajtuhoh a;nv; Zvq
haou hmv chtj athijtm tßatz 'tbiojaaa achnzz uatzoaS aaq aqu©
aüaaünv Zvq uv Ztg aout;© uatwh ataogx uahatiZjvh at®
„l a(j— mhauaßuv
?uvß chm chocu uauhJ aavgx 'tstaj tjnF atq uv— havjuta at©
utjva© atq Zjvq— vu— Zjvq -uaaatjjvä chia; n? anu choq
afnäh uaühJ uuvj Za 'maznvaZ Zauochj -uastaj qaajx^ ahoh Zvq
jnv hanv hast at© aha} atcu qun -usxopia „w! mt, t(ls uanau«
aaaht pm qfnqa© atq Zquanoa aznah uaga uagvh aßtqvu©" -at}
atuhöh'„-Zth>tu Koq uaßtqpu© aaq tag uauhJ MH auaM atq -vu
-havu aht atxtjg uahaqvmaauuuvU Zv® -anh® an? tkphaj
qun aoutz© hätj g'ohaa uaaqtmaa n? ,aogx uta auh®
„— vhvhvh— at© uajjtm— ajtactjzhaM
uauahtvaZjtm aaq uaßam— -aunvF uatstagn aäaht ut jjt tHnvi
-a© I afluoha© 'uammvjn? pM uaaht Uv at© uamha^g" :n?uth
at} atstaj -quazaat zhntjuhaF uaq uv chtq ?uvß qun ,,'uahaaohaß
hatjantvu cht atZjum rq qun 'ua}na n? jnvuih hat} n? at© ';oga6
aßiqpu© atq aagjg -aigt} hat uuaat -ßunhta?aaK ivmquajnvt"
-iffuth atzvz'tammvU autajj atq atstaj „'najmv^x -ßuuhta?aaA"
'tjaamaß Za.aoug© Zjvq auho 'at;vh puijoaö
Za anh® ualjaq -uatagag uahagnt© 'Zvq uuvq uahaqvxg; aha'jgnh
Zvq "atwh ajiagx uaqupquvt 'uaquiahavj aaaht uJ Zaoutj©
aa;Ma© ajtaj Zvq ajos? aaq attitmt© atq ptjgüaßnß majatq tu
htva'gaatun ahavaäjaßtjqia© uagvh najütoM atq— hzz"
,,'uauhv utjva© aaq n?
uaßunhatkag; uaahvcu uautam uoa Zvmta maqhoat apatauaH qun
img 3uu( atat aatjtamjohZnvH aaq uuaat Z;o hjoj Z.tji'auu aagjj$
•at} ayohiahatat \'i Zaauaagx ‘aagnuaßaß Zaauaagx uagatj uaq
j}gja} -uthaaua'aj hano Za Zjnm hat— uaßtacuhaj atZjnm h>t—
tttajjß fTtiaßiaS nk ßchnagtaoat utjv'a© aaq haiui auho MahaaaäjZnv
ZtutuuapK'Zajaiq 'hit" a;uuo; aagjF— 'utg autjnoZ autaj hat
Zjvq 'uahtvaaaa 'mvuatnaiF utaq taogx ZauajaoAaßuih uta quaßat
haanq hat uuam 'tatjvtja'ß Zagv thaia^am aaih haij'attvh Zaaquv
atgx" :'jciohaja© atiajtaat?aaa 'amav Zvq athanvh'
-apohaß uat>tuiväj uaßipqv uatjuihauaoa uaq n? tanga© ätq haanq atj
Zjvq 'uajjaq thavataguy ut— uaquaßiqanmtua aajatq— atj aagn
— Z9—
ua?£ti© at®" 'tagvq atj }ati '„;}ah>jaojhavu noaagn atm n® Zjoa
'chtü aqiiiq haL": tzta;ua hauK Zvq mht qun utoj uaßoyaßn?
uht'jnv epti^qjct alj© i?l° chno uuaq hat} aa aMj aauajjoapg
ojtun 'ißüjvhpjag ahanA utaq ;tm uaaoat aaßutK autaj anu qun
'tagvq Zchtu 'hatj achvq a© 'uaachig n? uagiajmaq ut aa uuvßag
ßajtuvhaam''jnvävq ßvz hnvaA aautaj hanguakkti© Zvq hanv hao®
-av'at txaqag py aahv uaa,tvigtjunU tim aalpjaot 'naAaj n? hajt®
mauta aatuth lajja© uaaaqam uaq jnv hat} mn hroj taiajjvt© aaq
uaa 'tvat a© -a;tvh thataaaagn ßv,Ztanga© mautaj n? mht tnvaK
3 tq ahaiaat 'ajuahaja© ttaavgtjoj atq Z)v hnaajaß aham qavhuoaF
uattvh aagv aanatuaaavßt©'uativmäß quvH aauaßta ;tm uauta—
uahitakajaF Zatxttjaßtjgiäj 'Zaßtkutm ut©— -attvtz tattagavaß tjaj
-ßtutaiU atzßutaaß atq th>m haou v}jtavi© a;uv® aaqo uatgoiaa^
uaq an} at} qttaahvcu— ahnz/x hatMtm hat} at} goß at} an}—
aji© a'tjjvHj uatuoa® uoa nvaZ an} ojM 'kaaH Zvq ut hatt©
uauta tuvuatnaiF mag uagvß ;nvaK aautaj ataogx at®
— „1 oj— hlL"
•„qatstt taatajaß uaßv® uaßtuam ut ßvtZtanga© uaaaq
'aivm uatuoa® uoa notZ anj qjagß Zvq hat Zjvq 'uajjim h>;imvu
tZjnm n®—\ hatm tnaaj Zvq ''Q— ä Zs n® tjaquiZ"
„'tivmaß tuaiv® mahatizatm qun tztaijj utajatg
ttm t}i vq ahajatU atq hanitz" -quataat taiachtA s;q uv -qavhuoaF
ataußaßtua -„naataßantvu hatituaqtoaätznv— haMM"
„l— hanv th>m n® tjutarik -uoha} Zaaquojag hat agnviß -atm
tßutiaß atj— -uäquahoa aaaagqa© ajatq haou anu athaom hat—
tzvix^ uahajtatkut mmtu -attM qavhuoaF -ßunßnjaaK aauta® n?
hataiß ahatj 'ha^" 'ttznaßag tznU mauta t>m atj tuvuatnaiF aaq fjo
'autaju atq a,ßvj ,/qinqa©* uatmiM avvh uta haou anrL"
-ayom intjthanaZ mauta uv
Za aaq uv -uauaajtua n? taiajjvt© aaq uoa h>tj auho -atoqnog;
mt uht ßuüüma uahaqvM aßunl Zv® -uaßtquniaa n? uaqutjaK
mäahi 'havti' hat} mn -avm uammoiaß aa Zjv -uajjoataßuv aatM
uaaht' auho ivuiuatjaa mn? uaatjaß ajjauoavK atq qavhuoaF apvh
v® -uaßuvßaaa uahaogx aßtuta uahajtmdut uaaiam aagnav®
-ßmß ttachtjtjäL aauta quaßat n? Za qivg oj -hvj
ZuahatnvaK uaqua?taa zautaj atta© aaq uv aoa atcu ^vu hanv
aata;}}© uaßunl uaq uvm uuacu 'athoj utaj Za atm 'Zahv tham
mäq'hoat avm üatgoiaaK uaq uahajtm? aagjg -ajnvH uahajuaaqiaZ
mt uattjtA uahatiuhomaß uaq n? aaqatm qavhuoaF uathajaa
mäqtta© '--- uahavm n? hanjaK uauta chvä© aaq -aj)© aa atß'thiou
aßv® uatzhavu my -uauhojaaq u? üaha'avg^ Zvq uuvq uoavK aaH
— OL—
— 66—
war ein eigenes, für Elinor unerklärliches Gefühl, das sie für
den Mann empfand, welcher noch nie ein Wort mit ihr ge­
wechselt^ hatte. Sie beobachtete ihn— sie lauschte gespannt,
wenn sie ihn irgendwo im Hause sprechen oder abends aus
seiner Violine spielen hörte; dabei hatte sich ihr Blick für jede
Miene des jungen Officiers geschärft. Deshalb bemerkte sie auch,
dass sein Gesicht von Tag zu Tag düsterer wurde, dass sich
ein Zug grenzenlosen Unmuths um seinen festgeschlossenen Mund
grub.
Hundertmal sagte Elinor sich dabei, dass sie den Mann
hasse, mit dem die Gräfin in einem so herzlichen, mütterlichen
Verkehr stand— hasse, weil ihm, der nicht einmal so nahe den
Rudolfsburg verwandt war, wie sie, alle Rechte seines Standes
geworden, während sie nur ein Dienstbote im Hause war. Und
doch musste sie bei jedem Alleinsein an ihn denken. Und wenn
sie ihn sah— mit dem Weh in den Augen, für das vielleicht
selbst die Gräfin Tante kein Verständnis hatte, fragte sie sich
fast angstvoll: „Was ist ihm? Leidet er körperlich, seelisch?
Macht ihn das Verhältnis zu der schönen, reichen Braut nicht
so glücklich, wie es wohl anzunehmen war?"
Auch jetzt wieder dachte sie des Lieutenants in dieser
Weise. Unwillkürlich wiederholte sie sich dann im Geiste die
Worte, welche der Diener ihr wiedergegeben hat'e. Zum ersten­
mal gestand sie sich dabei aber auch, wie sie sich selbst belüge,
wenn sie sich immcr wieder einreden wollte, dass sie Herrn
von Hinzow hasse. Nein, nein, sie hasste ihn nicht, hatte ihn
nie gehasst, und in diesem Augenblick war sie ihm von ganzem
Herzen dankbar. Wollte er -sie nicht vor der Tante schützen,
als er sich zwang, eine Speise zu essen, die er sonst nie be­
rührte?— „Wie gut, wie lieb von ihm", flüsterte sie, und ein
schönes Leuchten flog über das bleiche Gesicht des Mädchens.
Dann kam ihr unwillkürlich der Gedanke: „Vielleicht würde er
allein es auch bedauern, wenn ich den Haushalt verließe? Aber
weshalb— warum?"
Sie griff mit beiden Händen nach dem klopfenden Herzen.
Ein leiser, stöhnender Laut entrang sich dabei den Lippen des
Mädchens. Hastig erhob es sich nun, als wenn es hinaus wollte
aus dem kleinen, elenden Raum. Aber schon im Moment sank
Elinor wieder in den alten Polsterstuhl zurück. Die Hände
über das -Gesicht geschlagen, verfiel sie nun einem düsteren
Hinbrüten. Eine quälende Unzufriedenheit mit ihrer Stellung.
- 71—
sind nur für mich, und kein Unberufener hat einen Einblick in
dieselben zu nehmen— hörst Du!"
Ihre Wangen glühten— ihre Augen blitzten, als sie das
fast schreiend hervorstieß. Leonhard aber fühlte sich von einer
wunderlichen Ahnung bewegt, und sich vor dem Mädchen auf­
richtend, das binnen kurzem sein— ganz sein werden sollte,
sagte er mit merklich vibrierender Stimme: „Und doch muss
ich Dich bitten, mir das Skizzenbuch zu zeigen. Deine aufge­
regte Art bringt mich auf eigenthümliche Gedanken in betreff
desselben.— Bitte— nur für kurze Momente".
Er wollte nach dem Buch fassen— sie aber war schon
mit wenigen leichten Schritten am Kamin. Eine einzige Bewe­
gung, und ehe er noch seiner Ueberraschung Herr geworden—
lag das Buch in den Flammen.—
„Else, das ist der Streich eines unartigen Kindes!"
„Meinetwegen nenne es so, wenn ich meine Selbständig­
keit wahre", entgegnete sie.—
„Deine Selbständigkeit?"
„Ja meine Selbständigkeit, Herr Lieutenant von Hinzow.
Und dass Sie es schon jetzt wissen— ich werde mir dieselbe
auch als Ihre Frau zu wahren suchen. Das Wort „Und er
soll Dein Herr sein", existiert nicht für mich!"
„Seil wann denn nicht mehr?" fragte er erstaunt. „Noch
in Deinem letzten Briefe aus Tukebnen hast Du mir so lieb,
so echt weiblich über das schöne biblische Wort geschrieben, dass^
ich —"
„Immer wieder diese Briefe— diese unseligen Briefe",
unterbrach sie ihn aber. Dann stampfte sie zornig mit dem Fuß
auf den Teppich. Ganz hingenommen von Wut und Empörung
— nur von dem Gedanken beseelt, Rache zu üben, kam ihr
plötzlich die Idee, ihm eine Mittheilung zu machen, welche er
wohl am wenigsten erwartete. Und sich auf den Fußspitzen
hebend— den kleinen Kopf in den Nacken geworfen, zischte sie
plötzlich mehr, als sie sprach: „Ich habe die Briefe nicht ge­
schrieben". Und wie er betroffen einen Schritt von ihr zurück­
trat, setzte sie hinzu: „Ich war ein fröhliches, unerfahrenes Kind,
mit dem Du Dich verlobtest, und doch schriebst Du an mich
Briefe, wie Du sie einem ernsten, im Leben erfahrenen Freunde
schreiben mochtest. In der Sorge, mich mir meinen Antworten
zu blamieren, bat ich Fräulein Holm— meine frühere Gou­
vernante— die Entgegnungen für mich aufzusetzen und —"
Der Eintritt Baron Felderns unterbrach das verblüffende


[ 2023-06-29 10:40:39.184 - 19000103 - Seite 11 ]
Mit dem Gesetze vom 27. December 1899 (enthalten in dem am
31. December 1899 ausgegebenen CIX. Stücke des Reichs-Gesetzblattes)
lautend:
„Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes finde
Ich anzuordnen:
§ 1. Der Zeitungs- und Kalenderstempel wird vom 1.
Jänner 1900 an aufgehoben.
Wien, den 27. December 1899.
Franz Josef m. p.“
wurde der Zeitungsstempel aufgehoben.
In Folge dieser Aufhebung sind wir in der Lage den AbOIMG-
mentspreis des ältesten und reichhaltigsten Provinzblattes Mährens, des
Znaimer Wochenblatt
herabzumindern und beträgt das Abonnement nunmehr
Für Znaim:
Ganzjährig 4 fl. 80 kr. oder 9 K 60 h
Halbjährig 2„ 40„„ 4„ 80„
Vierteljährig 1„ 20„„ 2„ 40„
Für Auswärts:
Ganzjährig.. 6 fl.— kr. oder 12 K
Halbjährig.. 3„—„„ 6„
Vierteljährig. 1„ 50„„ 3„
Indem wir zum Rezuge unseres Blattes, das mit diesem Jahre in
in seinen 51. Jahrgang trat, nationale, freiheitliche und fortschrittliche
Interessen vertritt und Insertionen in demselben die weiteste Verbreitung
finden, einladen, zeichnet Hochachtungsvoll
Die Administration
des Znaimer Wochenblatt.


[ 2023-06-29 10:40:39.184 - 19000103 - Seite 12 ]
.0m.
cBucfidrucßerei cflS. <3. JOenfi
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller f\rtcn pruckarbeiten, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscouranls, Memorandums, Rechnungen,-
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, ^visobrie/e, Speisetarife,
Correspondenz-, J\dress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerpartery,
plakate in Schwarz- und puntdruck etc. etc.
Lager aller P rucksortest für k. Bezirksgerichte, k. k- pezirkshaupt-
mannschajten, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. polare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen- L Malerrequisiten-Handlung,
^«diHflifiä^ei-^tiengnnj und Hllchbiiiderri,
K
V-
6
-’^ra 1> iu
„ Verlag und Administration^
^naimer Wochenblatt 8c 5Jnaimcr Schrcibkalcndcr.^
Neuester
^f erwielfältigungs-
Apparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Berirruuxeu Erkrankte ist da»
berühmte Werk
Dr. Retau' LkUMewatiruny
81. Aust. Mit 27 Additd. Preis 8 Mark,
kese e» Jeder der an d'N Folgen solcher Laster leidet.
Tansrnde verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Au beziehen durch dar Aerkag»-
Magazln in Leipzig, AeumarKt Ar. 21, sowie durch
[i92i] jede Buchhandlung.
Pf. Kneipp's
Toilette-Seifen
mir au* reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng bbpienilch, erhalten
Hie Haut frisch und'geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
RneiPz>'s reine Heilsrife mit
Zusatz von Slrnica u. Calendula;
gegen Rtssigwerden der Haut. (Grünl.)
Meipx's /oenum graecum-
Stift gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen rc. (Geld.)
llneipp's Ziiinbraut-^eise bei
E lechten. tiefliegenden Mitessern,
eberflecken. 'Dunkelgrün.)
Kneixp's Tormentill-Seife mit
Dormentiss-Fxtract gegen verschiedene
Hautunreinigketien. (Braun.)
ffneiPp's Heublnmen-Skife bei
Rheumatismus, Gicht, scrophuloicn
Zuständen. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Ig. Fukal, Drogueri e-
r 
Cf-1
CD
O
*
;
s 2
cö
k
'U2
s
s
G
a>
J5
Um
V
£ 55
5. N
< H —•
v 0 -=
S« g
< *5-2
u *• -s
•*© 2
v>£
•m. •-
- 0-Z
s n*
e* a
s -2
CD
bo
.S
*5
o*
o
£
Die, seit Jahren in London eingeführten,
und sehr beliebten
B&lohlawek
Stutzflügel
mit engl, und Wiener Mechanik, bezieht’
man am besten und billigsten direct aus der
H*ianoforte-Iaörik des
M§« BiteMawsk io
Lager und Vertretung in London W., 7
Berner-Street
^RmntworUicher Redacteur Alfred Gramer. —Druck, Eigenthum und Verlag von M. F. Lenk'« Mttme unter verantwortlicher Leitung der A. Gratzer.

