
[ 2023-06-29 10:50:07.912 - 19000214 - Seite 1 ]
*J5r?5S r*SSJ»* (Erscheint Mittwoch und Samstag.) ££££?££!£'*
so k, vierteljährig 2 k 40 a SchrifHeilung und Verfandlstrlle: Schmiedgasse Nr. 10. vierteljährig 3 k.
Inserate werden mit 12 A für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Ranm berechnet und sind die Gebüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Nr. 13
Mittwoch, den 14. Februar 1900
Zweite Conferenzwoche.
Augenscheinlich möchten die Herren Jung­
tschechen wieder einmal an dem Staatswagen die
Radschuhe anlegen; denn derselbe lenkt noch ihrer
Meinung nicht, mit politischer Fechsung beladen,
in das Geleise ein, das zu ihren Scheunen führt.
Sie wollen durchaus und durchirrn eine Extrafuhr,
ein Präcipuum, nämlich die innere tschechische
Amtssprache vorweg als Zugeständnis für's Ruhe­
geben, ehe sie weiter in den Conferenzen mit sich
reden lassen würden, die ja alsdann auch überflüssig
wären. Sie drohen neuestens mit der Obstruction
im Reichsrathe. Nun, wenn es den Tschechen erlaubt
sein sollte, von rechts mit der Forderung eines
Pricipuums anzurücken, dann dürfen sie sich auch
nicht über die Deutschradikalen aufregen, wenn diese
von links mit dem gleichen Anliegen sich melden;
hier innere tschechische Amtssprache, dort deutsche
Staatssprache. Ebenso verhält es sich mit der Be­
rufung auf das tschechische Staatsrecht, das nirgends
geschrieben steht und von dem kein Tscheche eigentlich
genau sagen kann, worin es besteht, während die
Berufung der Deutschradikalen auf das Recht des
Egerländchens wirklich irgendwo schwarz auf weiss
zu lesen und urkundlich auch noch von einem
„Böhmenkönig" bestätigt ist, wonach das Egerland
gar nicht zum Königreiche Böhmen gehört, weshalb
dort von einer tschechischen Amtseingabe gar nicht,
die Rede sein kann. Es wäre also weit klüger von
den Tschechen, wenn sie ihre eingebildeten Ansätze
auf der einen Seite des Kettensatzstriches wegwischen
würden, die Deutschen könnten sonst auf der Gegen­
seite des Striches auch Vorwegforderungen erheben;
wer weiss, kämen dann nicht gerade die Tschechen
zu stark in die ..Kreide" und da wär's dann, wie
es im Scheffel'schen Liede heisst, „vorbei mit der
Saurierei".
Die „Narodni Listy" toben, dass man den
Tschechen noch immer keine Satisfaction für die
Aufhebung der Sprachenverordnungen gegeben habe.
Also ist ihnen auch der Sturz Clarys nichts. Dass
aber jene Aufhebung die bescheidene, den Deutschen
gewährte Satisfaction war, für die ungerechte
Erlassung dieser Verordnungen, die ihr Vasaty
r iVTim+iwmmim—mmBmiiiSf iaiTf— i iIiwni
selber als Unsinn bezeichnet hatte, will diesen
Herrschaften noch immer nicht einleuchten. So
wird nun von den Prager Heissspornen die
Losung ausgegeben: Alles muss „verrungenirt"
werden und wenn man nicht noch vor Einberufung
des Reichsrathes die innere tschechische Amtssprache
dekretiert, dann— her mit der großen hussitischen
Obstructionspauke!
Nun hat die Regierung zumal dem Abg. Prade
gegenüber, welcher die Theilnahme der Deutschen
Volkspartei an den Conferenzen von der ehesten
Einberufung des Reichsrathes abhängig gemacht
hatte, auf das Bündigste die Einberufung des Reichs­
rathes in kürzester Frist zugesichert. Es muss sich
also demnächst Herausstellen, ob die Regierung
Körber nicht blos laviren will und kann, sondern
auch, ob sie über jene bewusste Willensstärke
gegenüber tschechischen Begehrlichkeiten verfügt, die
nun einmal in so ernsten Zeiten unerlässlich ist. Es
wird bald nicht mehr angehen, zwischen den Regen­
tropfen spazieren zu gehen und dabei selbst trocken
zu bleiben. Und weil man denn mit gutem Grund
erwarten muss, die Regierung werde selbst über
allgemeine Redensarten hinaus Farbe bekennen,
darum gehört die Einberufung des Reichsrathes zu
den Dingen, welche eine Klärung der Lage herbei­
zuführen versprechen. Alttschechische Organe geben
darum den Hitzköpfen zu .bedenken, Rekrutenaus­
hebungen könnten sie in keiner Weise verhindern,
dafür hätten sie die Verantwortung für Folgen von
unabsehbarer Tragweite auf sich zu nehmen. Nach
unten würden sie, selbst bei der äußersten Obstruction
nichts gewinnen; denn' die Radikalen seien unter
allen Umständen gegen sie und andererseits könne
nicht gezweifelt werden, dass damit die Sacke total
zerstört wäre und die Tschechen völlig isolirt blieben,
da weder der Feudaladel, noch die Polen noch die
Katholische Volkspartei oder die Südslaven an der
Seite der Tschechen ferner bleiben könnten. Die
tschechische Situation sei eine äußerst peinliche und
darum hätte— in dem folgenden Verlangen liegt
aber so viel naive Drolligkeit— die Regierung den
Tschechen zu Hilfe zu kommen und ihnen Bürg­
schaften für die innere Amtssprache zu bieten. Also
weil sich die Jungtschechen verrannt haben, soll ihnen
die Regierung aus der Sackgasse helfen! Die Re-
gierung kann ja gar nicht die innere tschechische
Amtssprache bewilligen; diese lässt sich nur im
Einvernehmen mit den Deutschen erreichen; auch
hat die Regierung den Verordnungsweg ausdrücklich
für abgeschlossen erklärt, soweit Sprachenfragen ins
Spiel kommen. Die alte Badenische Zeit ist vorbei,
in der die Tschechen hinterrücks von den Regierungen
etwas erbetteln oder ertrotzen können, was ohne
Zustimmung der Deutschen einmal nicht angeht.
Man sieht aber aus all' diesen Schmerzens­
schreien der Tschechen wiederum, dass ihnen die
wirtschaftliche Stockung im Reiche ebenso „Hebuka"
ist, wie dieses .alte Reich" selbst, für das sie Körber
in so beweglichen Worten zu erwärmen versucht hat.
Sie sind einmal in unheilbaren Wahnvorstellungen
festgerannt; sie schauen immer nur zurück, niemals
aber in die Zukunft und da kann es ihnen nicht
schaden, wenn ihnen der Kopf ein wenig nach dieser
Seite hin gedreht wird. Die Tschechen wollen sich
bekanntlich auf der Conferenz nur als Berichterstatter
— sagen wir Kundschafter— angesehen wissen. Was
da verhandelt wird, gilt ihnen demnach lediglich als
akademische Erörterung, ihnen ist es also augen­
scheinlich darum zu thun, ohne Verhandlung hinter
dem Conferenztische etwas auf die Seite zu räumen.
Derlei könnte jedoch nur mit Zustimmung der Re­
gierung platzgreifen. Darum werden die Deutschen
ihren Gegenpartnern hübsch genau auf die Finger
sehen, damit nicht irgendwo eine falsche Karte fällt.
Solche Vorstöße, womit die Tschechen nur
schlecht die üble Lage zu maskiren versuchen, in die
sie sich durch ihre Hartnäckigkeit selbst versetzen,
können nur das allgemeine Misstrauen erhöhen.
Durch die verwerflichen Maßregeln früherer Re­
gierungen. sowie durch die Erfahrungen, welche die
Deutschen genau vor zehn Jahren gemacht haben,
als sie sich in Teplitz der Hoffnung hingegeben
hatten, es werde nun eine Zeit der Ruhe in Böhmen
anbrechen, während sie aufs bitterste enttäuscht
wurden, sind die Deutschen belehrt, auf nichts und
Niemanden etwas zu geben, als auf ihre eigene
Klugheit und Entschlossenheit, die zwar immer zum
Frieden die Hand bietet, aber auch die Quer­
treibereien von allen Seiten her sorgsam im Auge behält.
PeuI Hj?to d.
Die glückliche Auktion.
Pariser Skizze von August Teschen.
(Nachdruck verboten.)
Edmund Davaux, der Theologe und Franz
Markier, der Philologe, waren Vettern und die
lustigsten Studenten von Paris. Sie nahmen das
Leben von der angenehmsten Seite, trotzdem sie nicht
über große Geldmittel zu verfügen hatten. Ihre
Eltern waren einfache Landleute in der Nähe von
Orleans, die mit vieler Mühe das Studiengeld für
die nachgeborenen Söhne aufbrachten. Und dieses
Geld reichte im günstigsten Falle nur bis zum
zwanzigsten eines jeden Monats. Unsere beiden Stu.
deuten wären trotz ihres unverwüstlichen Humors
übel daran gewesen, wenn sie nicht ihren Onkel
Simonet in Paris gehabt hätten. Dieser war Professor
der Zoologie, em kleiner, schmächtiger, silberhaariger
Junggeselle von sechzig Jahren. Er bewohnte eine
bescheidene Wohnung im dritten Stockwerk in der
Straße Saint-Chatarine. Sein Einkommen war nicht
groß, denn Zoologie galt bei allen Fakultäten für
ein Nebenfach, das nur sehr wenige Studenten be­
legten. Dem alten, bescheidenen Herrn genügte aber
sein Einkommen, ja, er erübrigte von demselben
jährlich noch eine Summe zur Anschaffung guter
Bücher und zur Bestreitung der Kosten für eine Reise
an der See, die er so sehr liebte. Der Onkel Pro­
fessor hatte seine beiden Neffen wegen ihres harmlosen
Humors sehr gerne, und diese erwiderten seine Gefühle
aufrichtig. Man sah den blonden Davaux, den schwarzen
Morlier und den silberhaarigen Professor sehr oft
zusammen. Die Zuneigung der Neffen hatte aber
zwei merkwürdige Perioden, die sich in jedem Monat
mit rührender Pünktlichkeit wiederholten. In den
ersten zwei Dritteln eines jeden Monats fanden die
Besuche derselben nur alle drei bis vier Tage statt,
im letzten Drittel dagegen täglich, so dass dann die
drei unzertrennlich schienen und der Professor Mittag-
und Abendmahlzeit mit ihnen theilen musste. Auch
war der Professor gutmüthig genug, ihnen dann
und wann noch einige Franken bar zukommen
zu lassen.
Zu Ehren der beiden Studenten muss es wieder­
holt werden, dass sie den alten Herrn aufrichtig
liebten und ihm nichts böses wünschten, obgleich er
sie schon vor Jahresfrist laut Testament zu seinen
Erben eingesetzt hatte. Freilich, große Schätze waren
nach seinem Ableben nicht zu erwarten. Der Schreck
und die Trauer der beiden Vettern waren daher
groß und ehrlich, als sie eines Morgens den guten
alten Herrn todt in seinem Bette fanden; ein Herz­
schlag hatte seinem Leben jäh und schmerzlos em
Ende bereitet.
Ohne Schwierigkeiten zu begegnen, traten sie
ihre Erbschaft an. Sie sorgten für ein so vornehmes
Begräbnis, dass das vorgefundene Geld nicht einmal
dazu ausreichte und ihre eigene Casie in Anspruch
nahm. Außer der wirklich wertvollen Bibliothek
hinterließ der Verstorbene nichts Nennenswertes;
seine ganze Wohnungseinrichtung war altmodisch und
sehr verbraucht. So gern die Vettern auch die Bib­
liothek für sich behalten hätten, schon aus Pietät, so
zwang sie doch die Noth an einen Verkauf derselben
zu denken. Sie boten daher einer großen Firma
die besten vorhandenen Werke zum Verkauf an, aber
sie mussten die bittere Erfahrung machen, dass man
ihnen kaum ein Fünftel des Einkaufpreises bot. Sie
klagten einem Commilitoncn von der juristischen
Fakultät, der ihnen innig befreundet war und bereits
viel Erfahrung besaß, ihr Leid und boten um seinen
Rath. Blauvac, der Jurist, dachte einige Augenblicke
nach, ernstlich nach, denn er wollte seinen Freunden
helfen, weil er wusste, dass sie ohne Unterstützung
ihre Studien nicht beenden konnten. Nach einem
kurzen Nachdenken gieng ein freudiges Leuchten über
sein schmales, geistreiches Gesicht und seine klugen
Augen funkelten vor Freude. Er strich mit einer
nervösen Bewegung der Hand die langen braunen
Haare aus der Stirn und rief: „Es gibt einen Weg!
Nur einen! Wollt Ihr mir blindlings folgen und
vertrauen?"
„Wir folgen Dir!" antwortete ruhig aber be­
stimmt Davaux, der Theologe.
„Schaffe nur Geld, dann bist Du unser Held!"
rief der realistische Morlier.
„Ihr müsst eine Auktion veranstalten!"
„Eine Auktion?!" Die Vettern schauten ganz


[ 2023-06-29 10:50:07.912 - 19000214 - Seite 2 ]
2
Tic VcrständiMge-CMsercllz.
Die Conferenz für Böhmen berieth am 9. d. von
10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags unter
dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber.
Gegenstand der Berathung waren die Landtags-
- Wahlreform und die Curienfrage Nach Durchführung
einer General-Debatte, in welcher die beiden Parteien
ihren Standpunrt kennzeichneten, wurde ein Sub-
Comiti eingesetzt, welches eine Einigung über die
strittigen Puncte herzustellen suchen wird.
In der mährischen Abtheilung der Verständi-
gungs-Conferenz steht die Landtags-Wahlreform zur
Dircussion. Im Ausgleichsansschusse des mährischen
Landtages haben beide Parteien Elaborate für die
Revision der Landtagswahlordnung vorgelegt. Der
Vorschlag der Tschechen enthält vie folgenden Haupt­
puncte:
1. Die Zahl der Abgeordneten in der Städte-
Curie ist um 9, in der Curie der Landgemeinden
um 27 Mandate zu vermehren, die Zahl der von
den Handelskammern zu wählenden Abgeordneten um
2 Mandate einzuschränken;
2. dem Landesculturrathe sind drei neue Man­
date (zwei der tschechischen Section und eines der
deutschen Section) zuzuweisen;
3. in die aus 83 Gemeinden bestehende
Städte-Curie sind noch weitere 94 Orte, welche
bisher zu den Landgemeinden gehörten, einzube­
ziehen;
4. die Wahlkreise in den Städte- und Land-
gemeinden-Cnrien sind neu festzustellen;
5. der Wahlcensus in der Städte- und Land-
gemeinden-Curie ist auf 3 fl. 60 kr. herabzusetzen;
Mit Rücksicht auf diese in Antrag gestellten
Reformen würde die Gesammtzahl der mährischen
Landtagsabgeordneten 137 betragen, und zwar: 2
Virilstimmen des Olmützer Erzbischofs und Brünner
Bischofs, 30 Großgrundbesitzermandate, 40 Mandate
aus der S:ädte-Curie, 58 Mandate aus der Laud-
gemeinden-Curie, 4 Mandate der Handelskammern
und 3 Mandate des Landesculturrathes.
Die Deutschen machen folgende Gegenvor­
schläge:
1. Nebst den zwei Bischöfen sind auch dem
jeweiligen Rector der deutschen Technik in Mähren
und dem Bürgermeister von Brünn Virilstimmen
zuzuweisen;
2. den bestehenden drei Wählercurien ist eine
allgemeine Wählerclasse anzugliedern, in welcher laut
Bestimmung des Gesetzes vom 14. Juni 1896 jeder
eigenberechtigte Staatsbürger nach vollendetem 24.
Lebensjahre das Wahlrecht ausüben kann; die Zahl
der Mandate in dieser allgemeinen Wählerclasse wird
mit 14 bestimmt;
3. in der Städtecurie beträgt die Zahl der
Mandate 40, in derjenigen der Landgemeinden 45;
4. die Herabsetzung des Census auf 3 fl. 60 kr.
wird principiell zugestanden, doch soll der Mindest­
betrag der einjährigen directen Steuer, der das
Wahlrecht in der Städte- und Landgemeinden-Curie
gewährt, mit 4 fl. festgesetzt werden;
5. die Wahl in der Städte- und Landgemeinden-
Curie, sowie in der allgemeinen Wählerclasse ist für
beide Nationalitäten gesondert vorzunehmen, zu
»-■ ■— m .1- «TUs-ssr— q.—--«TTT—— I—rr''—
enttäuscht auf ihren Retter in der Noth Sie sahen
nicht ein, was diese alltägliche Sache ihnen helfen
sollte. Altes Gerümpel und neue Bücher gab eä
genug in Paris zu kaufen. Sie liehen diesen Gedanken
den energischsten Ausdruck. Der Jurist aber lächelte
überlegen: „Lasst mich nur machen! Ich kenne dieses
Gebiet. Vorerst verkauft Ihr bei einer anständigen
Firma so viel Bücher, dass einer von Euch wenigstens
50 100 Franken in der Tasche hat, um mubieten
zu dürfen.
„Aufbieten sollen wir?" rief Morlier mit einem
Tone, der vollständig die Hoffnungslosigkeit dieses
verbrauchten Mittels ausdrückte.
„Wollt Ihr mir folgen oder nicht?" rief ent­
schieden der Jurist. Sein Wesen beruhigte die
Vettern und sie gelobten blindes Vertrauen und
Gehorchen.
Acht Tage später war die Auktion in der
Wohnung des Professors. Der Jurist hatte sich in
den acht Tagen nicht ein einziges Mal blicken lassen,
und die Vettern dachten und sprachen recht schlecht
über ihn. Sie hofften nicht mehr auf eine glückliche
Auktion. Wie erstaunten sie daher, als sie am Tage
der Versteigerung schon eine Stunde vor Beginn
derselben die Wohnung voll Menschen fanden, die
mit neugierigen und interessierten Blicken die alten
Sachen des Professors prüften.
Eine Uhr schlug zehn. Der Auktionator und
sein Geh lfe bestiegen ihren etwas erhöhten Verkaufs­
stand im großen L-tud.erzimmer des Verstorbenen.
welchem Zwecke die Zahl der Abgeordneten, welche!
tschechischer- und deutscherseits zu wählen sind, von
vornherein bestimmt, auf das ganze Land ausgetheilt!
und für jede Nationalität eine selbständige Einthei-
lung des Landes in Wahlbezirle vorgenommen werde,
worin beide Nationalitäten das Wahlrecht ganz ge­
sondert auszuüben hätten; i
6. was den Schlüssel betrifft, nach welchem
die ziffermässige Festsetzung der der tschechischen und
deutschen Nationalität in den drei erwähnten Wähler­
classen zufallenden Mandate erfolgen soll, so wird
dafür als Basis genommen:
a) das relative Verhältnis nach der Kopfzahl
beider Nationalitäten;
b) das relative Verhältnis der von beiden
Nationalitäten entrichteten Steuern.
Auf Grund dieser von den Deutschen in Vor­
schlag gebrachten Reformen würde die Gesammtzahl
der mährischen Landtags-Abgeordneten 141 betragen,
u. zw. 4 Virilstimmen, 30 Großgrundbesitzer, 40
Mandate in der Städte-Curie, 45 in der Landge­
meindencurie, 14 in der allgemeinen Wählerclasse, 6
Mandate der Handelskammern und 2 Mandate des
Landesculturrathes.
Die Wirkung auf die nationalen Stimmenver­
hältnisse wird folgendermassen dargestellt: Die An­
nahme der tschechischen Vorschläge hätte zur Folge,
dass den Deutschen nur 34, den Tschechen aber 73
Mandate zufielen und dass die Deutschen, da ihre
Zahl unter ein Viertel der Gesammtzahl der Land­
tagsmitglieder herabsinken würde, der Möglichkeit
beraubt würden eine Abänderung der Landesordnung
und Wahlordnung durch die Tschechen durch Abstinenz
zu verhindern. Durch den deutschen Vorschlag
würden den Tschechen 59, den Deutschen 52 Mandate
zufallen.
Politische Rundschau.
Znl!anö.
(Einberufung des Reichsrathes.l Der Reichs­
rath wurde für den 22. d. zur Wiederaufnahme
seiner Thätigkeit einberufen. Der Präsident des
Abgeordnetenhauses hat bereits an die Mitglieder
die Einladung zur ersten Sitzung v rsendet. Nach­
dem der Reichsrath vertagt war, wird in dieser
Sitzung die Tagesordnung vom 20. December v. I.
mit Ausnahme der Aüsschusswahlen und des bereits.
erledigten Berichtes des Justizausschusses über benj
Antrag des Abg. Naxera und Genossen, betreffend
die Gebüreu- und Stempelbefreiung bei der Arron- s
dierung von Grundstücken, beibehalten werden. Dazu j
kommt noch der Bericht des Legitimationsausschusses j
über die Ergänzungswahlen der Abgeordneten Graf
Potocki, Ritter v. Moyssa, Dr. Fochler und Karl
Türk.
<Zur Lage.f Am 10. d. Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Cabinetschefs Dr. v. Körber
ein mehrstündiger Ministerrath statt, der sich unter
Anderem auch mit der Frage der Einberufung des
Reichsrathes beschäftigte. Wie verlautet, wurde in
den Kreisen der Rechten mit Rücksicht auf die noch
in den Anfangen befindlichen Arbeiten der Ver-
fttändigungs-Conferenz der Wunsch nach Hinaus-
Es herrschte plötzlich eine Todtenstille, trotzdem alles
nach dem Standpunkte des Auktionators hindrängte.
Die Stille war so auffallend, dass selbst der alte,
erfahrene Auktionator erstaunt seine Augen über die
Menge gleiten ließ. Auf dem Tische vor ihm standen
die wenigen Porzellan- und Glassachen des Dahin­
gegangenen. Darunter das Geschenk eines dankbaren
Schülers, ein kleines Sevres-Service, das kostbarste
Stück im Zimmer. Der Versteigerer rief es mit
zwanzig Franken aus, aber kein Mensch bot darauf;
es musste beiseite gestellt werden. Tie beiden Vettern
im Hintergründe erbleichten, sie ahnten Unheil. Der
Jurist aber in der ersten Reihe der Kauflustigen
schaute ganz gleichmüthig drein, als gienge ihm die
Sache gar nichts an. Der Auktionator nahm ärgerlich
eine Prise, klappte mit großem Geräusch seine Dose
zu, wies mit eurer Art Galgenhumor auf ein altes,
verbrauchtes Sofa, dessen Wert höchstens fünfzehn
Franken sein mochte. Er bot es zu zehn Franken aus.
Zwanzig! erscholl eine Stimme im Hintergrund.
Dreißig! Vierzig! ertönte es von rechts und links.
Sechzig rief der Jurist und warf einen aufmunternden
Blick auf die Vettern. Doch bevor diese den Muth
fanden, ein Gebot zu machen, hatte das G-bot schon
hundert Franken überschritten. Mehr Geld hatten die
Vettern nicht, und so schwiegen sie freudig überrascht.
Der Auktionator schaute ganz verblüfft aus seinen
Gehilfen, der vor Erstaunen dumm aussah. Dem
Auktionator siel vorVerwunderung beinahe derHammer
aus der Hand, als das Bieten immer seinen Fortgang
schiebunF. des Termines für den Wiederzusammen­
tritt des Abgeordnetenhauses laut. Die Regrerung
beabsichtigt, 'in Folge dessen die neue Tagung des
Parlaments erst für die Zeit zwischen dem 20. und
23. d. festzusetzen.
(Die Ausgleichs-Eonferenzenb Die „Politik"
meldet aus Wien: Sicherem Vernehmen nach sollen
die auf Abänderung der Landtagswahlordnung■ be­
treffend die Großgrundbesitzercnrie der Markgraf­
schaft Mähren sich beziehenden Compromissverhsnd-
lungen ihrem Abschlüsse nahe sein, und zwar auf
folgender Grundlage: Dem ersten Wahlkörper, in
welchem bisher 19 Wähler (Fideicommisbesitzer)
5 (fünf) Abgeordnete in den Landtag entsendeten,
wird eine zweite Wählergruppe angegliedert, bestehend
aus 20 Beisitzern der sogenannten gebundenen Liegen­
schaften. Diese Einreihung bezieht sich auf den
Besitz des Erzbisthums, der Bislhümer, der Capitel
geistlicher und weltlicher Orden, Fonds und Sttf-
tnngen, also auf den frei nicht veräußerlichen Grund­
besitz, der gegenwärtig im zweiten Wahlkörper wählt.
Es würde sonach der erste Wahlkörper aus 39
Wählern bestehen, denen bei der Steuervorschreibung
von 529.370 fl. 12 Mandate zufallen sollen, während
die im zweiten Wahlkörper eingereihten, von 163
auf 143 reducierten Wähler bei der Steuervor­
schreibung von 567.986 fl. über 18 Mandate zu
verfügen hätten. Beide Wahlkörper würden also in
den Landtag 30 Abgeordnete entsenden, die eine
einheitliche Großgrundbesitzercurie zu bilden hätten.
Eine weitere Folge des Compromisses bestünde
darin, dass dem ersten und dem zweiten Wahl­
körper je eines der zwei im Landesausschuffe auf
Großgrundbesitzercurie entfallenden Mandate zuzu­
weisen wäre. Die Frage, ob die Commissions­
mandate nach einem bestimmten, gesetzlich festge­
stellten Schlüssel auf Grund einer freien Verein­
barung auszutheilen wären, blieb ungelöst und wird
erst bei den Verhandlungen über die Curien zur Er­
örterung gelangen.
«Die Verständig,lngS-Conferenz.1 Das von
der böhmischen Abtheilung der Verständigungs-
Conferenz eingesetzte Subcomite zur Berathung der
Frage des Gebrauches der beiden Landessprachen
bei den autonomen Behörden in Böhmen beschäftigt
sich in seiner am 11. d. Vormittags abgehaltenen
Sitzung vornehmlich mit der Feststellung des Charakters
eines gemischtsprachigen Bezirkes. Die Debatte wurde
heute vormittags fortgesetzt. Der gleiche Gegenstand
wurde in der am 11. d. nachmittags abgehaltenen Sitzung
der Vertreter aus Mähren erörtert. Es wurde die
Anwendung der beiden Sprachen bei den autonomen
Behörden Mährens einer eingehenden Diskussion
unterzogen, wobei der dem mährischen Landtage bereits
vorliegende einschlägige Antrag zur Grundlage diente.
Die nächste Sitzung wurde für Donnerstag den
15 d. M.. 3 Uhr Nachmittags, anberaumt. Von
anderer Seite gehen noch die folgenden ergänzenden
Mittheilungen aus. Beide Sektionen der Verständigungs­
konferenz befaßten sich mit den Gesetzentwürfen
betreffend die Anwendung der Landessprachen bei den
1 autonomen Behörden und ihren Organen. In beiden
Sekiionen ist ein Fortschritt zu verzeichnen. In der
Sektion für Böhmen wurde über die sprachlichen
Bestimmungen eine Einigung erzielt, doch bleiben die
nahm und erst bei zweihundert Franken sein Ende
fand. Er gab den Zuschlag und rieb sich die Stirne,
um sich zu überzeugen, dass er nicht träume. So
etwas war ihm in seiner langen Praxis noch nicht
vorgekommen. Er vermochte keine Erklärung dafür
zu finden. Ohne zu wissen, was er that, ergriff er
einen Korb voll alter Bücher und Broschüren. Es
waren wertlose Sachen und er bot sie demgemäß mit
drei Franken aus. Wieder gieng ein Bieten und
Ueberbieten von allen Seiten los. Der wertlose Korb
mit Inhalt gieng für achtzig Franken weg. Der
Auktionator glaubte in einem Narrenhaus zu sein.
Die Vettern meinten, der alte Onkel wäre doch wohl
beliebter gewesen, als sie es geglaubt. Davaux suchte
sich daher einen Weg bis zum Auktionator zu bahnen
um ihm einen Wink zu geben, das Porträt des
Verstorbenen auszubieten. Das musste seiner Meinung
nach einen schönen Erlös bringen, denn es war von
einem guten Meister gemalt. Der Auktionator kam
seinem Winke nach, nahm das Bild und rief es mit
zwanzig Franken aus. Morlier bot dreißig und erhielt
es dafür, weil sonst Niemand höher bot. Man wollte
mir aus Pietät das Bild lassen, dachte Morlier und
nahm sich vor, nicht mehr zu bieten. Jetzt kam der
alte Lehnsessel des Verstorbenen an die Reihe, ein
altes Stück Möbel mit schlechtem Polster. Er war
höchstens zehn Franken wert und brachte 105. Hundert­
fünf Franken für einen alten Sessel, den man überall
für fünf Mark ansteigern konnte. Die Leute mussten
entschieden einen Sparren haben, meinte der Auktio-;


[ 2023-06-29 10:50:07.912 - 19000214 - Seite 3 ]
3
sj
|JS
äl
ij
fr!
-ir
tät
xü
li! 1
. Hauptfircgen, welche den wichtigsten Diffsvenzpunkt
bilden, such heute noch ungelöst, nachdem der Versuch
gemacht wurde, in kleineren Comitis eine Einigung
anzubahnen. Zn der Section sür Mähren hat die
meritorische Freiheit erst am 12. d. begannen. Es
handelte sich um die analoge Anwendung des Gesetzes
betreffend die Verwendung der Landessprachen bei
len autonomen Behörden für Mähren. In nicht ganz
zweieinhalb Stunden war das ganze Gesetz erledigt.
Dian sieht es als günstiges Zeichen an, daß sich
keine Nothwendigkeit ergab, ein Subcomite einzusetzen.
Man hegt im Gegentheil die Hoffnung, daß man in
der am 15. d. M. stattfindenden Sitzung um so eher
zu einem Uebereinkommen gelangen wird, als vorher
die Angelegenheit in der böhmischen Section gerade
mit Rücksicht auf die bestehenden Schwierigkeiten zur
Verhandlung gelangt.
«Zwischen den tschechischen Blättern in Mähren,
hat sich anläßlich der Arbeiten der Conferenz eine
scharfe Polemik entsponnen. Die .Moravska Orlice"
das Organ der Gruppe Zaczek, tritt neuerlich gegen
die Radikalen auf, deren Forderung nach sofortiger
Verwirklichung der staatsrechtlichen Wünschen uner­
füllbar sei. Keiner der bisherigen nationalen Erfolge
sei im Wege der radicalen Taktik erzielt worden.
Für die nächste Zukunft könne nur eine vermittelnde
eine erwägende Politik Erfolge erzielen, welche zwar
weniger den Empfindungen schmeichelt, aber einen
dauernden Fortschritt sichert. „Lidove Noviny"
sprechen sich dagegen sür die Fortdauer der Obstruction
und die Ablehnung jener Vorlagen der Regierung
aus, welche diese bei Wieder-Eröffnung des Parlaments
einbringen will, falls in den Conferenzen nicht die
von den tschechischen Abgeordneten in ihren Vor­
berathungen gekennzeichneten Ziele voller nationaler
Gleichberechtigung erreicht sind. Keine Regierung und
keine Gewalt vermag die tschechische Nation zur
Resignation und zum Aufgeben dieser Forderung zu
verhalten. Vergebens ist es, wenn die Regierung
darauf speculiert, daß die Conferenz nur die spannische
Wand für die Errichtung der sogenannten Staats­
nothwendigkeit bilden solle.
«Protest-Kundgebung.) Aus Teschen, 8. d,
wird berichtet: Der Gemeindeausschuss von Teschen
hat heute in einer außerordentlichen Sitzung eine
Kundgebung beschlossen, welche sich gegen die Ein­
beziehung Schlesiens in das sprachliche Ausgleichs­
werk wendet. Bürgermeister Dr. v. Demel bemerkte,
dass der Beschluss der jungtschechischen Vertrauens­
männer in Prag und Brünn, in die Verständigungs­
action zur Regelung der Sprachenfrage auch Schlesien
einzubeziehen, der Ueberzeugung der eingeborenen
Bevölkerung direct zuwiderlaufe, dass das tsche­
chische Volk, gleichviel welcher Nation es angehöre,
sich der lästigen Fürsorge landfremder Elemente
entschlage, weil es intelligent und reif genug sei,
seine Angelegenheiten selbst zu ordnen. Gegen die
Einmischung .von außerhalb des Landes stehenden
Parteiverbänden müsse energisch Verwahrung ein­
gelegt werden. Schließlich wurde auf Antrag des
Bürgermeisters einstimmig folgende Entschließung
gefasst: »Die Nachricht, dass die Leitung der
tschechischen Partei in Böhmen und Mähren be­
schlossen hat, die Regelung der Sprachenverhältnisse
in Schlesien bei den Verständigungsconferenzen im
Sinne des national-tschechischen Programms zu
fordern, hat in allen Gauen Schlesiens die leb- bringend geworden seien. Die Thronrede gedenkt
Hafteste Entrüstung hervorgerufen, umsomehr, als sodann des dem König Alexander auf der Durchreise
ein tschechisches Mitglied ^des schlesischen Landtages j von Wien vom Kaiser Franz Josef bereiteten
«Dr. Stratil) au diesen Beschlüssen theilgenommen
hat. Die Gemeindevertretung von Teschen legt hie-
mit Protest gegen diesen Beschluss ein und ver­
wahrt sich auf das entschiedenste gegen die Ein­
mengung von außerhalb des Landes stehenden
Parteien in schlesische Angelegenheiten. Die schle­
sische Bevölkerung wird eine solche Einmengung
ebensowenig dulden, wie in anderen Kronländern
insbesondere in dem benachbarten Galizien eine
derartige Einmengung geduldet werden würde, ob­
wohl gerade dort eine solche im Interesse der
Deutschen und Ruthenen wirklich dringend geboten
wäre. Eingedenk der Erklärung der Majorität des
schlesischen Landtages vom 28. December 1898 und
des Beschlusses des schlesischen Landtages vom
14. März 1899 beharrt die Bevölkerung Schlesiens
auf ihrem guten Recht, ihre Angelegenheiten selbst
zu regeln und fordert die Zurückweisung aller geg­
nerischen Bestrebungen. Dieser Beschluss wird dem
Ministerpräsidenten und dem schlesischen Landes-
Präsidium mitgetheilt werden.
Auskcrnö.
«Die deutsche Flagge in Vaiern.) Ueber den
mangelhaften Fahnenschmuck in München bei Gelegen­
heit des jüngsten Geburtstages des deutschen Kaisers
lesen wir Folgendes: „Ein bairischer Ministerial-
Erlass gestattet nicht, an Kaisers Geburtstage die
öffentlichen Gebäude zu beflaggen. Lediglich die
militärischen Bauten dürfen zur äußeren Ehrung
des obersten deutschen Befehlshabers im Kriegsfälle
einen Fahnenschmuck anlegen. Selbst das Mini­
sterium des Aeußern zeigte in München am dies­
maligen 27. Jänner keine schwarz-weiß-rothen
Farben, und in Würzburg mussten gar die aus­
gesteckten Fahnen wieder eingezogen werden. Die
„Münchener Neuesten Nachrichten" halten es für
einen „Zufall", „dass gerade vier Wochen vor
Kaisers Geburtstag eine ministerielle Weisung an
die Behörden ergieng mit dem energischen Hinweis
auf bestehende ältere Vorschriften, dass Staats­
gebäude nur an des Königs und Regenten Geburts­
und Namenstag und überhaupt nur in bairischen
Flaggen beflaggt werden dürfen. Für alle anderen
Anlässe sei specielle ministerielle Genehmigung ein­
zuholen. Die deutsche Fahne wäre demnach in
Baiern officiell für Beflaggungen der Behörden ein
für allemal abgeschafft." Ein Berliner Blatt bemerkt
hierzu: Wir wollen und können nicht glauben, dass
man in den bairischen Regierungskreijen wirklich
derartige partikularistische Spässe für angebracht
hält, und sind deshalb der Ansicht, dass über
kurz oder lang der bajuvarische Uebereifer jener
Stellen, die an der fragwürdigen Verordnung
betheiligt sind, in deutschem Sinne die nothwendige
Eindämmerung erfahren werde.
(Die serbische Thronrede.) Die Session der
Skupschtina wurde am 10. d. vom König Alexander
mit einer Thronrede geschlossen, in welcher der König
zunächst mit Befriedigung der zwischen der Volks­
vertretung und der Regierung zu Tage getretene
Einmüthigkeit constatiert, durch welche die legis­
lativen Arbeiten der abgelaufenen Session frucht-
nator. Für Sachen von Wert boten sie gar nichts,
für altes Gerümpel den zehnfachen Wert. Er hotte
das Ergebnis der Versteigerung vor Beginn derselben
im günstigsten Falle auf 200 Franken geschätzt und
konnte am Schluss derselben den Vettern 2000 aus­
zahlen. Er that es mit den Worten: „Ich gratulire,
meine Herren! Eine verrückte Auktion!"
„Sagen Sie, eine glückliche!" lächelte der
Theologe und steckte seine tausend Mark ein. Morlier
folgte stumm vor Ueberraschung und Glück seinem
Beispiele. Natürlich suchten sie nach einer Erklärung
der so sonderbar verlaufenen Auktion, aber es wollte
ihnen keine genügende einfallen. Blauvar, der Jurist,
den sie gleich nach der Auktion gesucht hatten, war
spurlos verschwunden und blieb es volle vierzehn
Tage lang. Dann stellte er sich wieder ein, und die
Vettern bestürmten ihn so lange mit Bitten und
Fragen, dass er sich endlich bewegen ließ, die ge­
wünschte Aufklärung zu geben. Er hatte acht Tage
lang mit einer großen Anzahl von Commilitoneu
jeden Abend so gezecht, dass sie alle angeheitert
waren, er aber anscheinend am meisten. In diesem
Zustande hatte er von dem guten,.alten Sonderling,
dem Professor Simonet gesprochen, der ein so
drolliger Kauz gewesen wäre, dass er alle Collegien-
gelder in seinen Betten. Polstermöbeln und Büchern
zu verstecken pflegte, um nachher den größten Theil
dieser Summen zu vergessen. Wer da Geld hätte
für die bevorstehende Auktion! Man müsse Gott und
alle Welt anpumpen, um mitbieten zu können! Der
Jurist lachte vergnügt auf in der Erinnerung dieser
so komischen Scenen und fuhr dann fort: „Natürlich
versuchten die meisten der Commilitonen ihr Glück,
Geld aufzutreiben. Einige bekamen auch ein wenig
Geld, doch nicht genug, und die meisten verriethen
ihr Geheimnis, ohne selbst Geld zu erhalten. Die
Philister wollten selbst die guten Chancen benutzen.
So kam diese sonderbare Auktion zu stände. Nun,
war ich kein guter Regisseur?"
„Brav gemacht, lieber Blauvac!" rief Davaux
der zukünftige Pfarrer, und lachte über den gelun­
genen Streich, dass ihm die Thränen über die Wangen
liefen. Morlier, der Realist, aber machte cin ernstes
Gesicht und sprach von Unredlichkeiten und Vor­
spiegelungen falscher Thatsachen Da nahm der Jurist
eine Amtsmiene an und verlangte Beweise für solche
Behauptungen. „War vielleicht bis heute Jemand
bei Euch und hat sich beklagt? Nein! Was verschließt
den Leuten denn den Mund? Die Scham oder die
Freude? Sobald Ihr mir diese Frage löst, thue ich
Buße!" Er brauchte keine Buße zu thun, es wurde
nie festgestellt, ob die Käufer Geld gefunden hatten
oder nicht. Alle drei Freunde waren schon längst in
Amt und Würden und doch blieb eine ihrer liebsten
Erinnerungen die glückliche Auktion.
Empfanges, als eines neuen Beweises der Freundschaft,
durch welche der mächtige Monarch Serbien und
dessen nationale Dynastie stets geehrt habe. In der
Genehmigung des Handelsvertrages mit der Türkei
durch die Skupschtina erblickt dnr König die Bekun-.
düng des aufrichtigen Wunsches Serbiens, diezwischen
Serbien und dem ottomanischen Reiche schwebenden
Fragen auf freundschaftlichem Wege /iner Lösung
zuzuführen. Die Thronrede hebt weiters hervor, wie
entgegenkommend die naiionale Volksvertretung alle
militärischen Gesetzentwürfe aufnahm und'sieht darin
einen deutlichen Beweis für die unlöslichen Bande
zwischen dem Volke und der Armee, welche die
sicherste Garantie für die Gegenwart und Zukunft
Serbiens bilden. Der König drückt weiters in der
Thronrede seine lebhafte Befriedigung darüber aus.
dass die neuen Gesetze betreffend die Reorganisation
der Staatssinanzen, die sorgfältige Abgrenzung des
Einnahmen- und Ausgabenbudgets und die Beseitigung
des unproductiven fortlaufenden Schuldendienstes
Serbien in die Lage versetzen, künftig ein auf gesunden
finanziellen Grundlagen beruhendes Staatsbudget zu
besitzen.
>Der Krieg in Süd-Afrika.) Auch der dritte
Entsatzversuch Buller's ist gescheitert. Nach den
verklausulierten Erklärungen, die Balsour am 9. d.
im Unterhause abgab, konnte man noch glauben,
dass Buller in den Stellungen, die er in den
Kämpfen am Montag und Dienstag gewonnen
hatte, verblieben sei, und demnächst die Offensive
zur Befreiung Ladysmith's fortsetzen werde. Allein
eine Depesche des „Reuter'schen Bureau's" nennt
die Dinge beim wahren Namen. In der Depesche
wird mitgetheilt, dass die englische Streitmacht über
den Tugela zurückgegangen, weil ein weiteres Vor­
rücken angesichts des heftigen feindlichen Feuers
nutzlose Menschenopfer bedingen würde. Der Ver­
lauf des dritten Entsatzversuches war also ganz der
nämliche wie der des zweiten. Auch in den Kämpfen
am Spionskop hatten die Engländer anfangs Er­
folge, sahen sich aber bald einem so überlegenen
feindlichen Artilleriefeuer gegenüber, dass sie die
Offensive als aussichtslos aufgaben und sich über
den Tugela zurückziehen mussten. Genau so ist es
ihnen mit dem dritten Versuch ergangen, die Linien
der Buren zu durchbrechen und sich einen Weg
nach Ladysmith zu bahnen. Das Schicksal der be­
lagerten Stadt und der in ihr eingeschlossenen englischen
Armee erscheint damit besiegelt. Als Trost wird von
englischer Seite hingestellt, daß die britischen Truppen
nicht zurückgeschlagen wurden, sondern freiwillig die
Position aufgegeben haben, die sich als ebenso
unhaltbar erwies, wie Spionskop. Man hört auch
sagen) Buller wolle gar nicht nach Ladysmiih, sein
Zweck sei nur, die Buren in Natal festzuhalten und
sie daran zu hindern, daß sie die bei Magersfontain
und bei Colesberg stehenden Buren unterstützen,
gegen die, wie man voraussetzt, eine wichtige Operation
unter Führung Lord Roberts bevorsteht. In Ladysmith
befinden sich, wie das Kriegsamt bekannt gibt, noch
achttausend Soldaten, von denen jedoch dreitausend
durch Krankheit zum Kriegsdienst untauglich sind und
deren Zahl überdies sich täglich vergrößert, da die
Garnison nur noch von Conserven lebt. Eine Brüsseler
Nachricht will wissen, dass Buller in den Kämpfen
vom 5. bis 9. Februar 2500 Mann verloren habe.
Lord Roberts telegraphiert am 8. der Zweck der
Bewegung Macdonalds am Koodoesberg sei gewesen,
den Feind abzuschneiden, welcher die Bahnlinie bei
Belmovt bedroht. Die Buren hatten sich vor den
Hochländern unter Oberst Broodwood zurückgezogen,
nachdem sie vergebens versucht hatten, die Hochländer
aus ihrer Stellung zu drängen. Merkwürdigerweise
erbat sich Macdonald trotzdem Verstärkungen, die
unter General Babington eintrafen. Robert's Depesche
schließt damit, daß der Feind zurückgetrieben wurde
und später die Stellung räumte. Die Meldung, daß
das gerade Gegentheil der Fall war und General
Macdonald die Furt am Koodoesberge preisgeben
und sich nach Modderriver zurückziehen mußte, hat
Lord Roberts andern zu erstatten überlassen, sie ist
aber zweifellos richtig. Am selben Tage beschossen
die Buren Kimberley mit schwerem Geschütz. Die
englische Artillerie brachte gegen Abend die Geschütze
der Buren zum Schweigen. Drei Personen wurden
in Kimberley verwundet.
Aus dem Gerichtssaal.
Eine angenehme Miethpartei.
Ueber Betreiben des Ziegeleibesitzers und Ge­
meindevorstandes Leopold Sogl in Neusiedl wurde
am 26. v. die Delogierung des bei ihm wohnhaften


[ 2023-06-29 10:50:07.912 - 19000214 - Seite 4 ]
4
Zieqelschlägers Alois Kolbinger durch das Voll- s
streckungsorgan des k. k. Bezirksgerichtes Nikolsburg r
vorgenommen.^, 1
Hiebei gerieth Alois Kolbinger, namentlich als t
seinem an Sogl gerichteten Begehren, ihn noch einige s
Tage in der Wohnung zu belassen, keine Folge i
gegeben wurde, derart in Zorn, dass er den Sogl r
mit den Worten: „Räuber, Dieb. Vagabund" be­
schimpfte und gegen ihn die Drohung ausstieß:
„Wenn ich Dich wo erwisch', schlag' ich Dich
nieder; die Fenster hau' ich Dir alle ein, ich gib^
Dir nur eine Zieqelschlägerfotzen. so bist Du gleich,
hin; ich sperde Dir schon was anthun, dass Du,
daran denken wirst!"°
In Folge dieser Drohungen wurde Leopold
Sogl, der ein körperlich schwacher Mensch ist, in{
Furcht versetzt, dass Kolbinger seine Drohungen i
ausführen und ihm entweder ein körperliches Leid r
anthun oder ihm aus Rache an seinem Besitzthum(
einen Schaden zufügen werde, weshalb er des Nachts<
sein Haus vom Gemeindediener bewachen ließ.«
In Folge dieser Drohungen, die Kolbinger j
auch noch in zwei Gasthäusern wiederholte, wurde'
derselbe in Haft genommen und hatte sich am k2. d.'
beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der i
öffentlichen Gewaltthätigkeit zu verantworten. Er i
wurde dieses Verbrechens auch für schuldig erkannt;
und zu 6 Wochen Kerker verurtheilt.
Widersetzlichkeit gegen die Wache.
I.
Der 22 Jahre alte Zwängling der Znaimer
Zwangsarbeitsanstalt Joh. Musil aus Ostrov wurde
am 20. v. vom Director der Anstalt, Herrn Johann
Dimacek wegen Renitenz und weil er in seiner Zelle
boshafter Weise 4 Fensterscheiben einschlug, zu einer
14tägigen Arreststrafe discipliniert.
Als er von den Aufsehern Josef Wanzel, Joh.
Wotawa und Johann Nowak in den Arrest gebracht
werden sollte, widersetzte er sich dieser Abführung,
schlug gegen die Aufseher mit den Händen herum
und schlug hiebei dem Ausseher Wotawa die Dienst­
mütze vom Kopfe. Dabei schrie er, dass er nicht in
der Anstalt bleiben wolle und noch heute ins Kreis­
gericht kommen müsse.
Durch die Zertrümmerung der Fensterscheiben
verursachte der Renitente dem mähr. Landesfonde
einen Schaden von 2 K 40 h.
Musil, der sich am 12. d. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung gegen
obrigkeitliche Personen in Amtssachen und wegen,
Uebertretung der boshaften Beschädigung fremden
Eigenthumes zu verantworten hatte, wurde, nachdem
er Volltrunkenheit einwendete und angab, dass er
nicht die Absicht hatte, sich der Wache zu wider­
setzen und die Fensterscheiben nur zufällig zerschlagen
habe, vom Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätig­
keit freigesprochen, dagegen wegen Uebertretung der
boshaften Beschädigung fremden Eigenthumes zu 14
Tage Arrest verurtheilt.
II.
Am 4. d. nachts betrat der Sicherheitswachmann
Franz Ramersdorfer den zufolge Gemeinderaths-
Erkenntnisses vom 8. Februar 1898, Zl. 2701 für
immer aus dem Znaimer Stadtrayon ausgewie­
senen, ^oftmals abgestraften, 44 Jahre alten Kutscher
Aug. Oapoun in der Nähe des Bahnhofes und for­
derte ihn,auf, mit ihm auf die Wachstube zu gehen.
Da Oapoun dieser Aufforderung nicht nachkommen
wollte, sondern zu dem Wachmanne sagte, er möge ihn
gehen lassen, er wolle nach Schallersdorf, erklärte
Letzterer ihn für arretiert. Oapoun aber weigerte
sich mitzugehen, rief dem Wachmanne die Worte
zu: „lassen Sie mich gehen, sonst werden Sie sehen
was geschieht" und als ihn der Wachmann, um ihn
fortzubringen, anfasste, wurde er gewaltthätig, packte
den Wachmann an der Brust, zog und beutelte mit
ihm herum, wobei er die Drohung im schreienden
Tone wiederholte: „lassen Sie mich los, sonst
werden Sie sehen, was ich Ihnen thue."
Wachmann,Ramersdorfer, der die Unmöglich­
keit einsah, mit Oapoun allein fertig zu werden, rief
mittelst seiner Signalpfeife Hilfe herbei, welche auch
alsbald in der Person eines Infanteristen und später
der beiden Nachtwächter Franz Zika und Josef
Pawlos erschien, worauf es erst gelang,, den sich
noch immer heftig zur Wehre setzenden Capoun in
Gewahrsam zu bringen. Während der Escortierung
auf das Hauptwachzimmer beschimpfte derselbe den
. Wachmann Ramersdorfer und die beiden Nacht­
wächter und drohte er. werde alle niederhauen.
öapoun, der sich am 12. d. beim hies. k. k..
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gefährliche Drohung und gewalt­
same Handanlegung an ein Sicherheitsorgan, sowie
wegen Uebertretung der wörtlichen Wachebeleidigung
und wegen Uebertretung der Reversion zu verant-
Worten hatte, wurde dieser strafbaren Handlungen
für schuldig erkannt und zu 7 Monate schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Tages-Kalender.
DouaerStag, den 15. Februar. Faustinu». ©onntnonf=
g,ng 7 Uhr 11 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 18 Min.
Monde» mfgang 6 Uhr 40 Minuten nachmittag». Monde»outer-
qang 7 Uhr morgen».— Historische Gedenktage: 1864 Michel
Angela Buonarotti. der. Maler, Bildhauer und Architekt in
Rom gest.— 1637 Kaiser Ferdinand II. gest— 1781 Gotthard
Ephraim Leffing, bcr. Dichter in Wolfbüttel gest.— 1885 Ftr
gewesene Präsident de» österreichischen Abgeordnetenhauses, von
ikaiserfeld, in Birkfcld (Steiermark) gest.— 1896 In der
Eröffnungssitzung de» Abgeordnetenhause» legt der Minister­
präsident Graf Badeni den Wahlreformentwurf vor.
Freitag, den 16. Februar. Juliana. Soaueuansgang 7 Uhr
8 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 20 Minu'en. Monde«,
aufgang 7 Uhr 41 Minuten abend«, Mondesuntergang 7 Uhr
20 Minuten.— Historische Gedenktage: I486 Wahl Maximilian»
I. »um deutschen Kaiser.— 1 97 Philipp Melanchton in
«retten geboren.— 1804 Aufstand der Serben gegen die
Türken unter der Leitung Georg Petrowitsch Ezcrny'», genannt
der „schwarze Georg" de» heldenmülhigea Befreier» und ersten
Fürsten von Serbien.— 1871 Capitulation der Festung
Selfort 1891 Verheerende Kesselexplost n auf dem deutsch:»
Kriegsschiffe „Brandenburg".- 1896 Enthebung de» Grafen
Thun und Ernennung de» Grafen Eoudeohove zum Statthalter
von Böhmen.
SamStag, den 17. Februar. Eonstantia. Sonnenaufgang
7 Uhr 5 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 2 t Minuten. Moube«-
aofgang 8 Uhr 48 Minuten. Mondesuntergang 7 Uhr 38
Minuten.— Historische Gedeuktage: 160' Giordono Bruno
al» Ketzer in Rom verbrannt.— 1810 Napoleon 1. vereinigt
den Kirchenstaat mit Frankreich.— 1827 Erzherzog Johann
hei atet die Postmeisterstochter Anna Plochel in Meran.—
Johann Heinrich Pestalozzi, ber. Pädagog in Brugg gest.—
1856 Heinrich Heine. Dichter, im Alter von 59 Jahren in
Pari« gest.— 1896 Bergbau-Enquette in Wien.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Frachtbriefe mit dem Stempelzeichen in
österr. Währung.) Das k. k. Finanzministerium hat
mit dem Erlasse vom 23. Jänner 1900, Zl. 3893,
angeordnet, die Parteien aufmerksam zu machen,
dass die Frachtbriefe mit dem Stempelzeichen in
österr. Währung nach dem mit Verordnung des
Eisenbahnministeriums vom 15. April 1898, R.-G -Bl.
Nr. 48, hinausgegebenen Formulare auch fernerhin
verwendet werden können und dass eine Einziehung
oder ein Umtausch anlässlich der Einführung des
neuen Stempelzeichens überhaupt nicht stattfindet.
(Wollhandschuhe für Officiere.» Die vorschrifts­
mäßigen ledernen Handschuhe, die von den Officieren
bisher getragen wurden, von welchen sie sich aber
schon lange insgeheim emancipirt hatten, waren im
Winter nicht sehr angenehm. Man fror ganz er­
bärmlich in den Fingern, besonders wenn man mit
gezogenem Säbel zu marschiren oder zu reiten hatte.
Nun wurde endlich, wie das am 10. d. ausgegebene
Verordnungsblatt verlautbart, den Officieren, Militär­
geistlichen und Militärbeamten gestattet, im Winter
bei allen jenen Anlässen, für welche die Parade­
oder Galaadjustirung nicht vorgeschrieben ist, gestrickte
oder gewirkte, weiße, wollene Handschuhe ohne Ver­
zierung zu tragen. Die Gage beziehenden, in eine
Rangsclasse nicht eingereihten Militärpersonen da­
gegen dürfen die für freiwillig fortdienende Unter-
officiere normirten halbfeinen schafwollenen Hand­
schuhe tragen.
(Hebammen-Curs.) An der Hebammenschule
iu Brünn wird der nächste Hebammencurs in deut­
scher Sprache, an der Hebammenschule in Olmütz in
böhmischer Sprache abgehalten werden. Beide Cucse
beginnen am 1. März 1900 und dauern bis Ende
Juli 1900. Die Aufnahme in den deutschen Curs
in Brünn erfolgt in der Landes-Gebäranstalt in
Brünn durch den Director derselben, Herrn Professor
Dr. Hubert Riedinger, die Aufnahme in den böhmi­
schen Curs in Olmütz, durch den Herrn Primararzt
und Prof. Dr. Eduard Frank vom 1. bis 8. März
1900. Die Candidatinnen müssen lesen und schreiben
können und sollen nicht über 40 und nicht unter 20,
ledige nicht unter 24 Jahre alt, dabei rüstig und
gesund sein. An Documenten sind mitzubringen:
1. der Tauf- oder Geburtsschein; 2. Heimatschein;
3. von Verheiratheten der Trauungs-Schein, von
Witwen der Todtenschein ihres Gatten; 4. das
Sittenzeugnis; 5. ein vom Amtsärzte der zuständigen
politischen Behörde ausgefertigtes oder bestätigtes
Gesundheitszeugnis; 6. ein Impf-, eventuell Re-
vaccinationszeugnis, wobei bemerkt wird, dass sich
die Aufnahmsbewerberinnen, die kein RevaccinationS-
zeugnis vorlegen können, nach der Aufnahme der
Wiederimpfung zu unterziehen haben. In Brünn
erhalten die Candidatinnen über Wunsch in der
Gebäranstalt gegen Entrichtung einer Gebühr von
30 K monatlich, Wohnung und Verpflegung. Mit
Beschluss des hohen Landtages vom S. Februar
1895 wurden überdies für mittellose kasernierte
Schülerinnen des böhmischen Curses an der Heb­
ammenschule in Brünn 2 Stipendien zu je 1000 K
bewilligt, deren Verleihung an die nachstehenden
Bedingungen geknüpft wurden: u) den glaubwürdigen
Nachweis der Mittellosigkeit und Unbescholtenheit der
Gesuchstellerin; t>) den Nachweis eines entsprechenden
Fortganges im Unterrichte in den ersten 3 Monaten
des Lehrcurses. Unter sonst geeigneten Bewerberinneik
erhalten jene den Vorzug, welche aus solchen Gegen­
den Mährens oder der mährischen Enclaven stammen,
welche erwiesenermaßen Mangel an Hebammen leiden.
Solche Bewerberinnen haben sich mit einem/ dem
Gesuche, das mit der Zustimmungserklärung des
Ortsvorstehers versehen sein muss, beigelegten Reverse
zu verpflichten, dass sie mindestens durch 2 Jahre nach
Erlangung des Diploms die Praxis in der be­
treffenden Landgemeinde ausüben werden. Die Ge­
suche um die Stipendien sind mit den geforderten
Nachweisen versehen, längstens bis 20. März 1900
entweder direct oder im Wege der Direction der
Hebammenschule an den hohen mähr. Landes-Aus-
schuss in Brünn zu richten.
(Haupt Versammlung.) Am Sonntag den
11. d. nachmittags hielt im Gemeindesitzungssaale
der Anpflanzungs- und Verschönerungsverein seine
ordentliche Hauptversammlung ab. Nach Constatierung
der Anwesenheit der beschlussfähigen Anzahl von
Mitgliedern, begrüsst der Vorsitzende. Herr Obmann
Leopold Ritter von Haberler, die Erschienenen und
eröffnet die Versammlung. Der Schriftführer Herr
Pleniger verliest die Verhandlungsschrift der letzten
Hauptversammlung vom 5. Februar v. I. welche
angenommen wird. Aus dem Rechenschaftsberichte
über die Thätigkeit des Vereines im Jahre 1899
welcher hierauf zur Verlesung gelangt, geht hervor,
dass die finanziellen Verhältnisse in den laufenden
Einnahmen denen des Betriebsjahres 1898 gleich
günstig gewesen sind. Die Einnahmen betrugen
1703 fl. 06 kr. gegen 2214 fl. 71 kr. des Vorjahres,
sind daher um 511 fl. 65 kr. wohl geringer und
zwar deshalb, weil im Vorjahre eine um beiläufig
diesen Betrag größere Kassabarschaft von dem ihm
vorhergehenden Rechnungsjahre übernommen hatte,
als das Jahr 1899. Der Mitgliederstand betrug
zum Schluffe des Jahres 1899 382 Mitglieder.
Subventionen erhielt der Verein vom k. k. Acker­
bauministerium, von der Gemeindevertretung, der
Sparkasse, vom Landesausschusse, vom Spar- und
Vorschussvereine, eine Spende vom hochwürdigen
Herrn Probste von Pöltenberg, sowie Spenden und
Mehrzahlungen von Mitgliedern. Außerdem erhielt
der Verein ansehnliche Mengen an guten Pflanzen
und Sträuchern, dann Materiale zum Bäumebinden
von Herrn Jpolt und ließ Herr Baumeister Unger
einige Fuhren gute Erde für den Burgberg zuführen,
wofür allen der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Mit diesen Mitteln war es möglich, die umfang­
reichen wichtigen Arbeiten in sämmtlichen Anlagen
zu bewältigen. Für Auspflanzungen, Nachpflanzungcn
rc. gelangten in den verschiedenen Anlagen 1840
Stück Ahorn, 264 Akazien, 2900 Birken, 1866
Eichen, 972 Erlen, 13 Kastanien, 6 Lärchen. 51
Linden und Ulmen, 250 Steinweichseln, 85 diverse
Gesträuche. 162 Blumeneschen, 47.094 Weißkiefern,
10.369 Fichten, im Ganzen daher 65.872 Stück
Heistern und Pflanzen zur Verwendung, von welchen
24.466 Stück aus den eigenen Vorrälhen, 19.106
Stück von Spendern kamen und 22.300 Stück
angekauft wurden. Zu Ehren des Veteranen des
Vereines, dem langjährigen verdienstvollen ehe­
maligen Vorstande und nunmehrigen Ehrenmitgliede,
Herrn Ferdinand Kerneker, wurde inmitten der
unteren Granitz, am Fuße der Pöltenberger Berg­
lehne, auf demselben Grundstücke, das einst sein
Eigenthum war, das er jedoch aus fortdauernder
Anhänglichkeit dem ihm sympathischen Vereine schenkte,
eine Steinpyramide aufgestellt, an welcher eine
Marmorplatte mit der in Gold ausgeführten
Widmungsschrift angebracht ist: „Zu Ehren Ferdinand
Kernecker's. A.V.V. 1899." Diese Ehren- und Ge-
denk-Steinpyramide wurde photographirt und ein
Bild hievon dem Herrn Kernecker durch den Herrn
Vereinscassier Anton Kremser überreicht. Dieser
Bericht wurde beifälligst zur Kenntnis genommen
und dem Herrn Berichterstatter durch laute Heilrufe
der Dank der Versammlung zum Ausdruck gebracht.
Rechnungsüberprüfer Herr Alexander Pock be­
richtet hierauf, dass die Rechnungen und Belege in
eingehendster Weise geprüft und in vollkommenster
Ordnung befunden wurden und beantragt dem Herrn
Rechnungsleger das Absolutorium zu ertheilen,
welcher Antrag einhellig angenommen wird. Der
Jahresbeitrag wurde in seiner früheren Höhe belassen.


[ 2023-06-29 10:50:07.912 - 19000214 - Seite 5 ]
5
t err Cassier Anton Kremser bringt sonach den
«ssabericht, sowie den Voranschlag für das Jahr
1900 zur Kenntnis. Nach demselben beziffern sich
inst, des Cassarestes pro 1898 per 249 fl. 82 kr,
die Einnahmen mit 1703 fl. 06 kr., die Ausgaben
mit 1531 fl. 53 kr. und ist pro 1900 ein Cassarest
von 171 fl. 53 kr. verblieben. Präliminirt werden
für das Jahr 1900 3235 L 06 d an Einnahmen,
2970 K an Ausgaben und verbliebe für das Jahr
1901 ein Cassarest von 265 L 06 d. In den Aus­
gaben ist auch die Herstellung eines Weges von der
Steinmühle zur Granitz entlang des Fußes des
Burgberges geplant, der auch Felsensprengungen zur
Folge haben dürfte und sind hiefür die Kosten mit
160 K präliminirt. Ein definitiver Beschluss hierüber
wurde nach einer kurzen regen Debatte nicht gefasst,
sondern der Ausschuss beauftragt, diese Frage genau
zu studieren und Vorerhebungen zu pflegen, ob
Felsensprengungen dortselbst vorgenommen werden
dürfen oder nicht. Ein Antrag des Herrn Major
d. R. Marno von Eichenhorst auf Aufstellung
einiger Bänke auf dem Wege von der Staatsbahn
zur Nkustift, wird angenommen. Ein Antrag des
Herrn Robert Mayr auf Herstellung eines Promenade­
weges entlang der Pöltenberger Berglehne im
Rabensteinthale wird in Erwägung gezogen. Hierauf
beantragt Herr Robert Mayr, dem gesummten
Vereinsausschusse den Dank der Versammlung zu
votieren und denselben in die Verhandlungsschrrft
aufzunehmen, welcher Antrag einhellig angenommen
wird. Zu Rechnungsüberprüfer werden die Herren
Alexander Pock und Karl Bornemann wiedergewählt.
Zu Punkt „Freie Anträge" bringt der Herr Vor­
sitzende einen vom Kunstzeichner Herrn Carl Albrecht
schriftlich eingebrachten Antrag auf Gewährung einer
Remuneration für den erkrankten Anlagewächter
Lessel für die strengsten drei Wintermonate, bei
Erhöhung des heurigen Jahresbeitrages um 10 j gelangt werden mussten. Die Herren des
Homma, Dr. Anton Meister und Ernst Scherks, der
Obmann des Bürgervereines, HerrReichsraths-Abge-
ordneter Victor Hübner, eine Deputation des Erzherzog
Rainer Militär-Veteranenvereines mit dem Comman­
danten Herrn Vinc. Fleischmann an der Spitze, eine
Deputation des k. k. priv. bgl. Scharfschützencorps
mit dem Commandanten Herrn Hauptmannes Joh.
Repa an der Spitze erschienen. Kopf an Kopf
schob und drängte sich die Menge der selbst aus
entfernten Ortschaften der Umgebung erschienenen
Ballgäste in dem zu eng gewordenen Saale und
mochten ca. 1100 Personen gegenwärtig gewesen
sein. An die Ballbesucherinnen wurden von den Comitö-
mitgliedern die mit einem mit dem Reichsadler ge­
schmückten Abzeichen versehen waren, sehr hübsch in
rothem Sammt ausgeführte Damenspenden vertheilt.
Nachdem der Tanz allgemein geworden, herrschte
im Ballsaale trotz der drückenden Schwüle, alsbald
die Stimmung eines gemüthlichen Ballfestes. Tenn
dass echte, frohe Gemüthlichkeit nicht fehlte, das
war zu erwarten. Waren doch die in jugendfrischer
Anmuth erstrahlenden Mädchen in der Erwartung
gekommen, hier flotte, schneidige Tänzer zu finden,
und diese Erwartung wurde nicht getäuscht. Mit
wahrem Feuereifer stürzten sich die tapferen Mars­
söhne in das herrliche Vergnügen, reizende Mädchen
im Arm, durch den Saal zu fliegen. Dass sich
Alles köstlich unterhielt, braucht wohl nicht beson­
ders erwähnt zu werden. Die wackere Capelle des
99. Jnf-Rgmts. unter Herrn CapUlnnisters Zink
Leitung wurde fast nach jedem Tanze zu Zugaben
veranlasst. Von der Zahl der Gäste, die den Saal,
die Nebensäle und die Gallerten füllten, kann man
sich einen, Begriff machen, wenn erwähnt wird,
dass die Quadrillen, die von Herrn Oberlieutenant
Brabetz und den Herren Rechnungs-Unterofficieren
Stohl und Meister arrangiert wurden, in 5 Colonnen
"' Ball-
Heller, um die Cassa nicht anzugreifen. Dieser An­
trag stößt bei den anwesenden Mitgliedern auf
entschiedenen Widerspruch, da eine Erhöhung der
bereits festgesetzten Mitgliederbeiträge aus diesem
Grunde nicht platzgreifen könne. Herr Cassier
Kremser beantragt, dem Lessel aus der Vereinscassa
eine Unterstützung von 5 fl. zu gewähren, welche
Unterstützung sodann über Antrag des Herrn Pock
unter dem Vorbehalte, dass damit keine Präjudiz
für künftige Fälle geschaffen werde, auf 10 fl. erhöht
wiid. Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
8. d. findet im Deutschen Bürger­
vereinshause (rechtsseitiger Nebensaal) ein vom ge­
nannten Corps arrangiertes Tanzkränzchen statt. Der
Eintribspreis zu demselben, für welches keine sepa­
raten Einladungen ergehen, beträgt per Person 1 X
und sind die Gönner des Corps willkommene Gäste.
(Radfahrer-Kränzchen.) Der hies. Radfahrer-
Club veranstaltet am Samstag abends im rechts-
seiligen Nebensaale des deutschen Bürgervereinshauses
ein Tanzkränzcheü, bei welchem die Tanzmusik von.
einer Abtheilung der Musikkapelle des 99. Infanterie-
Regiments besorgt wird. Beginn Uhr abends.
Eintritt 1 Krone per Person.
(Kellner-Ball.) Die Gehilfen der Gastwirte
und Caffeesieder veranstalten morgen abends im
rechtsseitigen Nebensaale des deutschen Bürgervereins­
hauses einen Ball. Beginn ^8 Uhr abends. Eintritt
80 Heller per Person.
i Todesfälle.) Am Montag den 12. d. um
V,6 Uhr morgens starb hier, Tränkberg Nr. 28,
der Bremser der k. t priv. österr. Nordwestbahn,
? err Jakob Ladischitz, im 57. Lebensjahre. Das
eichenbegängnis fand heute nachmittags 2 Uhr statt.
— Am selben Tage um 7 Uhr abends, starb
Ledercrgasse Nr. 44 die Tochter des Ledererzeugers,
Hausbesitzers und Gemeindeausschussmitgliedes,
Herrn Franz Piffl, Fräulein Anna Piffl, im 21.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute nach­
mittags l /j4 Uhr statt.— Gestern um V s 9 Uhr
früh, starb Leiningergasse Nr. 4 die Musiklehrers-
witwe, Frau Marie Gratzer geb. Unger, im 63.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet morgen
nachmittags 3 Uhr statt.
(Die Bundesgrnppen „Markomanuen" und
„Frigga") des Bundes der Deutschen Südmährens
halten am 17. Hornungs abends 7 Uhr im Lang-
schen Gasthause rn Urbau ihre Vollversammlung ab.
<Die Südmährer- Bundesgruppe Tesswitz
a. d. Wiese» wählte in ihrer am 4. Hornungs statt-
gesundenen Vollversammlung die nachstehenden Herren
in den Vorstand u. zw. Cyrill Strohschneider
als Obmann, Georg Hilmer als Obmann-
Siellvertreter, Carl Fischer als Schriftführer
und Bücherwart, Franz Karolus als Schrift­
führer-Stellvertreter. Friedrich Strohschneider
als Zahlmeister und G e o r g Bauer als Zahl­
meister- Stellvertreter, ferner die nachstehenden
Herren als Vertreter für die Bundesversammlung
u. zw. Cyrill Strohschneider, Georg
Hilmer und Carl Fischer. Die Bundes­
gruppe Tesswitz a. d. Wiese zählt derzeit 77 Mit­
glieder.


[ 2023-06-29 10:50:07.912 - 19000214 - Seite 6 ]
ri
«Bericht über die Thätigkeit der Deutschen
Bundesgruppe in Frainersdorf für das Jahr
1889.) Die Bundesgruppe Frainersdorf wurde im
Juli 1899 gegründet. Die Leitung derselben über­
nahmen durch die Wahl die Herren: Eduard Kritscha
als Obmann, Richard Schiller, als Obmann-Stell­
vertreter, Ferdinand Oberhauer als Schriftführer,
Johann Lippar als Stellvertreter, Josef Kurzweil
als Zahlmeister, und Ambros Schmidt als dessen
Stellvertreter. Gleich bei der Gründung der Gruppe
zählte dieselbe, mit Einschluss unserer wackeren
Stammesgenossen aus Krawska, die stattliche Zahl
von 64 Mitgliedern, zu dene, im letzten Vierteljahre
noch 8 Mitglieder beitraten, so dass die deutsche
Südmährergruppe in Frainersdorf mit Ende des
abgelaufenen Jahres 72 Mitglieder harte. Es ist mit
Sicherheit anzunehmen, dass für das Vereinsjahr
1900 die Mitgliederzahl sich noch bedeutend heben
werde, da neue Anmeldungen bereits vorhanden sind,
und bis heute kein Mitglied seinen Austritt ange­
meldet hat. Die Bundesgruppe besitzt im Gasthause
des Herrn Kornischl unentgeltlich ein Verein-zimmer,
dessen Einrichtungsstücke, bestehend aus 2 großen
Bücherschränken, Bildern, darunter ein großes Bild
Sr. Majestät unseres Kaisers, Vasen, Wandtellern,
u. s. w., insgesammt inventarisches Eigenthum der
Bundesgruppe bilden. Eine besondere Aufmerksamkeit
widmete der Borstand der Bundesgruppe der Grün­
dung einer Bücherei, wobei er in der hervorragend­
sten Weise von der Familie Wranitzky unterstützt
wurde. Durch Spenden und Ankauf besitzt
die Bundesgruppe schon heute, in der
kurzen Zeit ihres Bestandes eine
Bücherei, wie sie wohl selten in einer
D o r f g e m ein de zu finden sein dürfte.
Dieselbe zählt heute 3 ä 2 Bände.
Der Büch erwart, Herr Lehrer Hellmann, folgt jeden
Mittwoch abends von 6 8 Uhr an die leselustigen
Mitglieder Bücher aus und nimmt die gelesenen in
Empfang. In der Zeit vom 1. Oktober 1899 an­
gefangen, bis zum heutigen Tage wurden 217 Bücher
entlehnt. Außerdem liegen in unserem Vereinszimmer
fünf Zeitungen auf, welche den Mitgliedern
von hiesigen Abonnenten unentgeltlich überlassen
sind. Zur ferneren Unterhaltung bei unseren Ver-
eiusabenden, welche jede Woche an drei Tagen u. zw.
Sonntag. Mittwoch und Samstag bestimmt sind,
besitzt die Bundesgruppe, dank der Opferwilligkeit
der Frau Anna Wranitzky und des Herrn Richard
Schiller, Fabriksdirectors in Krawska, folgende Ge­
sellschaftsspiele: Schach, Wettrennspiel, Domino,
Damenbrett, Halma und Rolleto der Kreiselspiel, durch
welche die Einnahme der Bundesgruppe um ein
Beträchtliches erhöht wird. Damit glaubt die
Leitung der Bundesgruppe des Bundes der Deutschen
Südmährens in Frainersdorf in der abgelau­
fenen kurzen Frist durch die Entwicklung dieser regen
Thätigteit ihre grundlegenden Pflichten erfüllt zu
haben, und gibt somit dem Wunsche Ausdruck, dass
sich dieses rege Vereinsleben allseits so gestalte und
vermehre.
Hödnitz. Ein aus mehreren Herren zusammen­
gesetztes Comitö hat beschlossen, in der Faschingszeit
eine gemüthliche Unterhaltung in Hödnitz zu ver­
anstalten und ist bestrebt, zu derselben einige be­
deutende Kräfte zu gewinnen, um den Besuchern
etwas Besonderes zu bieten. Wie immer, ist die
Familie Scheiwein bereit, durch ihre Mitwirkung
den Besuchern einen wahren Kunstgenuss zu bieten.
In Clavier und Violine leistet diese Familie Vor­
zügliches. Es ist auch gelungen, den Herrn Ober­
lehrer Conrad Pokorny aus Miezmanns zu ge­
winnen. Derselbe wird mit seinem Sciopticon den
Vortrag ,.Die Reise um die Erde" vorführen. Herr
Pokorny hat seinen Vortrag so verständlich und
fasslich eingerichtet._ dass er auch für das gewöhn­
liche Volk verständlich ist. Er wird auch damit
einen bleibenden Eindruck hinterlassen. Die Hödnitzer
Chormusik, welche immer bereit ist, zur Unterhaltung
beizutragen, wird sich auch diesmal nicht zurück­
ziehen und sich gewiss wieder in die vorderste
Reihe stellen. In angenehmer Erinnerung werden
noch allen Theilnehmern die Vorführungen der Orts-
musiker am Sylvesterabend und am Feuerwehiball
fein. Bei beiden Unterhaltungen haben sie gezeigt,
dass Hödnitz mit ihrer Ortsmusik sich überall sehen
lassen kann. Aber auch andere Kräfte haben sich
gesunden und es dürfte diese Unterhaltung, welche
für den 18. Februar bestimmt ist, den Besuchern
manche Ueberraschvngen bieten. Der Reinertrag
wird wohlthätigen Zwecken zugeführt. Wir wünschen
dem rührigen Comitö den besten Erfolg.
(Frainer Nachrichten.) Am Samstag den 10. d.
fand in den Saallocalitäten des Gasthauses des
Herrn Wolf ein Tanzkränzchen statt, das sehr zahl­
reich besucht war und einen recht animierten Verlauf
nahm. Es wurde bis zum grauenden Morgen dem
Tanze in emsigster Weise gehuldigt.— Der Männer-
Gesangsverein veranstaltete am Sonntag den 11. d.
in Herrn Czeloth's Gasthoflocalitäten „zur Rose"
für seine Mitglieder und deren Angehörige eine
Faschingsliedertasel mit vorzüglich gewähltem Pro­
gramm und wirkten dabei auch die_ beliebten
Znaimer Butschetty" mit. Es gelangten eine Reihe
gemischter Chöre, Solis und komische Intermezzos
zum Vortrage, die beifälligste Aufnahme fanden.—
Der Militär- Veteranen- Verein veranstaltet am
Sonntag den 18. d. abends in Herrn Czeloth's
Saallocalitäten einen Ball, bei welchem die Capelle
Brenner die Tanzmusik besorgt.— Die Gemeinde­
vertretung hat zum Zwecke der Erbauung eines
Electricitätswerkes zur Einführung des electrischen
Lichtes um den Preis von 30.000 st. die sogenannte
Marktmühle angekauft und die Einrichtung des
Werkes der Firma Siemens& Halste in Wien
übertragen. Sämmtliche zur Gemeinde gehörigen
Straßenzüge werden mittelst 25kerzigen Glüh­
lampen, die Plätze mit 1000kerzigen Bogenlampen
beleuchtet. Das Leitungsnetz wird sich auf den ganzen
Marktflecken erstrecken und ist somit auch für Strom­
abgabe für Licht und Kraft an Private vorgesorgt.
Tie Centrale, die mit Wasserkraft betrieben wird,
wird am Geburtsfeste Sr. Majestät des Kaisers er­
öffnet und dem Betriebe übergeben werden.— Der
Spar- und Vorschuss-Verein für Frain und Um­
gebung hält am Sonntag den 25. d. nachmittags
2 Uhr im Saale des Gasthofes „zur Rose" seine
XVI. ordentliche General-Versammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Geschäftsbericht und Rechnungs­
legung für das Jahr 1899. 2. Bericht des Aufsichts-
rakhes. 3. Genehmigung der Jahresrechnung und des
Vorschlages zur Gewinn-Verwendung. 4. Neuwahl
des Aufsichtsrathes und Beschlussfassung über Spenden
an die Gemeinde Frain und des Feuerwehrvereines.
6 Antrag zur Gründung eines Pensionsfondes für
Cassabeamte. 7. Freie Anträge.
(Landwirtschaftlicher Verein.) Die Februar­
nummer des Vereinsblattes des Znaimer deutschen
landwirtschaftlichen Vereines „Südmührische Land­
wirtschaftliche Blätter" ist soeben erschienen und hat
folgenden Inhalt: „Die Schädigung der Rebaugen
durch Frühfröste (Herbstfrost)", von Fritz Zanluchy,
Fachlehrer für Wein- und Obstbau an der mähr.
Landes-Acker- und Weinbauschule in Znaim; „Das
Wetterschießen", von Ludwig Mattula, Schriftführer
des landwirtschaftlichen Casinos in Unter-Retzbach;
Kundmachung der Direction der mähr. Landes-
Acker- und Weinbauschule in Znaim über die Ab­
haltung von drei Fachcursen: Rebschnitt, Keller-
wirtschaft und Obstbau"; „Eine Stierschau in
Prossmeritz". Kleine Mittheilungen. Vereinsnachrichten.
Bücherschau. Inserate. Der Ausschuss des land­
wirtschaftlichen Verein ladet zum Beitritt in den
Verein ein. Jahresbeitrag 3 X. Jedes Mitglied er­
hält die „Südmährischen Landwirtschaftlichen Blätter"
unentgeltlich. Dieses Vereinsorgan befasst sich
hauptsächlich mit localen landwirtschaftlichen Ange-'
legenheiten, welche das Vereinsgebiet und die der
angrenzenden niederösterreichischen Vereine im besten
Einverständnisse steht, betreffen. Die gleiche Stammes­
art der südmährischen Landwirte mit ihren nieder­
österreichischen Nachbarn, die gleichen Interessen, die
beide verbinden, namentlich was den Weinbau be­
trifft, lassen dieses freundliche Verhältnis und die
nähere Angliederung naturgemäss erscheinen, und ist
die Pstege desselben eine Grundbedingung der
Festigung unseres deutschen Stammes gegen seine
slavischen Erbfeinde.
(Unsere Romanbeilage.) In unserer heutigen
Romanbeilage beginnt ein neuer, höchst spannender
Roman von S. Halm „Herzenskämpfe", aufweichen
wir unsere verehrten Leser und Leserinnen ganz be­
sonders aufmerksam machen.
(Tschechischer Heißsporn.) Der Zuckerbäcker­
gehilfe Adalbert Ritter von Mohrenstein versetzte am
11. d. einem Studenten, am oberen Platze ohne jede
Ursache eine Ohrfeige. Den Ritterschlag wird er bei
Gericht zu verantworten haben.
(Viehmarkt.) Am Viehmarkte vom 12. d.
wurden aufgetrieben: 920 Pferde, 518 Kübe, 237
Ochsen, 219 Stück Jungvieh, zusammen 1894 Stück
Thiere. Die Kauflust am Markte war eine
geringe.
(Jahrmarkt.) Der gestrige Jahrmarkt war in
Folge der regnerischen Witterung von Käufern und
Verkäufern sehr schwach besucht, der Verkehr daher
auch ein überaus flauer. Der nächste Jahrmarkt
sinket am 30. März statt.
(Reversion.) Die aus dem Stadtrayon ver­
wiesene Anna Hüblinger aus Pöltenberg wurde am
13. d durch die Wache aufgegriffen und dem Straf­
gerichte überstellt.
(Schwerer Unfall.) Der hies. Glaser Herr
Heinrich Frriler, Sohn des hies Glasers Herrn
Moriz. Freiler, war am Samstag den 10. d. nach­
mittags mit dem Einglasen einer Oberlichte im ehe­
maligen Krersamtsgebäude am oberen Platze be­
schäftigt. Er hatte diese feine Arbeit bereits schon
zum größten Theile beendet, als er plötzlich gegen
7 a 4 Uhr nachmittags aus einer Höhe von ca- 47, m
in den kleinen Lichthof abstürzte und sich schwer
verletzte. Er wurde erst einige Zeit nach dem Unfälle
betäubt aufgefunden. Herr Dr. Schechner und Herr
Dr. Sohr, welche alsbald auf der Unfallstrlle er­
schienen, konnten sofort einen Schlüsselbeinbruch an
der linken Seite constatieren und ordneten seine
Uebertragung nach Hause an, woselbst durch die genaue
Untersuchung des 'Herrn Dr. Schechner, noch
mehrere Rippenbrüche an der linken Seite, eine
Zerrung der Bauchmuskeln und eine Gehirnerschüt­
terung festgestellt wurde. Der Zustand des Verletzten
ist noch heute ein besorgniserregender.
(Veterinärpolizeiliches.) Einem auswärtigen
Fleischer wurde am letzten Wochenmarkte ein Rinds­
beuschel als zum menschlichen Genusse nicht geeignet
vom städt. Thierarzt canfisciert und am Aasplatze
verscharrt.
(Er will sitzen und darf nicht.) Ein Ausge­
dinger ,aus einer benachbarten Ortschaft hatte am
10. Februar l. I. eine 24 stündige gerichtliche
Arreststrafe abzubüßen. Mit einem großen Kranze
Extrawurst, und mit noch einem größeren Haarbeutek
ausgerüstet, wollte er sich zum Strafantritte melden,
konnte aber in Folge seines trunkenen Zustandes
nicht übernommen werden Dies kränkte ihn so, dass
er auf der Gasse und im Gebäude der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft derart lärmte, dass ihm die Wache
einen Sitzplatz anweisen musste.
(Diebstahl.) Die bei dem hies. Gastwirte
Herrn Franz Koller bedienstete Magd Rosa Martine!
entwendete dem Hausknechte Heinrich Hauner sius
unversperrtem Koffer eine 5 fl.-Note und kaufte sich
hiefür ein Ballkleid. Die That wurde jedoch recht­
zeitig entdeckt, und sie wird jetzt, statt zu tanzen,—
sitzen.
Gefunden wurde: Am 9. d. eine Galosche, am
10. d. ein Paquet enthaltend Couverts und Visit-
karten, am 11. d. ein silberner Armreif, am 12. d.
ein weißes Sacktuch.
Sarriiätsbericht
6. Jahrwoche, vom 4. bis 10. Februar 1900.
Geborene
5
©
le&ftib
tobt
chrl-ch
un­
ehelich
zu­
sammen
eh.'lich
un­
ehelich
zu­
sammen
7
6
i
7
—
—
—
Gestorben an
Tuberculose 1
Diphtherie *) 1
Kindbettfieber 1
Herzfehler 2
Schrumpfniere 2
Zusammen.. 7
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Zahl
Kegen die
Vorwoche
Diphtherie *) .....
1
—
*) Auswärtiger Provenienz.
Nah llnd^Fern.
(Erzherzog Eugen— Corpseommandant.)
Wie in militärischen Kreisen mit Bestimmtheit ver­
lautet, wird Erzherzog Eugen im April zum Corps-
commandanten, commandirenden General in Innsbruck
und zum Landesvertheidigungscommandanten in Tirol
und Vorarlberg ernannt werden. Der Erzherzog tritt
an Stelle des FML. Hold, der krankheitshalber in
den Ruhestand treten wird.
(Prinz Heinrich von Preußen in Wien.)
Auf der Rückkehr von Kiaotschau ist am 12. d. Nach­
mittags Prinz Heinrich von Preußen in Wien einge­
troffen, um dem Kaiser persönlich seinen Dank für
die kürzlich erfolgte Ernennung zum Viceadmiral der
österreichisch-ungarischen Marine abzustatten. Der
Empfang der dem Prinzen bereitet wurde, war glän­
zend und bei allem officiellen Prunk doch herzlich.
Der Kaiser selbst mit den Erzherzogen bat den heim­
kehrenden Prinzen auf dem Südbahnhofe erwartet.


[ 2023-06-29 10:50:07.912 - 19000214 - Seite 7 ]
7
Die höchsten Würdenträqer waren. zugegen. Eine
Ehrencompanie war gestellt. Wenige Minuten vor 6
Uhr fuhr der Zug ein. Der Kaiser trat stur rückwär-
ligen Waggontreppe und im nächsten Moment war
der Prinz schon die Treppe herabgeeilt, dem Kaiser
entgegen. Zweimal küßten der Kaiser und der Prinz
einander und solangeblieben auch die Hände im
Druck vereint. Dann hieß der Kaiser den Prinzen
herzlich willkommen.
(Anfgefundene Leiche.) Am 7. d. wurde die
Leiche des seit dem 23.,December, v. I. verschwunden
Schneidermeisters Josef Breuner aus Millowitz
in dem nächst Klentnitz gelegenen Walde in bereits
stark verwestem Zustande aufgefunden. Der unglück­
liche. welcher eine Witwe mit vier unversorgten Kin­
dern hinterlässt, ist offenbar erfroren, da an dem
Leichnam keine Spur irgend einer Gewaltthat zu
entdecken war. Am 9. d. fand in Mollowitz das Leichen-
begängnisBreuners unter zahlreicherBetheiligungstatt.
t Trauriges Hochzeitsfest.) In Nikolsburg
ereignete sich dieser Tage, wie von dort geschrieben
wird, ein tragischer Vorfall. In der dortigen Pfarr­
kirche fand die Trauung des Secretärs Herrn Talsky
statt. DaS Brautpaar hatte soeben das Jawort
gesprochen und die Ringe gewechselt, als sich plötzlich
eine furchtbare Aufregung in der dicht gefüllten Kirche
bemerkbar machte. Die Bäckersgattin Frau Anna
Matzek, eine Verwandte des Bräutigams, war zu
Boden gestürzt. Man vermuthete anfangs eine
Ohnmacht, die junge Frau war jedoch vom Schlage
getroffen worden und starb binnen wenigen Minuten
vor dem Altar, inmitten der festlich gekleideten
Hochzeitsgesellschaft. Die Braut, welche diesen traurigen
Vorfall als ein böses Zeichen deuten mochte, fieng
bitterlich zu weinen an und wurde halb ohnmächtig
auS der Kirche getragen. Das Hochzeitsmahl wurde
abgesagt, der so froh begonnene Tag endete in
tiefer Trauer.
iGroße Vetrügereien.l welche eine Gesellschaft
von „Privataqenten" verübt, wurden kürzlich entdeckt.
Diese „Mäkler", welche Brünn zum Wohnsitze hatten,
unterhielten mit ihren in verschiedenen Städten darunter
auch Wien, domicilirenden College« einen regen
Verkehr, besorgten Käufe und Verkäufe von Häusern,
Realitäten und Gütern. Das Geschäft schien recht
flott zu gehen; denn die Mäkler wurden bald
mehrfach Hausbesitzer, ja sogar auch Gutsbesitzer.
Dies dauerte gewöhnlich nicht lange, denn die
erworbenen Besitzstände wurden, nachdem sie grund-
bücherlich überlastend gemacht worden waren, damit
ein bedeutend höherer Werth erzielt werde, zum
Nachtheile des Käufers verkauft. In Wien wurden
auf gleiche Art zwei Häuser um 70.000 fl. angebracht.
Der Betrug kam zur strafrichterlichcn Kenntniß und
über Antrag der Staatsanwaltschaft wurden die
Brünner Mäkler Victor Schmahel. Jnnocenz Hroch,
Wenzel Katz, Ferdinand Polledna und dessen Mutter
Marie Pokorny in Untersuchungshaft g-nommen Die
Führung der Untersuchung wurde dem Untersuchungs­
richter Dr. Eisler übertragen.
(Ein Silberguldeu Fabrikant.) Am 7. d. M.
nachts kam zu dem Würstelverkäufer Bernhard Billich,
der vor dem Cafe vormals Hobinger in der Schot­
lengasse in Wien seinen ambulanten Stand hat. ein
Bursche, kaufte Würstel und Brot und zahlte mit
einen Silbergulden, den Billich später als falsch er­
kannte. Am nächsten Tage erstattete der Würstelmann
die Anzeige, und da angenommen wurde, dass dieser
Bursch? möglicherweise weitere Falsifikate in Verkehr
bringen werde, sind die Würstelverkäufer und Maro­
nibrater von Polizeiagenten verständigt worden, sie
sollen beim Wechseln acht geben. Thatsächlich kam am
8. d. M. nachts zum Würstelverkäuser Theodor Kop­
pensteiner ein Mann. kaufte ein /Paar Heiße und
Brod und zahlte mit einem Silbergulden, den der
Würstelmann sofort als Falsifikat erkannte. Der
Mann wurde festgenommen und ins Hauscommissariat
der Polizei-Direction gebracht. Dort wurde er als
der 22jährige Hilfsarbeiter Johann Berger, Marga­
rethen. Kohlgasse 42 wohnhaft, erkannt. Berger hat
in den letzten Wochen falsche Silberguldcn gegossen.
In seinem Besitze fand man noch zwei Falsifikate
In seiner Wohnung sind verschiedene zur Herstellung
des falschen Geldes; nothwendige Utensilien mit
Beschlag belegt worden. Berger wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
(Die Flotte Cervera's.) Der spanische Admiral
Cervera, der unglückliche Befehlshaber jener Flotte,
die bei Santiago de Cuba am 3. Juli 1898 von den
Nordamerikanern vernichtet ward, hat jetzt eine Denk­
schrift veröffentlicht, in welcher er den jammervollen
Zustand feinet EScadre darlegt. Er schreibt: „Der
größte Theil meiner Schiffe waren Holzkasten; das
eine hatte keine Kanonen, däS ändere Kanonen, welche
nicht loSgingen, ein drittes unbrauchbare Dampf­
kessel, ein viertes ganz schlechtes Material; der ganzen
Flotte fehlte es an Munition, an Kohle, an Lebens­
mitteln. an Seekarten und an Geld." Cervera schrieb
einen Brief nach dem andern nach Madrid und erklärte
der Regierung, es sei ein an Wahnsinn grenzender
Traum, mit dieser erbärmlichen Flotte die Amerikaner
bekämpfen zu wollen. Die Regierung befahl ihm trotz
dem, abzudampfen und die Küste der Vereinigten
Staaten zu blokiren. Vergebens wies er darauf hin,
daß ihm dies ganz unmöglich sei, daß man seine
Flotte in den sichern Untergange schicke. Daß er end­
lich nach Santiago de Cuba fuhr, geschah auf aus-
drücklichen Befehl von Madrid, und auch sein verrück­
ter Ausfall, der zur Vernichtung der spanischen Schiffe
führte, erfolgte auf directe Weisung der Regierung.
Cervera belegt alle seine Mittheilungen mit Acten-
stücken. Das wunderbarste darunter ist eine Depesche,
in welcher ihm befohlen ward, von Santiago zuerst
noch den Philippinen zu- fahren, dort die Flotte des
Admirals Dewey zu vernichten (!', dann nach Cuba
zurückzukehren <?)und die Flotte des Admirals Sam-
pson zu vernichten! In solcher Verblendung waren
die. leitenden Kreise Madrids befangen!
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 12. Februar. Unter dem Einflüße wenig an­
regender Auslandsberichte und anhaltend leblosen
Geschäftes, war die Tendenz für Termine im
Nachmittagsverkehre etwas schwächer und Weizen wie
Korn konnten schließlich nur den vorgestrigen Kurs­
stand behaupten, während Mais noch 4 H-, Hafer
1 H. und Reps 10 H. Steigerung aufwiesen.
Frühjahrsweizen zu Kr. 7.90— 7.89 Frübjahrshafer
zu Kr. 5.37 Mai-Juni-Mais zu Kr. 6.35—5.34
umgesetzt. Sonst notirten: Herbstweizen Kr. 8 06
bis 8 07, Frühjahrskorn zu Kr. 6.78 6.79, Herbst-
korn Kr. 6.85—6.86, August- September- Reps
Kr. 12.70—12 80. Für effective Waare sprach sich
die Tendenz bei geringfügigem Verkehr unverändert
ruhig aus. 2500 Meterzentner Becskereker Weizen
753 Kilo wurden zu Kr. 7.85 per drei Monate
prompt- ab Mühle Wien verkauft.
(Rinderwarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 12. Februar. (Schlachtviehmarkt.) Der heutiae
Auftrieb belief sich auf 3092 Stück ungarische, 387
.Stück galizische, 84 Stück Bukowinaer, 843 Stück
deutsche, zusammen 4406 Stück Rinder, worunter sich
1077 Stück Beinlvieh befanden. Angeregt durch den
um 600 Stück schwächeren Austrieb verkehrte der
Markt in freundlicher Stimmung und sind bei
Geschäftsbeginn Prima üm '1—2 Mittelgattungen
um 2—3 Kronen per 100 Kilo gestiegen. Es notirten
per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische
Mastochsen Prima von 64- 72, Sekunda von 60
bis 67, Tertia von 55—72; galizische Mastochsen
Prima von 74—76, Sekunda von 66—73, Tertia
von 56— 64; deutsche Mastochsen Prima von 78—85
Sekunda von 68-77, Tertia von 60—67, Weide-
ochsen von 44—50, Stiere und Kühe von 40-68.
Allerlei.
lGeschäftskniffe aus der „guten" alten Zeit.)
Eine Schrift aus dem Jahre 1468, die den Titel
führt: „Allerhand Hantirungen für junge Leute,
sich der Krämerei und Handl befleiffen tun. bei
Kauf, Verkauf und Tausch, bei Hauß und Jahrmarkt"
enthält eine Reihe von Rathschläge für Krämer und
deren Lehrlinge und Gehilfen, die zeigen, dass auch
die .guten Alten' sich sehr wohl auf ihr Geschäft
verstanden und auf alle mögliche Weise einen Prosit
zu machen suchten. Der „Bär".fuhrt daraus folgende
„Reguln" an: .Frumbheit ist die erste tugendliche
Aigenschaft eines Krämers, doch hast Du auf Dein
Nutzteil zu hantieren. Bei Maß und Gevicht sain
allerhand Kunst zu machen, wan Du fir zwei
Pfennige Kimme! messen tust, halte das Mäßlein
sein Krump, als heilest Du das Reißen jn Deiner
Hand, mit der andern Hand fille ein, und es fol ist,
stirze es der Kunde im Topf.— So Du Honig auf
die Wag gibt, gebe Steine als Gewicht so, daß
Dein tiefer steht, sonst hast Du kam Gewinn.—
Wiegest Du mit der Handwage Pfeffer über 3 Pfennige,
so schnelle mit dem langen Finger der linken Haut das
Zingelein so, daß man glauben thut. es ist mehr als
man verlangt.— So Du eine Elle Hanfbendelein
oder Waiszeug messen thust, so halte den Daum
der rechten Haut mit der Flaischseite auf das
Bändelein, bei abschneiden aber überbiege Dein
Daumlein bis zur Nagelwurzel, so gewinnst Du bei
jeder Elle eine Nagellänge.— So Du Baum-Ehl
messest, thue das Ziment lange abtraufen lassen,
gueffe aber schnell das Ehl in deiner Kunde Töpflein,
und hänge Dein Zimentlein im Stander, so wirst
Du zu.was kommen.— Ist Dir an aine Kundin
was gelegen, So mache Dich gefelig, sage, daß sie
schönlaibig seyn, und Du vollgefallen an ihr findest.
Sie wird geblendet seyn und kannst auf vortheilhafteN
Verkauf sicher seyn, auch wenn die Walker häßlich
und narbig sind, tuhe ihnen schön, es bringt Nutz."
«Die Geiser im Iellowstone-Park.) Aus den
Vereinigten Staaten kommt eine, für Naturfreunde
betrübende Nachricht: Eine der herrlichsten Natur­
erscheinungen, die berühmten heißen Springquellen im
Nationalpark, ist nach einem von E. H. Barbour
erstatteten Bericht im Versiegen. Diese Nachricht ist
umso bedauerlicher, als ein ähnliches Naturwunder,
die Sinterterrassen des Rotamahanasees, auf der
Nordinsel von Neu-Seeland,' durch den im Juni
1886 erfolgten Ausbruch der Tarawera vernichtet
wurden, so dass wir heute von ihrem einstigen
Bestehen nur durch die vorzügliche Schilderung
Hochstetters und die durch ihn aufgenommenen
Abbildungen Kenntnis haben. Während aber der
genannte See mit den Terrassen durch die vulkanische
Eruption auf einmal in die Luft geschleudert wurde,
geht der Vorgang der Vernichtung der Geiser des
Nationalparkes langsam vor sich. E st die ersten
Jahre lassen die Abnahme der Thätigkeit dieser
heißen Fontaine» deutlich erkennen. Auch hier haben
sich Sinterterrassen gebildet, doch werden diese seit
dem vorigem Jahre nicht mehr vom heißen Wasser
bespült. Aus einzelnen Quellöffnungen, wie jene des
Roaring Mountain, strömt zwar noch starker Dampf
aus, aber das Wasser ist versiegt. Während der
gewaltige Springguell, der Fountain-Geiser, seine
Thätigkeit völlig eingestellt hat, beschränken sich die
Ausbrüche des Grand-Geiser, die sich früher täglich
mehrmals in bestimmten Zeiträumen wiederholt, auf
drei bis vier Eruptionen im Jahre. Der berühmte
Wasserfall, die Cascade, zeigt sein reizendes Schauspiel
nur mehr einmal im Tage. Es ist daher nur eine
Frage der Zeit, dass sämmtliche Geiser des National»
Parkes in wenigen Jahren ihre Thätigkeit völlig
einstellen werden, so dass die Welt bald um eine
Sehenswürdigkeit ärmer sein wird. Die Ursache der
Vernichtung der Geiser dürfte wohl in einer Ver­
stopfung der Geiseihöhlen mit Kalksinter oder in
inneren Umwälzungen liegen. Vielleicht kommt es
auch hier zu einer gewaltigen Katastrophe, die auch
die Sinterterrassen gänzlich vernichtet
«Das trauernde England.) Der Krieg der
Engländer mit den Buren fordert immer mehr Opfer,
namentlich auf Seite der Engländer, die nicht in
geschützter Stellung wie die Buren kämpfen können.
Noch haben die Engländer keinen einzigen Erfolg zu
verzeichnen und schon haben tausende Familien des
großen Jnselreiches Todte zu beklagen. Die Trauer­
fälle häufen sich nun schon in einer Weise, daß selbst
in dem an Fabriken so reichen Großbritannien die
Stoffe für Trauergewänder bereits ausgegangen sind.
Die dabei in Betracht kommenden Fabriken sind bei
aller Kraftanstrengung nicht in der Lage den von
Tag zu Tag sich steigernden Bedarf an Trauerwaaren
zu decken, so daß sich die englischen Kaufleute ins
Ausland um die einschlägige Waare wenden müssen.
Auch in Wien sind in den letzten Tagen von Londoner
Firmen Bestellungen auf zwanzigtausend Meter
Trauerstoffe eingelaufen.
„Die Volkshymme der Buren" (Melodie und
Klaviermusik, deutscher und niederländischer Text mit
Aussprache), ein Lied auf ihre vierfarbige Fahne,
das in den Zeitungsdepeschen der letzten Zeit so oft
genannte und den Buren neuerdings so oft gesungene
Transvaalscbe „Volkslied", gewissermaßen ihre .Wacht
am Rhein", ist im Verlage der .Deutschen Warte"
zu Berlin SW. in einer wohlauSgestatteten mit den
Burenfarben versehenen wohlfeilen Ausgabe (Preis
30 Heller) soeben erschienen und durch alle Buch-
und Musikalienhandlungen sowie für 36 Heller direkt
vom Verlag zu beziehen. Es ist von großem Interesse,
diese meist noch unbekannte Volkshymme kennen zu
lernen! Schlicht und kindlich in Worten und Melo­
die, erscheint sie doch durch ihren heiligen Ernst, ihr
rührendes Gottvertrauen, ihren heldenhaft kriegeri­
schen Sinn und Freiheitsdrang und die tief zu Herzen
gehenden und packenden Verse als eine der wirkungs­
vollsten Volkshymnen, die es überhaupt gibt. Der
Reinertrag ist für die Transvaal-Expedition des
„Rothen Kreuz" bestimmt.
t Englische wasserdichte Stiefelwichse.) 60 Theile
gebrannte Knochen 45 Theile Syrup und 12 Theile
Essig werden so-gsam gemischt und vorsichtig 12 Theile
englische Schwefelsäure dazu gerührt. Nach sieben
Tagen, während welcher Zeit man die Masse sich
selbst überläßt, mischt man noch 9 Theile Kautschuköl
hinzu und bewahrt die fertige Wichse in Büchsen
auf. Das Kautschuköl bereitet man durch Schmelzen
von 1 Loth zerschnittenen Kautschuk in einem irdenen
Topfe über Kohlen und Mischen mit 6 bis 8 Loth
Leinöl unter Umrühren.


[ 2023-06-29 10:50:07.912 - 19000214 - Seite 8 ]
8
(Rostflecke auf polierte« Stahlwarenl zu ent­
fernen. Um dirs zu erreichen, werden die rostigen
Stellen einige Tage mit Baumöl erweicht, dann mit
Schmirgel, unter Zuziehung von Oel, mittellst eines
harten Holzes abgerieben, dann das Oel und alle Un­
reinigkeiten abgewischt, die Flecken noch einmal mit
Schmirgel und Weinessig gerieben, zuletzt mit fei­
nem Blutstein und einem Leder überpoliert.
(Tinteupulver.) Die trockenen Tinten, die man
in Pulverform bei sich führen kann und die durch
ein wenig Wasser in brauchbare Schreibtinten ver­
wandeltwerden können, sindzusammengesetzt.Schwarz:
1 Theil Gerbsäure, 6 Theile schwefelsaures Eisenoxydul,
4 Theile Gummi arabicum. Roth: 1 Theil Cochenille, 1
Theil Alaun, 4 Theile Fuchsin (Anilinroth), 3 Theile
Gummi arabicum. Blau: 1 Theil Berlinerblau, 1
Theil Oxalsäure (giftig), I Theil Gummi arabicum.
* (Leder zu konservieren.» Das Leder wird
durch Rohvaseline sehr geschmeidig und gänzlich
wasserdicht und braucht, weil Vaseline nicht verdunstet,
nur sehr selten wieder geschmiert werden. Die
genannten Eigenschaften des Vaselines prädestinieren
dasselbe zu einem Lederkonservierungsmittel ersten
Ranges, umsomehr, als ein damit präpariertes Leder
die Eigenschaften besitzt, die gewöhnliche Glanzwichse
anzunehmen, was bei allen anderen Fetten nicht der
Fall ist.
Allgemeiner Sprechsaal.
Fonlnrdseidenrobe
fl 8.40 und höher I— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Leide" o. 46 »reu;, bis fl. 1>.65 p. Met
G. Heoneberg, Seidea-Fabrikatt (k. u. k. Hon.) Zürich.
Effecten« und Wechsel-Cnrse au der öffentlichen
Börse in Wien den 13. Feber 1900
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99.95—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.95—
Oesterr. Goldrente 99.20— Oesterr. Kronen-Rente
4% 99.60— Ungar. Goldrente 4% 98.85—
Ungar. Kronen-Rente 4°/ 0 94.25— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 126.80— Credit- Actien 236.75—
London vista 242.30— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.10— 20-Mark-
Stücke 23.62— 20-Francs-Stück 19.24— Jtal.
Banknoten 89.85— Rand-Ducaten 11.38.
Lrttw- ZiehvaMN.
(Ziehung vom 3. Feber 1900.)
19, 39, 11, 23, 66.
Nächste Ziehung am 17. Feber.
Hifi.)«» (Ziehung vom 10. Feber 1900.)
24, 32, 37, 2, 58.
Nächste Ziehung am 24. Feber.
(Ziehung vom 3. Feber 1900.)
87, 14, 8. 76, 74.
Nächste Ziehung am 17. Feber.
Evangelischer^irchenanzciger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 25. Februar tSOU
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
9. Februar. Magdalena Komarek, Gattin des
Anton Komarek, Agenten, 68 I. alt, große Nikolai-
gasse 5, Herzfehler.— Amalie Oberschlick, Tag­
löhnerin, 60 I. alt, Niennschrumpfung.— 12. Jakob
Ladischitz, Bremser der OeNWB., 57 I. alt, Tränk­
berg 28, Erschöpfung der Kräfte.— Andreas Fritsch,
Versorgungshauspfründner, 87 I alt, Rapengasse 2,
Altersschwäche.— 13 Todtgebvrener Knabe des
Anton Urbanek, Taglöhners, Lederergasse 72.—
12. Anna, Tochter des Franz Piffl, Lederermeisters,
20 I. alt, Lederergasse 44, Tuberculose.— 13. Marie
Gratzer, Witwe nach Ant. Gratzer, gew. Musiklehrer,
63 I. alt, Leinliigergasse 4, H erzlähmung.
Ein schön möbliertes
l&afftnjimmez
ist sofort zu vermietken.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster
und Marke.
Magen-Salz
Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdamm« und «egen Mngenleiden seit vielen Jahren
bewahrte:-!' diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der Ssterr.-ungar. Monarchie.
- Preis 1 Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln geg. Nachnahme.
D^UAÜPT-DEPOT: Landschaftl. Apotheke des JULIUS SCHADMANS in STOCKERAP■
IV. 184/00
37
Cdict.
Ueber Ansuchen der mj, Marie und Franziska
Indra, vertreten durch den Vormund Franz Indra,
sämmtliche in Jamnitz, ferner der Geschwister Julie
und Ferdinand Indra, des letzteren auch als einzigen
Erben des Theodor Indra, als Eigenthümer des
Hauses Nr. 53 in Jamnitz, wurde die freiwillige
Feilbietung des Bürgerhauses Nr. 53 in Jammtz
(E.-Zl. 34) mit der Bauparcelle Nr. 23/3, dem
Acker Parc. Nr. 4719 bei Jamnitz und mit dem
1/73 Antheile an dem Stadtwalde (E.-Zl. 1014)
bei Jamnitz bewilligt und wurde zum Vollzüge der
Feilbietung die Tagfahrt hg. Bur. III auf den
20. Februar 1900,
vormittags 10 Uhr, angeordnet.
Die Feilbietungsbedingnisse und der Grund­
buchs-Auszug können Hiergerichts eingesehen werden.
Jeder Licitant hat als Vadium den Betrag
von 1000 K vor Beginn der Licitation resp. bevor
er zu bieten beginnt, entweder baar oder in Einlags­
büchern eines der hierortigen Geldinstitute zu erlegen.
Der Ausrufspreis beträgt 10.000 K und wird
unter demselben das Reale nicht hintangegeben; der
Ersteher übernimmt auf Abschlag vom Kaufpreise
die sichergestellten Forderungen der hiesigen Spar-
cassa und Waisencasfa im Gesammtbetrage von
4440 K, der Rest ist sofort nach Genehmigung der
Feilbietung zahlbar.
Da die Feilbietung auf freiwilliges Ansuchen
der Eigenthümer erfolgt, bleiben den auf das Gut
versicherten Gläubigern ihre Pfandrechte ohne Rück­
sicht aus den Verkaufspreis vorbehalten.
K. ft- Mezirksgericht Icrtnnih,
am 7. Februar 1900.
Zvsrina m. p.
G. C. Dr. Zl. 228/99.
Kundmachung.
Die in den Nachlass nach der am 23. November
1899 in Wien verstorbenen, zu Znaim wohnhaft
gewesenen Katharina Koch gehörigen Zimmerein­
richtungsstücke, Wäsche und Kleidungsstücke und
sonstige Mobi.ien werden
Donnerstag den 22. Februar 1900
um 9 Uhr vormittags angefangen, in der erbl.
Wohnung, untere Böhmgasse Nr. 25, im Wege der
freiwilligen öffentlichen Versteigerung, jedoch nur
um oder über den Schwützwert gegen bare Bezahlung
des Meistbotes und sofortige Wegschaffung der er­
standenen Gegenstände, hintangegeven werden.
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung.
Znaim, am 27. Jänner 1900.
Ter k. I. Notar als Gericht« TommiMr:
Dr. A. Zeitheim.
Dalmatiner Bhtwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per '/, Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
Auf einer belebten Strasse Znaims ist eine gute
4 *reislerei
wegen Übersiedlung billig zo verkanfen.
Näheres in der Expedition d. Bl.
Frisch angekommen
neue heurige ung. Salami
Kilo 3 Kronen.
Täglich frische Wiener Würste, Kremsierer Würst­
chen, Olmützer Klobasi, echte Debreziner, Wiener
Bratwürstel, feinste Prager Schinken, Selchcarrö
abgezogen, Zungen und Krakauerwürste bei
Robert König;, Kalcbergasse Nr. 7 in Znaim.
Drechslerlehrlinge
werden aufgenommen.
Stock-Fabrik Löwy.
Für das Holzgeschäft des Josef
Schweighofer
wird ein
Geschäftsführer
und ein
Platzmeister
n. u t’ **> aa o na. n» n.
R. Schncuder’a
Pepsin-Speisepulver.
Best bewährt bei Appetitlosigkeit, Verdauungs-
beschw^rden wie Sodbrennen etc.
JJjgf" Preis per Schachtel 70 h.
Bei Voreinsendung von 2 K. 30 h Franco-Ver­
sandt von 3 Schachteln.
R. Schueuder’s
Husten-«Catarrh-Pastillen
Anerkannt als vorzüglich bei Husten, Heiserkeit
und Verschleimung Oß* Preis per Carton 60 h.
Bei Voreinsendung von 2 K 40 h Franco- Versandt
von 4 Cartons.
Zu beziehen von dem alleinigen Erzeuger
Apotheker Rudolf Sehnender, Nikolsbarg
■(Mähren.)
Billigster EinkaufF~
in Frauen-Unterröcken mit Bordüre und in
Kleider-Barchenten. Fraiien-Unterröcke in
allerlei Farben p. Dtz. Sorte 1 7.20 K, Sorte H
9.20 K, Sorte 111 11.20 K, Sorte IV 13.20 K,
Sorte V 15.20 K, Sorte VI 13.20 K, Sorte VH
19.20 K. Kleiderbarchent per Mtr. 34 Heller.
Versandt nur per Nachnahme und unfrankiert;
Franz Tschöp, Weberei in Ferdinandsdorf,
Post Gradlitz, Böhmen,
Eine Wiener Herrfchnstsiröchin
empfiehlt sich deu geehrten Damen als
BC Aushilfe *30
zu Diners, Soupers u. 8. w.
Sofie Hajek, Hödnilz.
Ringofen
für Kalk, Ziegelsteine und Cement, Betonbauten,
Kesseleinmauerang, Trockenanlage, Fabrikschorn­
steine baut als Specialist in allen Ländern
Eg. Würz, Bad Kösero, Thüringen»
(Deutschland’)


[ 2023-06-29 10:50:07.912 - 19000214 - Seite 9 ]
91 »r»u
'uauhaznT snv uiaaijvhpjpigx s?q uauhg ua,iazß;narL afpja« 'aaqaij
AM 3i© uaihvkaa uaaquoj 'uoaoq aham ;ha;u o|ju aicu uafpaact©
-flßuvj vl 3i© uaßiat gvq h)0(x -;uhomaß uaahaqrnZ zvq UV jnv
pahqüiU uo'a >m jnv qjnqa® ui pihaja©
ui3m vl amhau'flq'pj Hag I vuuvH aapnM 'haoq
„i hagx aba uaahvj
,nvH aaq gnv aaihaj ajuugj Hai! uajjnm uaqa; ,iazßi,jan(x yun
rnmiK m oj (poq qun quij uahpgja;moZ gamam aajfpöx aiq ai©
gjvq 'ajuaqaq Hai uuacu" 'aij a;?4>njW .'po© ha 18" uv üauiacu
u? ajiai haiitzojct ßmj aaqv vuuvch aapnW -aquvtz uaBijaSitna
aiq U3,M aaq aipnaq qun aouM apaqiapa „I vuuvH aapnM
'qmi ;]qp| at© qaij aicu qun '}ji aajfpoj, aahg ;nß aigx"
„ uammopq haizßomün uauhg
uuvz qoaq?ivmha© aßima gvq qun 'uapaaaq n? gamavgx gvmp
haij 'jiag auiaj haoq vl uaqvh ai© -atzmU aau a X uama uauhg
jp’ifpJ aa;haoT suiain raqv" 'quo;] uafpqip© uappvljrßZnv hapmav
'iiamajj gaq uapiumi aaq 'aj^aJ fpjrj; uaq jnv paa^ Zvq aij
quaa'hvm 'aij a,ßvj „'aouijjj uiajmpß 'jnfiun inj gjfpijß“
•actcfri© aaquajämvq aajjaj; uaitia
jnvavq 'iiaqup§ uaq ui paaqaaijuaJrpjJj uia ßnaj ai© -;va; (poma©
gvq ui nvaZ apv ama gjo 'ßipaj prnoq ;ham aij idcu hao^
'ua;haihaj n? "uapvä n? jjo;© quii aqav^ havu Ppvh shvuaß gaßvz<
gaq q'uaahvm aij ahapcu ^ua?anha© aa;unq aquaHn(x aiq uuvßaq
qun— aqajß aiq haipipvu aaih yi aajaiq uoq uuaq‘— uuoq
aouijg apaffnfl ,/uahävm quaqoaaiaß (pijqua gjnm (jpg"
uaqaij© uapqnmaa aiq asuhaq qun amajg aiq Za
ajpaa aßnLmahpz majap mama 'a;;vh uajjajaß ,;aßviiaßuv
aim aquni© aßmaj ihäv ga iuaq' jnv An;© maq uoq lIvijaA
ajuvihaj aiq uahaqv^x atzpiazq 'auohaj gvq qohaa raqv haiiquZ
marhaqiuZ'mahai;qiam qun tzia;L mahaiiqiam uoq qaiF gaßiuo;
•uia rhi ßuvquaqunsj aprnj— aprnj' aüihajvmhv^ 'aii gvq— mia;nvrjpqZ ga'hajm^q 'Zs,tz>a
uia aim riiu 'ratzamha© 'ma^": ajia; ra apaqiaua 'uaijajfpaoi
aßmyj aiq hivrivirotzijuoZ uajiarß' maq roq^ uayhvmraqna^;
aiq'quarhvm qu^ 'jctoU u^q apapuhaj rrahg,molvM aacx
'n? ainui^x ua;havmaqun rauia
ui raqnrg; maq ugvrK) aiq appjmj „^smuhparm gaq uipoK
räma rvvH gvq jnv ,(pm roupZ 1$P)©": ijhpvun? arvvH maq
uaquvtz ßrnqgjioqn)L uöq rrahgivrolvrg; raq qun vjjirviZ
'ijvhpjnajaA aquaSupjß 'a?]oj] ama aprvhraq
raqv mnrah aij mn gßuir— apjapA maq roq uamnW raiun aij
uapiuj Maqommn gapnW uiahpjuairoW maq uoK 'rouiiZ
qun' qrvhuoaF g;v uahajaß rvM ZapoA uv rvv^; garauohaj
uia ihom uvm apvh raqv ai^ 'aMpua rhi roq unu hiij gvq
manvhaj qpK Svq jnv gaßnK uaqua;hpnai— pqiaipß quvmaA
gstziam ma ui— aijrnq apapuaH '8uah>qvM uamrv gaq;hn;j
- 9H—
„Dormin! Nein, es kann ja Dein Ernst nicht sein! So-
pflichtvergessen wirst Du nicht sein! So sprich doch! Nur
ein einziges Wort! Bekenne, dass Du Dir nur einen Scherz
mit mir erlaubt hast! Dormin! Mein Gott—
Du schweigst noch immer! Das ist zu viel!! Hast Du denn
ein Herz von Stein? Fühlst Du nicht wenigstens so viel Mit-
leid mit den Deinen, um diese wahnwitzige' Idee aufzugeben?
Alle Rechte vorbehalten.— Nachdruck verboten. O, warum fleh' ich Thörin noch! Warum klammert sich meine
letzte Hoffnung qtt den kleinsten Rest Deines besseren Jch's?
O, ich Närrin! Warum wehre ich mich noch immer, es mir
einzugestehen, was mir eine innere Stimme schon tausendmal
zugeraunt: „Dein Gatte ist nicht nur ein haltloser Egoist, nein
viel schlimmer! Er ist ein— Nichlswürdiger!"
„Beate!"
„O spiele nur nicht den unschuldig Gekränkten! Die Zeit,
, da Du mich zu täuschen vermochtest, liegt weit hinter mir!
Mit Füßen hast Du Alles getreten, was mir-lieb und wert!
Der arglosen Waise heucheltest Du Liebe; dem kaum gewonne-
- neu Weibe botest Du nichts als Kälte und Missachtung! Lächle
nicht so überlegen! Ich glaube, es ist verständlich, dass mich
in dieser Stunde der Wunsch befällt, Dich endlich erfahren zu
lassen, was ich gelitten in diesen 4 Jahren unserer Ehe!
Beate von Wehrenberg, die reiche Waise öffnete Dir als
Dein Weib die Thüren jener Salons, die dem unbekannten
jungen Maler Herwig bisher verschlossen.
Das reiche Mädchen, dessen Liebe Du Dir nur allzuschnell
durch Dein bestechendes Aeußere gesichert, war Dir eben nur
Mittel zum Zweck! O Du ließest Dein junges Weib gar balo
, Deinen wahren Wert erkennen! Kaum vermochten mich dj^


[ 2023-06-29 10:50:07.912 - 19000214 - Seite 10 ]
-ahvZ aaq jtzal quoll gaauiiuifuaqajjß gama antzT uauajja aaq ug
-uaßpjajaq n? 'a,ctnvH maq jnv luoajuaphyg uaq aauijZ 'uaßoj
uamhau ifpiu hast ga apvh ;nviK aaq uiqmrng ajmhvjaß aiq
'apauua§ -post' gajnvH ua(pj( ßanggjiaqn}ß gaq apo© uagaaß
maq’ui gaavvg^ uaßunl gaq fiunnoaj; aiq quo] gaßüigßuiiCjnag
uauochjaaqunm gauia 3 qun;J§ßo??;uuo{g' aijjqm? aiq mp
-uaßva;n?hivu uaapg aaq uaßunhaßaaK aiq 'uaßafpjaß
jackänaU mn? uajoag) uaaaßunl uaq aafpia« 'gamtoyß'gaq aajhpvT
aaq 'uvavq ;tz>iu uajhavq güpjßiuam ai© •pajfpij?aaÖ> a^Bii^ia
-jnv aiq ajhpjg 13 q ua;ßi 3? 3 q 'goß ?aa ßunjquügj aiq fpij aicu
'ajfpomaaq uahajn?uia qun ‘ajqajaa aij gvm 'aoat pajfjpjjiigg ga
gjoq 'ajuiaj uajiaaßaq aij aha 'aßuvj aphvai gZ -uinvaT üaßpaj
mauia ui chij apunq aaqv aaupZ wapaßaaa n? mamA prn gajciK
qun ua'uuaj n? üaqaßaaa phpjaq uiavq pipA gafluasti'j gaqiagx
gaq gjvq 'fcpaq aij quvjämZ pßiqaiajaq paa aaqaicu chij uijvajZ
aiq aphnj uaßunzg uaa chiaZ pm pvchstnoaK äaahi uaquayg
uaq (pvu joyg uajjia mng .-uajuiaiagj oj aaq 'aajctnp(| aiq
jnv aquvH aiq quaußaj 3 ;tä?j aaqv ßanqg])oqn}ß uoq vjjiaviZ
uaqvq aa a;aa';jn;j haizqua— haqquZ" -?aaH u,aj uv ajqäijag)
aiq uuDjfß aßunl aquajtjüailppjß aaq ßo? jnvavq haiaW
•: -qavhuqaF
anj— aqpjaiq ajauUq qitn anh^ aaq h>vu aij ajjia uuv(x
-tziqqal vjjiaviZ jna „;fpiut auuau a;uvF;— uijvaK q^aijß"
* »i uijoi©'
„•aqaam uaahnjn? jjqjaJ itzal ai(j Hai uaq ‘jaqa n? hnß
n? ;h>m uuvM aaq ;ji "uaha^oj uama anj ami uita® -aa;haaihajaK
aamhauaqq (piajß aaiaqj? gjoactg aaq 'uiaj uv unu uoq n(§ ;jpoj
aa,h>OT auia^ -uiaauai(x gjo’^^pm aaqjg -aiut n? aaqaiqi( iumoj
qun uvhraßuv aiT tzi gvoi 'gjißaäq— qaißäaA" :?hajjuv haiP
— QTI—
— 4—
Flitterwochen zu täuschen! Ich sqh nur zu bqld fsar, qch
so klqr!!
Kaum, dqss ich dqzu gedient, Dir den Weg in jene
höheren Kreise zu bqhnen, so ließest Du mich bereits fühlen^
dqss meine Begleitung Dir nicht immer erwünscht! Der Mohr
hotte seine Schuldigkeit gethon; der Mohr konnnte gehen! Dieser
Mohr wor ich!
Wir verfolgten dünn ein Jeder seinen eigenen Weg; Du
verbrochtest Deine Zeit in der Gesellschaft von Lebemännern
und Grisetten, und mir blieb mein Heim und die Erziehung
meines Kindes. Du wirst zugeben, dqss ich mich in den
4 Jqhren unseres Zusammenlebens nie beklagt habe!
Vielleicht war gerade das ein Fehler! Vielleicht bestärkte
Dich meine Passivität nur noch mehr in Deinem „Freiheits­
drange"! Mein Stolz litt es nicht, Dir mit Bitten oder
Drohungen entgegenzutreten! Was ich auch erduldet in all^
der Zeit, meine Lippen haben es bisher nie verrathen!
Den nagenden Wurm der Bitterkeit, ja selbst der Eifer­
sucht, ich wusste ihn zu unterdrücken! Wenigstens äußerlich!
— ßkach und nach allerdings gesellte sich auch die Apathie hin­
zu! Du und Dein Treiben wurden mir gleichgiltig! Ich hatte
anderweitige Pflicht»n, die mich vollauf in Anspruch nahmen,
die mich zerstreuten; Pflichten gegen mein Kind und meine
heranwachsende Schwester. Der Gedanke an diese meine Lieben
ließ mich das Leben an Deiner Seite leichter ertragen! Ich
hatte ja einen Zweck im Leben!. Und heute, da ich mich all­
mählich an dieses Dasein gewöhnt, trittst Du in schamloser
Frechheit vor mich hin, um mir in dürren Worte mitzutheilen,
dass Dir dieses Leben eine Last, dass eine Andere, leichtfertige
Dirne Dir Sinn und Herz geraubt! Dass Du beschlossen,
Dich von mir zu trennen, um an der Seite jener „Anderen'^
ein „schöneres" Leben zu beginnen!
O, Du zucktest nicht mit der Wimper, mir das Alles in's
Gesicht zu sagen! Wohnt denn nicht ein Funken von Ehrgefühl
in Deinem Herzen, der Dich wenigstens an Deine Pflicht ge­
mahnt? An die Pflicht, den Namen Deiner Frau, Deines un­
schuldigen Kindes wenigstens äußerlich vor Schimpf zu be­
wahren? Aber was sind Dir Weib und Kind?!
Ich war Dir nur Mittel zum Zweck; Dein Kind aber ist
Dir nichts!
siq '3ui3 'aquaHiQs ama (pi uiq 'a,jvtz. uamay uamam m aaih
(pi® (jpi aiai aaqjg ’quijy uiaiii 'ai& n? ammoj (jpi 'og*
: astvh jfjpoqaß uaaah n? uackcjiF uajaiq
uaa am uahaqv^ aßunl gvq uaq 'a;ßnj aiiio^ mauia m qün
ßa? (pij uv aauiiD jßaaaajai; uflvaA aiq gp stmvjaahaß a;oqa©
uiajaiq nvaZ a;p‘ aiq apvq aaqv umvU -uajjvpaa n? aammiF ?vq
'aa^aMfp© aaahi maapvgx aßyvmaha aiq aij a;ßi,au ßunßaaiag;
aajia; pyg -uaßaßpa aquvH uaqiaq aahi aouij® uaquanvhijuiaavq
paiuaatzuaa ?uvß aaq ajpaajJ qun uflvaK aiq ajaußaßpa ,'quijy
gastnactaßaamtzj 'gamao uiam 'ai® u? ammoj fjpi 'cg*
„ä aim n? uammoj— jhmvj
-aZ— ;hnu hurn uaßnjz auiarn uatzjnv;— pag) uiayx"
-ajjaoifpS) aaq jnv quvst vjjiavjZ uijvaU
— qun pujjaaß anhz; aiq aqanni 'uaqaßaß jaoopuß aßoaZ ajaiq
jnv aaqv aij "aha fpajß ‘■gaammi?uaqajß gaq ßuvßuiZ maq fpmt
jcfoU uaq quahajnv; ajaquaoi qun pijquaßnjg rnajaiq ui vuuvH
aapnyg kpij hivaqaajun „^aaitzpaT aauiam pm vq jhpiackj aacu aaqv
— qun 'aooi uaqaoni jauqaoaß jta^uaßajaßujg aiq gjv üuaj uauaiHj
-aa uaaaqaßnau aim uajuaqijva^ nvaZ aiq flaj Sllvjuaqag 'quij
uaqaaoi jpaqaß guaaqjaß uaq uaa jtzal aiq 'uajjvjaajuih uaqjntpI
aquajnaqaq aqvh aajjajjjz aaq 'jqnojß ai© -paquvhaaa uoaogg uajp
maq pm pahuaßajaßuvqjaA aauia uaßaai gapaa^ qun gaßuvF
uajuaaT uaa nvaZ apvh paq wänvapaK rni aaqv aim ajajhaiaaq
auijnaZ auiayx -uauhajnT tzivn uaqunaajj üaq n? pajaj aij aa
ajchvaq stjähaß ajuvajgpirnaH anj pvstuvpaH aaq gnv uajauaß
gjv uphvmaK aiq juaqijva^ aaq üiaqhivyz staaq quij
uajuaa(tz uaa nvajj qun aaaH 'aflvK hmv jtzal uaqvh uauhaj
-NT stv uajjvtzijaaaH aiq u w?uih ßiajia apjg aiq ajtzaj „'§\nm
uajqp?aa uaichg Hai gvar aaqjZ -uaqaacü jaaiajaß gaavvx^ uaßunl
gaq ßnnqajaaK aiq' paF uaflhivu aaq ui uahpj gpvjuaqal qaim aj
staahaßuv grnajg' uaipmoZ uaflapv aaq aauia qun paj uiaj fpiaa
ahaj chnv ipaiuoiffi jvaK) vq qujq -aajjaq astaq aa Wvjaß üahagjau
-aavK maT 'uv 'jchiu vl ga jmmaj jnvavq aaqjg -gaaquajaq jtziu
ahi ajaflaß sthaiactjaaa u'auhajnT ui ßijnvh aj jtzal qun ;ji aHnj
-ag; mn! uaafpp©: uaa uaaaH iaq jnßavqhav^g maq jnv aafpjaoi
ZvaK ahajjam aaq 'fpipaaj juiam auijnaZ auiayg majuvqaßgaqaiF
pm aaqaiai uahaj hiij jßpaj ajjaüaavK aiQs" 'rbvaZ gaauij®:
jnv apig aiq jaia uahauiapvaL 'aahvmaq paU
„l pampjaß
aajtzaT auiaj uaßaß tznjuhajaaaun aj aammi tz>au aaaH apv
aaq ;jg -jvh uaßvpaßn^ 'ajtzmjaq apialj aij aiq AuijnaZ aahg
— fU—
Kerzenskcrmpfe.
Sr
Roman
von
S. Kalrn.
(Kls Aeilage zum „Inaimer Wochenvlalt" 51. Zihrgaug.)
f
Duntm, 1900.
Druck der k. k. xrid. Zuchdruckerei bou M. Imk.


[ 2023-06-29 10:50:07.912 - 19000214 - Seite 11 ]
11
Mr die Bielen Beweise aufrichtiger Theilnahme mährend der Krankheit und bei
dem Ableben unserer innigstgelieblen unvergesslichen Gattin und Mutter, der Frau
Marie Nowak,
für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspenden
sprechen wir hiemit allen Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank aus.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
unnnnnnnnnunnnnnnmnnnnnnnnnnnnnnnnnm
C+-H
CD
*
n
n
*
it
^ gut sehen, seine Augen
^ schonen, eine wirklich
£ riohtige Brille. oder
n~ ''
Wer
Zwioker besitzen
.. r^i
wähle bei
Kurzsichtig
keit,' Weit
und Ueber-
siohtigkeit, sowie bei zu..
der®
Augen **
re
n
n
n
u
raschem Ermüden
*
n
re
*
n
re
re
re
re
re
n
re
will,
Rodenstocks nene verbesserte Augengläser
mit IDiapliragma
welches das Beste sind was zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
■NF Linzig und allein für Znaim nnd Umgebung echt zu erhalten nur bei
WA" Franz Rybicka,
[1434] Füttergasse Nr. 22,
Beschreibung dieser Gläser gratis und franco.- Auch mache ich das P. T. Publikum
auf meine vorzüglich repassirten Schweizer Gold- und Silber-Taschen-Uhren,
sowie auf mein best assortirtes Gold-, Silber-& Juwelenwaaren-Lager zu Geburts­
tags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken aufmerksam.
Pf. Knrtpp's
Toilette Seifen
»»r au» reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
meipp's reine Heilseise mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Nissigwerden der Haut, t($rünl.)
Rneipp's /oenum graecum-
Seise gegen Hautkrankheiten, Mit-
esser, Finnen rc. (Gelb.)
Uueipp's Ainnkraut-Heise b-t
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. s.Tunkelgrün.)
Uneipp's Tormentill-Seife mit
Tormentill-Exiract gegen vrrtchredene
Hautun reinigtet ken. (Braun.)
Uneipp's Hcnblumen-Srise b,i
Rheumatismus, Gicht, jcrophulofln
Austänoen (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fukal, Droguerie-
st
tz 
i
« o■
&
cö!
S-i
;
bc
U2
O
s
a
o
u
v
v-
i
<2 g
v> L
* ö!s
«SS
S T3
•g'ö<
v ä t.
5 W w
SS .2
C^4
o
£
n
n
n
n
n
n
rr
n
«
*
n
ä
n
l««««rtrrNr e«ArrRNrtrsKrrMN«Krr«»«A«»rr»ÄA»E
Zur Faschings-Saison und Unterhaltungen
empfiehlt
M. F. Lenb’s Papierhandlung
G v
Erste
MilitärääeDst-Yersicherniigs-ADstalt
„Gisela-Verein“
zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Protectorate
Ihrer kais. u. kön. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzog;!n Gisela.
unter dem Protectorate
Sr. k. u. k. Hoheit de» durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Josef a. G.
Die besonderen Vortheile, welche unsere beiden Anstalten bieten, sind folgende:
Die billigsten Piämienzablungen. welche aach in Monatsraten entrichtet werden können.
Im Todesfälle des' versicheiten Kindes sofortige abzugslose Rückerstattung aller einge­
zahlten Prämien.
Vom dritten Versicherungsjahre Bardividende oder Gew nnantheil beim Gise’a-Verein
Eine 7"°/oige „Einreihungs-Prämie“ bei der Militärdienst-Versieh», rnn gs- Anstalt, wenn der Ver­
sicherte nur 6 Monate im Heere gedient hat.
Schon von fl. 2 0- Capital angefangen kann auch die Aufnahme erfolgen.
Nach 3 Jahren Darlehen auf die Polizze.
Coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Kein fürsorglicher Vater oder Vormund, keine ans das Wohl der Kindes bedachte Mutter sollte
es verabsäumen, Mitglied obiger Institute zn werden; die Möglichkeit zum Beitritte ist Jedermann, anch
dem Mindestbemittelten, durch die niedrigst gestellten Bei-rage geboten. Prn»pecte und Tarife werden
auf Verlangen an Jedermann unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Lehrern, Staats-, Gemeinde- und Privat-Beamten, Pensionisten und Kaufleuten
B bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenverdienste. Organipa'ions- und Acquisitions-Beamte werden
zu günstigen Bedingungen engagirt, Laien bq&tens iLStruirt. Gefl. Offerte an die
General-Repräsentanz Brünn, Schrammring 6.
Weltberühmtes und altbewährtes Hausmittel bei
GU-lit, Rheuma. Migraine, Augenkatarrh nnd Diph-
leritis; ferner bei llalsschmerzen nnd zur Stärkung
des Haarbodens; Franzbranntwein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage-Kur von unübertroffener
Wirkung empfohlen nnd auch als Zahoreinigungs-Mittel mit
dem besten Erfolg angewendet. Franzbranntwein soll also in
keinem Haushalte fehlen. Gebrauchsanweisung wird jeder
Flasche beigelegt. Fabrik u Versandt-DepAt Budapest.
Dank- nnd Anerkennungsschreiben ans allen Weltrichtungen.
In Znaim bei Herrn Ignaz Fukal.
Gute Uhren billig. Mit ejähr. schristl.
Garantie vers an Private
HannsKonrad GoittSoil*
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel.Rem.-Uhr fl. 3.75.- Echt
Silber« Rem.-Uhr fl.5.80.— Echte Silber-
letle fl 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
ftellungSmedaillen nnd tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illostr. Preiscatalog gratis and franco.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist das
* ■' berühmte Werk
Dr. Netau' Selbstbewabrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese eS Jeder der an dm Folgen solcher Laster leidet.
Tausends verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch das Aerkagr»
Wagazt» i« -Leipzig, Aeumarllt Ikr. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrl. nnd ohne Risiko ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 2i Annoncen-Exped. K. W. Wojtan, Leipzig-
Lindenau.


[ 2023-06-29 10:50:07.912 - 19000214 - Seite 12 ]
12
Bank- u. Wechslerhaus Adolf Frankfurther& Co.
Zan-o-iaan., o"bexex Platz 2STx. 1©
effectuiert den
Ein-u. Verkauf aller Gattungen Staats­
papiere, Prioritäten, Pfandbriefe,
Lose, Münzen
Vinculirungen und Devinculirungen von
Eflecten zu Cautionszwecken
Versicherung gegen CursVerlust im
Verlosungsfalle
Einlösung von Coupons
Promessen zu allen Ziehungen.
nimmt für die
k. k. priv. Mährische& Escompte-Bank io Brünn
Anträge entgegen in:
Escomptirung von Wechseln
Einlagen gegen Cassescheine und in
laufender Rechnung
Ausgabe von Spar Einlagebücher
Ein- und Verkauf von Wertpapieren
und Devisen
Escompte von Hypothekar-Darlehen
Ausfertigung von Creditbriefen.
Börse-Aufträge für die Wiener Börse werden direct u. telefonisch ausgeführt.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
*fwntoortK<$er Redacteur Alfred Trümer. —Druck, Eigenthum und Verlag von M. F. Lenk'« Mltme unter verantwortlicher Leerung des A. Gratzer.

