
[ 2023-06-29 10:38:15.114 - 19000620 - Seite 1 ]
m v -V
t
BtzUgspreis für Znaim r
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 10 h
(Erscheint Mittwoch und Sccmstcrg.)
Schriftlrikung und Versandlstrlle: Schmiedgssse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts rj j
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,.
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet uiib sind die Gebären hierfür im T-orhinein zu entrichten.
HSTr-, 49.
Mittwoch, den Tßp. Juni LVOO.
LI. Jg.
XPo-q-tscIb-ex T7\7"sula-l-,A.TJLBiSQla.iJL
An die
Abermals schreiten die Gemeindewähler nach dem Verlauf von drei Jahren zur Wahl, um aus ihrer Mitte Männer ihres Vertrauens mit der Ver­
waltung des Gemeindewesens zu betrauen.
Wir verlangen von den Gemeindevertretern Unabhängigkeit, freies selbständiges, von der Rücksicht für das allgemeine Wohl der Gemeinde ge­
leitetes Urtheil und auch weises Maßhalten bei Feststellung der von Jahr zu Jahr wachsenden Gemeinde-Erfordernisse mit sorgfältiger Bedachtnahme auf die
immer schwerer und schwerer werdenden Lebensbedingungen des Mittel- und insbesondere des Gewerbestaudes.
Auch die Gemeindevertretung braucht Männer, die Sinn und Verständnis für die socialpolitischen Forderungen unserer Zeit haben und die zu prüfen
■ und zu erwäge» wissen, welche Maßnahmen zum Mohle der Bevölkerung nothwendig sind, um in der Entwicklung unseres Gemeinwesens keinen Stillstand
eintreten zu lassen.
Aber nicht blos auf wirtschaftlichem Gebiete brauchen wir Männer von Thatkraft und Wissen, sondern wir wollen als Gemeindevertreter entschiedene
und zielbewusste Verfechter unseres deutschen Volksthums, Männer, die den auch in unserer Stadt immer mehr gefährdeten deutschen Besitzstand zu
wahren, die deutschem Sinn und deutscher Art zur Geltung auf jedem Gebiete, zur festgewurzelten Macht auf heimatlichem Grund und Boden zu verhelfen
bestrebt sind. Der Wahlausschuss, welcher in der Wählerversammlung vom 1. Juni l. I. gewählt worden ist, bringt die untenstehenden Wahlwerber in Vor­
schlag und bittet die Herren Wähler zahlreich auf dem Wahlplatze zu erscheinen, einstimmig die vorgeschlagenen Vertrauensmänner zu wählen und jede Stimmen-
zersplitterung zn vermeiden.
Er empfiehlt für den II. Wahlkörper, welcher Freilag den 22. Juni 1900, von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr inittags und von 2 Uhr bis
6 Uhr nachmittags im Gemeindesaale (Füttgasse Nr. 10) wählt, die Herren:
Buchberger Anton Ferdinand
Eller Franz
Foglar Rudolf
Dr. Homma Heinrich
Kilian Johann
y Langer Franz, Landesgerichtsrath
Znaim, am 20. Juni 1900.
Der deutsche W ahl-Ausschuss:
Johann Muck, Anton Ferd. Kuchbrrger,
Obmann. Schriftführer.
Franz Mm— Franz DoleLal— Johann Falnbigl— Undolf Foglar— Lambert Fried— Josef Görlich— Anton Haase (unterer Platz Nr. 8)—
Johann Haase— Johann Hönlinger— Pr. Heinrich Homma— Ernst Apoll— Eduard Keller— Pr. Gustav Kellner— Johann Kilian— Eduard
Katar;— Franz Kotzab— Anton Kremser— Alrrander Kulha sen.— Johann Fa Garde— Franz Lager— Karl Lerch— Rudolf Loos sen.
Dr. Anton Meister— Johann Messnik— Johann Nowotny— Eduard Oberwimmer— Kart Peschak— Cmit Raimann— Johann Repa—
Richard Srdtarzelr— Kart Zackt— Johann Zchiukoosky— Anton Schmidt— Anton Schopf— Franz Schubert— Josef Schweighofer— Julius
Sonntag— Georg Soukop— Hermann Steiner— Uineenz Störn— Franz Swoboda— Johann Trojan— Anton Llnzeitig— Sartholomäus Moktina
" Friedrich Jach.
Dr. Meister Anton
Meßnik Johann
Raimann Emil
Schecks Ernst
Schweighofer Josef
Streit Wilhelm


[ 2023-06-29 10:38:15.114 - 19000620 - Seite 2 ]
2
Versumpfung?
Die öffentliche Meinung unter den Deutschen
hat so ziemlich sich abgewöhnt, für die Dinge, die
nach der urplötzlichen Schließung des Parlamentes
hinter den Coulissen sich abspielen mögen, oder ab­
spinnen, ein sonderliches Interesse zu bekunden, ob
es sich nun bestätigen sollte, dass die Regierung
krankten schließlich rachlos erklärte: »Hier hilft gar
nichts mehr als Rasieren uud Haarschneiden!
Wie soll es aber zu einer Entscheidung kommen,
zumal zu einer vernünftigen, zum Einschlagen einer
bestimmen Richtung, wenn an einem Wagen die
Zugkräfte zugleich nach vorne und gleichzeitig
Zugkräfte hinten sich ins Geschirre legen? So
lange der Herr von Koerber sich von seinem lieben
mittels§ >4 eine Geschäftsordnung für den Wieder- Herrn Rezek nicht trennen kann, wissen die Tschechen
zusammentritt des Reichsrathes zu octroyiren gedenkt j genau, dass sie in den obersten Kreisen noch immer
oder ob sie mit einem anderen Öctroy umgeht, gleich
falls nach tz 44, wodurch ein Sprachengesetz eingeführt
werden soll. Ach! das bleibt sich so ziemlich gleich,
hört man in so weiten Kreisen sagen; etwas Ge-
scheidtes kommt ja dabei doch nicht heraus, so etwas
sind wir gar nicht mehr gewöhnt; falls aber wirklich
gescheidte Gedanken vorhanden wären, fällt sicherlich
deren Ausführung ins Wasser. Hierauf passt das
Sprichwörtchen: „Gar nichts thun, das thät' ich gar
so gern." So ist es die ganze Zeit her. seit mehreren
Jahren ergangen; erst dämmerten sie monatelang und
halbjahrelange dahin in thatenlosem Hinbrüten;
daun sahen sie sich auf einmal vor irgend einen
Termin gestellt und das war dann das Signal zu
einer rechten— Eulenspiegeliade.
Zehn gegen Eins ist zu verwetten, dass jes
wieder so kommen wird. Eine endgiltige Entschei­
dung zu irgend einem genau umschriebenen Zwecke
bei strammem Festhalten an den Zielen und Mitteln
in einheitlicher Triebkraft sind wir gar nicht mehr
gewöhnt, am wenigsten von einer Regierung, die in
und außer dem Hanse vor den Lärmmachern—
heißen sie nun Jungtschechen oder Christlichsociale—
die Segel streicht. Die Octroyierung einer neuen
einen Stein im Brett haben und dass man dem
Teufel immer noch ein Kerzlein anzünden möchte;
die Tschechen sehen genau, dass sie dem Staate,
dessen Parlamentarismus sie ruinieren, dessen Lebens­
bedingung sie hemmen, dessen Bestand sie nach innen
und außen untergraben, anthun können, was ihnen
nur einfallen mag: rückwärts muss dennoch ein
T'cheche eingespannt bleiben. Wieso da eine Regie­
rung vom Fleck kommen soll, das kann freilich ein
Mann von gewöhnlichem Hausverstand nicht fassen,
das kann nur die besondere Erleuchtung eines
höheren Politikers, ergründen; verstehen wird
das freilich kein Anderer. Die Hauptsache
scheint eben zu sein, dass sich Körber und die
Tschechen verstehen und einander ja nicht fremd
werden, wie inzwischen der Staat dabei fährt, dar­
über machen sich die Tschechen die allergeringste
Sorge. Dieses anmuthige Hin und Her dürfte
vorläufig das Um und Auf der Staatskunst bilden
In Prag hat der jungtschechische Nationalralh
den Beschluss gefasst, auf der Einführung des
Staatsrechtes zu beharren, nachdem die Herrschaften
erst vor einigen Tagen sich gegenüber auf den
Standpunkt der Verfassung gestellt hatten. Das dürfte
aber Herrn v. Koerber wohl kaum veranlassen, dem
Geschäftsordnung mittels§ 14 wäre genau f° e* n §errn y, Rezek zu sagen: Wenn Sie mir von Ihrer
Missgriff wie die Octroyierung eines Sprachen-
Gesetzes. Eine Geschäftsordnung hülfe gar nichts
gegen Leute, die Revolver in der Tasche tragen;
man könnte auch nur einige Lärmmacher aus dem
Hause schaffen; allein den größten Theil der Ver­
tretung eines ganzen Volksstammes kann man doch
nicht geschäftsordnungsmäßig vor die Thüre setzen
und Deutsche wie Tschechen würden sich einer auf­
gezwungenen neuen Geschäftordnung eben so wenig
fügen, als sich die Deutschen der durch Abrahamo-
wicz, Kramarsch uud Falkenhayn vergewaltigten
Geschäftsordnung gefügt haben; außerdem frägt
sichs noch immer, ob ein solches Octroy die noch
fragliche Mehrheit im Hause fünde— gegen
Deutsche und Tschechen?
Von einem Sprachengesetze wollen beide Theile
den ß 14 ferne gehalten wissen. Mit mechanischen
Ordonnanzen löst man diese Frage keineswegs; für
die Deutschen aber bedeutete die Anerkennung eines
Sprachengesetzes nach 8 14 auch eine Anerkennung
aller Sünden, die mit diesem Paragraphen in Oester­
reich verübt worden sind. Octroyierungen sind zu­
dem nur äußerliche Mittel; die Krankheit sitzt jedoch
unserem Staatsorganismus im Blute und in dem
gestörten Verlaufe der Lebensfunctionen; äußerliche
Mittel zwangsweise auf einen innerlich kranken
Organismus antvenden, käme allerdings der Kunst
jenes Dorsbaders gleich, der nach Anwendung aller
ihm bekannten Mittel bei einem hoffnungslos Er-
Anwesenheit in Prag nichts anderes mitbringen, als
Ihr Staatsrecht, dann reisen Sie mit Gott und
Ihrem Staaisrecht nur wieder dorthin, woher Sie
es bringen.
Eine wirkliche Gesundung des Staates kann
nur von Innen heraus erfolgen, aber nicht durch
Octroyirungen, sondern sie muss damit anfangen,
erst den politischen Credit des Staates aufzurichten.
Auf welche Weise dies begonnen werden könnte, das
kann die Regierung aus den beiderseitigen Kund­
gebungen der Tschechen und den Deutschen ersehen.
Das Memorandum der Tschechen greift auf das
Staatsrecht zurück, wie allemal, wenn die Tschechen
fürchten, der Sprachenstreit könne derart zu einer
Regelung gelangen, dass der Staat Oesterreich
wenigstens für einige Zeit zu Atem gelangen könne
— die Denkschrift der deutschen Parteien sagt cs
rund heraus, dass jede Regelung der Sprachenfrage
mit der Feststellung der deutschen Vermittelungs­
sprache beginnen und enden müsse. Das Staatsrecht
wurde von den unbotmäßigen Feudalen erfunden,
Oesterreich ihnen damit neuerdings ins Garn zu
jagen. Der Streich ist auch so ziemlich gelungeu.
Die deutsche Bermittlungssprache ist eine Thatsache
der Entwickelung des Reiches, welche für dasselbe
unumgänglich ist, daher auch nicht aufgegen werden
kann, wenngleich österreichische Regierung>n sich
haben bereit finden lassen, die deutsche Staatssprache
in die engsten Grenzen einzuschließen. Zwischen diesen
einander gegenüberstehenden Forderung:ni wird die
Regierung endlich das Schaukeln und Pendeln nicht
länger fortsetzen können. NochMals haben die
Deutschen die Entwickelung di s Reiches in die Hand
genommen, was ihnen von österreichischen Regie-
rungen schon oft verleidet worden ist. Wenn die
tschechische innere Amtssprache den Tschechen zutheil
werden soll, so kann es nur geschrhen, wenn die
Tschechen endlich das Staatsrechtr den ftudalen
Reichsverderbern überlassen und dem: Staate seine
Vermittelung? spräche zugestehen. Ueber-dieses Dilemma:
kommt keine österreichische Regierung niehr hinaus.
Das ist der Kernpunkt der augenblicklichen Lüge.
Die Schulgeldaushebung.
Am Vertretertag des Bundes der DeutschewSüd»
Mährens am 4. März l. I. brachte Herr Ober-"
lehrer Zips aus Tasswitz einen Antrag, zur Befchluß:-
fassung, dahingehend, es möge die Buudeshauptver-
sammlung sich für die Aufhebung des Schulgeldes­
aussprechen und beschließen, es sei von der Bundes»
leitung eine die Hauptgründe für die Aufhebung
des Schulgeldes enthaltende Bittschrift zu verfassen
und dieselbe nicht nur den Bundesgruppen, sondern
auch allen anderen deutschen Gemeinden Südmährens
mit der Einladung zum Anschlüsse zu übermitteln
und sei auch der „Nordmährerbund" von dieser Be­
schlußfassung zu verständigen und zu ersuchen, in
seinem Bundesgebiete in gleicher Weise vorzugehen.
Dieser Antrag wurde auch auf die Tagesordnung
der Bundeshauptversammlung vom 40. d. gesetzt und
vom Herrn Oberlehrer Zips, als Referenten, in
folgender Weise begründet:
„Der Landmann leiht seine Kraft dem Grund
und Boden, den er besitzt, seiner selbst willen, der
Arbeiter seinem Herrn, den er dient, dem Groß­
grundbesitzer, dem Großindustriellen, dem Fabrikanten.
4 Aus diesem Grunde ist die ungerechteste
Steuer, die existiert, das Schulgeld!
Der Landmann soll nach seinem Grund und
Boden, der Großgrundbesitz, der in Mähren beinahe
ein Drittel der Gesammtfläche des Landes beträgt
(30 Procent), der bedeutende industrielle Unter­
nehmungen betreibt, deshalb aber auch eine große
Anzahl Arbeiterkinder zieht, nach seinem Einkommen
dazu beitragen. Ebenso auch der Großindustrielle.
Wie die Dinge aber heute stehen, so zahlen der
Bauer, der Arbeiter, der Kleingewerbetreibende noch
einen guten Theil in Folge der Schulgeldzahlung
auf den Großgrundbesitz darauf d. h. sie machen
demselben ein jährliches Geschenk. Durch den Groß­
grundbesitz werden sehr viele Arbeiter, reich gesegnet
mit Kindern, in die Gemeinden ansäßig gemacht,
welche in Folge des nicht allzuhohen Lohnes selbst
nicht zahlen können, und die Herren Großgrundbe­
sitzer auf die Schulgeldzahlung ihrer Arbeiterkinder
wahrscheinlich vergessen. Eben dasselbe ist mit den
Bahnwächterkindern. Pauschaliert ist aber das Schul­
geld, daher muss die Gemeinde dafür auskommen,
was ungefähr 70°/« Aufzahlung für die Arbeiter­
kinder des Großgrundbesitzes ausmacht. Diese Steuer
(das Schulgeld) wurde aus der alten Schule in die
Neuschule mit herübergenommen und ist in gar
keinen Einklang zu bringen mit der heutigen Schule,
-T-r -winr ni..ti»iM-. .rT ra, Ti -j.' -.iT" ,i, —m
folgend— Freyr selbst mit seinem Diener
fahren und nicht ruhen, bis er Gerda errungen. An
einem rieselnden Bache in engem, von hohen Felsen
umschlossenen Thale trifft er drei Schwanjungfrauen,
gelagert auf moosigem Rasen, über dem das frische,
zarte Grün junger Birken sich breitet, und tief er­
griffen lauscht er, den Arm auf sein weißes Sonnen­
ross gestützt, der Märe von der gefesselten Göttin.
Es ist das Weben des ersten Frühlings, der er­
wachende Lenz, den der Künstler schildert, denn nur
„Winter und Frühling und Sommer haben Sinn
und Bezeichnung; vom Herbste ist der Name gleich
wie die Gaben unbekannt," sagt Tacitus.
Das zweite Bild erzählt mit dramatischer Wucht
den gewaltigen Kampf, den Freyr, begleitet von den
schlachtenfrohen Walküren, die ja Ödin sendet zu
jedem Kampf," gegen das rauhe Geschlecht der Berg-
und Winterriesen führt. Schon hat sein Flammen­
schwert mehre der Unholde hingestreckt, aber noch
bäumt sich ihre wilde Riesenkraft und ihr steinernes
Herz in der Brust gegen die sprengende Macht des
heißen Sonnenstrahls, doch vor der goldgeharnischten
Lichtgestalt des Gottes, vor den wild einherstürmenden
Kampfhuldinnen auf ihren sausenden Wolkenrossen
ermattet endlich die rohe Naturkraft der Hrimthursen,
ihre Wurfgeschosse, die mächtigen Felsgesteine, ent­
gleiten ihren Händen und einer nach dem andern
versinkt in die dunkle Tiefe. Auf blumenbedeckter
Matte aber jauchzt Gerda in hochzeitlichem Schmucke,
von ihren Gefährtinnen umgeben, dem Befreier ent-
F e a i 11 e t a u.
KeiL Sonnenwende!
Es war wohl ein Tag voll erhebender Genug­
thuung uud stolzer Festesfreude, als im vergangenen
Jahre in Rom, der Capitale katholischer Christenheit,
in Anwesenheit des italienischen Köuigspaares und
der höchsten Würdenträger des Reiches der Thron­
saal der deutschen Botschaft eröffnet wurde. War
doch ein deutscher Künstler berufen worden, hier vor
den ahnenstolzen Römern deutsche Kunst, deutsche
Geistesart und deutsches Wesen zu bekunden und
hatte er doch den Grundgedanken seiner tiefempfun­
denen, lebensvollen Schöpfung der ältesten Urkunde
aller germanischen Stämme, der Edda, entnommen.
Die Geheimnisse nordisch-germanischer Götterlehre
den staunenden Blicken römischer Geisteswelt zu ent­
hüllen, die großartige Natursymbolik des germanischen
Jahresmythus in künstlerisch wirksamer und allgemein
verständlicher Weise darzustellen, sie in lebensvollen
Gestalten, in glühender Farbenpracht, zu verkörpern,
das war die hehre Aufgabe, die der Künstler sich
gestellt und die er in einem mächtig ergreifenden
Bildercyclus auf die Wände gezaubert. Doch nicht
allein, dass deutsche Kunst hier an ihrem Ursitz in
so wundervoller Art Monumentales geschaffen—
sie hat dies auch früher schon einmal gethan—
sondern dass seit jenen Tagen, da Rom zum ersten­
mal vor dem Ansturm germanischer Völkerstämme
erzittert bis zu dem Tage, da der Herulerfürst dem
binsiechenden weströmischen Kaiserreich den letzten
Todesstoß versetzt, Germaniens Götter nun aufs
Neue hier ihren siegreichen Einzug hielten, das ist's,
was uns Deutsche mit so besonderer Freude und
Genugthuung erfüllen muss. Es ist nur ein fried­
licher Siegeseinzug und doch von tieferer Symbolik,
wie selbst die Inschrift unter der thronenden Germania
mit bedeutungsvollem Hinweise sagt: „Wilhelm 14.,
Kaiser und König, befahl, der Vorfahren
eingedenk, Deutschlands Palast in der Ewigen
Stadt mit des Vaterlandes Sagen zu zieren."
Doch nicht Sagen im engeren Sinne sind es.
sondern Göttermythe.
Odins Raben auf der Hand lauscht Saga,
lehnend an dem sprudelnden Quell, darin Weisheit
und Verstand verborgen sind, in tiefem Sinnen den
Worten seines Eigners, des Riesen Mimir, der im
Besitze uranfänglichen Wissens ist. Und von Freyr,
dem Sonnengotte, vernimmt sie und seiner Liebe zur
Erdgöttin Gerda: Auf dem Hochsitze Odins rasUnd,
sah Freyr, gen Norden blickend, ein großes, schönes
Haus; dahin ging ein Mädchen, deren Arme leuch­
teten und gaben Abglanz den Wellen und Wolken.
Da ward Freyr voll Harms und redete mit Niemand
und Niemand auch wagte, das Wort an ihn zu
richten. Doch Skirnir, sein Diener, läßt sich endlich
bewegen, nach seinem Herzeleid zu fragen. Der
Künstler läßt nun— älterer Ueberlieferung


[ 2023-06-29 10:38:15.114 - 19000620 - Seite 3 ]
3
Gunsten des kleinen Mai wes das Schulgeld aufheben
zu können."
Zu diesem Airtrage sprach auch noch im befür­
worteten Sinne der Reichsraths- und Landtagsabge­
ordnete Dr. Götz aus Nikolsburg, betonend, dass
dieser Antrag, der freudigst zu begrüßen ist, nicht
neu, sondern schon im Jahre 1872 eingebracht wor­
den sei, jedoch keine Majorität gefunden habe und
auch aus sinanzMen Gründen abgelehnt wurde. Um
jedoch die Schulgeldaufhebung durchzuführen, be­
dürfte man nicht nur einer lU/z"/« sondern einer
8°/o Erhöhung der Landesumlage. Wie er damals
als Schulreferent des Landtages den Antrag auf
Schulgeldaufhebung kräftigst unterstützt habe, werde
er es auch diesmal thun, nur müßten die diesbezüg­
lichen Petitionen recht zahlreich und bald eingebracht
werden
Wie bekannt wurde der Antrag des Herrn
Oberlehrers Zips, der bei den anwesenden ländlichen
Vertretern der Bundesgruppen die beifälligste Auf­
nahme fand, einstimmig angenommen und die Art
und Weise der Ausführung der einzuleitenden Be­
wegung der Bundesleitung überlassen
Politische Rundschau.
Inland.
(Die Obmänner-Conferenz der Linken.) Die
Obmänner-Conferenz der deutschen Parteien der
Linken, verstärkt durch die Abgeordneten Baron
LElvert, Dr. Götz, Dr. Kaniak, Dr. Ritsche, Pater
Opitz und Dr. Zdenko Schücker hat am 15. und
16. d. eingehende Berathungen zu dem Zwecke ab­
gehalten, um zu den Sprachengesetzentwürfen der
Regierung Stellung zu nehmen. In voller Ueber­
einstimmung aller Conferenzmitglieder und mit allem
Nachdruck wurde in erster Linie die Ueberzeugung
neuerlich ausgesprochen, dass jede Ordnung der
Sprachcnfrage mit der gesetzlichen Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache ihren Anfang nehmen
müsse. Unter Festhaltung an den im Pfingstpro-
gramm der deutschen Parteien aufgestellten Grund­
sätzen wurden jene Punkte eingehend besprochen und
festgestellt, welche nach einhelliger Auffassung der
deutschen Parteien die Grundlage der gesetzlichen
Regelung der Sprachenfrage zu bilden haben. Be­
züglich der inneren Amtssprache wurden die Amts­
handlungen, welche der deutschen Vermiitlungssprache
vorbehalten bleiben sollen, als für die nothwendigsten
sprachlichen Anforderungen der Verwaltung als völlig
unzureichend bezeichnet. Die nationale Abgrenzung
wurde in allen Einzelheiten erörtert und insbe­
sondere wurden die in der letzten Zeit an die
deutschen Abgeordneten gelangten Wünsche der
Deutschen von Prag, Pilsen, Trebnitz und anderen
Orten erwogen und diesbezüglich beschlossen, die­
selben der Regierung gegenüber mit allem Nachdruck
zu vertreten. Auch die Organisation der Landes­
behörden, sowie der Gesetzentwurf über die Errich­
tung von Kreisregierungen in Böhmen wurde durch-
berathen und die Stellungnahme der deutschen
Parteien zu denselben zum Ausdrucke gebracht. Das
Ergebnis dieser Berathung wurde in einer ausführ­
lichen Denkschrift niedergelegt, welche der Regierung
durch eine Abordnung der verstärkten Obmänner-
Conferenz überreicht werden wird.
«Die Denkschrift über das Sprachengesetz in
Mähren) lag am 15. d. der Obmännerconferenz der
Linken bereits druckfertig vor. Sie ist vom Abg.
Freiherrn LElvert verfasst und behandelt nach einer
historischen Einleitung über die Sprachenfrage in
Mähren den Gesetzentwurf der Regierung in sehr
umfassender Weise. Die Denkschrift gelangt zu dem
Schlüsse, dass das Sprachengesetz für Mähren, wie
es von der Regierung vorgelegt wurde, vom Anfang
bis zu Ende als unannehmbar erklärt werden müsse.
— Die Denkschrift über das Sprachengesetz für
Böhmen ist noch in Vorbereitung und dürfte in den
nächsten Tagen vollständig fertig sein. Wie verlautet,
wendet sich dieses Memorandum vorwiegend gegen
die Beamten extra statum, welche bei einsprachigen
Behörden zum Schutze der anderen Nationalität in
Verwendung kommen sollen, und erklärt diese Insti­
tution für unannehmbar.
(Das tschechische Referat über das Curien-
Gesetz in Mähren.) Die tschechischen Mitglieder
des vom permanenten Ausgleichsausschusse einge­
setzten SubcomiÜs für das Curiengesetz traten am
15. d. Nachmittags im Bureau des Landesausschuss-
Beisitzers Dr. Zacek zu einer Berathung zusammen.
Abg. Dr. Zacek theilte das von ihm ausgearbeitete
Correferat in der Frage der Errichtung nationaler
Curien mit, worüber von deutscher Seite der Re­
ferent Baron LElvert bekanntlich zu Ende der dies­
jährigen Landtagssession sein Referat erstattet hat..
Das Correferat wird den deutschen Mitgliedern des
Subcomitts, sowie dem Präsidium des Ausgleichs-
Ausschusses sofort übermittelt werden. Die „Mor.
Orlice" nennt als den Autor des tschechischen Pro-
memorias über die Körber'schen Sprachengesetzent­
würfe den Abg. Dr. Kaizl.
Austcrnö.
<Die italienische Thronrede.) In der Thron-
Rede, mit welcher am 16. d. König Humbert die
neue Parlamentssession eröffnete, heißt es: „Der
zwischen der Majorität und der Minorität der
Kammer herrschende scharfe Misston, welcher über
die Grenzen friedlicher und geregelter Berathungen
hinausgieng, habe die parlamentarischen Arbeiten
zum Stillstand gebracht und den König bestimmt,
innerhalb der durch die Verfassung vorgeschriebenen
kürzesten Frist an die Wählerfchast zu appellieren.
Das Land habe nun sein Verdict gesprochen, und
indem der König das neue Parlament begrüße,
erkläre er, die Zuversicht zu haben, dass das
Parlament in seiner Weisheit, in seinem Patriotis­
mus und in seiner Liebe zu den freiheitlichen Ein­
richtungen den Ansporn und die Mittel zu finden
wissen werde, seine schwierigen und unabweislichen
Pflichten zu erfüllen. Die Thronrede fährt dann
fort: „Unsere Allianzen und unsere ausgezeichneten
Beziehungen zu allen Mächten geben dem Lande die
Sicherheit, dass die nationalen Interessen bei allen
Gelegenheiten werden gewahrt werden. Die im
Inneren des Landes andauernd herrschende Ordnung
gab dem Lande festes Vertrauen, wie es die immer
mehr fortschreitende Arbeit auf dem Gebiete der
Landwirtschaft und der Industrie beweist. Italien
die ja doch „Pslichtsch ule" ist. Staat und Land
müssen an einer guten Schule ihr größtes Interesse
haben, mithin haben di.ese die Pflicht zu zahlen und
nicht die arme Bevölkerung.
2. Die Zahlung des Schulgeldes wirkt hemmend
auf die Entwickelung der Volksschule.
Gar manches herbe Wort hören die Kinder
von ihren Eltern über Schule und Lehrer, wenn der
Gemeindediener ti.ommelt: „Steuer, Straßenbeitrag,
Gemeindeumlagen, Schulsteuer und „Schulgeld" ist
morgen von 1 b'cs 5 Uhr zum Vorsteher zu bringen."
Ja warum denn Schulsteuer und Schulgeld? Man
schreibe vor uud, der Gemeindediener soll trommeln:
„Soldatensteuer, Gewehrsteuer, Kanonensteuer, Pulver-
steuer, Beamtr nsteuer rc. :rc. ist morgen zu zahlen.
3. Die Zahlung des Schulgeldes wirkt in
Folge dessen «ruf Viele demoralisirend.
Alle Steuern werden viel lieber gezahlt nur
nicht das Schulgeld.
4. Die Einbringung des Schulgeldes macht
den «Gemeindeämtern sehr viele Mühe, Aerger und
Hader. Mau frage.nur diesbezüglich die Landbürger­
meister!
5. Die Schulgeldzahlung erfolgt in vielen
Orten, so ganz nach Belieben und wer nicht gut­
willig zahlen will, zahlt überhaupt nichts, denn die
Parteien wissen, dass der Herr Bürgermeister gar
nicht den Muth haben darf, behördlich das Schul­
geld einzutreiben, denn zum Schluss wird erst nich's
gezahlt und die Gemeinde hat noch Kosten!
6. Der Lehrer gilt heute in seinen Pflichten
als öffentlicher Beamter, folglich soll auch dessen
Besoldung von Landes- resp. Staatswegen erfolgen.
7. Wenn das niedere Volk durch die Blutsteuer
und die Tragung der indirecten Steuern der eigent­
liche Hauptsteuerträger jm Betrag von hunderten von
Millionen ist, so darf die staatliche Erhaltung der
Schule keinen Skrupel bilden.
8. Widerstreitet die Schulgeldzahlung dem
ganzen Geiste der Neuzeit, stellt sich noch der Form
nach als eine alte Giebigkeit (Zehent) dar.
9. Durch die Zwangspauschalierung ist es
ohnehin eine Art Steuer (Kopfsteuer) geworden.
10. Durch die Behebung der Gebühren bei
Abhandlungen (Schulbeitrag) ist die Verpflichtung
des Staates ohnehin zugegeben.
11. Als vor einiger Zeit die percentuelle Auf­
theilung des Nachlasses der Grundsteuer im Abge­
ordnetenhause Gesetzeskraft bekommen sollte, und die
hohe Regierung beabsichtigte zu Gunsten des Klein­
grundbesitzes ein größeres Procent nachzulassen (die
Großindustriellen hatten darauf verzichtet) und die
Großgrundbesitzer leer ausgehen sollten, da waren
diese Herren mit ihrem Veto geschwind da, dass der
Nutzen für sie nicht zu klein werde.
Denken Sie: Einem Bauer sind 100 K Steuer
vorgeschrieben, der Nachlass beträgt z. B. 20%, so
macht es für den Bauer 20 K. Für einen Groß­
grundbesitzer mit 10.000 K Steuer aber 2000 K.
Für den Großgrundbesitzer sind 2000 K so viel,
wie nicht viel, für den Kleingrundbesitzer 20 K aber
ein Capital. Der Kleingrundbesitzer arbeitet noch dazu
mit viel größerer Regie gegenüber dem Großgrund­
besitzer. Geld genug haben diese Herren um zu
gegen und des Himmels leuchtendes Blau verdrängt
auch die letzten düstern Wolkenschauer.
Es ist Mittsommer, die Sonne hat den Zenith
ihrer Höhe erreicht. Bald schon beginnen die Tage
sich wieder zu kürzen, das Licht sich zu neigen, Loki,
der verderbliche, sinnt auf Baldurs, des Lenzgottes,
Tod. „Schwer träumte Baldur und erzählte seinen
Traum den Göttern, die nun Rath hielten, wie sie
ihn, den Blühenden, vor allen Gefahren bewahren.
Da nahm Frigg. Baldurs Mutter, Eide von Feuer
und Wasser, Eisen und allen Erzen, Steinen und
Erden, von Bäumen, Krankheiten und Giften, dazu
von allen vierfüßigen Thieren, Vögeln und Würmern,
dass sie Baldurs schonen wollten. Und als das
geschehen war, pflogen die Äsen Kurzweil mit
Baldur; er stellte sich mitten in einen Kreis, wo
dann einige nach ihm schossen, andere hieben, andere
mit Steinen warfen, aber was sie auch thaten, es
schadete ihm nicht; das däuchte sie alle ein großer
Vortheil. Doch Loki gefiel es übel, dass den Baldur
nichts verletzen sollte. Und in Gestalt eines alten
Weibes ging er zu Frigg und fragte: Haben alle
Dinge Eide geschworen, Baldur zu schonen? Frigg
antwortete: Oestlich von Walhall wächst eine Staude,
Mistiltein genannt, die schien mir zu jung, sie in
Eid zu nehmen. Loki ober gieng hin, nahm den
Mistiltein, riss ihn aus und ging wieder zur Ver­
sammlung. Da stand Hödur, Baldurs Bruder, zu
äußerst im Kreise der Äsen, denn er war blind, und
zu ihm fprach Loki: Warum schießest Du nicht nach
Baldur? Er antwortete: Weil ich nicht sehe wo
Baldur steht, auch habe ich keine Waffe. Da fprach
Loki: Thu doch wie andere Männer und biete
Baldurn Ehre wie Alle thun. Ich will Dich dahin
weisen wo er steht; so schieße nach ihm mit diesem
Reis. Da nahm Hödur den Mistelzweig und schoß
auf Baldur nach Lokis Anweisung. Der Schuss
aber flog und durchbohrte ihn, dass er todt zur Erde
fiel und das war das größte Unglück, das Menschen
und Götter traf. Sprachlos standen die Äsen und
aller Gedanke war wider den gerichtet, der diese
That vollbracht hatte; aber sie durften cs nicht
rächen, es war an einer heiligen Freistätte. Odin
aber nahm sich dies umfomehr zu Herzen als
Niemand io gut wusste als er, zu wie großem
Verluste und Verfall den Äsen Baldurs Ende ge­
reichte.— Dann nahmen die Äsen Baldurs Leiche und
brachten sie zur See. Sie wurde auf sein Schiff
hinausgetragen, und als Nanna, sein Weib, das sah,
da brach ihr vor tiefem Jammer das Herz und sie
starb. Da ward auch sie auf den Scheiterhaufen
gebracht und Feuer darunter gezündet,. Thor
aber trat hinzu und weihte den Scheiterhaufen
mit Miölnir, seinem zermalmenden Hammer. Und
vielerlei Gäste wohnten diesem Leichenbrande bei.
Aber Frigg, Baldurs Mutter, weinte über das Weh
von Walhall."
So erzählt die jüngere Edda und fügt dann
noch weiter hinzu, wie Hermodur, einer der Söhne
Odins, auf Friggs Rath und Bitte zu Hel reitet,
um ihr Lösegeld zu bieten, dass sie Baldurn heim­
kehren ließe gen Asgard. Hel, die Todtengöttin,
sagt ihm auch die Rückkehr Baldurs zu, wenn alle
Dinge in der Welt, lebendige sowohl als todte, ihn
beweinen, aber bei Hel müsse bleiben, wenn eins
widerspricht und nicht weinen will. Darnach sandten
die Äsen in alle Welt und geboten Baldurn aus
Hels Gewalt zu weinen. Alle thaten das, Menschen
und Thiere, Erde, Steine, Bäume und alle Erze;
als aber die Gesandten heimfuhren und ihren Auftrag
wohl vollbracht hatten, fanden sie in einer Höhle
ein Riesenweib sitzen, Thökk genannt. Die baten sie
auch, Baldurn aus Hels Gewalt zu weinen. Sie
jedoch antwortete:
Thökk muss weinen mit trockenen Augen
Ueber Baldurs Ende.
Nicht im Leben noch im Tod hatt ich Nutzen von ihm:
Behalte denn Hel was sie hat.
Thökk ist das Dunkel, die starre Wintererde,
die nicht mehr weinen kann, da ihre Ströme ge­
fesselt sind. So ist Baldur unwiederbringlich ver­
loren; doch nicht ohne Trost schließen die Lieder.
Auf die Frage Odins, wer an Hödur, dem Mörder
Baldurs, Rache üben werde, antwortet die Wala:
Rinda im Westen gewinnt den Sohn,
Der, einnächtig. Odins Erbe, zum Kampf geht.
Er wäscht die Hand nicht, das Haar nicht kämmt er.
Bis er Baldurs Mörder zum Holzstoß brachte.
So erzeugt sich die Wiedergeburt, die Er­
neuerung der Welt, Mali als Rächer Baldurs bringt


[ 2023-06-29 10:38:15.114 - 19000620 - Seite 4 ]
4
verdankt feine in der zweiten Hälfte dieses Jahr­
hunderts errungenen großen Fortschritte seinen frei­
heitlichen Einrichtungen. Es muss indes noch einen
langen Weg zurücklegen, um den hohen Platz einzu­
nehmen. der ihm unter den in wirtschaftlicher und
socialer Beziehung civiisierten Nationen gebürt.
Der König betont sodann, das neue Parlament
werde sich zu besassen haben mit der Verbesserung
der Lage der Arbeiter, dem für die industriellen und
landwirtschaftlichen Erzeugnisse nothwendigen Schutze
dem wirksamen Schutz der Auswanderer, der Mil­
derung der fiscalischen Härten des Steuersystems in
den durch das Budget gezogenen Grenzen und mit
Reformen auf dm Gebieten der Erziebung, des
Unterrichtes, der Justiz und der Verwaltung. Ohne
ein regelmäßiges Functionieren der parlamentarischen
Institutionen wäre jedoch jede Hoffnung auf eine
Verwirklichung dieser Pläne vergeblich." Um diese
Ziele zu erreichen, appellierte der König an den
guten Willen aller dem Vaterlande und der Krone,
welche stets die Geschicke des Vaterlandes theilte,
ergebenen Männer. Der König schließt folgender­
maßen: „Ich habe ein;§ Tages, als ich inmitten
des allgemeinen Schmerzes den Tod des großen
Königs, meines Vaters, verkündete, gesagt, dass ich
den Italienern beweisen werde, dass die constitutio-
riellen Institutionen nicht zugrunde gehen. Es ist
nun an mir, dieses heilige Versprechen zu halten,
und es ist demnach m.ine Pflicht, diese Institutionen
gegen jede Gefahr, die ihnen drohen könnten, zu
vertheidigen; an Ihnen aber ist es, so zu handeln,
dass daö Volk aufhört, sie als das kräftigste Werk­
zeug für sein Gedeihen anzusehen. Sie werden mit
der Ruhe und Würde, die Jhrm Berathungen eigen
sind, die weise und fruchtbare legislative Arbeit,
welche das Land von Ihnen erwartet, zu vollführen
wissen. Ich wünsche und erwarte, dass Sie Alle
an der Erreichung dieses Zieles mitarbeiten werden,
beseelt von dem emsigen Gefühle für das oberste
Wohl des Vaterlandes.
(Der Krieg iu Sud-Afrika.) Vom Kriegs-
Schauplatze langen Nachrichten nur über kleinere
Kämpfe und Ueberfälle ein. Diese charakterisieren
den schleppenden Gang des südafrikanischen Krieges.
Im Transvaal selbst sucht die durch die Befreiung
von Mafeking disponibel gewordene Colonne Baden-
Powell den Westen von den dort noch stehenden
vorgeschobenen Boerencommandanten zu ,,säubern'',
um dann wahrscheinlich ebenso wie die Colonne
Hunter, Anschluss an die Hanpt-Colonne Lord
Roberts (Pretoria! zu suchen. Lord Roberts bedarf
sehr dieser Verstärkungen, da er sein Gros durch
Detachierungen nach allen Richtungen stark ge­
schwächt hat. Wenn er nach Osten vorgeht, muss
er dieser Verstärkungen sicher sein. Wie schwer die
Opfer dieses Krieges sind, davon zeugt die neuer­
dings vom englischen Kriegsmlnisterium veröffent­
lichte Verlustliste. Sie betrügt 23.374 Officiere
und Mannschaften, von denen jedoch die von Lord
Roberts befreiten Gefangenen (150 Officiere und
3500 Mann) abzuziehen sind. Indessen sind 8843
Mann und viele Officiere, die als Invalide n'ch
der Heimat entlassen sind, in die Zahl nicht ein­
geschlossen, so dass die Gefammtzahl über 32 000
steigt. Andererseits sind manche Geheilte zum Dienste
zurückgekehrt. Die Todesfälle in Folge Krankheiten
nehmen ständig zu; sie machen 57 Percent aller
Todesfälle während des Krieges aus. Vom 27. War
bis zum 9. Juni fielen z. B. im Gefechte oder
starben an Wunden 175 Officiere und Mannschaften
während nicht weniger als 558 in diesem Zeitraume
Krankheiten erlagen.— Ein Sieg der Buren wird
verzeichnet. „Daily Telegraph" reproduciert nämlich
eine Meldung der „Cape Times" aus Blömfontei»,
wonach Commandant Dewet nicht nur ein Bataillon
der Jmperial-Ieomanry und des Derbyshire-Regr-
ments, sondern auch zwei Compagnien Londoner
Freiwilliger g-fangen genommen habe. Dagegen wird
auch von einem Misserfolge der Buren berichtet.
DaS „Reuter'sche Bureau" meldet aus Laingsnek:
Eine Anzahl Buren aus dem Districte Volksrust
hat sich am 13. d. ergeben. Man nimmt an, dass
Commandant B tha am Pardckop Widerstand leisten
werde, jedoch nur mit einer geringen Truppenmacht.
(Die Vorgänge in China.! Ueber Tschifu,
Shanghai und London kommt die Nachricht, dass
die Schiffe der vereinigt im Golfe von Petschili
operierenden Mächte die Forts von Taku zum
Schweigen gebracht hätten, woraufhin diese von den
europäischen Truppen besetzt wurden. Die Nachricht
ist von höchster Bedeutung, zunächst als Bestätigung
der Vermuthung, dass die regulärer chinesischen
Truppen sich im Kampfe g gen die Europäer
befinden. Taku, an der Mündung des Peiho ge­
legen. ist die wichtigste Station sowohl auf dem
Wasser- als dem Landw ge zum Schutze Pekings.
Bei Taku bildet der St'wm eine Barre, und es
wird sich bald zeige», inwieferne es möglich sein
wird, zu Wasser die a..f Tientsien und Peking
gerichteten Operationen mittelst der Schiffe zu
unterstützen. Im Besitze der Europäer muss Taku
jedenfalls ein Schlüsselpnnct der ganzen Position
sein. Die Eroberung der Forts von Taku durch
die Europäer könnte nicht verfeh'en, einen starken
moralischen Eindruck auf die Chinesen auszuüben.—
Die Nachrichten, die ans China kommen, übersteigen
selbst die schlimmsten Befürchtungen. Tientsin und
Peking sind der Schauplatz arger Grenelthaten und
die Chinesen begnügen sich in ihrer Wuth nicht
mehr mit der Massaerierung ihrer christlichen Con-
nationalen, sie wenden sich auch gegen Eigenthum
und Leben der Europäer, ja der Gesandten. Man
muss annehmen, dass diese von Anfang an von der
Regierung begünstigte gefährliche Bewegung auch
jetzt noch dem Sinne der Regierung entspricht, sonst
wäre es nicht möglich, dass in Peking, wo eine
große Truppenmacht angesammelt ist, Mord und
Brandstiftung auf die Tagesordnung gelangen. Die
Zerstörung der Tel-graphen- und Eisenbahnverbin­
dungen, die Schwierigkeit der Verproviantierung
machen es den europäischen Truppen nicht leicht,
der bedrohten weißen Bevölkerung zu Hilfe zu
kommen, aber sicher ist, dass die Einigkeit der
Großmächte und ihre Entschlossenheit, die Ruhe her
zustellen, durch diese Ereignisse nur bestärkt wird.
Tie Dringlichkeit, den Aufruhr niederzuwerfen, wird
jede Bedenklichkeit beseitigen, die aus dem Argwohn
der Großmächte gegen jede Sonderabsicht entspringt.
Aus dem GmÄtssaal.
Ein gefährlicher- Genosse.
Der 32- Jahre alte Taglöhner Georg Bastl,
ein äußerst rabiater Mensch, war seit eirca 5 Mo­
naten im Maierhofe zu Martink,m als Knecht be­
dienstet und hatte schon während dieser kurzen Zeit
vielfache Proben seines gewaltthatigen Charakters
abgelegt. Er ging einmal schon gegen den im Maier­
hofe bediensteten Jakob Jelinek mit einer Mistgabel,
gegen Martin Broza mit einer Schauftl los und-
warf den Mathias Cwingraf bei einer Gelegenheit
so brutal zur Erde, dass dieser am Arm, eine Ver­
letzung erlitt und vor Schmerzen nicht arbeiten
konnte. Auch äußerste er sich mehreren Knechten
gegenüber, dass er ohnehin nicht lange im Maierhofs-
bleiben werde, bevor er aber noch weggehe, muss er
Jemanden noch ordentlich zurichten und wenn er
auch hiefür eingesperrt werden sollte.
Am 27. Mai l. I. gerieth er mit der Tag­
löhnerin Anna Cumpl in Streit, wobei beide sich
gegenseitig beschimpften. Bastl lief hiebei aus dem
Ochsenstalle in welchem er sich befand, heraus, be­
gann mit derselben herumzureißen, worauf diese
ihn über den Mund schlug. Dies versetzte ihn in
eine solche Wuth, dass er eine Mistgabel ergriff
und sie der Cumpl in den Leib stoßen wollte, an
welchem Vorhaben er nur dckdurch verhindert wurde,
dass Cumpl die Gabel mit den Händen ergriff und
sie ihm entreißen wollte, wobei sie an der Hand
verletzt wurde. Auch Cwingraf halte die Gabel von
rückwärts erfasst, wodurch Bastl am Stechen ver­
hindert wurde. Während des Ringens um die Gabel,
stieß Bastl wiederholt die Drohung aus, dass er
der Cumpl die Gabel in den Leib stoßen werde.
Bastl, der sich am 18. d. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gefährliche Drohung und wegen
llebertretung gegen die körperliche Sicherheit zu
verantworten hatte, wurde dieser strafbaren Hand­
lungen auch für schuldig erkannt und zu 3 Monate
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Verläumdung.
Der 57 Jahre alte Geschäftsmann Franz
Pokorny aus Zerkowitz. beschuldigte am 10. Mai l. I.
beim Gemeindevorstande in Zerkowitz den Gendarmen
Alois Hradecny, als ihn dieser wegen einer lleber­
tretung gegen die Gewerbeordnung einvernahm, dass
er, der Gendarm, um die halbe Nacht zum Ge­
meindevorstande gekommen sei und dort bis zum
andern Tag Mittags geschlafen habe.
In Folge dieser Beschuldigung, die Pokorny
in Gegenwart der Gattin des Gemeindevorstehers
und dessen Schwagers Franz Schulz machte, wurde
gegen den Gendarmen, die Untersuchung wegen Ver­
brechen der Pflichtverletzung im Dienste, da dem
Gendarmen das Schlafen im Dienste bezw. beim
Patrouillengange strengstens untersagt ist, eingeleitet,
diese jedoch eingestellt, nachdem die eingeleiteten Er­
hebungen ergaben, dass die gegen den Gendarmen
erhobene Beschuldigung eine erdichtete war.
In Folge dessen wurde Pokorny wegen Ver­
brechen der Verläumdung unter Anklage gestellt,
«i Mi» ii ini• jcxzr-.■— 1- ui i
ihn aus Hels Reiche zurück und von neuem be­
herrscht er die verjüngte Welt, ja auch Hödur darf
sich ihm gesellen, weil er an seines Bruders Tod
keine Schuld trug.
(Schluss folgt.)
Die Schwefelbande.
Humoreske von Julius Berger.
(Nochdruck verboten.)
„Onkel, um des Himmels willen, was setzest
Du denn schon wieder mal für eine Miene auf?"
„Nur Deinetwegen, eigensinniges Nichtchen
Florentine! Glaubst Du, dass man meine alten Augen
betrügen kann?"
„Aber lieber, guter Onkel, Tu wirfst ja mit
einem Vorwurf gegen mich herum, der alle meine
Liebe und Dankbarkeit, die ich von Kindesbeinen an
sür Dich in tiefstem Herzen trage, direkt ins Gesicht
schlägt."
„Weil ich recht habe, kann ich es und muss es
thun!"
„Aber lieber guter Onkel!"
„Ihr Weibsbilder seid eben eine Schwefel­
bande und Eure verflixten Liebhaber mit dazu!"
„Ha, ha, ha, lieber, guter Onkel, nun weiß
ich erst, wohin der Pfeil zielt! Weil ich gestern mit
dem Provisor auf der Promenade einige nichtssagende
Worte wechselte.."
„Papperlapapp! Nichtssagende Worte wechselt
man überhaupt mit keinem Menschen, am allerwenig­
sten mit so einem... na, ich wollte schon grob
werden... Rupsack von Giftmischer, dem die tobt
liehen Mixturen immer an den Fingern kleben und
im Herzen stecken!"
„Ach, Onkelchen Du meinst von wegen Deiner
Jugendliebe, welche Dir so ein Rupsack von Gift­
mischer dereinst wegschnappte, worauf Du dann zur
Fahne des Junggesellenthums schworst... nicht?"
„Unsinn, Florentine; wer Dir dies erzählt
hat, war ein Quatschkopf."
„Na, dann verzeih mir, Onkelchen, dieses kleine
Herzensgeheimnis habe ich von Dir selber; weißt
Du als wir so vor etwa 4 Wochen bei Tante Ditta
im Garten italienische Nacht feierten zu Tantchens
Geburtstag und auch Maibowle tranken und auch
Herr Benno Frank... wollte sagen der Rupsack
von Giftmischer mit seiner Mama dabei war, da
gabst Du so manches Pröbchen aus Deinem Leben
zum besten!"
„Aha, Pröbchen, Pillchen, Pulverchen! Siehst
Du, da steckt schon wieder der vermaledeite Rupsack
von Giftmischer dahinter. O, ich merkte es an jenem
Abend genau, wie er Dir die Cour schnitt...
Bist ja ein hübsches Mädel, dagegen ist nichts ein­
zuwenden und meine Erbin bist Du auch; glaubs
schon, dass da der Herr Giftmischer nach recht gutem
Rezept handelt! Aber wie ich Dir gleich damals
sagte, würde ich es nie zugeben bei meinen Lebzeiten,
jdoss Tu Dich an solch eine wandelnde Medizin­
flasche bindest: und thust Du das, enterbe ich Dich,
Florentine!"
„Aber lieber, guter Onkel, vom heiraten ist ja
noch gar keine Rede nicht einmal vom lieben!"
„Eine Schwefelbande seid Ihr, verstanden?,
Ihr wollt dem alten Onkel ein X für ein U machen!
Aber so was gibts ja gar nicht, Nichtchen! Also,
wie gesagt, heiratest Du bei meinen Lebzeiten dieseu
Giftmischer gegen meinen strikten Willen, so sind wir
geschiedene Leute. Nach meinem Tode macht dann,
was Ihr wollt; meinetwegen lasst Euch in eine
Pillenschachtel packen und in den Himmel der Liebe
verfrachten!"
„Onkelchen, wie Du nur poetisch werden kannst
bei einer so giftigen Sache! Ich denke ja gar nicht
ans heiraten, und wenn sonst wer käme. Bei Dir
bleibe ich, Dich zu pflegen, Deine treueste Stütze zu
sein, und Dir meine Liebe zu opfern."
„Recht so Mädel, schlag Dir den Rupsack von
Giftmischer aus dem Sinn. So ein Bandit macht
die ganze Menschheit zur Schwefelbande. Hat so
ein Rupsack nicht auch meine erste Liebe vergiftet
und damit mein ganzes Leben?... Aber Himmel
Donnerwetter, was quatsche ich denn da schon wie­
der für einen krassen Unsinn! Hin ist hin, her ist
her, was vorbei ist, kommt nicht mehr!"
„Nun liebes, gutes Onkelchen, so, nun bist Du
wieder der Alte; und nebenbei gesagt, theilte mir
Herr Frank gestern auf der Promenade auch nur


[ 2023-06-29 10:38:15.114 - 19000620 - Seite 5 ]
5
derselbe jedoch am 18. d. vom hies. k. k Preisge­
richte von diesem Verbrechen f rgesprochen, da sich
Pokorny darüber ausweisen k onnte, dass >er micht
den Gendarmen Hradecny diese r groben Pflichtver­
letzung beschuldigte.
RrligisuSstön mg.
Der 16 Jahre alte Schul imacherlehrlingAranz
Klauda aus M.-Budwrtz be stahl in letzter Zeit
wiederholt die Opferbüchse in der Kapelle genannt
„Kerker" in M.-Budwitz, indem er die Opferbüchse
mit einem in das Vorhängschloss der Opferbüchse
passenden Schlüssel öffnete und die darin befindlichen
GeldbetriM, im geringfügigen Betrage, welchen er
selbst mit sechs Heller im Ganzen beziffert entnahm.
Um diese« Diebstählen ein Ziel zu setzen, kaufte
die Antonia -Balaun, welcher das Anzünden der
Kerzen -und die Reinhaltung d-r Kapelle obliegt,
zur Opferbüchse.ein anderes neues Vorhängschloss
zu welchem der Schlüssel des Klauda nicht passte.
Darüber wurde nun Letzterer so erbost, dass er aus
Bosheit zweimal die Kapelle mit seinen Ausscheidun­
gen veninreinigte.
Klauber wurde dieserhalb am 18. d. vom hies.
k. k. Kreis^erichte wegen Verbrechen der Religions-
störullg zu 3 Monate .Kerker verurtheilt.
Diebstahl.
I.
Der 16 Jahre alte Taglöhner Josef Müller
und der 17 Jahre alte Taglöhner Johann Nowak
aus Misslitz stahlen am 26. April l. I. als sie in
dem eingestürzten Weinkeller des Franz Ruidner in
Misslitz, der sich neben dem Weinkeller des Jakob
Herzig, Fabrikanten ätherischer Oele, befindet, in
Arbeit standen, aus dem offenen Keller des Letzteren
mehrere Flaschen 1868 Weine, die Herzig mit 24 K
bewertete.
Müller und Nowak behaupteten in der Vor­
untersuchung, nur eine ca. einen Liter enthaltende
Flasche Wein sich angeeignet und ausgetrunken zu
haben, und wurde auch von dem Maurer Andreas
Brandt und dem Taglöhner Cyrill Pelsch, welche
gleichfalls in dem eingestürzten Keller des Ruidner
arbeiteten, nur die eine Flasche Wein gesehen.
Müller und Nowak, die sich am 18. d. beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Diebstahles zu verantworten hatten, wurden von
diesem Verbrechen freigesprochen, dagegen wegen
Uebertretung des Diebstahles zu je 7 Tage Arrest
verurtheilt.
II.
Der 30 Jahre alte Tischlermeister Franz Vlcek
aus Lipnik, in Misliboritz wohnhaft, stahl im Monate
April 1898 dem Grundbesitzer Mathias Dlouhy in
Misliboritz von seinem Pfluge, welchen er am Felde
über Nacht hatte stehen lassen, ein Rad und die
Pflugschar, welch beide Gegenstände mit Rücksicht
auf die Abnutzung, auf 13 K bewertet wurden.
Anfänglich war der Thäter unbekannt, im
heurigen Frühjahre aber erfuhr Dlouhy, dass Vlcek
im Besitze der oben bezeichneten Gegenstände sei und
wurden selbe, das Rad allerdings etwas umgeändert,
bei ihm vorgefunden.
Vlcek, der sich am 18. d. beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Borbrochen des Diebstahles zu
verantworte« hatte, wurde desselben auch schuldig
erkannt und.zu einem Wonat schweren, mit einer
Fqste verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 21. Juni. Alois v. G. Albanu».
Sonnenunfgang 8 Uhr 57 Minuten. Souuenantergaug 8 Uhr
8 Minuten. MondeSaufgantz 0 Uhr l Minuten morgens.
Mondesunterg-ng S Uhr 2 Minuten nachmittag».— Historische
Gedenktage: 17r7 Kaiser Carl VI. gründet in Triest die levon-
tiuische Handelsgesellschaft.— 1791 Der Postmeister Drouet in
dem französischen Grenzort E>ct Menehoold erkennt den flüch­
tenden König Ludwig XVI. und bewirkt d-ss-n Rückkehr nach
Paris.— lov4 I. G. Seidl, österr. Dialecldichter, in Wien
geb.— 1849 Die Russen unter PaSkiwitsch rücken in Ungarn
ein.— 1859 Tie Franzosen rücken in der Lombardei ein.—
1892 Herbert von Bismarck heiratet in Wien die Gräfin Mar­
garethe von Hoyo».— 1894 Da» ung Magnatenhou» beschliefst
mit 128 gegen 124 Stimmen, in die Spezialdebatte über da»
Liviledegesctz einzugehen.— 1896 Delegierten-Congress der nord-
böhmifchen TschechiflruagSvereine in Königinhof.
Freitag, d u 22. Juni. Herz Jisnseft. Paulinu«, AchatiuS
Sonneuau g ng 3 Uhr 57 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr
8 Minuten. MondcSaufgang 0 Uhr 28 Minuten. MondeSunter-
gang 3 Uhr 20 Minuten.— Historische Gedenktage: 1208
Otto von WittelSbach tödtet König Philipp von Schwaben.—
1476 Schlacht bei Murten.— 174> Toleranzedict Friedrich
d. Gr.— 1815 Nopoleon 1. dankt zu Gunsten seine» Sohnes,
de» Herzogs von Reichsstadt, ab.— 18 i4 Conferenz der
Monarchen von Oesterreich und Preußen in Karlsbad. 1888
P. Greuter, österr. Abgeordneter, 7l Jahre alt, in Innsbruck
gest. 1896 Nuntius Agliardi wird zum Eaidinal ernannt
und Tagliani wird Nuntius in W>en.
Samstag, den 23. Juni. Edeltrud. Basiliu». Sonnen­
aufgang 3 Uhr 57 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr 6 Minuten.
Moudesaufgaug 1 Uhr. MondeSuntergong 4 Uhr 35 Minuten.
— Histcrische Gedenktage: 964 Otto I. erobert Rom.— 186»
Die preußischen Truppen unter Heiwarth von Biltenfeld über­
schreiten die böhmische Grenze.— 1867 Graf Beust wird österr.
Reichskanzler.— 1870 Eröffnung der Ka fer Franz-Josef-Bahn.
Aus Stadt# Umgebung.
(Gemeindewahlen.) Am 18. d. wurde hier die
Wahl des neuen Gemeindeausschusses mit dem III.
Wahlkörper begonnen und gestern nachmittags für
diesen Wahlkörper beendet. Die Wahlbetheiligung
war eine sehr rege und wurden nahezu um 200
Stimmen mehr abgegeben als im Jahre 1897. Es
wurden von 864erschienenenWählern 10.350 Stimmen
im Ganzen abgegeben und erhielten die Herren:
Johann Brantner 858, Johann Falnbigl 853, Ernst
Jpolt 851, Franz Riegler 850, Anton Keller 843,
Rudolf Loos sen. 842, Alexander Kulha sen. 838,
Bartholomäus Wokrina 838, Carl Lerch 813, Ferd.
Gutwillinger 801, Lambert Fried 788, Johann
Trojan 638 Stimmen. Die nächstmeistcn Stimmen
erhielt Herr Carl Peschak mit 325, Neuhauser Julius
17, Repa Johann 15.
(Inspizierung.» Zur Inspizierung der hies.
Landesoberrealschule ist am Sonntag abends d:r
Herr Landesschulinspektor Dr. Carl Schober einge­
troffen.
(Trauung.) Heute um i/z12 Uhr vormittags
fand in der Pfarrkirche zum heil. Kreuz die Trauung
des Fräuleins Anna Oberwimmer, mit Herrn Franz
Pfister, k. k.Rechnungs-Offizial im Handelsministerium
und k. k Lieutenant im n. a. Stande des 13.
Landwehr-Jnfanterie-Regiments, statt.
lDie Sonnwendfeier,) die voriges Jahr in
Südmähren schon erfreulich zahlreich begangen wurde,
wird hoffentlich Heuer eine allgemeine sein. Möge
keine deutsche Gemeinde es versäumen,
Samstag den 23. 1. I. um 9 Uhr abends
das Sonnmendfeuer zu entzünden. Die
Bundesleitung hat an ihre Gruppen und die deutschen
Gemeinden des gesammten Bundesgebietes das nach­
stehende Rundschreiben ergehen lassen:
Aufruf zur Sonnwendfeier!
Es ist eine uralte Volkssitte, zur Zeit der
Sonnenwende an geeigneten Stellen, am besten! auf
hochgelegenen, weithin sichtbaren Punkten ein Feuer
zu entzünden und auf diese Weise jenen wichtigen Ab­
schnitt im Sonnenjahre zu feiern, von welchem ab die
Tage wieder kürzer, die Nächte länger werden. Dieser
Gebrauch »var bei unseren Vorfahren schon vor zwei­
tausend Jahren üblich und wurde auch von der christ­
lichen Kirche aufgenommen, indem diese Sonnenwende-
feuer als „Johannisfeuer" zu Ehren des heiligen
Johannes des Täufers entzündet wurden. In allen
Ländern, wo die Deutschen in geschlossenen Massen
beisammen wohnen, am allerbesten in Gebirgsgegenden,
hat sich dieser schone Gebrauch bis heute unverändert
erhalten, während in gemischtsprachigen Gegenden sehr
oft derselbe in Vergessenheit kam und nicht mehr ge­
übt wird. In der tzcutjgrii Icit, wo das Drutschthum
»in allen Seiten bekämpft wird, müssen alle Deutsche»
fest zusammenhalten und deutsche Sprache und Sitte umso­
mehr pflegen, nm alles, was heute noch deutsch ist,- deutsch
in erhalten. Auch wir wollen in unseren mährischen
Gauen die heilige Vätersitte wieder aufnehmen und
am längsten Tage des Jahres die Feuer entflammen,
damit der weithin lodernde Schein den Freunden zum
Schutz, den Feinden zum Trutz verkünde: „Auch hier
wohntn Deutsche, sie wollen treu zu ihrem Dolke halten,
jetzt und immerdar!"
_ Der „Bund der Deutschen Südmährens" wen­
det sich an alle Mitglieder, sowie an alle deutschen
Gemeinden Südinährens mit der Bitte, die
Veranlassung zu geben, dass auch in Ihrem Ge-
meindegcbirt rin oder mehrere Feuer entzündet werden,
damit dieser Gebrauch auch im südlichen Mähren sich ein­
bürgere und allerorts gepflegt werde. Namentlich die
Jugend des Ortes wird sich mit Freude und Jubel
dieser Arbeit unterziehen, wenn die Anregung hiezu
gegeben wird. Als Tag der Abhaltung schlagen wir
den Vorabend vor dem Feste Johannes des Täufers,
Samstag den 23. Juni d. I.
nnd als Stunde des Eutziindens 9 Nhr abends
vor, damit alle Feuer gleichzeitig brennen. Wie
im Vorjahre, so mögen auch Heuer von den Hohen
lodernde Flammen künden und zeigen von deutschem
Volksinnth, dem treuen Hüter deutscher Art und
Sitte. Wir rechnen ganz bestimmt darauf, dass auch
in Ihrer Gemeinde sich deutsche Männer und Jüng­
linge finden werden, die mit uns eines Sinnes sind und
uns helfen, eine alte beutschc DalKssitte wiederzu Ehren
zn bringen, getreu dem Spruche des unvergesslichen
Volkskaisers Josef II.: „Ich bin stolz darauf, ein
Deutscher zu sein!"
Indem wir noch bitten, über die Abhaltung
dieser Sonnwendfeier kurz an die Leitung des
absolut nebensächliche Dinge mit, dass er auf 14
Tage nach K. verreise zu seiner Cousine u. s. w."
„So, so! Na weißt Du Florentine, mit dem
Verreisen von so einem Rupsack von Giftmischer ist
es eben eine komische, mitunter eine ganz komische,
Sache. Habs an mir selber erfahren, kam damals
auch so eine Reise dazwischen ... und ich war ge-
kämmert!"
„Nun, Onkelchen, ich finde Deine Darlegungen
für nicht logisch und klug. Weisst Du, ich dachte
auch schon dran, wie wärs, wenn auch ich verreisen
möchte? Weißt Du, ich reise selbstverständlich ganz
entgegengesetzt, zu meiner lieben Freundin nach Z.
Nicht auf lange, Onkelchen, auf einen bis zwei
Tage etwa!"
„Einverstanden, Florentinchen! Kommst ihm
aus dem Auge, kommst ihm aus dem Sinn! Ganz
mein Fall! Kannst schon morgen fahren, mit dem
Mittagszuge!"
„Danke, danke, viellieber Onkel, aber lieber
fahre ich mit dem Abendzuge, weißt Du, da kommt
mein Brief nach Z. noch zürecht und meine Freundin
kann mich abholen."
„Auch einverstanden Florentinchen!"
„Und Du, lieber, guter Onkel!"
„Aengstige Dich nicht um mich, Kind, ich gehe
zu Geheimrats, bin bei den lieben Leuten immer so
gut aufgehoben !"
Am nächsten Abend steht Fräulein Florentine
überseelig auf dem Perron und wartet auf das Ein­
fahren des Zuges nach Z.
Der Zug ist da, Florentine hüpft in das
Coupe, in dem sie allein ist, bald soll der Zug ab­
fahren; da wird noch einmal die Thür geöffnet und
ein korpulenter Herr steigt ein.
„Um Gottes Willen, Onkelchen, wo kommst
denn Du her?"
„Ah Florentinchen, Du bists, das trifft sich
ja herrlich, dass wir zusammen fahren können. Denke
Dir, komme soeben beinahe in Schweiß gebadet bei
diesem Sommerwetter von Geheimrats. Sie ist zu
Hause, er ist zufällig auch in Z., zum Jubiläum
eines Amtsrichters, der auch mein Freund ist. Du
weißt, man muss die Feste feiern, wie sie fallen.
Was versäume ich? Also auf nach Z! Freust Du
Dich nicht auch mein Kind?'
„Nu gewiß, geliebter Onkel, Du bist wohl
recht müde vom Laufen?"
„Das stimmt! Wie Du doch für Deinen alten
Onkel besorgt bist, Kind! habe auch einige Glas
Rauenthaler bei der Räthin etwas zu schnell hinter
die Binde gegossen! Wollte eben den Zug nicht
versäumen!"
„Nun, Onkelchen, ich glaube, für Dich ist es
am besten, Du legst Dich in die Wagenecke und
schläfst ein Bischen. Eine Stunde dauert die Fahrt
ja doch. So, hier ist mein Tuch... so... und
nun lege Dich!"
„Hast recht, dank Dir schön; ei, das liegt sich
prächtig! Vergiß auch nicht, mich zu wecken in Z."
„Aber Onkel, wie sollte ich ?“
Bald schnarcht der liebe, gute Onkel. Florentine
athmet auf.
„Um aller Heiligen Willen, wie soll das en­
den! Wer hätte das gedacht! Schicksalstücke! Nun
ist alles aus!"
Die erste Station! Der Zug hält nur einige
Sekunden. Florentine winkt ab, doch Liebe ist blind,
das Zeichen wird mißverstanden. Die Wagenthür
fliegt auf, Benno Frank fliegt hinein ... der Zug
geht weiter.
„Geliebte, Süße, so haben wir uns endlich
einmal allein!"
„Der Onkel!" Sie zeigt auf den Schlafenden.
„Mein Feind... Florentine... was soll
das heißen?"
„Um Gottes Willen, später davon. Benno, nur
Ruhe jetzt auf der nächsten Station musst Du aus­
steigen !"
Sie schweigen ... der Wagen ruckst ... der
dicke Herr fällt lang zu Boden, gerade auf die Stirn.
Wie zwei Statuen stehen die beiden Anderen da.
Der Alte brummte fürchterlich über seinen Unfall
und hält sich die Nase mit der rechten Hand, auf
dem Boden liegend, zu.
„Himmel Donnerwetter! Zerschlägt man sich
auf der preußischen Staatsbahn für sein theures Geld
noch das Nasenbein! Fatal, wenn man zum Jubi-


[ 2023-06-29 10:38:15.114 - 19000620 - Seite 6 ]
ri
in Znaim zu
„Bundes der Deutschen Südmährens
berichten, zeichnet
mit treudeutschem Gruß
Die Bundesleitung.
'Heil Sonnenwende!> Die hiesigen deutsch­
völkischen Vereine „Eiche", ..Goten", „Hohen,
staufen', Nordmährerbuudesgruppe, ..Rabenstein",
Thayahort", „Turnverein", Turuerbuudesgruppe
des Südmährerbundes und „Zornsteiu" veranstalten
am Sonnabend, den 23. d., einem altgermanischen
Brauche huldigend, eine Sonnwendfeier mit folgen­
der Festordnung: 1. Versammlung der Volks-
Genossen um %8 Uhr abends beim Deutschen
Bürgervereinshause. Um 8 Uhr Festzug unter Vor-
autritt der städt. Musikcapelle durch die Kolbffraße,
Kopalplatz, Alleegasse, Schmiedgasse, oberer Platz,
Füttergasse, große Tränkthorgasse, Tränkberg auf den
Kuhberg. 3. Aufstellung am Festplatze. Völkisches
Gesammtlied. 3. Festreigen der Turner. 4. Ent­
flammen des Holzstoßes und Festrede gehalten vom
Mitglied der Bundesleitung des Bundes der Ger­
manen, Herrn Otto Fratz aus Wien und Sonnwend­
feierspruch, gehalten von Frl. Josefine Putz, Mit­
glied des Verbandes „Thayahort". 5. Gesammtlied
und Abmarsch zum Rabenstein. Daselbst Concert, Ge-
sangsvorlräge des Zuaimer Musikoereins, Beleuchtung
(Gründung der BnndeHgrutzpe Luggau des',— daraus, sowie aus dem diesjährigen Schlag.
Südmährerbundes.» Sonntag den 17. d. fand in'ftrtigkeirsberichte ersehen, dass das österreichische
Klemmsteiners Gasthaus in Luggau die gründeuoe
Versammlung der 70. Bundesgruppe „Luggau' statt.
Von der Bundesleitung war Herr Robert Brabbee
als Abgesandter erschienen. Die Bundesgruppen von
Baumöhl, Ober-Fröschau, Edenthurn und Milleschitz
waren vertreten. Zum Vorsitzenden der Versammlung
wurde Herr Bürgermeister Vollhofer und zum
Schriftführer Herr Oberlehrer Franz Panek gewählt.
Herr Brabbee begrüßte die Anwesenden (mehr als
hundert) im Namen der Bundesleitung und theilte
mit, dass die Satzungen der Gruppe die behördliche
Genehmigung erhalten haben. Er führte ferner in
einer längeren, lokalhistorischen Schilderung aus,
dass Luggau schon• vor 850 Jahren ein deutscher
Ort gewesen sei und dass dieser deutsche Charakter
auch durch die lange andauernde tschechische Ein­
wanderung und Niederlassung nie ganz unterdrückt
werden konnte. Wurde doch Laggau ini_ Jahre 1190
dem Stifte Bruck zugesprochen, unter dessen mächtigem
Schutze hier nur immer deutsches Recht geherrscht
hat und ausgeübt wurde Auch die vor der Kirche
stehende Prangersäule (mit der Jahreszahl 1609)
deute auf deutsche Rechtsübuug hin. Ihr ging jeden-
Rechtssäule (Rust-Roland
falls die germanische
Säule), dieser der Schwertpflock und der Malbaum
der Thaya. Zu dieser Feier, durch welche weit in Wahrzeichen des deutschen Rechtes voran. 1558! wird aber bestimmt durch entsprechende Pkacate.
alle Gaue bewiesen werden soll, dass hier Deutsche> wurde Luggau zum Markte erhoben: er besaß damals wenigstens in großen Zügen,^ rechtzeitig bekannt
Rothe Kreuz für ab le Eventualitäten gerüstet ist und
ganz außerordentlich e Erfolge erzielt hat, wobei auch
die Bundesvereine mit lobenswertem Eifer und
patriotischer Opferw illigkeit mitwirkten."
(Das Sommerfest des Deutschen Bürger-
Vereins.) Wie wir b ereits in der letzten Nummer
unseres Blattes gemeldet haben, findet das dies-
jährige große Somm,!rfest am Donnerstag den 5.
Juli, einem Feiertage, statt; sollte jedoch dasselbe
an diesem Tage durch eine ungünstige Witterung
vereitelt werden, so würde es auf den darauffolgen­
den Sonntag den 8. Juli verschoben werden. Das
Vergnüguugscomite des Bürgervereins- Ausschusses,
an dessen Spitze gegenwärtig Herr @r. Räimann. also
eine sehr tüchtige Kraft steht, wird alles aufbieten,
um das Fest so schön und interessant zu gestalten,
damit es sich den früheren Bürgelvereinsfesten,, die
noch allseits in bester Erinnerung sind, würdig
anreiht. Hat doch der wirklich unermüdlich thätige
Obmann des Vergnüguugscomites eigens eine Ex-
cursiön nach Wien unternommen, um sich dort bei
dem im Augarten stattgehabten Frühlinqsfeste Er­
fahrungen zu sammeln, die bei unserem Sommerseste
bestens verwertet werden sollen. Ueber das Programm
dürfen wir heute noch nichts verrathen; dasselbe
wohnen, werden alle deutschen Stammesgenossen! Host ein Bräu- und Malzhaus und großen
Zuaims und der Umgebung zu recht zahlreicher! Grundbesitz. Getreu ihrer uralten deutschen Geschichte
Bethkiligung eingeladen. Eintrittspreis zum Concert
im Vorverkäufe 20 b, an der Zahlstelle 40 l>. Ein­
trittsscheine sind im Vorverkaufe bis mittags 12 Uhr
des Festtages, in der Papierhandlung von M. F.
Lenk, Buchhandlung Loos& Neffe und bei den
Herren: Carl Böhm, Lebzelter, Füttergasse und
Vinceiiz Horsky, Friseur, Kalchergasse, erhältlich.
Bei ausgesprochenem Regenwetter findet die Feier
am Sonntag, den 24. d. statt. Vom Festausschüsse
wird das Ersuchen gestellt, die Eintrittsscheine beim
Feste s i ch t b a r zu tragen. Heil!
(Nordmährer-Vuudesgruppe Znaim.) Die
Gruppenleitung erlaubt sich die Mitglieder zur voll­
zähligen Theilnahme an der Sonnabend 23. d. M.
stattfindenden Sonnwend-Feier freundlichst einzu­
laden. Es wird ersucht, sich au dem genannten Tage
l /.ß Uhr, beim deutschen Bürgervereinshause
um
versammeln zu wollen, um an dem gemeinsamen
Abmarsche zum Festplatze theilzunehmeu. Eintritts-
mögeu die Luggauer sich enge an ihre Volksgenossen
anschließen und dem Bunde der Deutschen Süd-
mähreus zahlreich beitreten. Redner erörterte dann
an der Hand der Satzungen die Ziele und Zwecke
des Bundes und die Mitteln, mit welchen sie erreicht
werden sollen, machte auf die Aufstellung einer
Volksbücherei aufmerksam und betonte die besondere
Eignung Luggaus zur Sommerfrische. Herr Lehrer
Vincenz Läufer aus' Znaim erfreute nun die An­
wesenden durch einen stimmungsvollen Vortrag des
herrlichen Gedichtes: „Das deutsche Gewissen" von
Ohorn und fand allseitigen lebhaften Beifall und
Dank. Herrliche deutsche Lieder erklangen nun im
wohlgeschulteu Chor. Hierauf wurde zu den Wahlen
geschritten, und einstimmig die folgenden Herren in
den Vorstand berufen: Krepier Ignaz, als Obmann,
Stefan Thomas, als Obmaun-Stellverlreter, Karg
Anton, als Schriftführer, Pell Franz, als Schrift­
führer-Stellvertreter, Stefan Franz, als Zahlmeister.
karten zu 20 Hellern für die Person, wollen in der Horrer Carl, Zahlmeister-Stellvertreter, Panek Franz,
Papierhandlung von M. F. Lenk, in der Buch- als Bücherwart^und Horrer Johann, Bücherwart
Handlung von Ferdinand Loos und Neffe, bei Karl
Böhm, Lebzelter, Füttergasse und bei Vinceuz Horsky,.
Friseur, Kalchergasse bezogen werden. Am Festplatze j der Bundesleitung die neue Gruppe
sind diese Karten zu 40 Heller für die Person zu""
haben. Sollte die Sonnwendfeier wegen ungünstiger
Witterung am 23. nicht abgehalten werden können,
so findet dieselbe am 24. d. M. statt.
(Ein deutscher Vuchbindermeister) wird für
eine deutsche Bezirksstadt in Südmähren, in welcher
sich derzeit kein Buchbinder befindet, gesucht. Nähere
Auskunft ertheilt die Geschäftsleitung des Bundes
der Deutschen Südmährens in Znaim.
t'äum fährt. Florentiucheu, meine Nase blutet, muss
oben durchgeschlagen sein! Hast Du vielleicht etwas
Englisch Pflaster bei Dir?"
„Nein, lieber Onkel!" stotterte sie verlegen.
„Ich kaun Ihnen aber damit dienen", sagt
plötzlich Benno Frank lächelnd, entnimmt seiner Brust­
tasche und überreicht es dem noch immer auf dem
Boden Liegenden.
„Schönen Dank, mein Herr, kann Ihnen nicht
mal in Ihre Augen schauen, denn meine Nase blutet
immer noch! So, das wird schon helfen! Siehst,
Florentiue, das ist nicht so ein Rupsack von Gift­
mischer, ist ein netter, liebenswürdiger Mann! Reichen
Sie mir Ihre Hand mein Bester!"
Sollen wir die Physiognomien dieser beiden
malen? Nicht nöthig!
Der alte dicke Onkel mit einer sehr dicken
Nase erhebt sich, möchte in Ohnmacht fallen, als er
die Beiden aneinander geschmiegt vor sich stehen
sieht; Florentine schlingt ihre weichen Arme um des
Onkels Hals und erstickt mit ihren Lippen seine
Worte. Benno ergreift Onkels Hand und schüttelt
sie derb.
,.Z.! Aussteigenschreit der Schaffner.
„Ei, Ihr Schwefelbande!" spricht kopfschüttelnd,
aber lachend, der Onkel; „ua, dann kommt wenig­
stens beide mit zum Jubiläum und stellt Euch als
Brautpaar vor. Das Uebrige will ich schon zum
Besten geben, von meinem Nasensturz und Eurem
Liebesspiel, Ihr Schwefelbände!"
Stellvertreter. Die neue Gruppe zählt derzeit 41
Mitglieder. Herr Brabbee erklärte hierauf im Namen
Luggau für
gegründet und wünschte ihr kräftiges Blühen und
Gedeihen. Er schilderte in eindringlicher Werse die
Gefahren, die dem deutschen Volke von Seite seiner
nationalen Gegner drohen und die Nothwendigkeit
der Errichtung der nationalen Schutzvereine, di- alle
deutschen Volksgenossen zur gemeinsamen Abwehr
vereinigen sollen. Der Obmann der rührigen Bundes­
gruppe Ober-Fröschau, Herr Rudolf Schneider,
führte hierauf den Luggaueru in trefflicher Rede die
segensreichen Erfolge des Südmährerbundes vor
Augen. In Ober-Fröschau sei als deutlicher Beweis
derselben die Zahl der Mitglieder im ersten Jahre
von zwanzig auf fünfzig gestiegen und werden in
Zukunft gewiss noch mehr Mitglieder beitreten. Er­
legte ferner der neuen Gruppe die Gründung einer
Raiffeisencassa dringend ans Herz, schilderte die
besonderen Vortheile für die ländliche Bevölkerung
und machte in volksthümlicheu Worten die Zuhörer
mit den Einrichtungen einer solchen Cassa bekannt
Hiemit wurde die Versammlung geschlossen. Heil
der neuen Bundesgruppe Luggau!
(Todesfall.) In Jglau starb nach kurzem Lei­
den am 19. Juni 10 Uhr Abends der Postcontrollor
Joses Karnik, ver beim hiesigen Postamte durch
längere Zeit in gleicher Eigenschaft thätig war und
sich durch sein zuvorkommendes und liebenswürdiges
Benehmen sowohl bei seinen Collegeu wie beim
Publicum großer Sumpathien erfreute. R. !. P.
(Todesfall.) Am Samstag den 16. d. um 5
Uhr nachmittags starb hier, obere Böhmgasse Nr. 14,
Frau Aloisia Hilsberger geb. Plutzar, im 42. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis fand am Montag den
18. d. nachmittags 4 Ubr statt.
«Rothes Kreuz.) Se. k. u. k. Hobeit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor als Protectör-Stellvertreter
des Rothen Kreuzes in der österreichisch-ungarischen
Monarchie, hat den XXI. Generalbericht der öster­
reichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze mit
vollster Befriedigung zur Kenntnis genommen und
wie es in der bezüglichen Zuschrift an das Buudes-
präsibium der genannten Gesellschaft wörtlich heißt:
gegeben werden. Die bewährten Freunde und Gönner
unseres Deutscben Bürgerveremes werden wieder um
gütige Mitwirkung bei dem Sommerfeste freundlichst
ersucht.
«Geschworenen-AuslosungJ Unter dem Vor-^
sitze des Herrn Kreisqerichts-Präsidenten Emanuel
Neubauer, findet am Freitag k>eu 22 d. vormittags
9 Uhr die Auslosung der Geschworenen für die am
9. Juli l. I. beginnende III. diesjährige Schwur-
gerichtsveriode statt.
(Bewilligte Gemeindegrund- Veräußerung.)
Der mährisch- 'Landesausschuss M der Gemeinde
Wainitz die Bewilligung zur Veräußerung bezw.
Abtrennung oder Umtausch von Bestandtheilen des
Gemeiudestammvermögeus ertheilt.
(Bewilligte Steuerzuschläge.) Der mährische
Landesausschuss hat vorbehaltlich der Zustimmung
der politischen Landesbehörde nachstehenden Ge­
meinden die Einhebung von Zuschlägen zu den dirccten
Steuern bewilligt und zwar: Hrottowitz mit 30°/«,
Baumöhl mit 40%, Proßmeritz mit 36%, Ungarschitz
mit 40% und Jaispitz mit 50%,.
(Versammlung.) Der „Deutsche Landwirte-
Bund" hält am Sonntag den 1. Juli d. I. nach­
mittags 4 Uhr im Festsaale des deutschen Bürger­
vereinshauses eine Versammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Ansprache des Vorsitzenden
Herrn Georg Schamberger, Bauer in Pram. 2.
Politische Tagesfragen, besprochen von Herrn Franz
List, Landwirt in Baumgarten. 3. Bauernstand und
Socialdemokratie, besprochen von Herrn Josef Hojer,
Landwirt im Egerlande. 4. Aufnahme von Mit­
gliedern und Einzahlung von Jahresbeiträgen. Zu
dieser Versammlung haben nur Mitglieder und mit
auf Namen lautende Eintrittskarten versehene Per­
sonen Zutritt.
(Aus der Centraleommission für Kunst- und
historische Denkmales In der 13. Sitzung der
zweiten Section berichtete der Conservator Herr
Director Adolf 'Sterz über die in Ausstellung be­
griffenen Sammlungen des städt. Museums in
Jglau. Die zur Verfügung stehenden Räume sind
ausreichend, die Anlage, soweit es bis jetzt beurteilt
werden kann, eine zielbewusste und entsprechende,
so dass zu erwarten steht, dass das Localmuseum
seine Bestimmung vollauf erfüllen wird. Derselbe
Conservator legte eine photogravhische Aufnahme
von dem Portale des ehemaligen Gymnasialqebäudes
in Jglau vor, welches von besonderer Schönheit
ist, berichtete über Cyrillkreuze aus einem Feldwege
hinter Kl.-Tesswitz und über die Restaurierung des
aus dem 16. Jahrhunderte stammenden Taufbeckens
in der Pfarrkirche zu Pirnitz, welche sich hauptsäch-
lich auf die Wiederherstellung der abgenützten Ver­
goldung und Versilberung und die Erneuerung des
fehlenden Knaufes auf dem Deckel erstreckte, welche
Arbeiten in entsprechender Weise durchgeführt wurden.

d
1
d


[ 2023-06-29 10:38:15.114 - 19000620 - Seite 7 ]
7
bedauerte, dass er in seinen jüngeren Jahren, gleich
so viel Änderen, der socialdem akratischen- Partei
huldigte und entwickelte sohin in sachlicher, gemein­
verständlicher Weise den Werdegang des Verbandes,
der nun heute mit dem Beitritte des Arbeiterbundes
.Eiche" über 10.000 Mitglieder zählt. eine Zahl
die seit dem kurzen Bestände des Verbandes (1898s
eine gewiss sehr große ist. Zur Gründung des auf
dem Principe der Selbsthilfe aufgebauten Verbandes
habe die allgemeine nationale Bewegung und zum
Theil der Umstand geführt, dass die Versprechungen
der Socialdemokraten sich nur als Trug erwiesen,
wie dies der letzte Kohlenstreik zur Genüge bewiesen
habe. Während der deutsche Verband für die deutsch­
nationalen Kohlenarbeiter so viel ausbrachte, dass
jeder Arbeiter während der Dauer des Streikes mit
wöchentlich 6 X, jede ftrau mit wöchentlich 3 X und
jedes Kind mit 60 b betheilt werden konnte, konnte
die socialdemokratische Partei für ihre Arbeiter, trotz
des angeblichen Streikfonds, keinen Heller leisten,
weshalb die Erbitterung aeaen dieselbe eine große
war und ein allgemeiner Abfall von derselben, freilich
nur ^zu Gunsten ffchechisch-nationaler Arbeiterver-
einiqungen. platzgriff. Zum Gegenstände sprechend,
erläuterte Redner sodann die Vortheile, welche der
Verband seinen Mffaliedern für einen Beitrag von
nur 10 Heller wöchentlich und einer einmaligen
Einschreibgebür von einer Krone bringe und dass
trotz dieses geringen Beitrages schon eine Reihe von
bedürftigen Arbeitern unterstützt werden konnten und
ein Reservefond von 7032 X 08 1> vorhanden sei.
Die Vortheile der Mitglieder des Verbandes bestehen
in folgendem: 1. ->) Jedes zahlende Mitglied eines
Verbandsvereines hat Anspruch aus die Notkffalls-
unterstützunascasse (nach dem Gründer derselben
Burschosskyfond genannt) aus welcher seit 1. Jänner
1900 für in Noth gerathene Mitglieder Unter­
stützungen jährlich bis zu 40 X für ein Mitglied
behoben werden können. 61 Jedem Mitgliede steht
das Recht zu. die Reiseunterstützung per 60 b von
jedem Vereine zu beheben, jedoch nie mehr als
zwei Unterstützungen an einem Tage, e) Kann iedes
Mitglied die kostenlose Stellenvermittlung benützen.
3) Genießt es alle weiteren nach den Satzungen ibm
zukommenden Rechte nach Erfüllung aller ihm ob­
liegenden Pflichten. 2. Die Mitglieder der Unter­
stützungscassa haben folgende Unterstützungen zu
Recht: a) In berücksichtigungswürdigen Fällen gewährt
die Unterstützungscassa außer den 40 X Notbkalls-
unterOützung des Verbandes noch weitere 20 X aus
den Mitteln der Unterstützungscassa; M nach zwei­
jähriger Mitgliedschaft eine Sterberente von 200 X,
welche ab 1901 von drei zu drei Jahren sich um
5 X erhöbt: nach einer fünfjährigen Mitglied­
schaft hat das Mitglied im Falle des Ablebens der
Gattin das Recht, eine Todfalls-Unterstütznng von
200 X zu beanspruchen. Ab 1901 erhöht sich diese
Unterstützung in Staffeln von drei zu drei Jahren
um 5 X. 3) Nach einer zehnjährigen Mitgliedschaft
hat das Mitglied das Recht, im stalle der Erwerbs­
unfähigkeit durch Invalidität oder durch Alter eine
wöchentliche Unterstützung von 6 X zu beanivriichen.
Mitglied der Unterstützungscassa kann jedes Mitglied
einer deutschvolklichen Arbeitervereiniguna bis zum
45. Lebensjahre werden, dach wurde den Mitgliedern
derjenigen Vereine, welche sich erst jetzt oder vor
kurzer Zeit dem Verbände anschlössen das Recht
eingeräumt, auch über 45 bis zu 50 Jahre in der
Unterstützunascassa Aufnahme zu finden, doch müssen
selbe den Beitrag von wöchentlich 10 b für l 1 /..
Jahre d. i ca. 3 ff. 90 kr. nachzahlen Die Auf­
nahme in die Unterstützungscasse eriolat ohne ärzt­
liche Untersuchung. Der Beitrag zur Nothfallsunter­
stützungscassa beträgt monatlich nur 2 b. Indem
Redner zum Schlüße die .ffuhörer zu recht zahl­
reichem Beitritte zur Unterstützungscasse auffordert,
schließt er seinen beifälliast aufgenommenen Vortrag,
worauf das deutschvolkliche Arbeiterlied abgesungen
wurde.
) Erster Rang.
1. Reihe ä 70 kr.
2. Reihe ä 56 kr.
3. Reihe a 40 kr.
4. und 5. Reihe ä 30 kr.
Die Abonnementsbeträge sind sämmtlich zahlbar
in drei Raten, die erste vor der ersten Vorstellung,
die zweite am 1. December, die dritte am 1.
Februar.
(Herr Theaterdirector Heinrich Skriwanek\ ist
in Znaim eingetroffen und nimmt Mittwoch und
Donnerstag von 9 bis 10 Uhr und 4 bis 5 Uhr
im Hotel „Drei Kronen" Abonnements-Anmeldungen
entgegen.
Frischa» a. d. Staatsbahn. Unser rühriger
j Gesangverein hält am Sonntag den 24. d. im Garten
j des Herrn Josef Richter seine erste diesjährige
! Liedertafel mit folgender Vortragsordnung ab:
j 1. „O Welt, Du bist so wunderschön" von Dumak.
j 2. ,/s ist nix passiert" von Gößler. 3. „Da Simandl"
von Fürnschuss. 4. „Spinn, spinn!" von Jüngst.
5. ,,'s Gsrett" von Koch von Langentreu. 6. „Der
Dickschädl" von Kremser. 7. „'s G'red" von Koch
von Langentreu. 8. „Lied der Deutschen in Süd­
mähren" von Fiby. Nach der Liedertafel Tanz­
kränzchen. Beginn der Liedertafel 4 Uhr Nachmit­
tags, Eintritt per Person 40 kr.
(Unfall.) Am 8. d. gegen 10 Uhr abends fuhr
der in der hiesigen Dampfbrauerei von Manral's
Erben bedienstete Kutscher Johann Brezina aus Lispitz,
mit einem mit zwei Pferden bespannten und mit
zehn Stück halbe und zwanzig Stück viertel Hectoliter
gefüllte Bierfässer beladenen Wagen auf der Bezirks­
straße von Windschau nach Frain. Bei den Serpen­
tinen oberhalb des Bergdurchschnittes nächst Frain,
aerieth der Wagen durch die Unachtsamkeit des
Kutschers, welcher schlief, an das Geländer am
Beraabhange zur Thaya, das Geländer brach ab,
der Waoen stürzte um und kam das Handpferd
unter den Wagen zu lieaen. wodurch dasselbe
mehrere schwere und leichte Rissguetickwunden erlitt
j und wohl durch längere Zeit arbeitSnnfähia sein
wird. Das Sattelpserd. sowie der unachtsame Kutscher
blieben glücklicherweise unbeschädigt, doch rollten
mehrere Fässer Bier über den Bergabhang hinab
und rannen daselbst aus. Der hiedurch der Brauerei
verursachte Schaden ist ein beträchtlicher und bat
sich außerdem noch der Kutscher Brezina, da er am
Wagen schlief und kein Licht hatte, beim k. k. Be­
zirksgerichte in Frain zu verantworten.
Hardeag. (Jagdunfall.t Dem Wiener Schrift­
steller Camillo Morgan, wiederfnhr am 15. d. das
Unglück, auf einem Pürschgang in seinem Merkers-
dorser Jagdrevier, nächst Hardeag. zu stürzen, wobei
ihm die Ladung seines Gewehres in die linke Brust­
seite traf. Herr Morgan, der sich erst vor Kurzem
mit der Genueser Patrizierstochter, Fräulein Anita
von Ronchiera, vermählt hatte, wurde schwer ver­
wundet nach Znaim transportiert und befindet sich
hier in Privatpflege.
Feldsberg. ^Schwerer Bahnnnfall.j Am 2. d.
um V.3 Uhr nachmittags fubr der Bahnarbeiter
Josef Strafidlo zu seinen Angehörigen in Landshut
nach Hause. Beim Ausfahren aus der Haltestelle
Rabensburg fiel demselben sein Gebstock aus dem
Waggon, Strafidlo sprang unvorsichtiger Weise
hinaus, stürzte, kam unter die Räder und wurden
ibm beide Unterschenkel überführt, so dass er in
schwer verletztem Zustande in das Spital der barm­
herzigen Brüder nach Feldsberg überführt werden
musste, woselbst er schon' am nächsten Tage starb.
Der Verunglückte war verheiratet und Vater mehrerer
noch unversorgter Kinder. Strafidlo saß in einem
Lastwagen, wie solche, wenn Mangel an Personen­
wagen herrscht, bei Arbeiterzügen von der Nordbahn
beigestellt werden, und ließ, wie viele der übrigen
Arbeiter,Zeine Füße heraushängen, wobei ihm der
Stock entfiel.
(Gegen Jnsecten.) Das beste und billigste
Mittel zur radicalen Ausrottung, und totalen Ver­
nichtung aller lästigen und schädlichen Jnsecten als
Schwaben, Wanz n, Russen, Fliegen, Motten, Flöhe
u. a. ist das neuentdeckte „I. Andcl's überseeisches
Pulver." Es unterscheidet sich von den so vielen
andern in Handel gebrachten minderwertigen Prä­
parate dadurch, dass es nicht nur betäubt sondern
entschieden tödtlich auf sämmtliche Jnsecten wirkt
und selbst deren Brut vollkommen vernichtet. In
Znaim echt zu haben nur in dem bestrenommirteN
Geschäfte des Herrn Karl Peter Siegl's Witwe,
Alleegasse Nr. 3, vis-ä-vis der Dominikanerkirche.
Sanitätsbericht
23. Jahrwoche, vom 10. bis 16. Juni 1900.
Geborene
s -g-
n
©
lebend
tobt
ehelich
un-! zu-
ehelich| sammen
ehelich
UN- zu­
ehelich sammen
12| 10
2 12
—
——
Gestorben an
Tuberculose 2
Lungenentzündung 1
Gehirnschlagfluß 1
Neubildung 1
Blasenausschlag 1
Zusammen.
6
Angezeigte Jnfectionskrankheitssälle.
r a n k h t i t
Schafblattern.
Zahl
Gegen die
Vorwoche
Nah und Fern.
(Die diesjährigen großen Manöver) beginnen
in den ersten Septembertagen. Während die Mehrzahl
der Corps über den Rahmen normaler Manöver im
Corps nicht hinausgeht, werden in Galizien zwei
Armeen, deren eine Erzherzog Franz Ferdinand
kommandiert, gegen einander manövriren. Das 1.
(mähr.-schlej. westgalizische), das 6. (Kaschauer und
oberungarische), das 10. (mittelgalizische und 11.
(ostgalizische-bukowinaische) Corps nebst einem großen
Kavalleriekörper und vier Landwehrdivisionen werden
an den Manövern betheiligt sein, deren Oberleitung
der Kaiser selbst führen wird. Die Manöver werden
mit freizügigen Märschen beginnen und auf diese Weise
den größten Theil des September ausfüllen und fast
den dritten Theil der Gesammtarmee und die weit­
aus größere Hälfte der gesammten HeereskavalleriL
nebst der Landwehrkavallerie in Bewegung setzen.
«Auszeichnung.» Prinzregent Luitpold von
Baiern hat dem Vorstand der sechsten Sektion (für
Pferdezucht) der Landwirthschaftsgesellschaft in Wien
geheimen Rathe Grafen Dominik Hardegg den bai-
erischen Michael'Orden erster Klasse verliehen.
«Von der I. mährischen Sparcassa in Brünn.)
Der am 1. Juli 1900 füllige Coupon der mährischen
Sparcassa-Pfandbriefe wird bereits vom 20. Juni
l. I. an, an der Hauptcassa der Anstalt sowie bei
sämmtlichen Zahlstellen derselben abzugslos eingelöst.
(Heranziehung der landwirthschaftlichen Ur-
producenten zur Liefernngen für das Heer im Be­
reiche des k. und k. 2. Corps.) Um die Betheilung
landwirlschafilicher Urproducenlen an Lieferungen
für das Heer thunlichst zu fördern, wird die Inten­
danz des k. u. k. 2. Corps Anbote der Producenten
(Gemeinden, landwirtschaftlichen Corparationen) auf
Lieferung von Brotfrüchten, dann auf die Lieferung
und Abgabe von Hafer aus frei r Hand, d. i. der
öffentlichen Ausschreibung heuer im Laufe des Mo­
nates August, die Anbote auf Heu, Stroh, Holz uud
Kohlen im Monate Juni entgegennehmen. Den Pro­
ducenten steht es aber auch frei, sich an der seinerzeit zur
Verlautbarung gelangenden Sicherstellungs-Verhand-
lungen zu betheiligen, Für einzelne Bewerber um Lie­
ferungen empfiehlt es sich, die Ablieferung ihrer
Producte im Wege landwirtschaftlicher Corporationen
besorgen zu lassen. Gleichzeitig mit dem Einbringen
der Offert- haben die Producenten (mit Ausnahme
der Gemeinden und landwirtschaftlichen Corpo­
rationen) das vorgeschriebene, von der Gemeindevor­
stehung ausstellte und von der politischen Behörde
bestätigte Zeugnis zu erbringen, dass die angebotenen
Artikelmengen den thatsächlichen Erträgnisses ihres


[ 2023-06-29 10:38:15.114 - 19000620 - Seite 8 ]
Besitzstandes entsprechen. Eine küzere, als zehntägige
Annahmefrist kann bei den Anboten nicht zugestan-
den werden.
(Interessante Promotion.) Vor einer Promo­
tions-Commission Mittwoch Nachmittgs wurden
zwanzig Candidaten zu Doctoren der Philosophie
graduirt. Unter diesen befand sich Herr Con­
stantia Horna, dessen Hauptfach classische Philo­
logie bildet. Herr Horna wurde im Jahre 1869 in
Saaz (Böhmen» als Sohn des gleichnamigen Bäcker­
meisters g> boren, der ihn nach Vollendung des
Volksschulunterrichtes dem Bäckergewerbe zuführte.
Drei Jahre war er Lehrling und dann vier Jahre
hindurch Gehilfe. Diese letzteren vier Jahre nun
benützte er in der Zeit, da er nicht im Gewerbe
zu tyun hatte, zum Selbststudium in den Gegenstän­
den der vier untern Gymnasialclassen, und zwar ohne
Intervention einer Lehrkraft, lediglich als Autodidact
in der Weise, daß er die Gegenstände gleichzeitig
mit einem die betreffenden Classen besuchenden Gym­
nasiasten erlernte. Er bestand mit sehr gutem Erfol­
ge die Aufnahmsprüfung für die fünfte Classe des
Saazer deutschen Staatsgymnasiums und daselbst
nach weitern drei Jahren die Maturitätspüfung mit
Auszeichnung. Nach abgelegter Maturitätsprüfung
bezog er zunächst die deutsche Universität (philosophische
Facultät) in Prag und dann dieselbe Facultät der
Wiener Universität. Mittwoch erhielt nun der ehe­
malige Bäckergehife aus Saaz denn heißersehnten
Doctorhut und hatte die große Freude, seine betag­
ten, aber noch sehr rüstigen Eltern an seinem Ehren­
tage anwesend zu sehen.
(Der Delegirtentag der deutschen Gemeinde-
beamteu Oesterreichs.» Im Sitzungssaale des Brun­
ner Gemeinde- Ausschusses in Brünn fand an 12. d.
ein zahlreich besuchter Delegirtentag der deutscher
Gemeindebeamten in Oesterreich statt, zu welchem
die Landesverbände von Böhmen. Mähren, Schlesien,
Nieder- und Ober-Oesterreich, Bukowina und Tirol,
ferner der Verein der Beamten der Stadt Wien
Vertreter entsendet hatten. Nachdem über Antrag des
Stadtrathes Schauer (Brünn) das Bureau gewählt
worden war und nach erfolgten gegenseitigen Dankes­
kundgebungen, erstattete der Schriftführer des mähri­
schen Landesvereines, Kauer, ein umfangreiches, die
Regelung der Rechts-, Dienstes- und Besoldungs­
verhältnisse der Beamten der Gemeinden und Bezirks-
Vertretungen betreffendes Referat, welches mit dem
Antrage schloß, das Präsidium werde beauftragt, an
die Landesvertretungen Eingaben zu richten, worin
dieselben ersucht werden, die bezüglich dieser Fragen
von den einzelnen Landesveremen an sie geleiteten
Petitionen um Regelung dieser Verhältnisse auf
Grundlage der für die Staats- und Landesbeamten
geltenden gesetzlichen Bestimmungen endlich einer auf­
rechten Erledigung zuzuführen. Dieser Antrag wurde
nach längerer Debatte einhellig angenommen. Sodann
referirte Vice-Präsident Freiß er rücksichtlich der
Altersversorgung. Das Präsidium wurde durch ein­
helligen Beschluß der Versammlung beauftragt, an
das Ministerium des Innern eine Petition zu richten,
worin, um die Ausscheidung der Gemeindebeamten
aus dem Gesetzentwürfe, betreffend die Altersversor­
gung der Privatbeamten ersucht wird, nachdem den
autonomen Beamten unzweifelhaft der Character
öffentlicher Beamten zustehe, was übrigens die Re­
gierung selbst in der neuen Executionsordnung und im
neuen Heimathsgesetze ausdrücklich anerkannt hat. Es
wurden hierauf noch verschiedene Wünsche ausgespro­
chen und ein Executiv-Comitt eingesetzt, welches, durch
Entsendung von je zwei Vertretern jedes einzelnen
Landesvereines zu bilden ist. Es wurde, um die
deutschen Gemeindebeamten gegen die normalen Um
triebe zu schützen, das Präsidium beauftragt, ein
Musterformulare für Dienstverträge auszuarbeiten,
worin insbesonders der Stabilität des Dienstes
Rechnung getragen wird. An den Delegirtentag g langten
zahlreiche Begrüßungs-Telegramme, darunter von den
Reichsraths-Abgeordneten: Dr. Groß, Dr. Lecher
und Dr. Menger; den Landstags-Abgeordneten:
Brandhuber, Hofrichter. Dr. Johanny und Taschek:
ferner von mehreren Gemeindebeamten-Vereinigun-
gen in verschiedenen Städten. Nach den üblichen
Dankesroten schloß gegen 1 Uhr Mittags die Versamm­
lung nach dreistündigem anregenden Verlaufe.
(Eine unnatürliche Mutter.' Aus Ober-Holla-
brunn wird gemeldet: Vor einigen Tagen wurde die
Gendarmerie von Hetzmannsdorf und Ober-Holla-
brunn in Kenntniß gesetzt, daß die in Kalladorf
wohnhafte 24jährige Theresia Hochsteiner am 29.
Mai ihr neugeborenes Kind getödtet und beseitigt
habe. Die unnatürliche Mutter gestand die That und
bezeichnete die Stelle im Garten ihres elterlichen
Wohnhauses, in welche sie die Kindesleiche begra­
ben hatte. Behufs Feststellung, ob daS Kind lebend
begraben oder vorher getödtet worden sei, wurde
die kleine Leiche exhumirt und zur gerichtlichen
Obduktion nach Ober-Hollabrunn gebracht. Theresia
Hochsteiner wurde dem Bezirksgerichte Ober-Holla-
brunn eingeliefert.
(Au beiden Augen erblindet.) Ans Wien
wird gemeldet: Der Mechaniker Karl Scholz wollte,
wie berichtet wurde, wegen unerwiderter Liebe zur
Gastwirtstochter Laura Stich sich das Leben
nehmen. Das Mädchen litt, wie erzählt, unter der­
selben tiefen seelischen Depression wegen ihrer Lei­
denschaft für einen jungen Mann, der bereits mit
einer anderen verlobt war. In dieser Situation
beschlossen damals bekanntlich Scholz und Laura
Stich, gemeinsam zu sterben, und sie feuerten Revol­
verschüsse gegen sich ab. Während das Mädchen den
Tod den es suchte, fand, traf sich Scholz nicht töd­
lich; er erlitt eme schwere Verletzung, von der er, wie
mitgetheilt wird, genesen wird und wird Scholz mit
einem furchtbaren Andenken sein Krankenlager ver­
lassen. Durch den Schuss in den Kopf wurden seine
Sehnerven verletzt, und die Folge ist, dass der junge
Mann an beiden Augen total erblindete.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 18. Juni. Im Nachmittagverkehr trat wehr
Berkaufslust hervor und die Tendenz ist daraufhin
insoweit ermattet, als die Curje die früher erzielten
Avancen zum größeren Theile wieder abgeben
mussten und schließlich nur noch die kleine Besse­
rung von 3 H. in Korn und von 4 H. in Hafer
verblieb, während Mais nur den vorgestrigen Stand
zu behaupten vermochte, Reps aber um 2V H. be­
festigt war. Zu diesem ungünstigen Stimmungs­
wechsel hatte der Umstand Anlass gegeben, dass
Berlin trotz höherer Newyorker Notirungen schwächere
Tendenz verfolgte. Das Geschäft war belanglos
und es wurden nur Herbstweizen zu Kr. 8.03—7.99
und Hervstkorn zu Kr. 7.22- 7.17 umgesetzt. Sonst
notierten, zumeist nur nominell: Mai-Juni-Weizen
zu Kr. 7.69-7.63, Mai-Juni-Korn zu Stx. 7.10,
Mai-Juni-Hafer zu Kr. 5.40, Herbsthaser zu Kr.
5.47—5.49, Mai-Juni Mais zu Kr. 5.82—5.84,
Juli-August-Mais zu Kr. 5.88-5.90, September»
October-Mais zu Kr. 6— 7.02 und August-September-
Reps Kr. 13.20—13.30. Effektive Waare bekundete
bei mangelnder Kaustust und deshalb stockendem
Geschäft unverändert flaue Tendenz.
(Nindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 18. Juni. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 3553 Stück ungarische,
969 Stück galizische, 741 Stück deutsche, zusammen
5263 Stück Rinder, worunter sich 1091 Stück
Beinlvieh befanden. Trotz des um 400 Stück
schwächeren Auftriebes vermochte, da die Käufer
über reichliche Vorräthe verfügen, eine bessere Stim­
mung nicht aufkommen. Im Allgemeinen bleiben
vorwöchentliche Preise unverändert und nur galizi­
sche Mittelochsen werden bei befriedigender Nach­
frage etwas besser gezahlt als vorige Woche. Stier­
markt flau bei schwächeren Preisen. Es notierten
per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische
Mastochsen Prima von 62—70. Sekunda von
54—61, Tertia von 46—53, galizische Mastochsen
Prima von 66—72, Sekunda von 58—65, Tertia
von 48-57, deutsche Mastochsen Prima von 70
bis 76 (79), Sekunda von 60 -69, Tertia von
52—59. Mindere Mast- und Bauernochsen von
44—54, Stiere und Kühe von 42-69 (70).
Allgemeinem Sprechsaal.
und Köder!— 12 Meter Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarze, weißer und farbiger Henne-
berg-Seide von 45 kr. bi« fl. 14.65 per Meter.
G.HennebergsSeiden-Fabriken (K.N.K. tjoflief.) Zürich.
Lotto-Ziehungen.
twimx (Ziehung vom 9. Juni 1900.)
80, 51, 3, 53, 41.
Nächste Ziehung am 23. Juni.
(Ziehung vom 16. Juni 1900.)
87, 11, 3. 4, 63.
Nächste Ziehung am 30. Juni.
(Ziehung vom'9. Juni 1900.)
51. 39, 59, 53, 70.
Nächste Ziehung am 23. Juni.
Wa hl-Krgeö nis.
Zu der durch den IU. Wahlkörper am 18. Juni
1900 von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und
von 2 bis 6 Uhr nachmittags und am 19. Juni
1900 von 8 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags
vorgenommenen Wahl von 12 Mitgliedern des Ge­
meindeausschusses der Stadt Znaim sind 864 Wähler
erschienen und wurden von denselben innerhalb der
oben festgesetzten Stunden 10.350 Stimmen abge­
geben.
Nach vorgenommenem Scrutinium erhielten die
Herren:
Brantner Johann... 858 Stimmen
Falnbigl Johann... 853„
Jpolt Ernst 851
Riegler Franz .... 850„
Keller Anton .... 843„
Loos Rudolf sen.... 842,
Kulha Alexander sen... 838„
Wokrina Bartholomäus. 838„
Lerch Carl 813
Gutwillinger Ferdinand. 801„
Fried Lambert .... 788„
Trojan Johann... 638„
welche sonach nach§ 46 des Gemeindestatutes als
Mitglieder desGemeindeausschusses gewählt erscheinen.
Die nächstmeisten Stimmen erhielten die Herren:
Peschak Carl .... 325 Stimmen
Neuhauser Julius ... 17„
Repa Johann .... 15
Vorstehendes Ergebnis wird auf Grund des
8 47 des Gemeindestatutes zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Znaim, den 19. Juni 1900.
Die Wahl-Commission:
Dr. Heinrich Homma, Obmann.— Falnbigl Johann.
— Hönlinger Johann.— Foglar Rudolf.— Wokrina
Bartholomäus.— Josef Weißbach, Schriftführer.
Sffttten- und Wechsel-Enrie cm der öffentliche»
Börse iu Wien den 19. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.80—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.35—
Oesterr. Gold reute 115.70— Oesterr. Kronen-Rente
4°/o 97.45— Ungar. Goldrente 4°/ 0 115.30—
Ungar. Kronen-Renre 4°/ 0 91.25— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.48— Credit- Actien 697.50—
London visfca 242.15— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.65— 20-Mark-
Stücke 23.72— 20-Francs-Stück 19.31— Jtal.
Banknoten 90.90— Rand-Ducaten 11.33.
Evangelischer Kirchenanzeiger.
Wegen Verhinderung des Herrn Pfarrers findet
der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den /. Juli 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
Am 16. Juni: Aloisia Hilsberger, Gattin des
Conrad Hilsberger, Lackierers, 42 Jahre alt, obere
Böhmgasse 14, Lungenentzündung.— Franz Jarosch,
Schuhmachergehilfe, 21 Jahre alt, Krankenhaus,
Tuberkulose.— 17. Juni: Ernst Maschl, Armen­
hauspfründner, 53 Jahre alt, Krankenhaus, Darm­
verschluss.
Wohnung,
bestehend aus Zimmer, 2 Cabinets, Küche
und Zugehör im II. Stock des ehemals
Ponrnier'icn« Hanse, Michaelerplatz Kr, 1
ab 1. October zu vermiethen.
Ein Fabriks-Hausmeister,
welcher zugleich als Arbeiter in der Fabrik
beschäftigt wird, findet Aufnahme. Jüngere
verheiratete Leute, kinderlos, mit guten
Zeugnissen, erhalten Vorzug.
Wo? Sagt die Administration d. Bi.


[ 2023-06-29 10:38:15.114 - 19000620 - Seite 9 ]
suiiß 3Uiaj m aij 13 mhvu uwmjß USK -ßimwH 3}}3jjaj qun
3}tz>jvii3gn 'ßv] usjzgx uskuvö ums}; isqn }stal goq 'qmsij jjuoJ
}U3mvi3ckm32 maihi ui gvq 'aqiwqaßuiH 'sh>»W Sv^ x;iqu3ßnK
M3jaiq m gjo 'uajamaß isuqfp} aiu 3ij' io«
chvjjno mhi n? mßniF üaquiamiuihajrhinaj }im
qun 3j6sj uwjjnlp© 3Uiaj jnö squviZ 3qiaq 31 J qu3chvm '§ij}iqg
M3ihi u> fpij 3}ßu? ßng' laquafpiJ ;jo| 'wfpiaai uw 'iti(j muiio(2
aoa }oi} 3i] i ua'qvh n? jfiifjnaaq duo}© tziij uaichj haijquZ
'uaßwmhij Pouii-q uhi tz3l; iaqv
tjunjnF 3>q uv 3juvqaK wq 'U3ßi}hiimh>j3q n? 3}ß3iiZ 3i'q 'mtzi
}oqaß rwhöniU 3iq 'uaxi}K U3q }i‘ut vuv}© 3}ßjaj uimao®
■ '3WZ, 3iq H)viqi3}un '}}ijß
»I3hui3 mit)}© i3}uih 3iq '3ctct3}tz>© iaq’ iwhajnvzß gvq qun ihn
i3q öv}h)j}3qu3^ iiq' in^z 'uajjamhainq isuiiwg' gvq ßihniun
3 l] g31J ihnijny 31311111 13q i 3jinq U3131J13« tziij 13gn }jvM3A
3iq }(piu }tz3l 1 NU 3lJ gjvq 'U3g3ß 10 H 3 K Ül3Z U13UUg g3lhl U3M
,illl}© Uljaiq }tz3l aqvlaß 3lj Zjvq 'f^lj 3lj 3}ßvj gU3gaßl3K'
'3J33© 13lhl Ul tz>lj U3jß)l" 3lJ sttzinjiajiZ '}}3}J3}13
3}jupij36 'uanDijgJijflj i usiuajg uaüiaj fpij qiivM}U3 13 qv n©
•U3}U3jn?Ul3 ßlMiaH 3}tz>nj „I vuv}'© 'ßsijunuiaa tz>oq 13©-
'3j}vtz iuauiaj uoq
mvjßuv} U3}}i}ß aquvH 3lhl 'lham qun ihaiu tzllj 3}13}juijl3a'au31^x
31 hg „i U13] lim "uoa ßißuvhqvun }jn;m N(2 fftziah'gvD"
„I U3h3tz UatznZ
uauaßi3 jnv }}1M qun uuv}ti; U13 mq (p£" 'U3ihamn?qv tzij uoq
ßunfliiquZ I3}jaictjaß}nß }>m 31] 3}tznj ßimwH „I öl3mtz>©"
„(j ßPWlSst U3}3iq
n? gajjD tz>oq 112 tzi am 'uiatzij n? ?U3}j;ZZ auia ii(§ ^}0}Z>
3h)l}tzo}cl I3j3iq'i3hom Qutl, d 3}}vh}U3jn}tz lis6l}h)N}j MN?
'3jWlh)lND asq jnv 1UU HD om 'I3lh quft£ ?U3}jlZZ 3UI3T"
ilJJUJg MZlhl jnv tz)lj 3}ßl3? U}3tz>VF Z3ßlqnv}ßun UlZ
-,i qt> UMSF
U3j3iq uoq }öuvh ?U3}jlZZ 3U13M 'vuv}© 3}jq31J 'J3ia 1 H 3 ©"
’ -muizqiim 3lj
3}llvh3q „I U3UUll3tzvMh)© qun uzMvqzx^ U36l}izmßuv} U3j3iq n'v
uy ä}jvtz>jH3j3K'i3j3iq UV }cjnvtzi3qn Il(x ,6311 Zvm qun''
„I }j,}vh hilißom inj }^pi3jj3ia n(2 §1° 'uzqvtzij ihzm
11 m 3lj uuvz 'U3MM0U3öU13 tzlim uaßsß }VMU1Z -}jvtzjlizj3N
U3}nß I3!3jun uzbiuslizq UV uiiquoj 'lim }özl} ZuzhiqvW Zzjziq
öun}h)}§ 13q UV }h)l^ ^U3}Uvq3ktz>v^ ölU3M oj }Wh6nM' 13U13(2
Jv l3q "vuv}© 3}jl3UZh2" 'U3ö3}13qn 3}}3tz>v/ ölmisH
— qfl—
-h)jlNvl}tzlM vuv}© 3}13qimw „£ U3ö3j1
83quiU Z3j3iq ßmtmiyj; isq' UV ii(2 uuvj. I3qv gvjA"
,'U3tz>jvM N?'tzl3M blU3M UI3 U3Ul3}U 13q
U3ßUß U3q Ul h)lM 'ZU3q31}j3K §3q 3ß]slg' 3iq g]D G}h)lU 1VM
^}jmhou 3q3iF Iiij n<2 Zvgx I ZrPlu 13}I3M (poit qu,U
Z3q}vh U1J 'NvlL 13U13M 13}j3Mh3© 3}T I §VM}3 3IU lim Iv'm
3ij 'N(2 ÜN0H2" 'b3MGN}8 U3UI3 }quvA3ö quvj öi'mi3^
'uißnF U3ui3j UV qu tpjioj uißuitz
3P!1K gvuv}© „ä Ul3j §VM}3 1^3M 31U 11(2 ^?lU 3lj qun"
-ßUN13qiMM3K '}jvtz>jU3qi3F "3q3IF: U3}xuiq§nv 3}lögx 3UI3j Zvm
'Zvq }i3hiqvgx Ul quvjcjm3 13 -qun „I 3}'j}om U3UU3P3N? U3NV1Z
U313qu'o U3ß» ioq sl3iaZ}i3huohi© usq }tzpiu 11(2 lj UV }}v}j3A 3lhl'l3 3}pniq
13}j3j 'mhl Ul jnv 3}MMV}j A3 qun! Ü3ßny U3tz>l}ljvtzjU3ql31 3lhl
UI j21} pl'lgz' U13j 3}tz>nv} 13q3lM '}h)13} 3}}3h)v1 ßlM13H
„ä tzuuoz U3h3l?
°ioq lim vivqivK 3qu3}N3q3qun 3UI3N 3j3iq n<2 Zjvq 'tz>i}dom
Z3 }ji ^UIM10(2" :<^U3}j3h tzl}}U}z Ui3j jnv }quvmi3qun 'xi'jg;
U3q wqvq '3jl3} 3lj 3}ßvlj ^quiutzl} 13yntz>© 3U13j UV U3h)jct0U
ihl 'qU3q3h U3stictjtznL 3iq jnv YV}j3K 3öiqi3Mh)j3b 3lhtz
-tz>l}xn}6 3}}3h)v} 3lj qun §0}}10M 3lj
SM 1Z „ä sqsu I 31« 'oj tzim N(2 }jq3iF ö tz>?m N(2
})q3I} 'U1M102 'Z}vH U3UI3j MN tzljimintz tzlj U3öuv}hpj 3M1Y
31HF -Ü3tzl31}U3 n? U31-qüv 13U3l M3}}3} n? tz>lj UV llhnij Z}v
13}j3j uhl Ml3h)lj n? utzl tz>lj '§3 }}ü6 }tz3l '}tz3J 'ihl Ul M3N3^
uoq U3}hivmi3 'öunujjoH 3}}v 3iq 'h}n^x' 3}}v I3q 'qun }jjohi3
qun }h)nj3ö 3lj 3iq '}jvtz>jU3qi3F 3iq 1VM Zvq '3}}hnj 31©
-3}33© 31hl hiinq ßuiß U3xo}hoiZ
Z3tzl3h 1113 'sPNIK Z3q 13Nvhl© UlZ -3tzNU U3tzl3h M3buv} n?
U36iitzi 3iq U3}tz>nj uactctiQs aitia] qun }}v}j3K aquaqaq 3ihl MN }jaj
hllj' U3}ö3j 3M1Y 3UI3j „sauoix© 3öl?UID 112 'ouv}©-
\ hiviäj itaßnjg uajaiq
ßno }nj© ahppW I xiiquaönM majaiq III 1VM 3ij uohij 3igx
-uaßiajjjnv haij
Ul tziah Z3 3,}hnj öimiaH H)NV qun saqiagx Zaq 3}33© iaq lii
3}'qo}'ihnijnitz lahaijsjvixjuaqiH UI3 i iaqnuaöaß tpij aij^uaquv}]
un}tz -uaöniZ I3ihi pijgg ua'quauimvij maq ioq 'a}mülN}jiaq 13
3l}v^ 13l(}g Ü1 3}}}0j tz>L -ßun}tz>inj3A 3}h)U0h}
3h)}3gx" -quachnj uacjctiF 3iq UV H)i}}jvhpju3qi3} 3ij 'aquvH 3ihi
jjnöia qun j r v.i'.i^j UmiaH „i vuv}© atzianah} asqjg“
„I lim iaq (pij u3]i3«ßuD} 3i© Phaj Hai ‘ituw uoj^"
- ffi—
- 148-
gerade jetzt s?lorence abwesend sein muss! Ah, da ist er! Ich
danke Dir" sie hob sich auf die Fußspitzen und küßte Dormin,
der ihr beim Umlegen der Hülle behilflich gewesen. ,Nur wenige
Minuten Geduld, Geliebter, ich kehre sofort zu Dir zurück! Nur
noch etwas Geld, ich hätte es fast vergessen und gerade das
wird wohl am Nöthigsten fein!"
Sie sah nicht, mit welch' sonderbar gespanntem Gesichts«
ausdruck Herwig jeder ihrer Bewegungen folgte, als sie zum
Schreibtisch trat und ein Fach öffnete, diesem einige Goldstücke
entnahm aber ohne es zu verschließen, wieder zuschob.
„Endlich!" Herwig athmete auf, als habe eine Centnerlast
sein Herz bedrückt.
Lauschend stand er mit verhaltenem Atem und horchte auf
die leise verhallenden Schritte der Enteilenden.
Endlich! Es war ihm gelungen!
Mit aufleuchtenden Augen trat er zum Schreibtisch und
zog den Schlüssel von dem Fach, dem Stana noch soeben das
Geld entnommen. Gottlob, dass er diesen Schlüssel in Händen
hielt! Noch im letzten Augenblick hatte es ihm geschienen, als
ob das Gelingen seines Planes scheitern solle. Aber Stana war
nicht, wie er gefürchtet, auf den Gedanken die Vorsicht nicht
außer Acht zu lassen, gekommen; sie hatte sorglos, ahnungslos
dem Freunde das Mittel in der Hand gelassen, sich frei von
ihr zu machen.
„Das erste Fach links", hatte ihm Florence gesagt, er
schob gewandt den Schlüssel ins Schloss und öffnete. Mehrere
offene Briefe, einige Hotelrechnungen, ein Buch fiel ihm ent­
gegen; endlich hielt er ein Kästchen in Händen. Doch nein,
dieses war von Holz; die Kassette aber musste sicher aus Metall
bestehen und dies Kästchen ließ noch dazu durch einen bloßen
Druck auf eine augenfällig angebrachte Feder sich öffnen.
Weiter, ein Schmucketui, einige leere Briefbögen. Riech-
flagon, ein Necessaire— im bunten Durcheinander häufte es
sich unter Herwigs immer nervöser hantierenden Finger auf der
grünen Tischplatte. Da— endlich ein unscheinbares Kästchen
aus oxidiertem Silber in Gestalt einer Miniaturtruhe mit einem
dito Vorlegeschloss, zudem nur der Schlüssel fehlte. Gottlob,
das war der von Florence beschriebene Gegenstand. Mit einigen
hastigen Schritten ging Herwig zu seinem Hohenzollernmantel
und verbarg die Kassette in einer Seitentasche.
— 141-
Stana war allein. Die innere Unruhe litt sie nicht mehr
auf ihrem Lager. Sie richtete sich empor und trat ans Fenster.
Ihr Auge spähte auf die Straße hinaus, doch die Dunkelheit
ließ sie nichts erkennen. Mißmuthig nahm sie von Neuem die
Stellung von vornhin ein. Wie nervös sie dieses lange Warten
machte? Ob er überhaupt kommen würde? Sie begann bereits
daran zu zweifeln.
Da— klopfte es nicht an die Thür? Stana richtete sich
halb empor und lauschte angestrengt. Niemand antworte auf ihr
lautes „Herein; nichts rührte sich! Seufzend sank sie in die
Polster zurück. Eine Sinnestäuschung, weiter nichts! Und das
jählings hestigpochende Herz begann wieder ruhiger, matter zu
schlagen.
Jetzt öffnete sich wirklich die Thür; mademoiselle Florence
kehrte, gefolgt von dem Diener, zurück.
Stana wandte sich der Dienerin zu! „Florence, lassen
Sie dafür sorgen, dass noch etwas nachgeheizt wird, mich fröstelt
und dann—— lassen Sie am Kamin servieren."
Ihr Befehl wurde sofort ausgeführt; der Gaiqon ver­
schwand geräuschlos, wie er gekommen.
..Florence, wieviel zeigt die Uhr?" die Ungeduld zitterte
in der Fragenden Stimme.
„Ein halb auf 6 Uhr, Frau Gräfin"
„Er kommt nicht mehr!" murmelte Stana resigniert.
Ein verstohlenes Lächeln huschte über Florences Gesicht;
im gleichen Augenblick pochte es an die Außenthür.
„Ah endlich!" Gräfin Stana war unwillkürlich emporge-
geschnellt, eine feine Röte lag auf ihrem Antlitz.
„Florence, so öffnen Sie doch !" Damit trat sie hastig vor
den Spiegel, um dann, nachdem sie flüchtig ein paar verschobene
Löckchen geordnet, ebenso schnell wieder ihre vorherige Stellung
einzunehmen.
„Mein Himmel, sie kriecht wie eine Schnecke!" dacht? sie
dabei ergrimmt, während sie Florence nachsah, die sich jetzt im
Gegensatze zu vorhin allerdings nicht im Geringsten beeilte, den
Befehl ihrer Herrin auszuführen.
Endlich, endlich öffnete sich drinnen die Thür und Stana
vernahm Herwigs Stimme, dann Florence gewohntes „Madame
la Comtesse erwarten den gnädigen Herrn bereits."
„Theuerste Gräfin, ich bin glücklich. Sie begrüßen zu
können!" er stand vor ihr und küsste feurig die Hand, die sie
Herzensk-mpfr 13


[ 2023-06-29 10:38:15.114 - 19000620 - Seite 10 ]
:sij aqßoj
nuvq 'qusßismhsj nhi sqsqfpoaqsq quh BicuasH aoa fyqquß up
Eng U 3 Ö 3« 'qjoj usqjuas nsms 'sij qnvqj piqqusBnqg nsniZ
'HM
usaöi üsijasa qun aoctms qns?jnsj ^aij^gjct hsij 3,3,hin sig
l BuiBjUS
qhsiu (pauusq usBnnhnmsg; asuisj §osq gsiq vuvqg, gQ
j-üsBisgisq n? hsiqasßnv ’sljnauti sasuut sjsiq
'mhi Zs sqinrn asasathsj sl 'ßiaus§' sqanaq asjgaasu sl v sqpiu
-aoa atjqq asq asßisg sjjoqqjunj asq aaqiaoa sl '(poq qüfl.
-ZusmnvaqmH nshspnvhsjsq qpgq ms— uiajjjg
ui §3jjß -xv,-xiT 'xv,-xiT 'ah? ahn'stnqA siq Bnqhsj quqsmishuq§
•squuoj usnsa^as anu sBnqz sßiqunjfjptjugfpj Zsqsl siuhspBpnan?
qqsjoj ZasnsjnimvU Zsqqoy$ üshsjißvm itisq uaa wnjiasqn gps§
'suoaqqhsiqhipbZvqN asq nsqhvaqg, usq uoa nsnsihsjsq qqvh poq
qqvqjsK lisasq 'nvaZ usqjvhqsq 'usuohsj asq qiiu uispv 'Mmsjß
ushsiquhocu ui3q m asih hsij §3 sqasqnvzck Huqnvaq sigx
-nih'vq qjog Buupvhasqupi. siq Host 'usramou
-sb usuhi uoa 'qsqjüjsß usqisq |ud asq 'pua Zvqasqn uspsg usöiusm siq qasqumu
»asa qusu'islpjuv asimm (jpau asq 'mtz BicuasH aoq 'usqmuufpj
-asa spjjusiqsgs isq msqfpou 'ouoqgj'qoaq pmvq „iunjß"
-ijavqsq
asafjg (pi uusrn 'uspslpj sqascu (pg i nshsB usuuoj siZ>"
•n? asusi® usqusaavh msq hsst
sqquvm quu qsjpgs Zvq BicuasH sqhiisa sig> „psqnsqsq gsiq Zvcu
'upjhqvaqus n? aüu s;Z> usjph qun ';u»e noui 'sigj usjsF"
Bostasqn jomtscu?
'ms uspsg usßiusai asq pvhng usq sij qusahvcu 'ushahas n?
hsöu hsij usihsj ususi^j usaha ui ZusunvifaZ Zsq xnaqZny as(§
„chM" '-pvM sasuui' Zvq nspp'vsius qun qasanoZ Zvq usqsusto
asBmZ sahi i pnan? 'sqsquscu usljs© um? usqsoj hssi asq/asupsU
usq sij ysih uspo{5g usjsiq put— ppqusBnig' usmZ"
-BuupvaiaZ qun usunvqZ) anu sij Zvq ususijflj
usmsj ui hsnv fjpoq 'asqnuiq BimasH n? hiiqanqplaiun voqj piqgg
ahi' "asictv^ ustziscu msq' hw'u sij jjiaB Biqjvh'siunvqjaZ
-qsqqig; Zsusjjo'qhsjsB ms vuoqZ, as
sqasiqusjvack qimv(x „-qusBuiaq isj' Zs 'usjjvq n? usb'uvqsB hijsg;
usahg m qaojoj Zs "Bunjisgx asq' pm sispiK Zsjsiq aim qvßäsqn
uvm" 'süsM usqoasq 'ushsiqBmaqhianqun asnisj pm äsnpsU asq
sqsußsßpts '„nsh.s?asa usqasat’ nijvaA nvaZ sqjßiqoug)"
-sjavhsZ süha qhsm sij sqboaj „^nqsqnvh
nL asqicun? shsjnngx msnism "sig, sqZjvqnvasa Zv« quqq" -no
Biuao? üsqusßnsqasjg qaasq hpj usq nsihnackj nsBnq§ ZvuviZ
-spsmhsZ, asq
juv 'sBvm usaoqj n? qoqasA ullvaK nvaZ usBiqvuB asq tzoaq as
Zjvq 'bunqsBasA mn spiK asq pm usihsjas äsupsU as(£
,; iiisasH" -anhT, siq jiiv qusuan? hsij sqsqhsia ppg? ahg
..— usaoqj u? qhsiu Zun
sthsjsgq hsiqpnaqZuv hsoq qvb hsg i uisl Zs bom asgj"
-qhsiu sij qqsqh
asjsiq qun ushsq?qus ZBimasH usmaqz usq Zquspoa h>ij sij tzsqq
us'hs'o^ ZsBiqvma'sqv uqs t qBsimhsjsB qjnaK usqqsiqsA Z'sq u'v
qusqsbuih u'sqs hsou hsij Zvq ll'lshsjckoU Zvq Bihqnmün qushsjnvq
qoh vn'vqg, i anhqasmmig siq uv’ qhsiu Zs sqhsock 'v(§
-usqqsqq n? sqaogx ui
'usjsqsb usBuq^ usahq uq as siq ^sqpqqqz siq 'usqasßqsat hsij siq
'usckckiF usqusgsq 'ustzish siq as sq’gnj asqsicu qun asqsiai qira
— 9H—
— 147—
„Kennst Du eine Person dieses Namens ?“ und Herwig
deutete auf die Unterschrift.
„Nicht im Mindesten? Das ist es ja eben, was mich
derartig in Erstaunen setzt", erwiderte sie erregt. „Sofort wünscht
mich eine Fremde deren Namen mir nie zu Ohren gekommen,
die ich meines Wissens nie gesehen, in dringender, die Schreiberin
hat das Wort, wie Du bemerkt haben wirst, doppelt unterstrichen,
in dringender Angelegenheit zu sprechen. Eine Weigerung meiner­
seits, ans diesen Wunsch einzugehen, könne nur Unheil bringen!
Was hat das alles zu bedeuten? Ich möge mich entweder selbst
hinabbemühen oder sie zu mir bescheiden lassen, ich bitte Dich
Dormin, welchen Zweck verfolgt diese Person?"
„Darauf wird Dir die Schreiberin dieses wohl am Besten
Auskunft geben können!' erwiderte Herwig, das Billet zusammen­
faltend und Stana übergebend.
Sie schien seiner Worte nicht zu achten. Sinnend betrach­
tete sie das Muster des Teppichs.
„Sonderbar", murmelte sie leise, „meine Weigerung kann
ein Unheil heraufbeschwören? Sonderbar, sehr sonderbar."
Herwig warf sich in den nächsten Sessel. „Lass die Sache
auf sich bewenden! Vermuthlich eine Bettelei, nichts weiter!‘
äußerte er scheinbar gleichgiltig und haschte nach ihrer Hand.
Stana entzog sie ihm.
„Nein, nein! Ich weiß nicht, es beunruhigt mich, meine
Weigerung könnte nur Unheil bringen" Er lachte schein­
bar sorglos auf. „Aber, ma belle, ich glaube gar— Dir spukt
wahrhaftig noch ein gut Theil Eures landesüblichen Aber­
glaubens im hübschen Köpfchen! Komm, Du Närrchen, wir
haben Besseres zu thun als"
„Nein, nein!" Stana wehrte ihn nur entschiedener ab.
„Lass mich. Ich will gerade in dieser Stunde"— ein heißer,
zärtlicher Blick traf Herwig— „keinem Wesen Kummer bereiten.
Ich will selbst gehen und mich überzeugen, welche Bewandtnis
die Sache hat—— !"
„Soll ich Dich begleiten?"
Stana trat zu ihm und legte den Arm um seinen Nacken.
„Nicht doch! Ich kehre sofort zurück! Du wirst nicht allzu
lange ans mich zu warten haben! Deine Gegenwart ist der
Armen vielleicht peinlich und die Sache wird sich leichter und
schneller abwickeln lassen." Sie suchte im Zimmer umher. „Mein
Umhang, wo mag er geblieben sein? mon d.eu, dass auch


[ 2023-06-29 10:38:15.114 - 19000620 - Seite 11 ]
11
Bank- und Warenabtheilung: Jesuitengasse 1,
Wechselstube und Lassen: Bennergasse 16,
gegenüber der St. Jakobskirebe.
Volleingezahltes Actien-Capital: 80,000.000 Kronen.
Reservefond Ende 1899: 21,882.407*88 Kronen.
An und Berka«f»' 7 .kSL'r,fL
licht Plötze b(S In- and An'landkS; Ausführung von Aufträgen
für die in- und ausländischen Börsen; Besorgung von Vincu-
lirungen und Tevinculirungeu. Militär-Heirats-Lautionen.
günstigen Verzinsung rückzahlbar
sofort oder nach Kündigung.
Eröffnung von provisionsfreien Giro-LontiS und Lheck-Berkehr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Weithpapieren gegen «ne mäßige
Gebühr.
EScomPte und Jncasio von Wechseln in österreichischer und ausländischer
Währung, verlosten Effecten und LouponS; letztere lösen wir bei Fällig­
keit pro»isionsfrei ein.
Belehnung von Werthpapieren.
Versicherung von sämmtlichen verlosbaren Werthpapieren gegen Ver-
losungsverlust.
Zur Capitals-Änlage
halten wir jederzeit vorräthig
alle Rentengattllngcn,
4°/, Pfandbriefe der Mährischen Hypo­
thekenbank,
4°', Pfandbriefe der I. Mähr. Sparcaffa,
4°/» Eommunal-Obiigationen der Mähr.
LandeScultorbank,
5°), Pfandbriefe der Landesbank f. Bosnien
und der Herzegowina,
4'-,°/, Pfandbriefe und Lommnnal-Obli-
gationen der Pester Ungar. Commer-
cialbank,
»'/,*/, Pfandbriefe und Communal-Oblig.
der croat.-flav. LandeS-Hypothekenbank,
4'/,°/« Pfandbriefe der Vereinigten Buda-
pester hauptstädtischen Sparcaffa,
Pfandbriefe und Eomwunal-Obli-
gationen der Ung. Hypothekenbank.
cßucßdrucRerei cflZ. ©£ JPenß
Znaim, Schmiedgasse 10,
emp/iehlt sich zur billigsten Herstellung aller }\rten pruckarbeiten, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscouranls, Memorandums, Rechnungen,
Prie/papiere und Couverts mit firmadruck, )\visobrie/e, Speisetari/e,
Correspondenz-, ^dress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparteq,
plakate in Schwarz- und Buntdruck etc. etc.
JCager aller Prucksorten /ür k. k- Bezirksgerichte, k. k- Berirkshaupt-
mannscha/ten, /ür die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. solare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
chrrchLslrbllchtr-ArrriliMg und Dnchbindrrri.
Verlag und Administration pjp
haimer Wochenblatt Sc Analmer ffchrcibkalendcr. w(
Ehe der Zukunft.
-47 Auflage mit Abbildungen. Zeitgeniäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-
ung. Maiken werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba L Go. Hamburg.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist das
berühmte Werk
Dr. Retau' Zelbftbewahrung
81. Aust. Mil 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese es Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da» Aerkags-
Wagazin in Leipzig, Kenrnarkt Ar. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Rattentod
(AeliX Irrrrnifch. Aetihsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Packeten ä. 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapotheke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mißlitz.
Eine tüchtige
Wirtschafterin
sucht Stellung.
Anträge übernimmt aus Gefälligkeit die Admini­
stration dieses Blattes.
Neuester
^f erwieiffältigungs-
Apparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sshmiedgasse Nr. 10.
Aür patentirte Artikel der Hasbranche wird am
hiesigen Platz ein tüchtiger
T7-@ a: t a: e t e a?
zu günstigen Bedingungen gesucht— Offerten mit
Referenzen rc. befördert unter H. 5136'*
Wadolf Messe, Wie«, I., Seilerstätte 2.
Danksagung.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich auf diesem
Wege dem Herrn
B-Ü-Br. Michael Meiner io Znaim
für die aufopfernde und mühevolle Behandlung seines
schwer erkrankten Kindes den innigsten Dank zum
Ausdrucke zu bringen. Franz Pressfreund.
Wes entlich
■billiger
ist jetzt die Hesterrekchifche
Volks-Leitung
diese« alte, hochaeochiete, wahrhaft vokksfreuudkiche
W euer Blatt, d-ffen RedaltionSverbande feit Kurzem die
bekannten Schriftsieller Kermanu Mahr und Aincenz
tzhiavacci angehören, besitzt
tVeiqcne Lerichlerlaltcr im 3a- u. Ausande und bringt:
varzahtreiche Neuigkeiten, ansgefeichnele Leitartikel,
täglich 2 spannende Atamane, uaterhalleode und
delehrrndc ^euINelour, tvarea-, Markt- und Lörsrn-
»berichte, die Atehungsliken aller Lose u. ferner in
der ia Lachform erscheinenden ^Familicn-LtilageMU
Artikel über Eesnudheilspstegr, Erstehung, tl atnr-,
Länder- u. Völkerkunde, Land- und Forst wirtschaft,
Eartevbau, /raven- n. LiuderMnvg, Lüchen- und
Jan8- Rettple, (StUidile, Novellen, Scherst,^ reis-
räthfet mit schönen, sekr wertvollen Gralls-Prämien,
Hnworesken. 3m „Nathgeöer" werden alle Anfrage«
betreff» Gesundheitspflege, Steuer-,
Recht*-. Gewerbe-. Militär=Angele*
genheiten etc. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden
hochintereffavten neuen hiüorifchen
Original-Roman „Kaiser Josef II. n. die Somnambule"
von N. v. Itofe», gratis nachgeliefert.
Rie ermässigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche »ortofreie «liilendnna in Oesterr--
' Ungarn und im Occupat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Beilooen (in Buchform),
auslührlicher Wochenschau rc)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zuferi»
l'unq der r-ichhaltigen
ÜQmotoiTC A Tiorrchp mit Ronan- u. skamil'en-Beilaaen
aällläitlL» fl-UaadüC (in Buchsarm), austührliche. Wochen-
schau rc,).
vierteljährig K 1 70 halbjährig K 3.30.
Whr Abonnement« auf die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, aui die Wachen-Ausgaben nur vom Anfang
eine« beliebigen Monats an.— Probenummern grati».
Oie Expedition der „Oesterr. Volki-Zeitnng"
Wien. I Schnlerslr. 10.
Frühjahrs- u.Sommersaifon
1900.
Echte Kriimrer Stoffe
i t^oiipoittvsttr 3.10 |fl. 2.7o,3.(0,4.80 v unter
laug, rompl. H«rr«»-Iü. 6.— u.6.90 von besserer
gtiizua IRock. Hofesst- 7-75 von feiner
und Gilet) gebend. |fl- 8,65 von feinster
kostet nur Ist.10.— von bochf tnster,
echter
Schaf-
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—» sowie Ueber-
zieherstoffe, Touristeulode«, scinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
FabrikSpreifen die als reell und solid bcstbelannte Tuchiabriks-
Niederlage
SiegfeMmhof m Brünn.
Muster gvatt* tu franco. Mustergetreue Licfcruug garanNrl.
Die Vortheile der Vrivatknndschair. Stoffe direkt bei obiger
Firwo^ »t-orte zu bestellen, sind bedeutend.
—nwi-TT» 1- I H r~$
Photographische Apparate
(auch für Radfi.hrer) zu allen Preiseu.
Sanuivl. Bedarfs-Artikel für Amateur Photo­
graphen— Vollständiges Lage» der Easf-
tran-Kodak*Artikel- Lechner’s Mitthei­
lungen photogr. Iuha'ts: Hefte» Preis*
jährl. 2 K»onen. Probeheft gratis.
DOST* N mer Katalog, Quartband mit 180
Seiten H '0 Abbildg. L K 1.20 (Betrags wirit
rückvergütet bei Einkäufen v. 1« K an), Q^-Gratis Uüter-
richt im Atelier.*3M
R Lechner (Willi, ülüller)
k. u. k. Hof-Manufaetur für Photographie Kunsttischlern,
photö^r. Atelier etc) ll'ie/i, Graben 3t.


[ 2023-06-29 10:38:15.114 - 19000620 - Seite 12 ]
12
Erste k. k. österr.-ung. auöschl. priv.
toDE-FARlEH-FiniKIK
des CARL KRONSTEINER, Wien, III., üaaptstrasse 120
fJflS“ Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. *98
(Im eigenen
Hause).
Lieferant der erzherzogl. u. fürfts. Gutsverwaltnngcn, k. t,
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Jndnstrse-^A Berg-
und Hüttcngcsellschaftcn, Ballgesellschaften, Bannnter-
nchmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Rcalitäten-
bcsitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
de» in trockenem Zustand in Pulverform uild in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe.
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis undtranko.
Bayerische
Hypotheken- n. Wcchsclbank
ln «h bevM» c?nu
(gegrüodel im Johre 83').
Bareingezaliltes Aetien- Capital Mark 44,285.714'—
„UnfallversicheruDgs-Anstalt“
übernimmt:
1. Allgemiin*' Unfallversicherungen zi äußerst
niedrigen chrSuuensätzen u ceulan'esten Bidtngungen.
EmschlosS der Unfälle aus HcchgidirgSl, uren, beim
Radfahren, Reiten re
2. Reise-Unlnllversicherungen.
3< »Ile, ilv Versicherungen für alle BerufSailen.
F-uirwehreorps und Radfahr-Bereine.
4 11»fIp 11 icht Versirhemngen für Private, Rad­
fahrer, HauS- und Grundbesitzer, lludrweckö-, Pferde-
und Hundeblsitz-r, ivdustnibe, g wciblite und land­
wirtschaftliche «elriibe, Eimernden re.
Prospccte und Tarife werden auf Verlangen an J-dermann unenlgelllich verabfolgt. Auskünfte deriitwilligst
erihellt.— Lehrern Staats-, Gemeinde- und Brivat-Beamten, Pinsionister und Kaufleuten bietet sich
Gelegenheit zu ansehnlich m Nebenverdienst!. Organ,iatwns- und Acquisitions-Bcamie werden zu günstigen
Bedingungen engagiert.— Laien bestens instruiert. -- Gefl. Offnle an die
General-Repräsentanz Brünn, Schramnuing Rr. 6.
(Nachdruck wi,d nicht honoiirl)
„Globus”,
Lebens- and Renten-Versicberangs -Gesellschaft
in Wien, Franz Josess-Qnai 1a.
Volleingezsbltes Actiencapital zwei Millionen Kronen.
Der „Globus* übernimmt:
1. Uehensversicherungen aller Art auf den Ab-
und Eilebensfall ohne und mit gorantierlew Antheil,
feiner Beisicherungen auf den Ablebeusfall mit ab­
gekürzter Dauer der Prämienzahlung in Verbindu g
mit einer AlteiS ente oder mit vonification im Er­
lebensfalls.
2. Kronen-Vetsieherungen, b. i. Versicherungen
kleiner summen gegen monatliche Prämienzahlung
schon von> Krone an, für die weitesten Schickien
der Bevölkerung geeignet, mit denkbar günsti.sten
Versicherungs-Bedingungen.
3. Hypothekar-Lebens-Versicherungen, d i.
LebenSveisicherungen, deren Summen bei Iälligkeit zur
Tilgung eines Hypolheken-Darl-henS verwendet werden.
4. Leibrenten-Versicherungen aller Art ans das
Leben einer oder mehrerer Peisonen. sofort begin­
nend und aufgeschoben, zum Zwecke der Alimentation
und Erziehung rc.
E 3 -G.ll
Dohrgt'Wfbf>s»brik in E^zterbaza (Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung ji den Quantums u. allerArten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
lör Hau-, Garten, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
prämiiert,— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^
Das beste und billigste Anstrichöl und
Klolzcoiiservirnngsmiltel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Ja 1 ren
erprobte
Carbolineiiin
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
.Carbolkemn -Fabrik R. Avenarius Amstdleo N.-Ö.
Verkaufsstelle:
•• Ignaz Fokal in Znaim. 0 0
A
ST,ENOGRflPNfE.: KflUrM. ■!
RECH st EN, CORRESPONO.usyt
> 7. WcSpecial-Hande/slrhr:
E:LöW,WmW/l
Ein fast neues
Fahrrad
ist billig zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit bei E. Ne sw e da,
Zuckerbäcker, Schlossergasse.
Transvaal-
Freiheits-Festmarsch
(Im Trio „Die Transvaalhymne mit Text) für
Ciavier. Preis 72 Kreuzer.
Zwei historische Jnbelmärsche, für
Ciavier v. Drath. Preis 45 Kreuzer (Markiger
Rhythmus.)
Leichte Cav&llerie. Schwungvoller Marsch
für Ciavier Preis 36 Kreuzer.
Hinaus in die Ferne. Marsch nach dem
bekannten Liede f. Ciavier Preis 36 Kreuzer.
Washington-Post-Marsch, für Ciavier
60 Kreuzer Packende Melodie. Biliebter Tanz
Von diesen sowie Musikalien aller Classen
halte grosses Lager. Gesang- und Vergnügungs­
vereine finden bei Aufstellung ihrer Programme
reiche Auswahl.
Männergesangvereine seien besonders auf Tschirch’s
Sängerfahrt in'« Biesengebirge
aufmerksam gemacht. Clavier-Auszug 2 fl. 70 kr.
Verzeichnisse kostenfrei bei
Karl Fritzsche Buch- d. Musikalienhandlung
Leipzig’ 28.
Zu verkaufen:
2 Schrcibpultr, zwii McHltruHcn, eine kleine
alte Weinprcffe, ein Papagei-Ständer, ein
Schlaf- und ein Gattrnseffel.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Eime WshWNNg
bestehend aus 2 Zimmern. 2 Sabines, Vorzimmer,
Küche, nebst Zugehör
ist zu vermietheri.
Näheres bei Rosenauer, Salisplatz Nr. 8. -Ml
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung anlässlich
des Begräbnisses meiner unvergesslichen Gattin,
resp. Mutter und Schwester, der Frau
Aloist« Hilsberger
geb. 'Akuhav
8 sagen wir unseren innigsten, tiefgesühltesten Dank.
3 Dir tiestrauerndrn Hinterbltcbcnnt.
Regalien
für Specerei- und Schnittwarengeschäft geeignet, gut
erhalten, stnd preiswürdig zu verkaufen bei
Adolf Scheuer, obere Böhmgasse 3.
Daselbst ist auch ein Klavier zu verkaufe«.
Verantwortlicher Redacteur Alfred «rtmtt.—Druck, «igenthu« und «erlag von M. f, %tnk'* Mttme unter verantworüicher Leitung der A. «ratz»-.

