
[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Z«aimr
Ganzjährig 9 K 60. k, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40%
(Gr:scheinL WiLlwoch und SarnsLag.)
FchrifllrilMg und Vrrsandlflrlle: Lchniirdgsffe Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, Lj
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
ISTr. OS.
Freitag, den December 1900
Abgelehnt.
Die Coulissenvorgänge, die tu der letzten Zeit
auf die Bestrebungen zur Bildung einer parlamen­
tarischen Coalitionsregierung hinwiesen, werden in
der .Montagspresse", dem Organ des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes, eingehend besprochen, und
„abgelehnt" lautet das Wort, welches das Resultat
dieser Vorgänge bezeichnet. Es heißt in dem betreffen­
den von autoritativer Seite stammenden Artikel:
„Also ein parlamentarisches Cabinet der Rechts­
parteien unter Hinzuziehung der Deutschen im con-
tingentirten Ausmaße? Mit dieser Milderung der
alten Formel tritt die .parlamenterische Coalitions­
regierung aller Parteien" auf den Plan. Damit wird
in die politische Diskussion eines der gedankenlosesten
Schlagworte hineingeworfen, die in unserem an Un­
wahrscheinlichkeiten und politischen Anomalien so
reichen Lande jemals geprägt worden sind. Auch die
deutsche Linke hat die Beamtenregierung niemals als
ausschließlich mögliches, für alle Zeiten giltiges
Princip österreichischer Cabinetsbildung, sondern als
das angemessene Auskunftsmittel in einer Zeit ver­
worrener parlamentarischer Verhältnisse angesehen.
Auch sie verschließt sich nicht der Thatsache, dass
homogene Mehrheiten als Grundlage homogener
Ministerien auf absehbare Zeit aus dem Bereich der
politischen Möglichkeiten entrückt sind, dass somit
parlamentarische Regierungssysteme nothwendig auf
einer Gruppirung von Parteien aufgerichtet werden
müßten. Ein flüchtiger Rückblick auf einen solchen
Coalitionsversuch, dessen vorzeitiges Scheitern das
Coalitionsprincip selbst in seiner Geltung keineswegs
erschüttert hat, thut aber dar, dass die Uebereinstimmung
der verbundenen Gruppen in gewissen großen Grund­
sätzen der Staatsführung nach innen und außen
positiv und negativ die erste Voraussetzung für eine
Coalition bildet, und dass, hieraus folgend, ein
bestimmtes Programm, die Schaffung einer Majorität
und das Entstehen einer Opposition die nothwendigen
Begleiterscheinungen ihrer Einsetzung bilden müssen.
Ein Regierungsprogramm, welches alle Meinungen
umfasst, ist ebenso wenig denkbar, wie eine praktische
Regierungswirksamkeit auf der bloßen Grundlage
gemeinschaftlicher Arbeitswilligkeit. Man muss nicht
bloß überhaupt arbeiten wollen, sondern auch unter
einander darüber klar sein, nach welcher Richtung
gearbeitet werden soll; erst dann kann man mitein­
ander eine Regierung bilden. Ueber diese primären
Ansprüche politischer Logik hilft kein Hinweis auf
den anormalen Zustand unseres constitutionellen
Lebens hinweg.
Die vorhandenen nationalen Gegensätze haben
sich im Verlaufe der letzten Zeiten in den Sudeten­
ländern zweifellos immer schroffer gestaltet. Dazu ist
aber von tschechischer Seite die Verfassungsfrage
aufgerollt und sind die Grundlagen des Staates zur
Discussion gestellt. Und unter diesen Verhältnissen
glaubt man an die Möglichkeit eines Zusammen­
wirkens von Deutschen und Tschechen im Schoße
eines unvermittelt vom Zaune gebrochenen parla­
mentarischen Cabinets? Wenn die zahlreichen offenen
Fragen, insbesondere die Spracheufrage für ein
neutrales Beamtenm'nisterium, das mit anerkennens­
werter Sachlichkeit an diese Aufgaben herantrat, nicht
lösbar erscheinen, glaubt man da, die Beilegung des
Streites etwa damit leichter herbeizuführen, dass man
die Vertreter der gegensätzlichen Standpunkte unver­
söhnt in ein Cabinet hineinzwängt? Das hieße
unseres Erachtens nicht ein Ministerium der Coaliton,
sondern ein Ministerium der Confusion begründen.
Keinen der ernsten Zwecke einer Regierung vermöchte
diese sonderbare Ausgeburt politischer Phantasie zu
erfüllen, aber— von gewissen Satisfactionen per­
sönlichen Ehrgeizes abgesehen, wiewohl der letztere
hiebei nicht die geringste Rolle spielen mag— viel­
leicht taktischen Nebenzwecken einzelner Parteien gerecht
zu werden, die besonderes Augenmerk erheischen.
Um solche Nebenzwecke handelt es sich in erster
Linie der tschechischen Partei. Das Brod der
Obstruction ist bitter und die Vereinsamung in die
sie die Unüberlegtheit ihres taktischen Verhaltens
gestürzt hat, schwer zu ertragen. Fast ausgeschlossen
erscheint die Hoffnung, heute sachliche Vortheile zu
erringen, die der Partei die Aenderung ihrer Taktik
gegenüber den Wählern ermöglichen würden. So soll
denn ein Wechsel der äußeren Scenerie, verbunden
mit gewissen persönlichen Begünstigungen einzelner
Führer durch Zuwendung von Ministerstellen dazu
herhalten, um den Tschechen die Rückkehr zum Oppor­
tunismus zu eröffnen, die Wiederanknüpfung alter
liebgewordener Bande zu ermöglichen. Um dieses
Ziel zu erreichen, dazu sollen alle Gesetze der poli­
tischen Logik auf den Kopf gestellt werden. Um den
Preis wiedererlangter Regierungsfähigkeit eilt es dann
für die Tschechen nicht mit der Regelung der
Spracheufrage, sondern die erste Sorge gilt zunächst
dem neuerlichen Zusammenschlüsse der Rechten.
Und die Entwicklung der Diiwe im Schoße
eines so bunt zusammengewürfelten Ministerrathes?
Auch die ist vorauszusehen und bereitet gerade darum
den Förderern dieser seltsamen „Coalition" nur
geringe Sorgen. Wenn es von vornherein klar ist.
oass ein solcher Versuch zunächst und alsbald einen
Zusammenprall der Gegensätze erzeugen müsste, so
rechnet man gerade darum auf einen Klärungs- und
Abstoßungsproceß, der mit dem höchsten Grade der
Wahrscheinlichkeit die deutschen Elemente eines solchen
Cabinets zum Austritte zwingen müsste, weil sie der
continuirlichen Majorisirung nicht anders sich zu
entziehen vermöchten. Damit wäre der letzte Zweck
erreicht, und auf einem kleinen, aber ziemlich mühe­
losen Umwege die alte Rechte in den Sattel gesetzt,
die Linke in Opposviou gedrängt und die Frucht
jahrelangen, aufopfernden Kampfes dahin. Glaubt man
in den Kreisen der heutigen Macher in der That,
dass man deutscherseits dieses Spiel nicht durchschaut,
oder wenn ja, dass man sich dazu hergeben werde,
dabei mitzuthun? Wir überlassen die Beantwortung
dieser Frage den betreffenden Herren, möchten aber
vor Allem Eines mit unzweideutiger Bestimmtheit
außer Zweifel stellen: Es gibt heute im österreichischen
Parlament keine lebensfähige Majoritäts-Regierung
ohne und gegen die Teutschen, weder offen, noch auch
verschleiert, weder direct, noch iudirect; insofern die
erwähnten Machenschaften auf das Letztere abzielen,
sind sie aussichtslos. Möchten sich das jene im
Dunkeln agirenden Kräfte gegenwärtig halten, die, wie
es den An'chein hat, die parlamentarischen Verhält­
nisse vor 1897 nicht vergessen können und aus den
Sturmesjahren seit 1897 nichts gelernt haben."^
Damit erscheinen die auf die Bildung einer
parlamentarischen Coalitionsregierung gerichteten Be­
strebungen von einer in der deutschen Gemeinbürgschast
sehr einflussreichen, zumeist maßgebenden Partei
abgelehnt
Feu IJHe t o u.
Bruderliebe.
Novellen: nach dem Französischen von W. Hall.
(Nachdruck verboten.)
I.
KaumwarFranyoise.dieMagdJeanChaumereuils
vom Markte zurückgekehrt, als sie hastig ihre Einkäufe
absetzte, die Treppe hinausstürzte, ohne zu klopfen,
die Zimmerihür ihres Herrn öffnete und ausrief:
„Herr, wissen Sie schon? man hat in dieser
Nacht versucht, den Vater Mathias zu ermorden."
„Den Vater Mathias?"
„Ja, Herr— er ist sozusagen schon todt, er
hat vier Messer in den Rücken bekommen, doch die
Stiche sind an den Knochen abgeglitten, und der Arzt
meint, er werde vielleicht nicht sterben.— Das
hindert nicht, dass er noch nicht zum Bewusstsein
zurückgekehrt ist. Und bei der Gelegenheit spricht er
un Fieberwahn fortwährend Ihren Namen aus, oder
auch den Ihres Bruders. Denn er wiederholt be­
ständig in seinem Delirum: Chaumereuil!—
Chaumereuil!"
. „Was sagst Du da, Fran-xoise?" fragte Jean,
der plötzlich blass geworden war.
„Ich sage, was man mir erzählt hat.— Weiter
weiß ich nichts.— Vielleicht sagt er jetzt überhaupt
nichts mehr. Aber die Leute behaupten allerlei. Sie
behaupteten, Sie wären ein Hexenmeister und könnten
drei Menschen schaden oder nützen."
„Schon gut. Frauyoise, hole mir meinen Rock
und meinen Stock."
Während die Magd die verlangten Gegenstände
holte, ging Jean Chaumereuil an seinen Secretär,
öffnete eine geheime Schublade, nahm daraus einen
Stoß Banknoten und Werthpapiere, steckte diese
Banknoten in die Tasche und verließ das Haus.
II.
Jean und Josef Chaumereuil waren zwei
Brüder, und zwar Zwillingsbrüder von so frappanter,
wunderbarer Aehnlichkeit, dass si6 auf den ersten
Blick nur durch ihre Kleider zu unterscheiden waren.
Doch diese Aehnlichkeit war eine rein physische.
Moralisch waren die beiden Brüder zwei grundver­
schiedene Personen.
Jean, der Herr Franyoise's, galt in der Gegend
für einen verrückten Kopf, einen Wagehals.
Dieser Ruf stammte noch aus der Zeit, da der
Junge sich auf der Schule befunden hatte, von der
erdreimal wegen tollerStreichefortgeschicktwordenwar.
Bei seiner dritten Entlassung hatte er sich in
der Handelsmarine anwerben lassen und mehrere
Jahre bindurch hatte man nichts mehr von ihm ge­
hört, bis auf ein einziges Mal, als er beim Tode
seiner Eltern durch einen Anwalt die Hälfte seiner
Erbschaft reclamierie.
Indessen war Jean nach zwölf Jahren unver-
mnthet nach der Heimat zurückgekehrt. Er war von
einem Kinde von mehreren Monaten und der augen­
blicklichen Amme dieses Kindes, Franyoise, begleitet.
Nach Verlauf von sechs Wochen starb das Kind und
von da'ab lebte Jean als Einsiedler. Er hatte sich
in das ..Landhaus zu den Brennesseln" zurückge­
zogen, eine einsame, über einen Kilometer von der
Stadt entfernte Besitzung, verkehrle mit.Niemandem,
blieb ganze Tage in seiner Wohnung und ging nur
in der Dämmerung aus.
Man schwatzte über dieses Einsiedlerleben und
flüsterte sich zuerst zu, Jean Chaumereuil hätte etwas
auf dem Gewissen, dann gewann dieses Gerücht nach
und nach immer größeren Boden und schließlich be­
trachtete man den Anachoreten der einsamen Villa
so ziemlich als einen Paria.
Dagegen hatte sein Bruder Josef Chaumereuil
ein ganz anderes Leben geführt, das sich übrigens
von dem alltäglichen Leben der ganzen Welt in nichts
unterschied. Als Kind wurde er als ein Muster von
Fleiß und Sittsamkeit citiert. Als junger Mann hatte
er seine Rechtsstudien in Paris absolviert, ohne
Dummheiten zu begehen, hatte seine Examina mit
Erfolg bestanden, war dann in die Heimat zurückge­
kehrt, und hatte hier eine reiche Erbin geheirathet,
deren Mitgift ihm im Verein mit seinem Vermögen
gestattete, die Kanzlei des Notars Lagriffe zu kaufen.
Seitdem hatte Frau Chaumereuil ihrem Manne


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 2 ]
2
Politisch! ^midstzm.
Inkan ö.
(Ein merkwürdiges Verbots Eine eigen­
thümlich berührende Meldung kommt aus Pilsen.
Danach wurde dort seitens der Bezirkshauptmann-
schaft die von den deutschen Vertrauensmännern
projektierte private Zählung der dortigen Deutschen
verboten. In ihrem Erlass erklärt die Bezirks­
hauptmannschaft. dass die beabsichtigte Zählung über
den streng privaten Charakter hinausgreife, indem
sich aus dem in den Tagesblättern veröffentlichten
Circular der Vertrauensmänner ergebe, dass mit ihr
eine Controle der Volkszählung intendiert sei, welche
durch die gesetzlich berufenen Organe durchzuführen
ist.— Dies die Motivierung, Natürlich werden die
deutschen Vertrauensmänner die Beschwerde an die
Statthalterei ergreifen, die also in die Lage kommen
wird, zu entscheiden, ob denn nicht die Staatsbürger
auf allen Gebieten berechtigt'sind, Controle zu üben,
vorausgesetzt, dass diese Controle die Thätigkeit der
Behörden nicht behindert und sich nicht in illegalen
Formen bewegt.
(Die Candidateu der Schöuerer-Partei.1 Von
Seite der SchönerewBarlei wurden folgende Candi-
daten für den Reichsrath ausgestellt: Für Mähren
(Landgemeinden) Neutitschein: Dr. Gustav Bodirsky,
Advocat, Wien. Olmütz: Innozenz Knirsch, Grund­
besitzer, Römerstadt. Litlau: Karl Wolf, Bürger­
meister und Grundbesitzer, Trübendorf.— Mähren
(Allg. Curie.) Olmütz: Heinrich Münster, Zimmer­
meister in Zauchtl. Schönberg: Ferdinand Burschofsky,
Schriftsetzer, Mühr.-Trübau.— Schlesien (Städte),
Troppau: Dr. Friedrich Förster, Advocat Wien.
Jägerndorf: Heinrich Lindner, Bürgermeister, Stadt
Jauernig.— Schlesien (Landgemeinden). Freuden­
thal: Eduard Klose, Haus- und Grundbesitzer,
Freudenthal.— Schlesien (Allgemeine Curie) West­
schlesien: K. Türk, Arzt. Rieder-Hillersdorf.
(Der österreichische Städtetag verschoben.)
Der Wiener Stadtrath hat in seiner Sitzung vom
4. d. nach einem Berichte des Stadtrathes Dr.
Wähner beschlossen, mit Rücksicht darauf, daß kurz
nach Fassung des Beschlusses aus Abhaltung eines
Städtetages die Einberufung der Landtage erfolgte,
die Einberufung des Städtetages auf Ende Jänner
1901 zu verschieben.
(Der Brantweinsteuerzuschlag.) Der nieder­
österreichische Landesausschuss versendet drei Vor­
lagen: das Budgetprovisorium, das Budget und die
Brantweinstenervorlage. Das Erträgnis aus der
Brantweinsteuer beträgt für Niederösterreich über 2
Millionen Kronen. Das Budget schließt mit einem
kleinen Ueberschusse. Der Vorlage über die Brant-
weinsteuer ist zu entnehmen, dass der Ertrag dieser
Steuer für Mähren mit 3,182.829 Kronen be­
ziffert ist.
Auolanö.
(Hiobsposten.> In Serbien bereiten sich schlimme
Dinge vor. Bekantlich hat König Alexander sämmtliche
in den Czaczaker Haidukenprocesst verurthcilte Radicale
amnestiert Kaum waren die amnestierten Sträflinge
in ihre Heimat zurückgekehrt, so bestand ihr erster
Racheact darin, daß sie die Zeugen, welche gegen sie
im Processe ausgesagt hatten, mit Stricken fesselten,
in den Häusern anschlössen und dann die Häuser in
Brand steckten! Auf solche Weise verbrannte der
Heuptzeuge gegen Ranko Tajsic nebst seinem Weibe
und drei Kindern! Der nächste Racheact war, daß
der Kreispräsict von Krutschevac, welcher im Czaczaker
Heidukenprocesse als Gerichtspräsidenten den Vorsitz
führte, erschossen wurde. Ranko Tajsic soll demnächst
auf Grund einer besonderen königlichen Berufung aus
Montenegro nach Serbien zurückkehren und in alle
seine früheren Würden eingesetzt werden. Dann wird
erst das Rachenehmen an allen seinerzeitigen Werk-
zeugen des milianischen Regimes in großem Stile
beginnen. Exminister Gencic sitzt bereits im Kerker,
und man kann sich denken, welch ein ange: ehmer
Aufenthalt eine serbische Kerkerzelle für jemanden ist,
an dem man Rache nehmen will. Seine Collegen
Wladan Georgevic und Wukaschin Petrovic wissen
schon, warum sie sich beizeiten nach Wien geflüchtet
haben. Durch die Reihen der Anhänger Milans geht
ein panischer Schrecken, und wenn dieser nicht bald
eingreift, dürften die radicalen Rächer eine furchtbare
Bartholomäusnacht unter den Milanisten anrichten.
(Der Krieg i» Süd-Afrika.) Eine Depesche
Kitchener's aus Bloemfontein vom 30. November
meldet: General Knox griff de Wet's Nachhut bei
Bkyersberg aus dem Wege Dewetsdorp-Smietsield
an. Das Gefecht währte zwei Stunden. Der Feind,
der umgangen wurde, zog sich in südlicher und
südöstlicher Richtung zurück. Den letzten Meldungen
zufolge bekam Knox mit den Truppen de Wet's in
der Nähe von Tafelberg, zwölf Meilen nördlich von
Bethulie, Fühlung. General Settle gerieht am
28. Navemver mit dem Cvmmando Hertzog's bei
Kloof in der Nähe von Voolvekraal in ein Gefecht.
Nachdem Settle die Boeis geschlagen hatte, besetzte
er Luckhoff. General Paget gerietst am 28. und 29.
November mit den vereinigten Commanden Viljoen's
und Erasmuß' in ein Gefecht Der Feind wurde auf
seine Stellung in Rielfontein bei Rhenosterkop zurück­
geschlagen. Oberst-Lieutenant Lloyd wurde schwer
verwundet; außerdem wurden britischerseitS fünfzig
Mann verwundet. Fünf Mann wurden gelödtet.—
Die Londoner Abendblätter vom 1 d. melden, daß
ein hefiges Gefecht zwischen General Knox und
de Wet in der Nähe vom Rouxville im Gange sei.
(Die Botschaft Mac Kinley's.! sWashington,
3 Dezember.) Die Botschaft Mac Kinley's an den
Krongreß behandelt die chinesische Frage mit großer
Ausführlichkeit. Die Politik Amerikas bestehe darin,
die territoriale und administrative Wesenheit Chinas
zu erhalten, die Rechte der Mächte zu schützen und
den Handel für die ganze Welt in gleichmäßiger und
unparteiischer Weise zu sichern. Amerika nahm den
russischen Vorschlag auf Wiederherstellung der kaiser­
lichen Gewalt in Peking an als am besten geeignet,
eine dauernde Regelung zu bewirken. Der Präsident
verlangte eine exemplarische und abschreckende Be­
strafung der wirklich Schuldigen innerhalb rationaler
Grenzen vergeltender Gerechtigkeit. Mac Kinley spricht
sich sodann für den russischen Vorschlag aus, daß
alle weit-.rgehenden Meinungsverschiedenheiten be­
züglich der Entschädigungen der Haager Schieds­
gerichte unterbreitet werden sollen. Die Beziehungen
zu Frankreich, heißt es in der Botschaft, sind freund­
liche. In den Beziehungen zu Deutschland herrscht
der gute Wille vor. Mac Kinley erwähnt die si-sund-
schaftliche Regelung der Frage der Versicherungs-
gesellschaften und des Samoa-Abkommens sowio-daS
Fleischbeschaugesetz und sagt, es herrsche noch große
Ungewißheit, ob der fast vernichtete Handel Amerikas
mit Deutschland in Fkeischprodukten unter den neuen
Lasten wieder auflebe» könne. Bezüglich der Be­
ziehungen zu England wird in der Botschaft aus­
geführt, daß dieselben fortgesetzt freundliche sind. Der
Krieg in Südafrika habe zu peinlichen Fragen be­
züglich der Neuiralitätsgesetze Anlaß gegeben. Die
Botschaft besürwortet die Beibehaltung der Parität
zwischen Gold und Silber und weist hinsichtlich der
Philippinen darauf hin, daß Amerika bestrebt sei,
den Filipinos die Wohlthaten der Freiheit und einer
guten Regierung zu sichern. Die Botschaft Mac
Kinley's besagt ferner, daß Oesterreich- Ungarn,
während es in Fällen der Verhaftung der naturalisirten
amerikanischen Bürger, die sich angeblich der Militär-
Pflicht in Oesterreich- Ungarn entzogen haben, den
Vertrag loyal eingehalten und diese Personen von
der Militärpflicht entbunden hat. in einigen Fällen
die Ausweisung solcher Individuen verordnete, deren
Anwesenheit als von schädlichem Einfluß bezeichnet
wurde. In allen Fällen, wo diese Maßregel als zu
streng erschien, wurden bei der österreichi'ch-ungarischen
Regierung Schritte gemacht.
(Die chinesischen Wirren.! Wie verlautet, macht
der amerikanische Gesandte Conger in Folge der
letzten Instructionen, die ihn anweisen, mit dem
deutschen und englischen Gesandten zu berathen,
wesentliche Fortschritte bezüglich der Annahme eines
in der Richtung abgeänderten Abkommens, welche in
verschiedenen vom Staatsdepardement d n Mächten
unterbreiteten Vorschlägen dargelegt wurde. Da die
Vereinigten Staaten gegen die Fortsetzung der von
Peking unternommenen Strafexpeditionen formellen
Protest erhoben, suchten sie den Mächten die Ueber-
zeugung beizubringen, haß eine weitere Fortsetzung
dieser Politik unklug wäre und zu einer großen Ver­
zögerung der Rückkehr der chinesischen Behörden nach
Peking und der cndgiltigen Regelung Anlaß geben
werde. Man glaubt, daß diese Fingerzeige bei den
auswärtigen Aemtern eine gute Aufnahme gefunden
haben, und daß auf die Officiere im hemmendem
Sinne eingewirkt werden wird.
(Der Krieg in China.! Wie eine Depesche aus
Peking vom 3 d. M. meldet, haben alle Gesandten
von ihren Regierungen Mittheilungen über die
gemeinsame Note erhalten Sie werden am 4. d. M.
eine Sitzung abhalten. Obwohl die Gesandten jede
Auskunft verweigern, ist doch bezüglich der Ein­
wendungen der Regierungen genug bekannt geworden,
um es zweifelhaft erscheinen zu lassen, das man in
einer Sitzung zu einem befriedigenden Abschlüsse ge­
langen werde. Prinz Tsching und Lihungtschang
wünschen ehestens die Forderungen der Mächte, kennen
zu lernen, da China um jeden Preis einen Frieden
wolle, der sich mit der Würde eines unabhängigen
Staates vereinbaren lasse. Je länger das internationale
Kontingent die Provinz Tschili besetzt halte, desto
schwieriger gestalte sich die Lösung der vorliegenden
Problems. Die Missionäre und andere Leute, welche
die Belagerung der Gesandschaften mitgemacht haben,
sind entschieden gegen jede Milde. Sie halten es
namentlich für unerläßlich, daß die hohen Beamten,
zwei schöne Kinder geschenkt, ein Mädchen und einen
Knaben.
Was dem Notar anbetraf, so hatte er sich
zum Gcmeinderath, dann zum Generalrath ernennen
lassen, und staud jetzt im Begriff, ein großes Thier
— Deputierter, ja, vielleicht sogar Minister zu
werden.
111.
Mit blassem Gesicht, starren Augen von selt­
samen Ausdruck, düster zusammengezogener Stirn
und starren, verzerrten Zügen ging Josef Chaumereuil,
der Notar, in fieberhafter Erregung in seinem Zimmer
auf und nieder, nachdem er unter dem Vorwände,
er sei beschäftigt, den Eintritt zu seiner Thür ver­
boten hatte.
Während er hin und herging, ließ er mit lauter
Stimme, gleichsam unbewusst einzelne Silben und
Fragmente von Gedanken entschlüpfen. „Ich— ich—
ich bins— ich habe es vermocht— ich habe es
vermocht.— Es muss sein!"
Nachdem er die letzten Worte mit kräftiger
Stimme gesprochen, ging er an seinen Schreibtisch
und entnahm demselben einen Revolver.
Doch in demselben Augenblicke ertönte die
Wohnungsklingel. Josef öffnete hastig das Fenster,
beugte sich hinaus und bemerkte seinen Bruder, der
wartend vor der Thür stand.
„Jean hier", rief er. „Was bedeutet das?
Sollte man schon wissen? Sollte er ahnen?'
Ec legte die Waffe nieder auf den Schreibtisch
und brachte mehrere Papiere in Ordnung.
Während er damit noch beschäftigt war, öffnete
sich die Thür und Jean erschien.
Er war leichenblaß, ebenso blaß wie sein Bru­
der. Ohne ein Wort zu sprechen, trat er ein, schloß
sorgfältig die Thür, sah seinen Bruder starr an und
sagte zu ihm nur die wenigen Worte:
„Ah Josef!- Wie, Du bist's. Du bist's!"
Eine Sekunde blieben die beiden Brüder
einander gegenüber stehen.
Mit erhobenem Haupte, zusammengezogener
Stirn und bösen Blicken stand Josts da,'währen!:
sich Jeans Gesicht im tiefen Schmerze verzog.
Schließlich sagte Josef in heftigem Tone:
„Weshalb kommst Du?"
„Um Dich zu retten."
Josef zuckte die Achteln.
„Höre mich", fuhr Jean fort, „höre mich, ii
einer Sekunde vielleicht wird das Gericht bei Di:
und bei mir sein und einer von uns beiden wir!
verhaftet werden."
Er betonte die Worte: „einer von uns beiden"
dann fuhr er fort!
„Der Vater Mathias ist nicht todt, er hat noä
vollständig sein Bewusstsein wieder erlangt
, er spricht bereits in seinem Fieber unser
Namen aus.— Wenn das Fieber aufgehört hat
wird ec sprechen."
nicht
doch
„Ich weiß— ich habe es vorhergesehen", ver­
setzte Josef und deutete mit der Hand auf den auf
dem Schreibtisch liegenden Revolver,
„Du wolltest Dich tobten?— Und dann?—
Würden Deine Frau und Deine Kinder dann weniger
entehrt sein?"
„Meine Frau hat noch Verwandte, die für sie
sorgen werden.— Meine Kinder können ihren Namen
ändern."
„Josef, noch einmal, höre mich, sei ruhig,
antworte mir aufrichtig, und Du wirst gerettet
werden."
Jean sprach diese Worte mit so tiefer, ernster
Stimme, dass Josef sofort fühlte, sein Bruder hätte
ihm etwas großes zu enthüllen, er wurde plötzlich
ein anderer und versetzte in weniger hartem Tone:
„Nun sprich, Jean, ich höre."
„Du hast Dich durch das Spiel ruinirt, nicht
wahr?"
„Ja, vollständig."
„Und wieviel brauchtest Du, um alles zu
ordnen?"
„Vierhunderttausend Franks.— Und ich habe
nichts mehr.— Hörst Du— nichts— mein Ver­
mögen ist verspielt— die Mitgift meiner Frau ver­
spielt— meine Kanzlei verschuldet."
Und bei dem Vater Mathias, wolltest Du —?"
Er hielt inne, er wagte nicht das Wort „stehlen"


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 3 ]
3
welche für die Ausschreitungen verantwortlich
hingerichtet werden. Auch müsse ihrer Ansicht nach
eine genügend starke Truppenmacht in China ver-
,leiben, um die Aufrechterhaltung der Ordnung zu
schern, da sonst der Wiederausbruch der Wirren
scher sei.
Aus dem Gmchtsjaal.
Billiges 8ed«r.
Der 28 Jahre alte Lederergehilfe Franz Hal­
bich in Znaim, welcher seit ca. einem Jahre bei
dem Ledererzeuger Richard Steiner beschäftigt war
und seinen Dienst nur im Monate Juli und August
l. I. unterbrach, stahl seinem Dienstherrn Ende
September l. I. in Gesellschaft des gleichfalls dort
beschäftigt gewesenen 34 Jahre alten Gerbergehilfen
Johann Rosnofskh aus versperrter Zurichtkammer
ein Stück Gypsleder und verkaufte dasselbe zusam­
men mit Rosnofskh bald darauf dem Schuhmacher-
meister Albert Maultaschl in Oblas um 4 X.
In der Folge stahl derselbe seinem Dienst­
herren in mehrfachen Angriffen noch 4 solche Ober­
leder aus dem versperrt gewesenen Stoßzimmer und
verkaufte dasselbe gleichfalls an Maultaschl u. zwar
das erste Stück um 6 X und das zweite um 2 K.
Für die letzten zw.i Stücke hatte er angeblich nichis
erhalten.
Am 11. November l. I. gegen 9 Uhr abends
stahl derselbe abermals aus der versperrten Werk­
stätte seines Dienstherrn in Gesellschaft des Albert
Maultaschl ein Stück Sohlenleder, wurde hiebei je­
doch von dem Maurer Sebastian Tasch überrascht,
worauf er unter Zurücklassung des Leders mit Maul­
taschl die Flncht ergriff. Am nächsten Tage wurden
Hablich und Rosnofsky in Haft genommen und in
die hies. Frohnfeste eingeliefert.
Das gestohlene Leder hatte u. zw. das Gyps-
leder einen Wert von 48 X, das Sohlenleder einen
solchen von 57 X 60 h.
Ueber Anklage der hies. k. k. Staatsanwalt­
schaft hatten sich Franz Halbich, Albert Maultaschl
und Rosnofskh wegen Verbrechen des Diebstahles,
Albert Maultaschl überdies auch noch wegen Ver­
brechen der Diebstahlstheilnahme am 5. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte zu verantworten und wurden
Franz Halbich und Albert Maultaschl zu je 6
Wochen, Johann Rosnofskh zu 1 Monat schweren,
mit je einer Faste wöchentlich verschärften Kerker ver-
urtheilt.
Gefährliche Drohung.
Als Herr Ernst Czeloth, Bürgermeister in
Frain, dem in seine Heimatsgemeinde Frain abge­
schobenen 26 Jahre alten Steinmetzgehilfen Franz
Adam am 18. November l. I. die Ausfolgung des
Arbeitsbuches verweigerte, um zu verhüten, dass
derselbe abermals nach Wien, von wo er abgeschafft
ist und eben Per Schub gekommen war, zurückkehre,
beschimpfte ihn dieser und stieß die Drohung aus:
„Ich werde Euch schon zeigen, Ihr Gesindel, Ihr
werdet auf mich denken!"
Von Herrn Ernst Czeloth hinausgewiesen, zog
er draußen ein Messer, öffnete dessen Klinge und
drohte abermals: „Der Gesellschaft werde ich schon
zeigen und wenn ich bis nach Pilsen kommen soll,
daran liegt mir nichts, heute muss ich noch etwas
ausführen."
Herr Ernst Czeloth. wurde durch diese Dro­
hungen in Furcht und Unruhe versetzt und waren
seine Besorgnisse, Adam könnte ihm am Körper oder
Eigenthume etwas anthun, bei dem gewaltthätigen
Character desselben und nachdem derselbe schon ein­
mal wegen Verbrechen der öffemlichen Gewaltthätig­
keit mit schwerem Kerker in der Dauer eines Jahres
abgestraft ist, begründet.
Franz Adam, der verhaftet und dem Gerichte
eingeliefert wurde, hatte sich am 5. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit zu verantworten, wurde trotz seines
Leugnens der That überwiesen und zu 7 Monate
schweren, mit zwei Fasttagen wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Billiges Kraut.
In der Zeit vom Samstag den 3. bis Diens­
tag den 6. November l. I. nachmittags, wurden dem
Grundbesitzer Josef Kattinger in Tasswitz von seinem
in der Tränk gelegenen Krautacker ca. 3 Schock
Krauthäupeln im Werte von ca. 10 X gestohlen.
Der Verdacht, diesen Diebstahl verübt zu
haben, fiel auf' den 43 Jahre allen Häusler Karl
Heidenreich in Tasswitz, welcher in der Nähe gleich­
falls einen Krautacker besitzt und am 7. November
l. I. in Znaim der Grünzcughändlerin Anna
Brdicka 2 Schock Kraut um 23 K 20 h verkauft
hatte, die jedoch von einer auf seinem Felde nicht
erreichten Qualität waren und behauptete derselbe
bei seiner Einvernahme, dass er dieses Kraut von
dem Grundbesitzeissohn Franz Sommer gekauft
habe.—
Bezüglich des zum Nachtheile des Kattinger
verübten Diebstahles hat sich anfänglich wohl ein
directer Verdacht gegen Heidenreich nicht ergeben,
doch hat ein durch die Gendarmerie, wie unter Zu­
ziehung des Gemeindevorstehers Franz Watzal und
des Gemeinderathes Josef Kattinger vorgenommener
Localaugenschein ergeben, dass auf dem Felde des
Karl Heidenreich nur 177 Krautstrünke vorgefunden
wurden, während er über 3Vg Schock, also mehr
210 Krauthäupel verkauft halte, worunter die 2 von
Sommer gekauften Schock nicht inbegriffen sind.
Das Weib des Heidenreich hatle dem die Er­
hebungen führenden Gendarmeriepostenführer Renda
angegeben, dass ihr Mann im Ganzen 6 Schock
Kraut verkauft und dessen Tochter Agnes Heiden­
reich gab an, ihr Vater hätte mit ihrer Mutter
Rosalia Heidenreich, am Dienstag den 6. November
l. I. auch Kraut nach Hause gebracht, was auch
noch von anderen Personen bestätigt wurde. Die
Eigenthümer dieses Krautes konnten jedoch nicht
sichergestellt werden. Es lag daher auch der be­
stimmte Verdacht' gegen Heidenreich vor, dass er
außer bei Josef Kattinger auch noch auf anderen:
Krautfeldern Kraut gestohlen hatte..(
Karl Heidenreich, der sich am 5. d. beim hies..
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles)
zu verantworten hatte, wurde dieser strafbaren
Handlung überwiesen und zu 3 Monate schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerker ver­
urtheilt. i
Diebstahl.
Der 39 Jahre alte Taglöhner Franz Dworak
■ aus Lesunek stahl am 6. November l. I., an welchem
i Tage er im Gasthausedes Wenzl Nowak in Jarmeritz
: einkehrte, aus unversperrter Küche desselben einen
i Winterrock im Werte von 16 X und verkaufte den-
' selben dem Gastwirte Franz Sedlak in Jarmeritz
um 6 X.
; Dwörak, der bereits wegen Diebstahles wieder­
holt bestraft wurde, wurde am 5. d. vom hies. k. k.
! Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles zu
1 Monat schweren, mit einer Faste wöchentlich ver-
; schärften Kerker verurtheilt.
Veruntreuung.
Der 44 Jahre alte Knecht Josef Kopian aus
Ober-Dannowitz, erhielt am 17. November l. I.
von seinem Dienstgeber Michael Sachs in Niklowitz
einen Geldbetrag von 206 X mit dem Aufträge, mit
diesem Gelde eine bei Sacher gekaufte Kuh zu be­
zahlen. Statt jedoch diesem Auftrage nachzukommen,
behielt Kopian das Geld für sich und flüchtete mit
der Eisenbahn, wurde jedoch noch während der
Fahrt angehalten und von der Gendarmerie ver­
haftet, wobei ein Betrag von 182 X 52 b abgenom­
men wurde, das übrige Geld hatte er bereits ver­
braucht.
Kopian wurde am 5. d. vom hies. k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechen der Veruntreuung zu
6 Monate Kerker verurtheilt.
Boshafte Beschädigung.
Am 1. September l. I. um 11 Uhr nachts
gieng der Nachtwächter Josef Horst) in Vokarz beim
Hause des Johann Sklenar ebendort vorüber und
blies anstatt llmal wohl 15mal.
Dieses ärgerte Sklenar, er verwies dem Nacht­
wächter durch's Fenster sein Beginnen, worauf sich
beide gegenseitig beschimpften. Auf die Aufforderung
des Nachtwächters, herauszukommen, wenn er schim­
pfen wolle, begab sich Sklenar auf die Gaffe hinaus
und es entstand hierauf zwischen dem Nachtwächter
und Sklenar eine Rauferei, aus welcher Letzterer
mit dem Stocke des Nachtwächters und verwundeten
Kopfe in seine Wohnung zurückkehrte.
Nach einer Weile, als Sklenar beim Tische
saß und sich kalte Umschläge auf dem Kopfe machte,
klirrten die Fensterscheiben und die Glasscherben
flogen bis zum Tisch ins Zimmer. Der saubere
Nachtwächter hatte mit einem Ziegel ins Fenster
geworfen, der Ziegel flog jedoch an den Fenster­
rahmen an und wurden hiedurch 5 Fensterscheiben
zertrümmert Hierauf trat Horst) in das Zimmer
des Sklenar und stritt sich mit demselben noch eine
Weile herum, statt draußen seinen Dienst zu ver­
sehen.
Josef Horst) hatte sich in Folge dessen am
5. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
der Beschädigung fremden Eigenthumes und wegen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit zu ver­
antworten und wurde zu 6 Wochen schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Nrknndenfälsehung.
Der 22 Jahre alte Schneider Jakob Chwatal
in Unter-Willimowitz, der am 23. September 1878
auszusprechen, doch Josef kam ihm zuvor, indem er
erwiderte:
„Nein, nein, es ist mir nicht gelungen, den
Geldschrank zu öffnen."
„Oh, um so besser", rief Jean.— „Jetzt, Bruder,
sag' mir genau, wie Du es angestellt hast.— Den
Tag, die Stunde— alles, alles, ganz genau."
„Es war gestern Abend gegen 11V« Uhr—
ich hatte eine Jagdbluse angezogen, eine Mütze auf­
gesetzt und diesen Revolver und dieses Messer hier
zu mir gesteckt.— Ich bin durch den Garten ge­
gangen und habe den „grünen Weg" verfolgt, der
zum Hause des Vaters Mathias führt.— Dort habe
ich heftig an seine Thür geklopft und gerufen: „Es
brennt, es brennt!" Ich war in Schweiß gebadet,
den Schweiß des Entsetzens, obwohl ich gewiss war,
von niemanden gehört noch gesehen zu werden, denn
Du weißt, wie einsam das Haus des Vaters Mathias
liegt und er lebt dort ganz allein, denn er ist ja
entsetzlich geizig.— So habe ich wohl fünf Minuten
geschrien.— Endlich hat er sein Fenster geöffnet
und erschrocken gefragt: „Es brennt, es brennt? Wo
denn? Wo?" Meine Stimme verstellend, habe ich
ihm geantwortet: Bei Euch— bei Euch, kommt
schnell herunter— schnell. Er ist im Hemde herunter­
gekommen.— Und dann— dann."
.Dann?"
.Nun, als er die Thür geöffnet hatte, habe ich
ihm aufs Geradewohl einige Stiche versetzt— zwei
— drei— vier— weiß ich es denn? Mit diesem
Messer— er ist gefallen, ohne einen Schrei auszu­
stoßen— ich habe ihn liegen lassen und bin in sein
Zimmer gegangen— dort habe ich wohl seine Schlüssel
gefunden, doch es war mir unmöglich, den Geldschrank
zu öffnen.— Unmöglich.— Dann bin ich fort­
gegangen und hierher zurückgekehrt. Ich 'that, als
arbeitete ich in meinem Cabinet, wo ich die Lampe
hatle brennen lassen, damit man an meine Anwesen­
heit glauben sollte, und um ein Uhr habe ich mich
schlafen gelegt."
„Und der Vater Mathias? Hat er Dich im
Lichte gesehen?"
„Nein, es war ganz finster, er hat mich nur
im Schatten bemerkt, ich weiß nicht einmal, ob er
mich erkannt hat."
„Nun höre, Josef, Du wirst mir Deine Bluse,
Deine Mütze und den Revolver, sowie das Messer
geben."
^Was willst Du damit, wozu?"
„Damit man mich verhaftet."
„Dich", rief Josef entsetzt, denn er begriff nicht.
„Behalte das", fuhr Jean fort und reichte
seinem Bruder das Päckchen Wertpapiere und Bank­
noten, das er aus seinem Sekrelär genommen, bevor
er fortgegangen war.— .Es sind 600.000 Franks.
— Von diesem Vermögen hat niemand eine Ahnung
— ich habe es auf meinen Reisen verdient.— Diese
ganze Summe ist flüssig. Du kannst sie in wenigen
Tagen zu Gelde machen— ich schenke sie Dir."
„Jean, Jean", stotterte der Verbrecher, der
endlich die Hingebung seines Bruders begriff.—
„Was thust Du? Du schenkst mir das?'
Und während heiße Thränen ihm über die
Wangen liefen, fuhr er fort, noch immer stotternd,
denn er konnte nicht sprechen, die Kehle war ihm wie
zugeschnürt: „Aber Du, Du.— Warum willst Du
Dich opfern?"
„Ich, Josef, leide seit Jahren.— Niemand
weiß es, doch was thut das? Ob ich nun ferner als
Einsiedler oder im Bagno lebe, das ist gleich."
Josef brach in Schluchzen aus.
„Du", fuhr Jean fort, „hast eine Frau, ich
habe die meinige nicht mehr und habe doch nur sie
auf der Welt geliebt.— Du hast Kinder, ich habe
keine mehr. Mein kleines Pierri, das einzige, das
mir blieb, ist hier gestorben.— Du genießt Achtung,
ich bin ein Paria. Du wirst geliebt— ich flöße den
Leuten Furcht ein. Du bist glücklich— Du kannst
es wieder werden— ich bin traurig und werde es
stets sein.— Du begreifst, Bruder, Du begreifst,
dass Du annehmen darfst."
Josef schluchzte noch immer.
„Nun", fuhr Jean fort, „es ist abgemacht,
nicht wahr.— Hole Deine Blouse und Deine Mütze.
— Ich nehme dieses Messer und diesen Revolver.
k


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 4 ]
4
geboren ist, mithin seiner Stellungspflicht noch nicht
Genüge geleistet hatte, brachte am 25. März I. I.
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Mühnsch-
Kromau ein Gesuch um Ehebewilligung ein. welches
dahin beschieden wurde, dass er sich Hierwegen an
die k. k. Statthalterei in Brünn wenden müsse.
Chwatal legte dieses Gesuch am 23. Mai l. I.
vor und nachdem ihm hierüber keine Erledigung zu­
kam, urgierte er selbe mittelst einer Correspondenz-
karte am 7. Juni l. I., worauf er am 15. Juni l.
I. von der k. k. Beznkshauptmanuschaft in Mähr-
Kromau den Bescheid erhielt, dass sein Gesuch nach
durchgeführten Erhebungen der k. k. Statthalterei in
Brünn vorgelegt werden wird.
Chwatal wartete jedoch nicht die Ent­
scheidung de>' k. k. Statthalterei ab, sondern
fälschte den letzten Bescheid der k. k. Bezirkshaupt-
mannschast vom 15. Juni l. I. in der Weise, dass
er hiezu schrieb:„... und die Bewilligung er­
theilt. ."
Diesen gefälschten Bescheid legte er dem Pfarr-
amte in Jarmeritz vor und es gelang ihm, dieses
Pfarramt hiedurch derart in Jrrtham zu führen,
dass dasselbe ihn wi klich mit Antonie Pewny,
Dienstmädchen in Beuow, traute
Nachdem Chwatal in der II. Altersclasse für
untauglich befunden wurde, mithin im Jahre 1901
sich nochmals stellen muss, so erscheint durch die
Fälschung des bezüglichen amtlichen Bescheides der
Staat in seinen Reckten geschädigt und wurde das
Pfarramt Jarmeritz hiedurch in Irrthum geführt.
Der pfiffige Schneider, der sich am 5. d. beim
hies. k. k. Kceisgenchte wegen Verbrechen des Be­
truges durch Fälschung einer ämtlichen Urkunde zu
verantworten hatte, wurde dieses Verbrechens für
schuldig erkannt und zu 1 Monat schweren, mit
2 Fasttagen wöchentlich verschärften Kerker ver-
urtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, den 9. December. Leokadia. Joachim. Sonrirn-
oukgong 7 Uhr 44 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 1 Minuten.
Mondesanfgang 7 Uhr 35 Minuten nachmittags. MondeSnnter-
gang 9 Uhr 53 Minuten vormittags.— Historische Gedenktage:
1820 Dr. Eduard Herbst, österr. Politiker, in Wien geb.—
1891 Sanction der ung. Kirchengesetze.- Delegiertenversamm»
lnng der LandeScnlturrLthe und der Mllhlrninteressettten gegen
die Mißbräuche im VerwandlungSverkehre.
Montag, den i0. December. Judith. Sonnenaufgang 7
Ubr <5 Minuten. So"n»nuaterqon i 4 Uhr 1 Minuten.
Mondesaufgang 8 Uhr 45 Minuten abends Mondesuntergang
10 Uhr 24 Minuten.— Historische Gedenktage: 1477 Friede zu
Korneuburg.— 1520 Luther verbrennt,u Wittenberg die piivst-
liche Bolle.— 8 77 Einnahme von Plewna durch die Russen.
-- 1889 Ludwig Anzengrrb r, österr. Volksdichter, in Wien
gest.— 1891 Regelung der Ausverkäufe im Herrenhause.
Dientog, den ll. December. Damasus. Sonnenaufgang
7 Uhr 46 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr l Minuten. MonoeS-
vufgaug 9 Uhr 52 Minuten. MondeSuntergang 10 Ubr 5'
Minuten.— Historische Gedenktage: 153 i Ferdinand Alvarez
von ToledHerzog von Alba, spanischer Staatsmanu und
Feldherr, 74 Jahre alt, in Toledo gest. -- 1871 Zusatzvertrag
zum deutsch-sranzöstschen Frieden.— 1891 Annahm- des Local-
cifenbahngcsetzeS durch d S Abgeordnetenhaus.— Die Wahlre­
form wird vom AuSschuste einem Subcem >s zugewiesen.
Mittwoch, dm 12. December. MaxentiuS. «onninaut-
g'Ng 7 Ohr 47 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 1 Minuten.
MondeSaufgang 10 Uhr 57 Minuten. Mondesuntergang ll Uhr
Muth, Josef. In einer Stunde wird das Gericht
bei mir sein."
Dann fügte er mit traurigem Lächeln hinzu:
„Zuerst bei dem Paria."
Josef verlies; das Zimmer und brachte wenige
Augenblicke darauf ein Packet mit, das er seinem
Bruder übergab.
cUnd als Jean ihm die Hand reichte, warf er
sich in seine Arme.
Einige Augenblicke hielten sich die beiden Brüder
umschlungen, daun machte sich Jean los, öffnete ohne
ein Wort zu sprech n, die Thür und ging hinaus.
IV.
Drei Monate später beendete der Staatsanwalt
des Schwurgerichtshofes zu M. seine Rede folgender­
maßen: „Der ehrenwerte Vertheidiger des Ange­
klagten sprach eben von Mitleid Ist bei einem solchen
Menschen Mitleid möglich? Der Beweggrund, der
ihn bei seiner That geleitet hat, ist zu gemein. Es
ist der niedrigste Egoismus, der Egoismus des Ein­
samen, der sein Leben geheim hält weil er verrucht
ist Nebrigens sind die Anticedenzien Jean Chau-
mereuils unklar, zweideutig, und wenn wir den
Mörder des Vaters Mathias treffen, werden wir
vielleicht noch ein anderes unbekanntes Opfer treffen."
Als der Gerichtshof nach der Berathung der
Jury in den Saal zu ückkehrte, verlas der Präsident
mit lauter Stimme das Urtheil: „Jean Chanmereuil
war zu 18 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden."
1 14 Minuten.— Historische Gedenkiaqe: 1805 Napoleon I. Ein­
zug in Wien.— 1848 Tie Rüsten beetzen Kronstadt nid
Lilbenbürgen.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 10. December: Branowitz. Brannseifen,
Brüsao, Freistadtl. Fulnek, Jngrowitz. Klobouk bei Auspitz,
Knihnitz, Litentschitz, Radostin. Neu-Raußnitz. Stonnern; am
11.: Archlebou, Datfchitz, Ei'enberg a. d. M., Eywanow tz,
Laulschitz, Neudorf. Nikolsburg, Olschan (Bezirk Prossnitz)
Opaian. Otaflawitz, Alt-Westelh, Wollein, Znaim; am 12.:
Brumow Hof, Wolframs; am 13: Giebau, Lispitz, Mistel,
Nedwiednitz.
In Niederösterreich, am 10. December: Litschm,
Ulrichskirchen.
Aus Stadt S» Umgebung.
(Wichtig für Reserve-Gagisten.) Die mit
Beiblatt Nr. 39 zu dem Normal-Verordnungsblatte
für das k. u. f. Herr verlautbarte Neuerung, dass .die
Beibringung der Bestäiigungen der Militär-Local­
behörden über Eintreffen und Abgehen auf den
Marschrouten der zur Waffen- (Dienst-) Uebung
einrückenden Reserve-Gagisten zu entfallen hat, wird
von diesen Gagisten aus das Angenehmste begrüßt
werden. Selbstverständlich sind die Reserve-Gagisten
beim Abgehen zur Wafsenübung und Eintreffen im
Domicil oder Aufenthaltsorte von den nach dem
Dienst-Reglement vorgeschriebenen Meldungen bei
den Militär-Localbehördeu (Platz- oder Stations-
Commandos) nicht enthoben. In Hinkunst hat der
Truppen-Commandant (Vorstand) ic auf der Marsch­
route unter Beidrückung des Dienstsiegels sowohl bei
der Hinreise als auch bei der Rückreise zu bestätigen:
„Dass der in domicilirende Inhaber der
Marschroute die Waffen- (Dienst-) Uebung am...
hierorts angetreten, beziehungsweise in der Zeit
vom bis hierorts mitgemacht hat."
(Das warme Nachtmahl der Soldaten.)
Das gemeinsame Kriegsministerium hat angeordnet,
daß der das laufendende Jahr prälimirt gewest ne,
zur Verabreichung des warmen Nachtmahls an tie
Mannschaft bestimmte Zuschuß zum Mannschaft-
gelde im Betrage von 4 Hellern per Mann und
Tag auch vom 1. Jänner 1901 für jenen Tag in
der Woche aufzurechnen ist, an welchem die Gemüse
(Kaffeekonserven) nicht vertheil werden. Doch dürfte,
wie der »Pester Lloyd" m-ldet, für das Jahr 1902
die Erhöhung des Zuschuss.s von 4 auf 6 Hecker
in das Budget eingestellt worden.
(Genaue Adressierung der nach Brunn ge­
richtete» Vriefpostsendungen.) Es ist neuerlich die
Wahrnehmung gemacht worden, dass eine unver­
hältnismäßig große Anzahl von Briefpostsendungen
bei dem Postamte in Brünn einlangen, auf welchen
jede nähere Bezeichnung der Gasse und Hausnummer
bezw. der Wohnung der Adressaten fehlt. Da eine
derartig mangelhafte oder unvollständige Adressierung
der Correipoudenzen einerseits die Postmanipulation
bei der Abgabe derselben unnöthig behindeit und
andererseits eine Verzögerung in der Bestellung oft
auch die Unbestellbarkeit derselben herbeiführt, wird
das correspondierende Publicum in dessen eigenstem
Interesse insbesondere mit Rücksicht auf den enormen
Briespostverkehr während der Neujahrsperiode auf­
merksam gemacht, für eine genaue Adressierung
(Bezirk, Gasse, Hausnummer) der nach größeren
Städten insbesondere nach den Landeshaupistädten
zur Absendung gelangenden Briefpostsendungen Sorge
zu tragen.
(Kirchenmusik.) Wie wir in Erfahrung brachten,
wird bei dem morgen (Samstag) in der Dominikaner-
kirche stattfindenden Hochamte, der beliebte Baritonist
unseres Stadltheaters, Herr Del L>y, zum Offertorium
ein Ave Regina von Cyrill Wolf zum Vortrag
bringen.
Eintragung ins Handelsregister.' Beim hies.
k. k. Kreisgerichte wurde unterm 27. v. M.. die
Einzelfirma: „Jakob Fried, Gemischtwarenhandlung
in Mähr.-Budwitz" und die Einzelnfirma: „Jcpes
Prochaska, Kaufmann in Mähr.-Kromau" im Handels­
register eingetragen.
iNachaichnng.) Im Jahre 1901 gelangen zur
Nachaichung alle Längenmaße, metallenen Flüssigkeits­
maße. Trockenmaße, Meßrabmen für. Brennholz,
Flüssigkeits-Meßapparate für Petroleum rc. mit dem
Aichstempel vom Jahre 1898, dann alle Gewichte,
Wagen, hölzernen Flüssigkeitsmaße, Maiichbottiche,
dann Bieriransportsässer mit dem Aichstempel vom
Jahre 1899. Die aichpflichtigen Gegenstände sind an
den Amtstagen des k. k. Aichamtes in Znaim u. zw.
an jedem Dienstag und Fresiag von den Bewohnern
der Stadt Znaim, an jedem Samstag in der Woche
von den Bewohnern des Landbezirkes in der Zeit von
7 bis 9 Uhr Früh zur Nachaichung zu überreichen.
(Verbotenes Geheimmittel.) Von der Firma
H. I. Rawitscher in Berlin, wird ein „antiseptisches
Mittel" gegen Diphteritis, Scharlach, Masern,
Bräune, Keuch- und Stickhusten durch eine Reclam-
brochüre, betitelt: „Diphterie, Anleitung zur sicheren
Heilung derselben" angepriesen. Nachdem dieses
Mittel, dessen Zusammensetzung nicht bekannt ist, sich
als Geheimmittel darstellt, welches aus dem Auslande
bezogen werden soll, wurde der Verschleiß desselben
in und außerhalb der Apotheken verboten. Die Ver­
breitung der bezeichneten Reclameschrift ist unlersagt
und wird selbe im vorkommenden Falle in Beschlag
genommen.
(General-DersammlungJ Wir machen die
Mitgli.der des deutschen Bürgervereines nochmals
auf die morgen nachmittags 4 Uhr, bei eventueller
Beschlussunfädigkeit um diese Stunde, um 5 Uhr in
der Vereinsrestauration des deutschen Bürgervereins-
hauscs stattfindende General-Versammlung aufmerksam.
(Firmalöjchung.) Beim hies. k. k. Kreisgerichte
wurde unterm 23. v die Einzelnfirma: .Adolf
Frankfurter, Geldwechslergeschäft in Nikolsburg"
wegen Zurückleguvo, im Handelsregister gelöscht.—
Weiters wurde bei der Gesellschaftsfirma: „Johannes-
Brauerei Hödnitz, Adolf Spitzer und Comp." der
Gesellschafter Herr Robert Weiner irr Folge Austrittes
gelöscht.
«Znaimer Schreibkalender.) Im Verlage der
Buchdruckerei von M. F. Lenk in Znaim, Schmied­
gasse Nr. 10 ist der l63. Jahrgang des Znaimer
Schreibkalenders erschienen. Dieser seiner viel­
seitigen Verwendbarkeit, Reichhaltigkeit und Billigkeit
bestens bekannte Schreibkalender, wurde heuer aber­
mals in seinem Inhalte durch Aufnahme verschiedener
zweckdienlicherAnfsätzevermehrt, ist inganz Südmähren
verbreitet und zum herabgesetzten Preise von 40 st
oder 20 kr. öW. zu beziehen. Er enthält außer
dem Kalendarium eine ganze Reihe unterhaltender
und belehrender Aufsätze, die Umwandlungstabellen
für Maße und Gewichte, Stempelscala, eine geschicht­
liche und historische Chronik über das abgelaufene
Jahr, enthaltend alle interessanten Vorfalleuheiten
oes Jahres, zwei historische Erzählungen anregenden
Inhaltes, einen Aussatz über das neue Stadttheater
mit Ansicht und Plan, Landwirtschaftliches, Gemein­
nütziges, Humoristisches, ferner den Schematismus
der Gemeindevertretung, Gemeindeverwaltung, der
städt. Sparcasse und Pfandleihanstalt, Stadtmuseum,
stöbt. Musikschule, der ständigen Commissionen, des.
Schulausschusses, des k. k. Bezirksschulrathes der
Stadt Znaim, der Volks- und Bürgerschulen, der
kirchlichen Anstalten, sämmtlicher Staatsbehörden
und Anstalten in Znaim, .als: k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft, Steuerinspectorat, der Post- und Tele­
grafenämter, Aichamt, Kreisgericht, Landes-Natural»
Verpflegsstation,. Landes-Zwangsarbeirsanstalt, der
militärischen Behörden, der k. k. priv. österr. Nord­
westbahn und k. k. Staatsbahn (neu), der Unter­
richtsanstalten, als: Staatsgymnasium, Landes-
Oberrealschule, Fachschule für Keramik, kaufmän­
nische Fortbildungsschule. Landes-Acker- und Wein­
bauschule, des Regularclerus. der Advocaten, Notare,
Aerzte, Zahnärzte, Thierärzte, Apotheken, das ergänzte
Verzeichnis sämmtlicher Vereine, des Bundes der
Deutschen Südmährens mrt sämmtlichen ergänzten
Bundesgruppen, den Schematismus sämmtlicher
Ortsgemeinden des Frainer, Joslowitzer und
Znaimer Bezirkes, der gewerblichen Reihenge­
nossenschaften, die Amtsstunden der Behörden,
die Wohnungs-Kündigungs- und Ausziehtermine
in Znaim, den Aerztetarif der Znaimer Aerzte und
der Aerzte des Landbezirkes Znaim (neu), die Be­
stimmungen über den Marktverkehr in Znaim, die
Marktordnung der täglichen Märkte in Znaim, die
Bestimmungen über die Consumadgabe, die Schlacht­
stunden und die Fleischbeschau-Ordnung, die Vieh-
und Fleischbeschaugebüren, Leichenbegräbnisgebüren,
Friedhofsgebürcn, den Fahrtaxentarif für Fiaker-
Fahrten (neu), den Tarif des Dienstmanninstitutes
und der Ankündigungsanstalt, die Bestimmungen
über die Regelung der Sonntagsruhe, einen Auszug
der Vogelschutzgesetze und zum Schutze der Boden-
Cultur, die Schonzeit der Fische und Krebse, Schon­
zeit des Wildes, die Handels- und Gewerbetreiben­
den Znaim, den Zonenanzeiger und die Fahrpreise
der k. k. priv. österr. Nordwestbahn, Jnteressen-
Tabelle, die Jahrmärkte in Mähren und Nieder­
österreich, den Postkalender. Telegraphentarif und
schließlich die Landesfarben der österr.-ungar. Mon­
archie. Den Text der zahlreichen Aufsätze schmücken
viele gelungene Illustrationen und enthält der
Kalender auch eine große Anzahl von Ankündi­
gungen von heimischen Firmen. Trotz dieser
großen Reichhaltigkeit und seines abermals ver­
mehrten Inhaltes kostet dieser weitverbreitete und
einzig dastehende Schreibkalender, wie schon Ein­
gangs erwähnt, nur 40 st oder 20 kr. öW. und ist
in der Buchdruckerei von M. F. Lenk, Schmiedgasse


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 5 ]
5
Utr. 10, wie auch in allen Oes. Buchhandlungen
und Kalenderverschleißsteüen erhältlich.
(Die südmährischen Christlichsocialen und
ihre deutsche (?) Gesinnung.) Von Herrn F. Eckardt,
dem Nkllnteufel'schen Wahlmacher, kommt uns die
nachstehende Berichtigung zu::
Verehrliche Redaction des „Znaimer Wo­
chenblatt", Znaim.
Ersuche unter Berufung auf§ 19 Press-
Gesetz um Aufnahme fslgender Berichtigung:
In Nr. 94 des „Znaimer Wochenblatt"
vom 24. November I960 heißt es auf Seite 7:
„Herr Eckhardt erklärte sofort, dass die Christ­
lichsocialen auch bei der engeren Wahl zwischen
Luksch oder Pemsel und einem Czechen auch
nicht eiuk Stimme Luksch oder Pemsel geben
werden. Kann man den nackten hässlichsten
Volksverrath mit größerer Aufrichtigkeit einge­
stehen?" Diese beiden Sätze sind gänzlich unwahr,
was schon daraus hervorgeht, dass Herr Luksch
ja gar nicht mit einem Czechen in die Stich­
wahl kommen kann. Wahr dagegen ist, dass ich
in meiner Rede in Klem-Tajax erklärt hab:,
dass kein Wahlmann der christlichen Reform-
partei für den Junglschechen Lebloch stimmen
werde. Hochachtungsvoll F. Eckhardt m. p.,
Thalgasse 29, Redacteur. Brünn, 1. December
1900.
jetzt bedauern. 3ms Ableugnen aber nutzt ihm nichts.
Unsere Notiz ist auf Grund genauester mündlicher
und schriftlicher Information geschrieben und die
auch nach Empfang der angeblichen .Berichtigung"
eingezogenen Erkundigungen haben ihre zweifellose
Richtigkeit ergeben.
Nun möchten wir aber an Herrn Eckardt allen
Ernstes die Frage richten: Welche Stellung wird die
sogenannte „christliche Neformpartei" im Falle einer
Stichwahl zwischen einem volksbewnssten deutschen Can-
didaten und einem Tschechen einnehmen?
Diese Frage ist in der sogenannten „Berichti­
gung" des Herrn Eckardt völlig ungenügend beant­
wortet. Herr Eckardt erklärt, „dass kein Wahlmann
für den Inngtschechen Lebloch stimmen wird". Was
ist es denn, wenn pemsel nicht mit Lebloch, sondern
mit einem anderen Tschechen, sagen wir, mit Herrn
piätclak in Jaispitz oder mit dem im ganzen Bezirke
wildfremden ?. Schillingcr, dem Redacteur des Brünner
Tschechenblattes „Hlas", oder mit dem tschechischen
Drechslermeister Faust in Brünn in die Stichwahl
kommt?
Wir bitten um klare Antwort auf die Frage:
Wird auch Kein Wahlmannn der christlichen Arform-
partei für den Tschechen pistrlak, Schillinger, oder
Faust oder einen anderen Tschechen stimmen, falls dieser
mit pemsel in die engere Wahl kommt nud wird auch
kein Wahlmann der christlichen Rcfirmpartei bei einer
pemsel
allfälligen Stichwahl zwischen Pemsel und einem
Da wir Herrn Eckardt nicht zumuthen wollen, 1 Tschechen welcher parteirichtung immer durch Stimmrnt-
dass er bewusst lügt, haben wir für vorstehendes; Haltung die Wahl des Tschechen und damit die volks-
Schreiben nur eine Erklärung: Herr Eckardt war in
der Wählerversammlung in Klcin-Tajar in so fürchter­
licher Aufregung, dass er nicht weiß, was er dort ge­
sprochen hat. Es ist ja auch kein Wunder: Eine
verrätherische Auslieferung eines für die Deutschen
sicheren Wahlbezirkes an die Tschechen fördern?
Auf diese Frage bitten wir, sehr geehrter Herr
Redacteur Eckardt, um klare Antwort mit Ja oder
iobspost stürmte nach der andern auf den geplagten Pein.
Diener seines Meisters ein über die schweren und! Sehen Sie, Herr Eckardt, Sie versorgen nicht
wie es scheint, für Herrn Eckhardt nnvermntheten nur Ihren „Mährischen Volksbote" in Brünn, son-
Niederlagen, welche die Christlich-Zonalen bei den Wahl-! dern auch den „Znaimer Volksbote" mit Ihren Be-
männerwahlen in unseren Bezirken fast überall, selbst s richten und den famosen Artikelchen gegen Luksch und
dort, wo sie sich am sichersten glaubten, erlitten pemsel und sind ein Herz und ein Sinn mit Herrn
haben. Dazu die gründliche Abfuhr bei den Wähler- prnntcnst, der an dem Volksverrathe vom Jahre 1897
Versammlungen oder die schroffe Ablehnung derselben, in so hohem Grade mitschuldig ist. Sie wissen doch,
die Herrn Muntensel in Schillern, Edenthurn, Althart,
Frattlng, Hödnitz, Zulb und an anderen Orten ,von
der deutschbewussten Wählerschaft zu theil geworden
ist. Wie mag Herrn Eckhardt der Gedanke gequält
haben, dass das viele Geld, das Herr Graf Spicgel-
Diesenberg, um seinen, den hochgräflichen Candidaten
Neunteufel durchzubnngen und den von den
deutschen Bauern aufgestellten unabhängigen Bauern-
candidaten Pemsel und Luksch ein Bein zu stellen,
so geschäftig aufgebracht hatte, nutzlos ver­
geudet sei. Die Sache ist ja kein Geheimnis.
Durch das vom Grasen Spiegel ausgebrachte Geld wird
die Ncuntenftl'sche Mahl gemacht. In Nummer 45 des
Eckardt'schen Blattes „Mährischer Volksbote" vom
9. November l. I. wird verlautbart, dass durch die
Demittlnng des Grafen Spiegel zum Wahlfonde der
christlichen Reformpartei 2200 Kronen, sage zwki-
tausendzweihundert Kronen abgeführt wurden. Am'23.
November wird vom „Mährischen polksbote" neuerlich
berichtet, dass durch Herrn Grafen Spiegel von Un­
genannten der Betrag von 100 Kronen zum Wahl­
fonde beigesteuert wurde. Wie wir aus der Nummer
48 desselben Blattes erfahren, bezifferte sich dieser
Mahlsonds am 30. v. M. auf 4316 Kronen. So viel
Geld ist es den hohen Herrschaften, welchen doch
wahrlich in unserem Oesterreich- mehr als genug
politischeRechte eingeräumt sind, wert, dass die deutsche
Bauernschaft Südmährens keine prrtretnng durch nnab-
hängige deutsche Kauer» erlangt. Und all' das Geld ist
nutzlos verschwendet und der Herzenswunsch des Herrn
Grafen Spiegel, des hochmögenden Gönners Herrn
Eckardt's, wird zu Schanden, wenn die treudeutschen
Candidaten pemsel und Luksch siegreich ins Parlament
einziehen. Das Alles mag Herrn Eckhardt durch den
Sinn gezogen sein, als er die siebzig volksbewussten
Urbauer bn der Wählerversammlung in Klein-Tajar
vor sich sah, die fest den Hut auf dem Kopf de-
hielien, da sie ihn vor Volksverräthern nicht ziehen
wollten. Und als nun Herr Lenz gerade den wundesten
Punkt der Sache berührte, das zweideutige und
volksverrätherische Verhalten der südmährischen Christ
lich-Socialen zu den Tschechen und ein offenes'Ein-
treten der Christlich-Socialen für die volksbewussten
deutzchen Candidaten Luksch und pemsel wenigstens bei
der allfälligen Stichwahl verlangte, was Wunder, dass
da Herrn Eckhardt die Ruhe völlig verließ.
Tie von Eckardt berichtigte Notiz entspricht voll­
kommen der Wahrhell. Eckhardt sagte in derVersammlung
ansdrücklich: „Unbedingt bekommt Luksch und pemsel von
unserer Seite auch bei einer Stichwahl nicht eine
Stimme, unbedingt nicht." Diese unvorsichtige, weil
vielleicht in dem derzeitgcn Stadium der Sache ihm
was diese „deutsche" Gesellschaft im Jahre 1897
verbrochen hat. Lesen Sie das nachstehende historische
Tocument:
Der „Jahresbericht des christlich-sorialen pcreines
in Znaim" vom 20. Juni 1897, gedruckt bei A.& R.
Nawratil Znaim, Verlag des christlich-socialen
Vereines, unterzeichnet von Rudolf Nawratil, Prä­
sident, und Franz Genscha, Schriftführer, enthält
die nachstehende Stelle:
„Am 13. und 14. Februar 1897
wurde unser Vereinsschriftführer Franz
Genscha nach Datschitz, Brunn und
Wien entsendet, um mit der böhmischen
Parteileitung und unseren Wiener
Parteiführern eine Einigung wegen
eines Neichsraths-Candidaten' für den
Städtebezirk zu erreichen, nachdem die
monatelangen Verhandlungen mit der
hiesigen böhmischen Parteileitung zu
keinem Resultate führten. Es gelang
Herrn Genscha den Herrn k. k. Be­
zirksrichter Friedrich Kancnyk in Dat­
schitz zu bewegen, dass er als gemein­
samer Compromisscandidat, die Reichs-
rathscandidatnr für die III. Curie
angenommen hat und wurde dessen
Candidatur sowohl von der böhmischen
Parteileitung in Brünn als von un­
serer Parteileitung in Wien anerkannt."
Sehen Sie, Herr Eckardt, so sieht das Deutsch
thum Ihrer politischen Busenfreunde aus. Der so
schön angesponnene Volksverrath ist im Znaimer
Stadtbezirke Gottlob gescheitert, in der V. Eurie aber
wurde er thatsächlich vollzogen und Sie können es in
demselben Jahresberichte Ihres liebwerten Freundes
R. Nawratil lesen, mit welcher unbändigen Freude und
Wonne ihn und die Znaimer Christlich-Zonalen der große
„Erfolg" und „Sieg" „ihres" Compromiss-Candidaten,
des radikalen penhussiten Herrn paelav Lebloch über dir
Deutschen erfüllte.
Nicht die geringste Spur findet sich in diesem
historischen Dokumente von dem Gefühle der Scham
über diesen hässlichen Volksverrath. Die Znaimer
christlichsociale Partei, mit der Sie, geehrter Herr
Eckardt, Schulter an Schulter Kämpfen, und deren Candi-
dat nach wie vor der ihr national völlig ebenbürtige
Herr Ncuntenst ist, hat keine Ahnung davon, welches
j» früh entschlüpfte Bemerkung mag Herr Eckardt Krandmal ihr die unerhörte volksvcrrätherische Hal­
tung im Jahre 1897 in den Augen jedes volks­
bewussten Deutschen für alle Zeit aufgedrückt hat.
Und nun, verehrter Herr Eckardt,— da die
runden Kronen des Herrn Grafen Spiegel ihre
klingende Verwertung in den südmäbrischen
Gauen finden, um den mit Herrn Kndolf Nawratil
und dem Kanrnxr' und Lebloch -Blatte, dem be­
rüchtigten, volksverrätherischen und die Deutschen
gewohnheitsmätzig verunglimpfenden „Znaimer Volks-
bote" engverbundencn, durch den Volksverrath
des Jahres 1897 gekennzeichneten Herrn Ferdinand
Ntuntcust, den ergebenen Günstling des Grafen Spiegel,
gegen die volksbewussten, unabhängigen deutschen
Bauerncandidaten durchzubringcn,— nun empfiehlt
der tschechische Candidat Herr Schillingcr in Mähr.-
Budwitz Herrn Lleuntenfl wärmstens den— tschechische»
Wählern, nun verhandelt bereits ein anderer tschechischer
Candidat, Herr piätrlak in Jaispitz mit Herrn Rudolf
Nawratil in Znaim wegen Zuwendung deutscher
Stimmen, nun brüstet sich Herr piätclak über ihm
zugekommene Briefe deutscher Gemeinden, in welchen
ihm angeblich deutsche Wahlstimmen versprochen
werden.
Bei solchen Zeichen und Dingen genügt nicht
Ihr verwaschenes und mehrdeutiges Schreiben,
dass Ihre Parteigenossen nicht für den Jungtschechen
Lebloch stimmen werden. Sie und Ihr Schütz­
ling Nruntrusel haben sich in den Wählerversamm­
lungen so oft hinter dem bequemen Deckmantel der
deutschen Gemeinbürgschaft verschanzt. Heraus mit
der Sprache, ob Sie und Ihre Parteigenossen auch die
Ihnen aus der Gemcinbürgschaft erwachsenden pssichteu
anerkennen und jeden, den deutschen Kesitzstand schnöde preis­
gebenden Pakt mit dem nationalen Gegner, der uns
Deutsche in Südmähreu Schritt für Schritt bedrängt,
verabscheuen.
(Der Heilgnch und Herr Neunteufl.) Nach
der Wahl der Wahlmänner in Alt-Petrein, dem
Wohnsitze des gräflich Spicgrl'schen Hofcandidaten
Herrn Ntuntcust, kamen etliche Wähler im Wirtshause
des Herrn Schopf daselbst zusammen, um das be­
merkenswerte Ergebnis der Wahlen zu besprechen.
Es hatten sich nämlich die Anhänger des Herrn
Neunteufl bei der Wahl gar nicht sehen lassen. So
eiend steht die Sache des Herrn Ntuntcust in Alt-
Petrein selbst, wo man ihn genau kennt. Herr Ilcun-
teust war gerade im Gasthause anwesend und wurde
mit einem „Heil !" begrüßt. Da überlief ihn, der
sich doch in den Wählerversammlungen so gern als
„kerndeutschen" Bauern hinstellt und sich als solchen
von den aus Wien und Brünn verschriebenen Lob-
rednern rühmen lässt, eine gewaltige Gänsehaut, der
deutsche Gruß widerte ihn an und er bemerkte un­
wirsch. es sei ihm zuwider, wenn er diesen Gruß höre.
Der Herr Bürgermeister und Wahlmann von Ilt-
pctrcin Georg Andre erwiderte ebenso schlagfertig als
zutreffend dem deutschen <??) Herrn Neunteufl, wa­
rum ihm denn dieser Gruß so hässlich erscheine.
Wenn Herr Ncuntkllfl am Festtage Allerheiligen in
der Kirche gewesen wäre, müsste er doch gehört
haben, wie der Herr Pfarrer in der Lection aus der
Offenbarung gesagt habe: „Heil unscrcm Gotte." Wenn
der Heilgruß so verpönt wäre, hätte ihn doch der
Geistliche im Gottcshausc nicht ausgesprochen. Ein
schöner Deutscher, der um die Wahistimmen deut­
scher Bauern wirbt und den der deutsche Heilgruß
schreckt! Sollen die Gottlob noch deutschen Alt-
pctreincr sich etwa mit „Na zdar!“ begrüßen, dass sie das
Wohlgefallen des Tschechengünstlings Neunteufl sich
erringen.
(Die Pohrlitzer Wahlmän -erwählen.) „Als
politische Schuhwichshansircr, die von Wochenmarkt
zu Wochenmarkt pilgern" verhöhnte der Eckhardt'sche
„Mährische polksbole" die den feudalen Großgrund­
besitzern unliebsamen, weil unabhängigen und treu­
deutschen Bauerncandidaten pemsel und Luksch aus
Anlass der Pohrlitzer Wählerversammlung. „Für einen
pemsel als Nertrrter der Stabt pohrlitz in der fünfte»
Curie bedanken sich wohl alle pohrlitzer" salbaoirte ein,
wohl auch aus der Spicgcl'schen Wahlfondskrippe
fressender Correspondent des „Mährischen KolKsbote"
Die Pohrlitzer Wähler haben den clerical-tschechischen.
Zeitungsschreibern nicht ihren Wunsch erfüllt, sondern
sie vielmehr bis auf die Knochen blamirt. Es wurden
nämlich bei der am 30. v. M. abgehaltenen Wahl­
männerwahl lauter gesinnungstreue deutsche Männer
gewählt, die ausnahmslos den deutschen Candidaten
Ferdinand pemsel wählen werden und zwar die Herren
Bürgermeister und Landtags-Abgeordneten Franz
Nund, Andreas Duffek. Franz Edler, Hugo podlrschka,
Franz Krnnda und Hermann Kail. Heil Pohrlitz!
Tie politischen Schuhwichshausirer scheinen ihre
Sache am Pohrlitzer Wochenmarkte doch nicht gar
so schlecht gewacht haben.
(Aus Seelowitz) im Anspitzer Bezirke wird
uns berichtet, dass die daselbst gewählten fünf


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 6 ]
6
Wahlwerber der allgemeinen Wählerrlasse volks-
bewusse deutsche Männer sind, welche für den
deutschen Wahlwerber Ferdinand Pemsel einstehen.
«Lehreranstellung.) Vom k. k. Landesschnlrathe
wurde der pro». Uuterlehrer an der utraquistischen
Volksschule in Jamnitz, Herr Ignaz Kovarik, als
Unterlehrer an derselben Schule angestellt.
iConcurs.) An der sünselassigen Volksschule
mit deutscher Uiiterrichtssplache in Giafendolf ist die
Unterlehrerinstelle, an der vierclassigen Volksschule
in Höflein mit deuischer Unurrichtssprache, die
Unterlehrerstelle an der sünselassigen Volks­
schule mit deutscher Unterrichtssprache in Schattau
die Unterlehrerinstelle und an der zweiclass'gen Volks­
schule mit deutscher Unterrich ssprache in Waltrowitz
die Unterlebreistelle mit den gesetzlich bestimmten
Bezügen defini iv zu besetzen. Die Bewerber um
Verleihung dieser Stellen haben ihre einsprechend
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
31. Dezember l. I. bei dem k. k. Bezirksschulrathe
für den Landbezirk Znaim zu überreichen.
l Todesfall.) Am Donnerstag den 6. d. um
i l 2 i llhr früh, starb hier, Diwischplatz Nr. 11 Frau
Badete Schück geb. Grünbaum im 77. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den 9. d.
nachmittags V 2 '] Ühr statt.
(Anregung.) Von mehreren Seiten aufgefordert,
richten wir an die hiesigen Stellwagenbesitzer die
Anfrage, ob es nicht möglich märe, bei der jetzt
berrscheiid.n ungünstigen Witterung und dem voraus­
sichtlich bald eintretenden Schneefüllen, zum Schluss
des Theaters ihre Stellwägen vor dem Theater zu
postiren, damit ältere Theaterbesucher oder Damen
dieselben zur Rückfahrt in die Stadt benützen könnten.
10 bis 15 kr. wird gewiss Jeder gerne bezahlen,
bevor er im strömenden Regen oder bei heftigem
Schncefall zu Fuss den Weg in die Stadt zurücklegt.
(Mnsikverein.) Bei der voraussichtlich regen
Theilnahme, welche das am 17. December statt­
findende Concert erwecken wird, dürfte cs sich für
die beitragenden Mitglieder des Musikvereines
einpfehlen, die denselb.n gebührenden Karten für
Sitzplätze baldigst in Empfang zu nehmen. Die
Ausgabe derselben erfolgi beim Veieinscassier, Herrn
Carl Mathia (Grünwarengasse) von Montag, den 10.
bis Freitag, den 14. December, stets nachmittags.
tErb'sche Stiftung.) Die heurige 50. Be-
theilung von 24 armen Schülern der hiesigen Volks­
und Bürgerschulen aus der Erbsichen Bekleidungs-
stiftnng findet am 16. December nm 4 Uhr nachmittags
im Gcmeindesaale in d'r althergebrachten Weise statt.
Es ergeht hiemit an alle Wohlthäter und Freunde
der Kinder die herzliche Bitte, Obst, Backwerk, Leb­
kuchen u. dgl. zur Christbescheerung spenden zu
wollen. Tie freundlichen Gaben werden vom 16.
December von 9-12 Uhr vormittags im Gemeinde­
saale dankend entgegengenommen. Die sehr geehrten
Damen, welche die Güte hatten, das Nähen der
Wäschegegeustäiide und Kleider zu übernehmen, wer­
den gebeten, die fertigen Arbeiten am Samstag den
15. December l. I. in tvr Zeit von 2—3 Uhr nach­
mittags in den Gemeindesaal schicken zu wollen. An
diese edlen, opferwilligen Damen, von denen viele
bereits durch nahezu 20 Jahre alljährlich für die
armen Kinder nähen, ergeht die specielle herzliche
Einladung, sich Heuer persönlich zur 50. Wiederkehr
der Erbsichen Christbaumfeier am 16. December ein­
finden zu wollen, um dem Feste durch ihre Gegen­
wart erst die rechte Weihe zu geben.
«Theater-Tpielplan.) In der Zeit vom 8. bis
15. gelangen im hiesigen Stadttheater zur Aufführung:
Morgen nachmittags: „Die Glocken von Corneville".
Abenos: „Hasemanns Töchter". Sonntag den 9.
Nachmittags: „Die Näherin". Abends: .Bruder
Martin". Dienstag: „Der Freischütz" Mittwoch:
„Die Orientreise". Donnerstag: „Der Peobe-
candidat. Samstag: Die Jüdm."
(Schwer verletzt.) Am 17. v. saßen im Hofr
der Thonwarenfabrik ju Unter-Themenau mehrere
Taglöhner um ihr Mittagmahl zu verzehren. Unter
diesen befand sich auch der 16 Jahre alte Johann
Futschek und machte sich den Spass, seine Kameraden
mit dem im Hofe liegenden Kalk zu bewerfen. Hiebei
traf er den 15 Jahre alten Taglöhner Franz Kania
mit einem Kalkstück so unglückltch ins linke Auge,
dass derselbe im schwer verletzten Zustande in das
Spital der Barmherzigen Brüder nach Feldsberg
transportiert werden musste. Das verletzte Auge ist
verloren.
(Unfall.) Am 24. November l. I. abends,
stürzte der in Zistersdorf wohnhafte Zimmermeister
Johann Werner, als er sich auf dem Heimwege
befand, von der bei dem Lederersichen Ziegelofen
befindlichen Gstötte herab und brach sich hiebei den
rechten Oberschenkel. Werner wurde schwer verletzt
in seine Wohnung geschafft.
(Schadenfeuer.) In der Nacht vom 2. auf den
3. d. M, brach in dem Warenmagazin des Kauf­
mannes Eduard Schaffer in Rabensburg ein Feuer
aus, das in kurzer Zeit den ganzen Warenvorrath
verzehrte. Der Schaden ist ein bedeutender und kann
noch nicht genau festgestellt werden. Ter Brand
dürfte von böswilliger Hand gelegt worden.sein.
Auffallend ist es, dass sich in den nahegelegenen
Orten Hausbrunn und Alt-Lichtenwart so häufig
Brandfälle ereignen, deren Ursachen nicht aufgeklärt
werden können. Trotz eifrigster Nachforschung ist es
bis jetzt noch nicht gelungen den oder die zweifellosen
Brandieger auszuforschen.
Feldsberg. sMasernepidemie.s Seit mehreren
Wochen herrschte hier eine für die Gesundheit sehr
ungünstige Witterung mit Nebel, Regen und Wins.
Infolge dessen traten die Kinderkrankheiten, insbe-
sonders aber Masern und Scharlach so heftig auf,
dass nahezu kein Haus davon verschont blieb und die
Schulen geschlossen werd-n mussten. In den einzsinen
Classen der Volksschule sank die Schülerzahl bis auf
6—8 Kinder herab. Erst heute, d. i. den 4. d. M.,
schlug die Witterung um und trat Frost mit heftigem
Schneefall ein.
(Für Städtebewohner, Beamte rc.) Gegen
Verdauungsbeschwerden und olle die Folgen einer
sitzenden Lebensweise und angestrengter geistiger Ar­
beit sind die echten „Moll's Seidlitz- Pulver" ver­
möge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und
milde auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehr­
liches Hausmittel. Eine Schachtel X 2. Täglicher
Postversandt gegen Nachnahme durch A. Moll k. u. k
Hof-Lieferant, Wien Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Prä­
parat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Wie seit einer Reihe von Jahren bring-n wir
auch dieses Jahr unseren Lesern einen Verlosungs­
kalender des Bankhauses Eduard Urban in Brünn
als Beilage. Dieses Büchlein enthält für das ganze
Jahr 1901 nothwendige Behelfe für Capitalisten und
Losebesitzer und solche die es werden wollen. Jeder
Empfänger wird daher ersucht sich die kleine Brochüre
aufzubewahren. Wir empfehlen selbe zur Beach­
tung, als das Bankhaus Eduard Urban zu den
ältesten und solidesten Bankhäusern unseres Landes
zählt, bei welchem jede in das Bankfach fallende
Angelegenheit die gewissenhafteste Erledigung findet.
(Kwizda's Nestitntions-Flnid für Pferde.)
Der „Sport", ein Fachblatt für Rennwesen, Jagd
und Pferde, spricht sich über Kwizda's Restitutions-
Fluid in folgender Weise aus: „Wer die Sehnen
seiner Pferde bei starkem Gebrauch rein erhalten
will, dem ist die Anwendung des Restitutions-Fluid
von Franz Johann Kwizda in Korneuburg zu em­
pfehlen. Man reibe nach jedesmaligem Gebrauche,
nachdem die Sehnen gut mit Stroh abgerieben wur­
den, die Beine des Pferdes vom Knie bis an den
Fessel gut mit diesem Restitutions-Fluid ein und
bandagiere sie dann leicht; es ist dies ein einfaches
und doch sehr wirksames Mittel, um die Sehnen
frisch und stramm zu erhalten und der Bildung von
Gallen vorzubeugen. Das Kwizda'sche k. k. priv.
Restitutions-Fluid für Pferde sollte daher in keinem
gut gehaltenen Stalle fehlen.
«Die gute, alte Zeit) wird so gern gepriesen
und vielfach mit Recht. Namentlich durch einfachere
Bedürfnisse und eine natürlichere Ernährungsweise
war sie uns gewiss überlegen. Was stürmt nicht
Alles in neuerer Zeit auf unsere Nerven ein! Dazu
der stets steigende Genuß alkoholhältiger und nerven-
aufregender Getränke! Da empfiehlt es sich denn
dringend, diesem schädigenden Einfluss wenigstens
nach Möglichkeit zu begegnen, und namentlich auch
den so allgemeinen zur Gewohnheit gewordenen Ge­
nuß des_ Bohnenkaffees durch eine Mischung zur
Hälfte mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffees für die
Gesundheit zuträglich zu machen. Es ist bereits
allgemein bekannt, welch' angenehm und wohlig
schmeckendes Kaffeegetränk dadurch erzielt wird und
wie dasselbe nervenberuhigend und kräftigend flatt
aufregend und schwächend wirkt. Diesen Schutz seiner
Gesundheit sollte mindestens Niemand außer Acht
lassen und namentlich jede Hausfrau nicht länger
zögern, den gesunden heimischen Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee in den bekannten Originalpaketen zum
Wohle der Familie einzuführen und zu verwenden.
(Die günstigen Erfolge), die man bei Ver­
wendung der Prager Haussalbe während der langen
Jahre immer erzielt haß sicherten derselben, einen
dauernden Platz unter den im Haushalte verwendeten
und brauchbaren Mitteln. Die schmerzlindernde,
kühlende und antiseptische Wirkung derselben wird
bei aller. Art Verwundungen anerkannt und hat oft
ganz überraschende Resultate zur Folge gehabt und
hat dem Erzeuger B. Fragner, Apotheker und k. k.
Hoflieferanten in Prag, den besten Ruf i-n der
ganzen Welt verschafft. Dieselbe ist in allen hiesigen
Apotheken erhältlich.
Nah und Fern.
(Geistliche Assistenz bei Feuerbestattungen.)
Das bischöfliche Consistoiium in Leitmeritz hat, wie
gemeldet wird, dieser Tage geistliche Assistenz anläss­
lich einer Feuerbestattung gestattet. In Aussig starb
kürzlich• der dortige, um das Gemeinwohl bestver­
diente erste Stadtrath Fabrikant Vincenz Wagner,
der letzwillig und schriftlich seine Feuerbestattung in
Gotha verfügt hatte. Das Leitmeritzer bischöfliche
Consistorium verbot anfangs trotz der Fürbitte des
Aussiger Bürgermeisters Tr. Ohnsorg jedwede kirch­
liche Assistenz, gestattete aber tagsdarauf auf tele­
graphischem Wege in Berücksichtigung der obwal­
tenden Umstände'. In der That nahm dann Pater
Alphons Walter nach Vortrag eines Chorgesanges
die Einsegnung der Leiche vor und hob in seinem
Nachrufe die großen Verdienste des Dahingeschie­
denen um das Gemeinwohl hervor. Nach der kirch­
lichen Ceremonie begab sich der imposante Trauerzug
unter Glockengeläute vor das Rathlaus, wo Bür­
germeister Dr. Ohnsorg von dem Verstorbenen
namens der Stadt in ergreifenden Worten Abschied
nahm. Der Zug geleitete hierauf die Leiche zum
Staatsbahnhofe, von wo sie zur Einäscherung nach
Gotha überführt wurde.
«Das Karlsbader Curhans) Aus Karlsbad
wird gemeldet: Das Stadtverordnctencollegium wählte
in der letzten Sitzung unter Vorsitz des Bürger­
meisters Herrn Ludwig Schäffler den jetzigen Mit-
Pächter Herrn Leonhard Kohl für die beiden großen
Etablissemets Eurhaus und Stadlpark zum weiteren
alleinigen Pächter. Der jährliche Pacht beträgt
96.000 K. der frühere Pachlbetrag 32.000 K.
Herr L. Kohl ist allerseits als tüchtiger Restau­
rateur bekannt.
(Die Stiftung einer Tänzerin) Die könig.
liche Hoftheater-Balletdirektrice a. D. in München
Frau Lucie Grahn-Poung hat laut Urkunde mit
einem Capital von zirka 222.000 Mark in Werth­
papieren und einem hypotekerfreien Haus an der
Schönfeldstraße im Werthanschlage von zirke 180.000
Mark, mithin im Gesammtbetrage von zirka 400.000
Mark, eine örtliche Wohllhätigkeitsstiftung errichtet.
Der Zweckder Stiftung ist die Gewährung von Stipen­
dien an Studirende ohne Unterschied der Konfession
und des Geschlechts, welche sich an einer Münche­
ner Bildunganstalt zu beruflicher Thätigkeit aus­
zubilden beflissen sind. Die Stiftung tritt erst mit
dem Tode der großherzigen Stiiterin in Kraft,
welcher der Dank des Magistrats votirt wird. Frau
Grahn-Poung war einst eine berühmte Tänzerin.
«Die Flucht in den Harem.) Ein Bukarester
Blatt erzählt folgende seltsame Entsührungsgeschichte
Der Sohn des Vali von Salonichi hatte sich in
die schöne Gattin des dortigen rumänischen Consuls
Rosetti-Saulescu verliebt und'bei der etwas excen­
trisch veranlagten Dame auch Gegenliebe gefunden.
Das Ende war, dass die Dame ihrem Gatten
durchging und sich in den Harem ihres Verehrers
nach Constantinopel bringen ließ. Den Bemühungen
des Gatten war es zwar, dank der Intervention
der türkischen Regierung, gelungen, eine Confronta-
tion mit seiner im Harem befindlichen Frau zu
erreichen, da aber die Dame erklärte, dass sie sich in
ihrem jetzigen Aufenthaltsorte wohl fühle und sie
diesen auch nicht zu verlassen beabsichtige, wurde
dem Consul erklärt, dass sich unter sochen Umstän­
den in dieser Angeleg-nheit nichts thun lasse und es
nicht angehe, die Frau wieder ihren Willen in das
Heim ihres Gatten zurückzuführen. Einige Tage
später sollen daun auch die Kinder des Consuls
aus dem Vaterhause entführt und zur Mutter nach
dem Harem gebracht worden sein. Ta ober die
Rückgabe der Kinder an den Vater auf keine Schwie­
rigkeiten stoßt, so dürfte es in dieser Affaire zu
keinen weiteren Verwikelungev kommen.
«Die Klage eines Scharfrichters.) Der Scharf­
richter Michael Bali stattete dieser Tage, als er von
der Hinrichtung Bela Pap's zurückkehrte,. dem
Weitzener Zuchthause einen Besuch ab. Die Visite
galt seinem Schwager, dem ehrenwerthen Herrn
Johann Fehir-Kiss der vom Szegzärder Gerichts­
höfe wegen Giftmordes zu fünf Jahren Zuchthaus
verurtheilt worden war. und seine Strafe nun. in
Waitzen abbüßt. Bali bewegte sich unginirt in den
Räumlichkeiten der Strafanstalt. Den Beamten, des
Sträfhauses erzählte Bali einige interessante Details


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 7 ]
7
über die Szaimärer Hinrichtung. Von seinen sämmt­
lichen Delinquenten bemitleidete Bali, wie er selbst
erzählte, Bela Pap am meisten, weil er ein schöner
Mann war. Er sprach den Delinquenten mit »Lieber
Bela* an. Uebrigens beklagte sich Bali über den
»schlechten Geschäftsgang". Während er in Croatien
. oft drei Todesurkheile zugleich in Vollzug zu setzen
halte, sind in Ungarn im l tzten Jahre nur zwei
Todesurtheile erflossen. Seinen Schwager tröstete
' Bali mit der Hoffnung auf Begnadigung und schied
von ihm mit dem Versprechen, daß er ihn, wenn er
zufällig in Erlau beschäftigt sein sollte, auf der
Rückreise wieder besucken w-rde.
(Zweihundert Hüte gestohlene Aus Wiener-
Neustadt wird geschrieben: Vor einigen Tagen boten
zwei Männer einem hiesigen Hutmacher zweihundert
Filzhüte zum Kaufe au. Die Leute gaben an, daß
sie in Ebreichsdorf wohnen. Der Hutmachrr ging
anscheinend auf den Kauf ein, ließ sich einen Hut
als Muster g ben und bestellte die Verkäufer auf
den Freitag voriger Woche. Der Hutmacher ver­
ständigte sofort den Hulfabrikanten Herrn Ludwig
Frankel, welcher den ihm bei dem Hutmacher vor­
gewiesenen Hut als aus seiner Fabrik stammend
erkannte. Als nun am verflossenen Freitag einer der
beiden Männer bei dem Hulmacher erschien, wurde
er verhaftet. Ein Gleiches wiederfuhr seinem Com­
plicen in Ebreichsdorf. Tie Diebe sind die Arbetter
Michael Sirommer und Mathias Weinacht, welche
in der Fränkel'schen Fabrik beschäftigt waren.
(Eine geheimnisvolle Blutthat.) Im Quar-
tier Menilmontat in Paris hat Montag Vormit­
tags ein zehnjähriger Knabe, welcher zur Schule
ging, auf der Straße ein ziemlich voluminöses aus
Wachsleinwand hergestelltes Parket gefunden. Bei
der Eröffnung desselben ergab sich, daß sich ein ganzer
Kopf darin befand, welchem die Kopfhaut abgezo­
gen, Nase und Oberlippe abgeschnitten war. Außer­
dem fand man in dem Paket die beiden Hände
und Beine der ermordeten Person. Man konnte
feststellen, daß dieses Opfer eines scheußlichen Ver
brechens, ein junger Mann von 17 bis 19 Jahren
gewesen. Zwei Zeugen sahen am Montag Abends
um 9 Uhr eine Gruppe von sechs Personen im
Arbeiterkostüm ein dem aufgefundenen ähnliches
Packet tragen und dasselbe durch die Straße
schleppen, in welcher es gefunden wurde. Zur selben
Stunde, in der die Polizeicommission an Ort und
Stelle sich mit diesem Fund beschäftigte, wurde, weit
entfert vom Fundorte, inmitten von Paris, Rue du
Faubourg Sait Denis eine gleiche Entdeckung gemacht.
Eine Hausmeisterin fand, in ein Packet eingewickelt,
hinter dem Hausthor einen menschlichen Rumpf,
ferner zwei in der Höhe der Schultern abgeschnittene
Arme, sowie zwei Waden. Der Bauch war geöffnet,
die Brust aufgeschnitten, die Eingeweide herausge­
nommen. Man hatte Theile desselben menschlichen
Körpers vor sich, dessen Kopf und Beine der Schul-
knabe im Quartier Menilmontant gefunden halte.
(Menschliche Bestien.) Eine That von so
bestienhaster Rohheit, wie sie nur selten vorzukom­
men pflegt, wurde am 1. d. M. abends gegen 8
Uhr in der Sternberger Frohnveste begangen. Dort
nächtigen bekanntlich unterstandslose, aber nach
Sternberg zuständige Personen, die theilweise auch
zu städtischen Arbeiten verwendet werden. An dem
erwähnten Abende beschuldigte der Vagant Johann
Mader in dem Schlafraume der Frohnveste den
Stadttaglöhner Blasius Schulmeister, einen 68jäh-
rigen Mann, daß ihm der letztere eine Krone ge­
stohlen habe. Schulmeister stellte dies in Abrede,
worauf Mader und der Vagant Erhard Nehyba
den Schulmeister zu Boden rissen und mit den
Füßen derart auf dem alten Mann herumtraten, daß
er nach kurz r Zttt seinen Geist aufgab. Die Ob-
duction ergab, daß dem Unglücklichen durch die in
einer wahren Raserei ihm versetzten Fußtritte elf
Rippen, darunter einige mehrfach, und das Brust­
bein gebrochen worden waren! Die menschlichen
Bestien wurden dem k. k. Bezirksgerichte eingeliefert.
Selbstmordversuch im Burgtheater.) Montag
Abends, kurz vor Beginn der Vorstellung, kam ins
Hosburgtheater der ehemalige Schauspieler Anton
Sch., der seit geraumer Zeit auf Unterstützungen
angewiesen ist. Solche wurden chm auch im Burg-
theater aus dem hiesür bestehenden Fonds stets zu
Theil. Wo er zuletzt engagirt war, weiß man nicht.
Wie gewöhnlich, begab er sich auch Montag in den
zweiten Stock und trüg dem,Oberinspicientcn Herrn
Ferraris sein Anliegen vor. Sei es nun, daß ihm
diesmal die Erleb gung zu lange währte oder daß
er eine Abweisung, fürchtete— er schlich sich auf
den Garderobegang und knüpfte sich an seinem
Leibriemen neben dem Garderobeschrank des Fräu­
leins Medelsky auf. Zufällig passirte eine Dame,
die sich vorstellen wollte, den. Gang, sah mit Ent­
setzen den Unglücklichen hängen und schlag Lärm.
Von allen Seiten eilten Schauspieler, Beamte und
Diener herbei. Man schnitt den Armen ab; er war
bereits bewußtlos. Nach einiger Zeit erholte er sich
und wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Allerlei.
(Eine bulgarische Krone.) Aus München, 3.
d., wird der »N. Frr Pr. gemeldet: Die Prinzessin
Clementine von Coburg-Gotha bestellte, wie die
„Münchener Neuesten Nachrichten" heute melden,
vor zwei Jahren für ihren Sohn, den Fürsten von
Bulgarien, eine Krone bei einem Münchner Juwelier.
Sie lieferte aus ihrem Juwelenschatz die Steine, der
Juwelier sollte die Fassung nach einer ihm gegebenen
Zeichnung liefern. Da aber der Fürst an der letz­
teren solche Aenderungen vor ihrer Absendung aus
Sophia nach München vorgenommen halte, dass hier
eine neue Zeichnung nöthig wurde, so wurde diese
von einem Münchener Maler hergestellt. Die Zeich­
nung ging nach Sophia, kam aber nicht zurück. Auf
wiederholte Anfragen wurde geantwortet, dass vor-
läusig wegen der politischen Situation die Anferti-
gung der neuen Krone aufgegeben sei. Die eingereichte
Rechnung des Malers wurde von der Cabineis
cassa nicht bezahlt; die Zahlung, sagte man, werde
erfolgen, »wenn die bulgarische Krone angefertigt
wird." Der Maler hat nun eine Klage auf Zahlung
bei dem hiesigen Civilgerichte eingereicht.
(Rohes Fleisch als Gegengift.) Der berühmte
Pariser Phisiologe Charles Richet hat vor einiger
Zeit die Entdeckung gemacht, dass rohes Fleisch die
Entwicklung der Tubercnlose, deren Keim versuchs­
weise auf Thiere geimpft ist, verhindert, beziehungs­
weise die bereits entwickelte Krankheit heilt. Nach
d-n Eifahrungen, bieder Gelehrte jetzt der „Semaine
Medicale" mitgetheilt hat. ist für diese Cur nach
den vorläufigen Versuchen ein Genuss von 12
Gramm rohem Fleisch auf jedes Kilogramm des
Körpergewicht, s nothwendig und genügend. Der
wirksame Bestandtheil im rohen Fleisch scheint das in
den tvuskeln enthaltene Eiweiß zu sein. Der Erfolg
der Behandlung beruht nicht etwa auf einer Ueber-
nährung, da vielmehr die Versuche an den mit
Tuberkel-Bacillen geimpften Hunden bewiesen haben,
dass das rohe Fleisch als Medicin und nicht als
Nährstoff wirkt. Der Erfolg ist demnach weder seiner
Verdaulichkeit, noch seinem Stickstoffe zuzuschreiben,
da in diesen Beziehungen gekochtes Fleisch dieselben
Eigenschafien besitzt; der Unterschied liegt vielmehr
in einer besondern Wirkung des rohen Fleisches
als eines Gegengiftes. Rohes Fleisch wirkt eben
durch die in ihm enthaltenen Gährstoffe, die die
günstige Eigenschaft besitzen, der tuberkulösen Jnfec-
tion entgegenzutreten. Es sind auch schon Proben
an Menschen gemacht worden, die den Schluss
nahegelegt haben, das rohe Fleisch sollte in der
Behandlung der Tuberculose beim Menschen in
großen Mengen, wenigstens 600 bis 700 Gramm
täglich verschrieben werden; eS kann auch das Mus-
keleiweis allein benützt werden, wozu wenigstens 2 bis
3 Pfund rohes Fleisch erforderlich sind. Die Ver-
Wertung des rohen Fleisches sollte nicht auf tuber-
culöse Kranke mit Verdauungsstörungen beschränkt,
sondern gegen die Tuberculose überhaupt als H,il
mittel an alle vergeben werden. Infolge dessen sollte
die Cur auch sofort nach Feststellung der Krankheit
unternommen werden. Richet fasst seine Beobach­
tungen zu der Behauptung zusammen: Rohes Fleisch
oder genauer gesagt, rohes Muskeleiweis ist nicht
nur als ein Nährstoff, sondern auch, und zwar in
der Hauptsache, als ein antitoxisches AgenS zu
betrachten.
Ho» Alt-Wiener Weinlese». Bis in das 17. Jahr­
hunderb bildete der Wiener Wein die Hauptquelle
des bürgerlichen Wohlstandes;- nicht nur vor den
Thoren hatte jeder Haussäsfige Weingärten im Eigen­
thum, auch die Stadt selbst glich einem mit Reben­
hügeln gekrönten Garten. So bildete der Wein fast
den einzigen Handelsartikel durch seine Ausfuhr; er
war durch Einfuhrverbote gegen jede Concurrenz ge­
schützt und'machte seinem Pfleger mit viel geringerer
Mühe wohlhabender als den Äckersmaun. Die Wein­
lese galt daher als eines der wichtigsten Ereignisse
im Ält-Wiener Leben, und schon seit den ältesten
Zeiten melden Aufzeichnungen die Menge und Güte
des Weines. So wird berichtet, dass um 820, 1043
und 1069 der schlechten Sommer wegen die Wein­
lese sehr klein ausfiel, dagegen 1070 so reich, dass
man manche Traube am Stocke übrig lassen musste,
1136 zerriss Ende October ein ungemeiner Sturm­
wind die Weingärten, 1263 gab es trotz des Hunger­
jahres ein reiches Lesen, 1265 fiel früher Schnee
und mussten die verdorbenen Trauben unter der
Schneedecke hervorgesucht werden, 1911 fraßen
Würmer und Käfer Alles ab, 1313 machte ein
starkes „Gfrier" die Trauben ans dem Stocke und
den Most in den Kufen frieren; trotzdem war die
Lese reichlich, aber von geringer Güte; den Wein
von 1321 nennen die Chronisten: faul, stinkend,
spottschlecht; 1392 war er so sauer, dass selbst die
ärmsten Leute ihn nicht umsonst mochten; man
nannte ihn „Zirnfeld"; 1442 deckte im October der
Schnee die Weinberge, erst am 25. November
(St. Katharinentag) begann die Weinlese, die merk­
würdiger Weise Üeberfluß brachte. Am 14. October
1449 entlud sich über Wien ein heftiger Hagelschlag
von einem Gewitter begleitet— ein bisher uner­
hörter Fall in dieser Jahreszeit— und vernichtete
die Weinernte, 1453 verursachte der schlechte Wein
Grimmen und andere Krankheiten. 1473 war er so
scharf, dass man ihn nicht ohne Wasser trinken
konnte, 1499 war das üppigste Weinjahr, die Lese
dauerte Tag und Nacht bis zum Schnee, die große
Blaß kostete 2 Pfennige, viele tranken sich zu Tode.
1522 brachte die ungewöhnlich milde Witterung viel,
aber „kraftlosen" Wein, dagegen schlugen die Bäume
im October zum zweitenmale aus; auf den Markt
brachte man frische Erdbeeren und die Veilchen
blühten, 1542 nannte man den ungemein saueren
Wein „Türkentrank", 1647 richtete die Külte die
Weingärten übel zn, 1650 vernichtete das Austreten
der Donau viele Weingärten, 1655 schlug ein Hagel­
wetter jedes Blatt ab. 1684 war wenig und übler
Wein, aber er ließ sich lange halten und gewann in
der Zeit an Güte. 1699 war die Lese so reich und
gut wie hundert Jahre vorher. 1717—1728 brachten
„heftige Nordlichter- üblen Wein, 1746 erfreute
man sich an den reichlichen und auch den „edelsten
Rebensaft", 1791 trat Anfangs October Schnee ein,
und aller. Wein vereiste. Im 19. Jahrhundert waren
aus Alt-Wien die letzten Neste der Weinberge ver­
schwunden, erst Grvß-Wien verfügte wieder über
594 Hektar Weingarten, die sich auf Favoriten,
Hietzing, Ottakring, Hernals, Währing und Döbling
vertheilen, daher der Wiener jetzt wieder selbstge-
zogenen Wein trinken kann.
Der AtanLplnh für trächtige fiiüjc darf nicht glatt
sein. Ceineutpflasterung empfiehlt sich deshalb für
Ställe, in denen hochträchtige Kühe aufgestellt sind,
nicht. Auch der sogenannte rauhe Cement ist für
trächtige Kühe meistens noch zu glatt; denn diese
gleiten beim Aufstehen leicht aus, fallen und verletzen
sich. Tie Folgen davon sind Verwerfen, Brüche der
Becken- und Scheukelknochen oder starke MuSkel-
quetschungen. Die Kühe können nach solchen Beschä­
digungen nicht mehr ausstehen und gehen in deir
meisten Fällen sammt dem Kalbe zu Grunde, wenn
sie vorher nicht geschlachtet werden. Man sorge des­
halb dafür, dass der Standplatz hochträchtiger Kühe
nicht glatt und die Streu reichlich sei und den Thieren
sicheren Halt gewähre. In der ersten Zeit der
Trächtigkeit soll man auch die Klauen der Kühe etwas
zustutzen. Sobald sich einmal sogenannte Kartoffel-
klauen ausbilden, die an den Zehen in die Höhe
stehen, verlieren die Kühe den sicheren Halt bei Auf­
stehen und fallen• sehr leicht. Bei vorgeschrittener
Trächtigkeit macht aber das Zuschneiden der Klanen
einige Schwierigkeiten, besonders dann, wenn die
Thiere widersetzlich sind..
Börsenbericht
der Wechselstuben-Actien-Gesellichaft „Mercur"
l., Wollzeile 10. Strobelgasse 2.
Wien, 5. Dezember 1900.
Der Verkehr an der hiesigen Börse hat in der
B.'richtswoche im Allgemeinen einen befriedigenden
Verlauf genommen, da auf fast allen Efsectengebieten
erhöhte Curse in Geltung getreten sind und die
Umsätze einen ziemlichen Umfang gewannen. Nur am
Schlüsse der Berichtswoche hat eine mäßige Ab­
schwächung des Cours-Niveaus und des Umfanges
der geschäftlichen Transactionen stattgefunden, nach­
dem der auf oie Trusts sich beziehende Passus in der
Botschaft des P äsidenten der Vereinigten Staaten
eine gewisse Verstimmung erzeugte. Dennoch bleibt
auf fast allen Gebieten im Vergleich zu dem Cours­
Niveau der vorhergegangenen Berichls-Periode eine
Besserung im Preise zu verzeichnen.
In erster Linie bezieht sich dies auf inter­
nationale Werthe wie Credit- und Staatsbahn-Actien,
aber auch im Schranken haben einzelne Effecten, wie
namentlich Prager Eisenindustrie-, Alpine- und Rima-
Actien größere Beachtung gefunden. Besonders markant
prägte sich die günstige Tendenz auf dem Anlage-
markie aus, woselbst Lorpapiere die seit Wochen
begonnene Aufwärtsbewegung fortsetzen und ferner
Renten, allen voran Ungarische Kronenrente lebhafter
Nachfrage begegneten. Die flüssigen Geldverhältnisse,
welche Heuer vorherrschen, begünstigen eben den Ver»


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 8 ]
*4
kehr in fest verzinslichen Tritres. der denn auch einen
Umfang angenommen hat, wie er seit Langem nicht
zu constatiren war.
Allgemeiner Sprechsaal«
natürlicher
alkalischer
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athimings- und Ver­
dauungsorgane! bei Gicht, Magen- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrlschnngs-Getränk.
Erb'sche Christbaumfeicr!
Die heurige 50. ZLelheiknug von 24 armen
Schülern der hiesigen Volks- und Bürgerschulen
aus der Erb'schen Stiftung findet am Sonntag, den
16. Zecemöer 1900 um 4 Ahr nachmittags im
Hemeiudesaake statt. Zu derselben ergeht hiemit an
alle Wohlthäter und Freunde der armen Kinder die
herzlichste Kiukadung.
Tie SUsier-rn Marie Krö.
Cvangeliskher^Kirchenanzeiger.
Verstorbene.
3. December. Kaspar Dich, Taglöhner,
53 Jahre alt, Krankenhaus, Aneurysma der
Aorta.— 6. Babette Schück, Witwe nach Moriz
Schück. Private, 77 I. alt, Diwischplatz 11, Gehirn­
schlagfluss._
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
M.P. jUtuffCs l'n,, Uu'IiattiUttRS
Znaim, Schmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
WM" Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt.
Schöne Grazer
Maschaisher-
und
Strudel-Aepiel
sind zu haben bei
Johann Meister, Obsthändler,
Ecke der Eisingergasse in Znaim
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 10. December 1900,
um 5 Uhr nachmittags statt.
Wristbescheerung.
Ein ausgedienter Unteroffizier oder
ein pensionirter Beamte
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
wird
für Kanzleiarbeiten
gegen fixen Gehalt sofort aufgenommen.
Offerte unter „Edison" poste restante Znaim
AIP© Damen,
dw auf ein wirklich gutes Strapazkleid Werth legen,
mögen sich an die direkte Bezugsquelle wenden.
Grazer Loden ist weltbekannt,
da derselbe nur aus- echter, reiner Natur­
schaf w o- l l e erzeugt wird.
SperiiüM unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in allen Farben 120 cm
breit, per Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel, seinfädig. in allen Farben 120 cm
breit, per Meter fl. 1.48.
Wersanötabtheikurrg:
Erstes Grazer Kaufhaus
Iakonnniplatz 13
Muster umsonst und spesenfrei. Sendungen Ober fl. 10.— freue«.
Anzeige.
Erlaube mir meinen geehrten P. T. Kunden
von Znaim und Umgebung höflichst anzuzeigen,
dass sich seit heute mein Geschäft
grosse Mikolaigasse Mr. 3
1. Stock
befindet und bitte mir d*s bisherige Vertrauen
auch fernerhin schenken zu wollen.
Hochachtungsvollst
Anna Vetter,
Damenkleidermacherin.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
sabricirte
K
Lergmann's LilienmilL-Lrise
(Schutzmarke: Zwei Sergmänurr)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 4öfr. bei Ignaz Fukal. Apotheker Herodek,
A. BkaLek'S Nachf-, und Karl Kaluscha in Znaim.
3 tatarer Wsch»enm«rkt vom 7. December A900
Hfficielle Marktpreise. I le isch
steife.
Zngesiihrte
Menge
per Met -Cent.
Frucht-Gattung
! Qualität
'per Hrctol.
I in Kilo
höchster
“KT h
eis per 50 Kilo
niederster Durchschnitt
”K~P h K h~
818
Weizen..
75-80
7
80
7
60
o
1
28
Korn...
72-75
1—
—
547
Gerste...
65—68
7
85
7 1
26
7 55
278
Hafer...
45—50
6
i 25
• 6 1
15
6 20
27
Linsen..
-50
14
1-
11 1
—
i 12 1 50
N riv at-
Bei den hiesigen
stleischhanern
, höchster
“K I h
niederster
k”|— h
am nleischmartte
untere Böhmgaffe
höchster
t| h
Niederster
Rindfleisch...
1
48
i
1
0*|
Rindfleisch ....
1
1
0'
88
Kalbfleisch...
1
4'
i
12 i
K.lbfleisch ....
1
04
—
88
Schweinfleisch..
1
40
i
12
Schweinfleisch...
X
—
»>4
Schöpsenfleisch..
1
20
-
88|
Schöpsenfleisch...
—
80
-
72
Bericht.
Frucht-Gattung
per,
50 1
Preis
Frucht-Gattung
per
50
Prei»
Frucht-Gattung
per
60
Pt iS
Frucht Gattung
per
bO
Prei»
Kilo
von| bis
Kilo
von
bi»
Kilo
von
1 bi»
Kilo
von
bi»
Brein (enih. mähr. Hirse)
Erbsen I
.. II
„ III
Hirse (roh) ....
Linsen groß ....
„ tnittl
„ Nein ....
50
8 25
ll--
9-
7*50
52
'iS
15-
12—
9-
'2-
0-
8 5t
6’-
24
18-
15-
Linsen Feld ....
Fisolen weiß rnnd
„ stoch..
Fisolen weiß Reis..
„ särbige Futter
Spiel...
Kukurutz
Kiicherl (Platterbsen).
55
10
9—
11
12-
5--
10-
6-
9
12-
l.V-
12'—
13-
6
1*
6-2
10-
Wicken
Anni»... ...
Fenchel.
Coriander ....
Rothkleeffmen...
Weißkleesamen...
Esparsettkleesomen..
Lucernerlleesamen..
5'J
8—
32-
28
9
60
25-
0 50
30*-
9-
34"
30
10 5
8 v—
i)-
12-
io-
»Nmmel iinän. (Rach.au)
„ hollönd...
Koostnm xrasLUlu..
Nüffe
Mohn blau ....
„ grau ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdäosel
öO
34-
9-
:8■
27"
28'-
12
4 60
2 60
35--
9 25
30-
23"
27-
13-
6-
6-
Bericht der Marktanfseyer.
50 Kgr.; Stein K 10.50— Erbsen K 8.80- Linsen K 12.50- Bohne!
£ 9 -~“ Erdäpfel K 2.50- 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein
schmalz K 1.52— Butter K 1.80— 36 Eier K 2. 1 Gans (junge
K 3.40— 1 Hase K 2.40— 1 Paar Rebhühner K 2.—— 1 Paa
Juten K 3.20— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr. -. Petersi
k 4.—— Zwiebel K 5. Knobloch K 12. Heu K 3 Stro!
K 2.50- Steinkohle K 2. 1 Körnt. Holz: hartes K 12.40— weiche-
K. 0-40- 1 Schock Kraut K 9.—— 1 Schock Salatgurken K
mittlere Einleggurken K —. kleine K— —.
Netz, 6. December 1900.— 50 Klgr.:
Hafer K 6.25. Gerste K .-. Mais K .—.
Weizen K 7.75. Korn K 8.—.
Wicken K .—. Linsen K —.
R-ir?n^ fi^ember. 1900.- 100 Klgr.: Weizen K 15.20. Korn
K 15.50. Gerste K 14.- Brein K 12.-. Linsen K —Hafer K—
Bohnen K .—. Mais K 14.-. Erdävfel K Wicken K—
Misslitz, 6. December. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.2Ö7ÄTK
GersteK. Hafer K 12.50. Brein K 13.20. Bohnen K -.— Linsen
Mais K 13.20. Wicken K Kartoffeln K
—. Kucherl K —. i Klgr.: Rmdschma lz K 2.90. Butter K 1.90.
K ir,?o <6 Ä\ ^nnber 1900.- 100 KlgT: Weizen^K~ 15.827Korn
K ^b^/b.20 Hafer K 11.40. Erbsen K 16.62. Linsen schwarze
K. 20.40. Heu K 6.—. Stroh K 3.20. Erdäpfel K 3 50.^
Znaimer Hetreidemarkt
Der Körnermarkt war in Folge de« Regenwette,» mittelmäßig befahren. sehr flauer
GeschästSgang b i abgeschwächten Preisen; Weizen um 10 h, iSerste um 11 h billiger; Haler
der Vorwoche gleich.
Der Beginn de» Getreidemarkte-findet vom 1. Novnnber l. I. nm 8 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den 11. December, der Pferde- und Rindvieh«
markt am Montag den 10. December l. I. strtt.
Lotio-Ziehungen.
Wien:
12,
14.
18.
89,
81.
— Nächste Ziehung am 7. December.
Arünn:
25.
67.
59,
44,
86.
— Nächste Ziehung am 12. December.
Nrag:
11.
24,
13.
89,
58.
— Nächste Ziehung am 19. December.
Sraz:
59,
47.
57,
41.
12.
— Nächste Ziehung am 7. December.
Lin,:
31.
26.
34,
3.
32.
— Nächste Ziehung am 15. December.
Effecten- »nd Wechsel-Curft vom 6. Dreember 190V.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 93.50— Einheitliche Staatsschuld in Silber 98 9 6
Oesterr. Gokdrente 117 20— Oesterr. Kronenrente 4'/, 98 60— Ungar. Galdrente 4't, 116—
— Ungar. Kronenrente 4V, 9190— Oesterr.-nngar. Bank-Actien 16.95.— Lreditaclieu
671 25— London viata 240.25— Deutsche Reichsb,ntnoten silr 100 Mark der R.-W. 117.60.
— 20 -Mark-Stücke 23 51— 20-FraucS«Stttcke 19.15— Italienische Banknoten 9160—
Rand-Ducateu 11.34.


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 9 ]
I
9
M. U. Dr. Johann Löw
bisher Assistent und suppl. Abtheilungsvorstand
am k. k. Rudolfsspitale in Wien
ordiniert
Znaim, oberer Platz Nr. 9
von 7-8 und 2—3 Uhr.
Mehrere gute
Hectoliter-Säcke
fast neu, ebenso eine Partie alte Hectoliter-Säcke
- sind billig im Ganzen oder auch in kleineren
Partien abzugeben bei
S. Lrüll, Inaim, oberer Platz.
Bindergesellen
und
■brave Kutscher
finden sofort Aufnahme in der
Spiritos-Rtffinerie Ad- Spitzer-
1 TOergament-Papier»
tC 1 1 zum
* z_ Verbinden äes Dunstobstes
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie
M Papiersäcke
in allen Größen, offeriert die
H Papierhandlung**
* M. F. Lenk, Znaim.
Gate Uhren billig. Mit 3jähr."schrisll
Garantie Vers, an Private
WreBsebrlk ond
naiiusnuill du Goldwaren-Exporthaus
BItÜX (Böhmen)
Gute Nickek-Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Sflber-Rem.-Uhr fl. 5.80.— Echte Silber-
kette ft 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt golb. u. silberne Aus-
llellnngs-Medaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illnstr. Preiscatalog gratis nod franco.'
Knorr’s
snatermehl
lOOOfach erprobt und glänzend begutachtet, als
das beste und billigste Kinder-Nährrnittel. Fleisch-,
blut- und knochenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für Muttermilch,
Schutz gegen den gefürchteten Durchfall bei
den kleinen Kindern. Man achte auf die Marke
„Knorr*.— Ueberall zu haben
Keinen Bruch mehr I
200 Mark Belohnung Demjenigen, der beim
Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte sich
vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Antr.
Broschüre gratis und franco durch das
Pharmaceutische Bureau VALKENBURG
(L.), Holland Nr 437.— Das Ausland Doppelporto.
Qie_ yyeihnachtsglocken der Qstmark.
„Die Weihnachtsglocken Klingen, der Wellerlöser
naht/
Der neueste Männerchor Adolf Kirchl's,
des genialen Dirigenten des Wiener Schubertbundes.
Partitur und Stimmen 84 Kreuzer.
Weihnachtsglocken.
Kleines leichtes Clavierstück von R. Sehm.
Preis 60 Kreuzer. Dasselbe mit Violinvegleitung
Preis 90 Kreuzer.
Großes Lager in Weihnachtsuinfik für alle In­
strumente. Prachtvoll gebundene Geschenkswerke re.
Verzeichnisse kostenfrei.
Karl Fritzseiie Bnch- nni Mnsikalien Hanölnng "MA
Leipzig 28.
New-York“
D
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft
leitest« u. srö-ste Internationale L-bens-Versiehernngs-
Gesellclia t der Welt
Gegründet im Jahre 1845. ln Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft an
ihre Versicherten für Gewinne (Dividenden)
einen Betrag von über:
13 Pllilliouen Kronen
und seit Bestand (184o) an Gewinnen über
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht
Die auf das österreichische Geschäft
dem hohen k k. Ministerium des Innern in
pupJlarsicheren Werthen
bisher geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, l, Graten 8 (im Paiais der Gesellschaft)
General-Agentschaft für Mähren und
Schlesien: Brünn, Ferdinandstrasse 20.
Foularbseidenrobe
fl. 8.40 und höher I— 14 Meter I— Porto- und zollfrei zuge­
sandt I Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz bis fl. 14.65 p. Met.
6. Henneberg, Seiden-Fahrikant (k. n. k. Hon.) Zürich.
Zur gefälligen Nachricht, dass der
1C1
pac
der Hoflieferanten
E. Cnsenier& Co., Cognac
Erstes Haus dieser Branche, Actien-Ges.
10 Millionen Capital
50 goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome bei
Ignaz Fokal, Drogoerie Znaim "98
in Original-Flaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
Nied.-Öst. Landes-Wein-& Obstbanschale
in Retz.
Beginn des neuen einjährigen Lehrcurses
am 4. Februar 1901.
Ferien von Ende Juli bis Mitte September.
Aufnahmsbedingungen: Mit gutem Erfolge
zurückgelegte Volksschule und ein Alter von
14-19 Jahren.
Unterrichlsgcgenstände: Weinbau-'und Keller-
wirtschaft, Obstbau und Obstverwertung,
Reb- und Obstschädlinge, Tbierzucht und
Thierheilkunde, Naturgeschichte, Nalurlehre,
Deutsche Sprache, Rechnen, Geometrie,
Zeichnen und Feldmessen.
Für Minderbemittelte bestehen Stipendien
. zn 200— 300 Kronen.
Anmeldungen werden bis 15. Jänner 1901 ent­
gegengenommen.
Nähere Auskunft ertheiltbereitwilligst die Direction,
Direction der d.-ö Laades-Wein- und Obstbanschale:
Jll. Arthold.
Für Husten u. Catarrhleidende
BRUST-BONBONS
2650
notariell begl.
Zeugnisse
die sichere
Wirkung ist
duich ”~' —r ~anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für s: chere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet kO und 40 Heller bei K llttwel,
Apotheke „zum heil. Geis’“ in Znaim.
uas reichhaltigste und billigste
Famlllen-Journal Int du ult
7 Jahren wöchentlich
erichelnende
Das Neue •—
'llustrirte
Preis vierteljähr. freo. fl. L—
Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten
Ereignisse des Tagu in Bild und Wort
Ferner Romane, Novellen, Preisaufgaben
ete.— Probenummern ans Verlangen gratis.
Zn beziehen durch
jede Buchhandlung, Zeitungsverscblelsser,
sowie direct Ten der Administration des
„Das Niusillustriiti Blatt“


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 10 ]
10
Icrsöhnung.
Eine Erzählung aus dem Leben der ruffischen Gesellschaft.
Von Schqlberg Schqlkoff.
( 5. Fortsetzung.). N-<b»rnS »«boten.
Zwei Wochen bereits waren verflossen, nach­
dem Graf Sergius und Sombritzki auf Schloß
Kataigorod angelangt waren. Der Fürst unterhielt
sich oft und viel mit seiner „Großtochter" Wanda;
denn als das einzige Kind seiner »verstorbenen"
Tochter Orestina war sie ja in der ganzen Welt sein
einziger Abkömmling, wenn auch noch nicht der
Liebling Freilich konnte er noch immer nicht die
rechte Sympathie für sie hegen, obwohl sie sichtlich
bemüht war, dem al en Herrn recht aufmerksam,
freundlich und höflich zu behandeln. Er hielt es aber
für seine Pflicht, auf mannigfache Weise ihr seine
Güte und Fürsorge zu erkennen zu geben; er hegte
sogar den Wunscy, sie dem Grafen Sergius zur
Schließung des Bundes zuzuführen.—
„Hast Du auch bereits einmal daran gedacht,
lieber Sergius, daß ich bald von Euch scheiden
muß?" fragte er den Neffen seiner Schwester, als
beide an einem recht sonnigen Bormittage an dem
klaren Teiche im Park einen Spaziergang machten.
„Denn mit jedem Tage werde ich nun nicht allein
älter, sondern auch schwächer. Du weißt, daß Du bei
meinem Ableben nicht allein ein reichbegüterter Mann
und Fürst wirst, sondern!!...
„Mein Fürst', fiel ihm Sergius in's Wort,
der mit Verwunderung in das ernste, von schnee­
weißem Haar und Bart umrahmte Antlitz lange ge­
schaut hatte. „Deine Worte betrüben mich, denn wir
wollen doch hofsin, daß Du noch lange in unserem
kleinen, freundlichen Kreise sein und Dich des Lebens
freuen wirst."
Der junge Graf wandte sich um und seufzte
still; er dachte an Orestina, Elsa und Kowacz.
„Du lebst nicht nur der verdienten Ruhe," fuhr
er fort, „sondern Du nützest uns noch viel mit Deinen
lehrreichen Erfahrungen, mit Deiner Kenntniß der
lange gesehenen Welt. Das hohe Alter ist ein
wünschenswcrthes Gut, welches wir alle sehnsüchtig
begehren sollten."
„Aber ich gedenke auch in immer größerer Liebe
all der Theuren und Freunde, mit welchen ich zu­
sammen gelebt habe; sie ruhen zum Theile schon
lange unter der Erde und sehr oft sehne ich mich
nach ihnen mit großer Weymuth, und, angesichts
des nahen Todes denke ich, ist's so auch ganz gut.
■— Hast Du übrigens nicht schon etwas Sehnsucht
nach der Dir zufallenden Erbschaft?" fügte der Fürst
lächelnd noch hinzu, augenscheinlich, um durchaus
noch einmal auf ein altes Thema etwas dilikater Art
zurückzukommen.
„Ich bitte Dich, vielgeliebter Onkel, mich nicht
in die Klasse solcher Leute zu bringen, die mit Un­
geduld auf die ihnen in Aussicht stehenden Erbschaften
warten. Ich fühle mich jetzt so glücklich, daß ich noch
größere Glücksgüter dieser Welt gar nicht mehr be­
darf. Ganz gewiß werde ich mich freuen, wenn ich
hier Dein Nachfolger mit Rang und Stand werde;
ich werde mich dessen würdig zeigen, möchte aber bis
dahin erst viel gereifter und älter werden."
Der Fürst sah Sergius nachdenklich eine Weile
an; gern hätte er ihm gleich etwas gesagt, fand aber
nicht die richtige Verbindung, und verletzen wollte er
auch nicht. Schweigend gingen sie weiter.
„Wann wirst Du Dich denn verheirathen?"
fragte endlich der Fürst entschlossen."
Sergius errölhete; erwürbe durch diese Frage
gelangweilt und ernst gestimmt.
„Daran habe ich noch fast garnicht gedacht,
lieber Onkel. Ich bin jung und mir selber genug.
Erst werde ich meinen leichien Sinn, meine Tollheiten
ablegen und mir einen ernsteren Charakter aneignen;
wenn ich dies erreicht habe, dann erst werde ich mir
eine Frau suchen!"
„Suchen!— Man hält Dich doch bereits für
recht gesetzt und würdig, mein Sohn."
„In dieser Beziehung ist das Urtheil der Leute
für mich nicht recht maßgebend; Du weißt ja, lieber
Onkel, wie sehr sie schmeicheln."
„Nun, als ich mich verheiratete, war ich nicht
älter als Du, und ich habe diesen Schritt als einen
zu früh gethanenen nie zu bereuen gehabt. Mit dieser
Frage an Dich, liebster Sergius, hätte ich aber noch
gern ei, en Wunsch verbunden; Es wäre dev letzte
und größte, den ich an Dich zu richten habe."
Der junge Graf wurde nun sehr verlegen; denn
was jetzt, jetzt kommen sollte, ahnte er mit der
größten Gewißheit. Er trat einige Schritte links nach
dem Ufer des Teiches ab und versuchte, mit dem
Stocke einige Herbstblumen im Wasser heranzuziehen,
um sie dann abzuschneiden.
„Du willst meinen Wunsch wohl nicht gern
hören, Sergius? Hat nicht bereits Deine Mutter Dich
mit ihm bekannt gemacht?"
„Ach ja," antwortete er gähnend.
„Findest Du es nicht auch, wie schön es wäre,
wenn die beiden jüngsten Sprossen unserer Familie,
nämlich Du und Wanda, sich miteinander ver­
heirateten?"
„Es wäre schön."
„Ist Wanda nicht ein ganz'hübsches Mädchen?
Besitzt ste nicht Herzensgüte, und ist sie nicht auch
gebildet und gewandt genug für Euren Stand?'
„Wanda ist ein ganz hübsches Mädchen,"- ant-
wortete Sergius mit der gleichgültigsten Miene von
der Welt. „Sie ist auch gebildet, allein, wie bereits
gesagt, ha'-e ich noch fast gar nicht an eine Ver-
heiralhung überhaupt gedacht."
Das faltenreiche Antlitz des Fürsten bekam
nun noch mehr Falten; es verfinsterte sich. Ersuchte
sich zu zerstreuen, indem seine Augen sich nach
Stellen im Park richteten, die er lieb gewonnen hatte,
und wo er gern weilte. Sollte Wanda, daß einzige
Kind seiner ihm verstoßenen Orestina, später einmal
Kataigorod auch vielleicht verlassen müssen?! Dieser
Gedanke ging ihm sehr nahe.
„Lieber Onkel', fuhr Sergius mit fester Stimme
fort, „Du glaubst es mir am Ende nicht, wie herzlich
leid es mir thut, diesen Deinen Wunsch nicht erfüllen
zu können. Aber zum Beweis wäre ich sogar bereit,
zu Gunsten Wanda's später auf die Erbschaft zu
verzichten; Du erwartest von mir Aufrichtigkeit und
Freimuth, und ich kann daher auch nicht anders als
aufrichtig zu Dir sprechen."
„Schön, dann hast Du Dich wohl bereits mit
einer andern jungen Dame, und zwar ganz geheim
verbunden?"
„Ich liebe bereits ein anderes Mädchen."
Auf dem schönen Anlitz des jungen Grafen
zeigte sich der Ausdruck eines tiefinneren Schmerzes.
Er wandte sich wieder dem Wasserspiegel zu und
schwieg; er hatte sich selbst verloren. Weit in der
Ferne weilte sie, welcher er zugethan war und die
wohl auch an ihn dachte. Ec hatte sie innig in sein
Herz geschlossen und wechselte mit ihr Worte des
Geistes und der Liebe. Unaussprechlich wohlthuend
wirkte in ihm deraugenblickliche Gedanke an sie. Er
war selig in dem Bewußisein, wie die irdischen
Entfernungen nichts sind für Alles, was himmli­
scher Abkunft ist.
Verklärt wandte er sich nach dem Fürsten
um.
„Ah so! Ich verstehe das zu respectieren,
lieber Sergius," sagte der Onkel in weichem Tone.
„Warum hast Du es mir nur nicht gleich erzählt!
Es ist Dir ja bekannt, daß ich jetzt auch in dieser
Hinsicht einer anderer Meinung geworden bin. Meine
freieren Ansichten haben mir hier den natür­
lich auch den Ruf— o nein— den Verruf eines
„halben Nihilisten" eingebracht; doch das geniert mich
nicht mehr. Du liebst also wirklich heimlich ein
junges Mädchen? Bitte, erzähle mir doch etwas
von der jungen Dame. Ein junger Mann pflegt,
dächte ich, doch nicht so ungern darüber zu einem
alten väterlichen Freunde zu sprechen. Wer ist sie
und wo ist sie, mein lieber guter Sergius?"
„Es war dieselbe junge Dame, die mir in
Italien das Leben gerettet und welche Sombritzki
mir und dem Doctor als seine Tochter Elsa vorge­
stellt hat, deren Verlust er jetzt beklagt."
„Aha! Es war also die Heldin jener Reiter-
Bravonrgeschichte, die mir ja ganz ungemein gefallen
hat— es war Sombritzkis Tochter! Weiß dieser
von Eurer stillen Liebe auch noch nichts?"
„Ich habe es ihm noch nicht erzählt, und er
soll vorläufig auch noch nichts erfahren."
„Für einstweilen hätt's auch keinen Zweck. Also
jenes wüthige Mädchen war es! Mit dem lebhaftesten
Interesse habe ich auch fast jeden Tag an jene Elsa
gedacht. Ich kann Dir erzählen, daß auch äus unserer
Familie fo manche Heldennatur hervorgegangen ist.
Unter den Frauen ist durch Heldenmuth allerdings
keine besondere hervorgetreten; doch wann ist ihnen
auch Gelegenheit geboten worden! Unserer Wanda
aber scheint jeder Muth zu fehlen, denn sie wagt ja
nicht einmal unseren sünfundzwanzigjährigen Tiger­
hengst zu besteigen, welcher doch ein ganz frommes
und ruhiges Thier geworden ist. Sie ist auch durch­
aus keine richtige Robinoff; ebensowenig ähnelt sie
irgend einem Mltgliede aus der Familie meiner ver­
storbenen Frau, was nun freilich nicht ihre Schuld
ist. Und mit ihrer Mutter hat sie auch nicht die aller­
geringste Aehnlichkeit! Wie merkwürdig, daß der
Vater Deiner holden Retterin mir geradezu gesagt,
ein großer Feigling zu sein scheint! Der Mann ist
doch hier als Gast aufgenommen; es ist' ihm hier
alles Mögliche, was ihm Amüsement bereiten kann,
freundlich zur Verfügung gestellt worden; ich habe ihm
meinem Administrator, auch den Oberförster, zwei
mit ihm fast in denselben Alter stehenden Herrn, zu­
geführt und diese gebeten, ihm nach Möglichkeit
Gesellschaft zu leisten, wqs auch geschehen ist; aber
trotzdem erscheint er vor mir klein, servil, vollständig
nichtssagend, wie der letzte Diener. Die Jagd mit den
Herren gemeinschaftlich liebt er nicht, sondern schleicht
sich mit der Flinte allein durch die Gebüsche herum,
bringt' die meiste Zeit mit dem Lesen der Zeitungen,,
die er sich aus allen Winkeln der Welt kommen läßt,
auf seinem Zimmer zu. Aufgefallen ist es mir gleich,
daß er sich viel und sehr familiäre mit meiner Groß­
tochter unterhält. Ich mag es ihnen nicht untersagen,,
ha'w sogar der Wanda auf ihren Wunsch von vorni-
herein gleich gestattet, ihn auch fernerhin Papa
nennen zu dürfen; daß sie aber so oft ihre Köpfe
zusammenstecken, geht mir doch zu weit. Nun, er ist
für mich eine ganz unsympathische Persönlichkeit! Wie
lange bleibt er denn noch hier? Meinetwegen könnte
er nach Australien abreisen!"
Er sprach gestern von seiner baldigen Abreise
nach Moskau', bemerkte Sergius.
.Nicht weiter? Von seinem Vermögen kann er
ja überall leben."
„Er will jedenfalls in Wanda's Nähe bleiben."
„Verstehe ich nicht! War jenes Mädchen—
Deine Elsa— auch schön?— schöner als Wanda..
lieber Sergius?'
„Das ist schwer zu sagen, lieber Onkel; für
mich war sie ja viel schöner als Wanda. Sie war
stark brünett und hatte ein Paar kluge, stolze Augen,,
die auf mich wahrhaft bezaubernd einwirkten. Im
gesellschaftlichen Verkehr batte sie noch nie *bie Ge­
wandtheit und Sicherheit Wanda's erreicht, doch war
sie geistig weit höher beanlagt als diese; sie war
der höchsten Ausbildung fähig."
„Ah, sieh mal!— genau so waren auch die
Frauen der Robinoff'schen Familie— stark brünett
und sehr geistreich.— Du hast nun jenes Mädchen-
aufrichtig geliebt?"
„Ich habe sie innig und aufrichtig geliebt; zu
einer Erklärung war es aber noch nicht gekommen."
„Hast Du für die Rettung Dich auch in ge­
höriger Weise erkenntlich gezeigt?'
„Sie hat mir jeden Dank zuiückgewiesen. Nur
Sombritzki war nicht abgeneigt, zu einem Geschenk
für sie tausend Rubel von mir anzunehmen; ich weiß
aber noch nicht, ob sie davon überhaupt etwas er­
fahren bat.
„Und nun ist das. arme Kind verschollen!—
Wäre es Dir daher jetzt nicht möglich, Deine Liebe,'
die so unglücklich gewesen, auf Wanda zu übertragen?
Sie ist ja Orestina's einzige Tochter, mein Herzens­
junge, und wäre daher mein größter Wunsch, wenn
Ihr Euch heiratet!"
„Elsa ist ja nur verschollen, mein theurer Onkel;
und wenn sie auch todt wäre, so würde ich doch nie
jenes himmlische Wesen vergessen können; ich würde
daher auch Wanda nicht so lieben können, wie sie es
vielleicht verdient hätte. Ich würde auch unverheiratet
meinen Beruf überall finden, und oft Gelegenheit:
haben, mich der Welt— selbst in Familien— recht
nützlich zu zeigen, so daß ich auch dann, wenn keine-
Gattin, keine Kinder mich in der Sterbestunde segnen,
am Ende meiner Laufbahn sagen kann: Ich habe
nicht vergebens auf dieser Erde gelebt."
Sie hatten inzwischen das Schloß erreicht, vor-
welchem Wanda auf der Terrasse stolz umherspazierte.-
Es war noch nicht elf Uhr; die milden Strahlen-.
der Herbstsonne— in der Mitte des October -—
belebten noch einmal die letzten Blumen dieser Jahres«
zeit, mit welchen die kleinen Beete auf der Terrasse
bedeckt waren.
Spielend hielt Wanda ihren rosarothen Schirm
in der Hand, so daß die hellen Strahlen der Sonne­
einen rosarothen Schein auf ihr recht hübsches Gesicht
warfen. Ihr vollständig modern und geschmackvoll
gefertigtes Kleid aus erdbeerfarbener Seide, das
reiche Perlen-Collier um den Hals, die funkelnden
Diamanten an dem künstlerisch ausgeführten Gold-
schmuck— alles das verlieh ihr ein wahrhaft be­
zauberndes Aussehen; allein für den Vormittag und
den einsamen Aufenthalt im Garten war ihr Aufzug,
nicht passend.
Dies fand auch der Fürst, indem er hierüber zu
seinem Neffen eine recht abfällige Kritik aussprach.
Sergius mußte lachend zustimmen; denn ein prächtiger
Pfau brüstete sich ebenfalls mit seinem Schmuck,
während er neben Wanda gravitätisch herging. Beim
Anblick dieser beiden stolzierenden Wesen konnte man
diesmal nicht im Zweifel sein, wem der Preis der:
Nachahmung zuzuerkennen gewesen wäre.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 11 ]
II
e 3 Hl sationl
♦
*
I Damen-Wascbflanell-Unterrock u. Hose
* per Garnitur fl. 2.50.
r Platzer& Höllriegel aus Wien.
♦
♦
~BT«e'B»^w «fl «'SR HüCi
Znaim, Füttergasse Nr. 20.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
*
X
Gegründet B BW M,j
Zur Weihnachts-Saison
empfehlen ihr grosses, reichhaltiges Lager in
Galanterie-, Spielwaren und Rauchrequisiten
, r zn staunend billigen Preisen
l X l 3a— IE^ä.cIb.tex <Sz SoZfa-ax,
JE’»«*IW ■*- H B-
Solide Bedienung'!
m
Billige Preise!
,Bxxxxxxxxxxxx»xx*imx*$xxi$xxxxxxxxxxxx@
x
wähle bei 2
Kurzsichtig- 5
keit, Weit-”
und Ueber- J
siohtigkeit, sowie bei zu X
raschem Ermüden der
Augen
s Wer
£
»I gut sehen, seine Augen
sohonen, eine wirklich
jg riohtige Brille oder
-jg Zwicker besitzen will,
re
*
x
*
x.
x
n
x
-x
5
x
x
Rodenstocks neue verbesserte Augengläser
mit Diaphragma
welches das Beste sind was zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
■W «Linzig und allein für Jnaim nnd Umgebung echt zu erhalten nur bei
UM" Franz Rybickaj
Füttergasse IVr. 22,
Beschreibung dieser Gläser gratis und franco.— Auch mache ich das P. T Publikum
auf meine vorzüglich repassirten Schweizer Gold- und Silber-Tascheii-Uhren,
sowie auf mein best assortirtes Gold-, Silber-& Juweienwaaren-Lager zu Geburts­
tags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken aufmerksam.
x
n
x
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
■XXXXXXXXXXXXXXXXXIIXXXXXXXXXXXXXXXXXH
Bei Drüsen, Scrofeln, rngllsrber Krankheit, Hautanssrhlag,
Hals- und Lungen-Krankbelten, altem Husten, für schwächliche,
blassausseheude Kinder empfehle jetzt eine Kur mit meinem
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel ver-
- ordneten
Latlisen’s ä-Eiseo-Leberthran
, Durch seinen Jod Eisen-Zusatz der beste nnd wirksamste
[Leberthran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate
Und neueren Medikamente. Geschmack l o hfein nnd milde,
daher von Groß und Klein ohne Widerwillen genommen und
leicht vertragen. Letzter Jahres verbrauch 50.01*0 Flaschen,
bester Beweis für die Güte, nnd Beliebtheit. Viele Atteste
' und Danksagungen darüber. Preis 3 Kronen. Nur echt mit
. der Firma des Fabrikanten Apotheker Latmsen in Bremen.
Zu haben in allen Apotheken.
' Haopt-Depot für Znaim nnd Umgebung: Apotheke znm
heiligen Geist, oberer Platz.
llei geringem Honorar wird
Stenographie-Unterricht
■ .! ertheilt,
-' 3-4 Stunden wöchentlich.'
Hx6,, Monaten, vollkommen ausgebildet.
' Adresse in der Administration dieses Blattes/
•B" «-«■«-*« «-«^* *««/»
kised- Verkam
um Marktplatze.
Gm zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
FischereibeBitzer.
«I «-«fl «-»» 'Vormittag
werden in der Leska von meinem Sohne
Fische zum Verkaufe gebracht.
Von der Bachhandinog Loos& Nette, Znaim
bitte zu verlangen:
Musikalische Univ. Bibliothek 854 verschiedene
Nummern, die einzelne Nummer nur 24 Heller.
Musikstücke für Clavier, Gesang, Violine, Har­
monium etc. Prospecte gratis.— Aus der neuen
Opereite (aus Venedig in Wien) The Belle of
New-York Das Pfeiferlied K1.50 „Du mein Girl“
Lied (in Wien sehr populär) K 1.80, Walzer 3 60.
3fc3fcÄ3fcÄÄÄ*Ä3fc3teifc3fc3lC3teiC
eihnachts-
Ausstellung
der Galanterie- und
Spielwaren-Niederlage
Warcnhallc zur Stadt Paris
oberer Platz Nr. 16
daselbst reich sortierte Auswahl zu enorm
billigen Preisen in
Spielwaren und
Weihnachtsgeschenken
für Kinder, Herren und Damen, auch in
neuesten Faunen Kravatten, Wäsche, Ga­
loschen, Handschuhe etc.
Ergebenst Geiertigter erlaubt sich die
weitsten Bewohner der Stadt Znaim, sowie
daren Umgebung höflichst zu ersuchen, ihm
mit zahlreichen Einkäufen zu beehren.
Hochachtungsvoll
Karl Biegler.
fC^3JC&3gC3SQfC3EC3pF3|e
Erste MMjM
Seifen- iiitb Keezen-Fadrik
ln Knnlna
Carl Kaluscha TnalsFoüar,
empfiehlt seine ecVte Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederlage der Apollo Kerzen Fabrik.
Grösstes Lager aller Stearin-, Paraffin-;
und Wachskerzen, wie auch Parkn- j
merien, feine und feinste Seifen-Cos-
j iuetiqucs aus den renommirtesten Fabriken j
! des ln- und Auslandes i
Kalodont und Glyzerin-Seifen von.
I Sarg& Sohn, Wien.
Kundmachung.
Vom gefertigten Gemeinde-Vorstände wird
besannt gegeben, dass die
Verpachtung der Bier-Consmn-
adgabe in Schattn»
am 20. December 1900. 2 NHr Nachmittags bei
dem Bürgermeisteramte Schattau auf die Dauer
vom 1. Jänner 1901 bis 15. Oktober 1903 vor­
genommen wird.
Die Pachtbedingnisse können in der Gemeinde-
Kanzlei eingehoben werden.
Schattau, 25. November 1900.
Der «vürgermkister:
Wincen z Mollik.
Das neugebaute Haus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäftslocale mit gutem Keller, ist^aus
freier Hand unter günstigen Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. Oktober l. I. zu übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Bietualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 12 ]
§ ä
fl es
<ü a
^ N
-r a
ju ■-
««
Fh n
Oberlindobei
« H
u
o O
»-S w
'Ö
- fl
“• 23
x*V£?
V>V«S
miv;
B
yl
echtca.altbsruKmtca
Gesundheits-
Feigenkaffee,
w-s
N
« M
Fh 3
.. ü
a-
M fl
a I
a> ot
w-5
LE
Kraftiges/jroma, Köstlichen WohlgsjcfunaeK.
goldgelbe Farbe ... NäHrkraft 1
fi M
Q
'fl N
a
• rr* CÖ
a> c~
-“k
>»3a()fcfcm-tu.^, 1 W| aAvk^.^
rrtMüT?-
ö ,-
CD U
,Q«
co“
^ s
 HM C“ ft MD "T" LR Jß* O m
bester Construction■ ■■■ Bll H I T H il I Ti OL UOl
' kais. könlgl. ausseht, priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhaimnerwerke
===== WIEN, ll/l Taborstrasse Nr. 71
Pi eisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen ßledaillen
lllustrirte Kataloge und zahlreiche Äneikennungsschreihen gratis. Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
Bayerische
HWothekeil- u. Wechselbank
S »m äm.»» «e S» »».
(gegründet im Jahre S35).
Bareingezahltes Actien- Capital Stark 44,285.714'—
„UnfallversicheruDgs- Anstalt“
übernimm!:
1. Allgemeine Unfallversicherungen zu äußerst
niedrigen Prämicnsätzen u coulan>esteu Bedingungen.
Einschluss der UnsäUe ans HochgebirgSleuren, beim
Radsahren, Reiten re
2. Iteise-Uiilallversicherungen.
3. Uollectiv-Verslcherungen sür alle Berufsalten,
Feuerwehrcorps und Radfahr-Vereine.
4. Ilaltplllcht-Versicherungen sür Private, Rad­
fahrer, Haus- und Grundbesitzer, Fuhrwerks-, Pserde-
und Hundebisitzer, industiielle, gewklbliche und land-
wirtscha>iliche Betriebe, Gemeinden rc.
.99
„GBobus’ j
Lebens- nnd Renten-Versicherungs- Gesellschaft
in Wien, Franz Josess-Quai 1a.
Volleingezahltes Actiencapltal zwei Millionen Kronen.
Der „Globus", übernimmt:
l. Uehensverslclierungen aller Art ans den Ab-
nnd Erlebensfall ohne und mit garantiertem Antheil,
ferner Versicherungen auf den Abledeusfall mit ab-
gelürzter Dauer der Prämienzahlung in Verbind», g
mit einer Altersrente oder mit Bonistcation im Er­
lebensfälle.
2. Jtronen-Versiehernngen, d. i. Versicherungen
d ffptnrr Kommen nfnpn mntiotÜsfep
kleiner Summen gegen monatliche Prämienzahlung
schon von I Krone an, sür die weitesten schichten
der Bevölkerung geeignet, mit denkbar günstigsten
Versicherungs-Bedingungen.
3. Hypothekar-Lehens-Versickerungen, d. i.
Lebensveisicherungeii, bereu Summen bei Fälligkeit zur
Tilgung eines Hypotheken-DorlehenS verwendet werden.
4. Leibrenten-Versicherungen aller Art auf dos
Leben einer oder mehrerer Personen, sofort begin­
nend und aufgeschoben, zum Zwecke der Alimentation
und Erziehung rc.
Prosperte nnd Tarife werden aus Verlangen an Jedermann unentgeltlich verabfolgt. Auskünfte bereitwilligst
ertheilt.— Lehrern Staats-, Gemeinde- und Brivai-Beamten, Pensionisten und Kaufleuten bietet sich
Gelegenheit zu ansehnlich m Nebenverdienste. Organisation»- und Aequisitions-Beamie werden zu günstigen
Bedingungen engagiert.— Laien besten« instruiert. -- Gest. Offerte an die
General-Repräsentanz Brünn, Schrammring Nr. 6.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
Witt «In Will«
viril zu miethen gesucht.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
100—300 Gulden monatiut)
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
THEE-MESSMER l
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probe-
packete K 1.— bis K. 2.— bei Ignaz Fukal,
Michaelerplatz, u Ferd. Mathia, Grünwarengasse.
»
The Mutual”
Lebensversicherungs-Gesellschaft von
New-York.
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
UesanmlTBimöicn an t Jäoner IM:
K. 14891,,, Millionen
D6*
zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
E 53.433.
Das volle Deckungscapital für die in Oester­
reich abgeschlossenenVersicherungen erliegt
beim k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien.
Generaldirection für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz f.
General-Agentur für Mähren:
Max Putzker, Brünn, Reunergasse 8.
"beste
Ter
im Hause ist eine wahrhaft gute^Zeitung.
Als solche verdient die
Hesterreichische
Volks-Zeitung
bestens empfohlen zu werden.
Dieses ölte, hochgeachtete, wahrhaft vokksfreundkich«
Wiener Blatt bringt
zahlreiche Neuigkeiten aus allen Weltgegendea.
täglich 2 spannende Romane
7 au»gezeichnele Leitartikel, unlkrhalleude und belrh-
EHS-rtnit Feuilleton», Waren-, Markt- u. Lörsenberichte,
d U Ziehungsliste« aller Losen, ferner ln derFamlliea-
£cilagt Artikel über Sesaudheil»pstege, Lksiehang, üatar-,
Länder- n. Völkerkunde, Land- nnd Forstwirtschaft,
Sarleubau, Frauen- n. Llnderjelinug, Lüchea- und
Hau»-kieeeple, Gedichte, üoveüeu, Ächrrze, ^reis-
OEL'räthsef mit schönen, sehr wertvollen Sratls-Prämleu,
Huw»re»Keu. 3m „Aaihgever" werden alle Anfrage«
betreff» Gesundheitspflege, Steuer-,
RechtsGewerbe-, Militär-.Angelet
Eigenheiten etc. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalte» die lausenden
hochintereffanteu Romane gratis nachgeliefert.
Die Oier massig len Abonnements-Preise
betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn und Bosnien
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Beilooen (in Bnchsorm),
ausführlicher Wochenschau ,c.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche Portofreie Zusen­
dung der reichhaltigen
mit Roman- u. Famllien-Beilagen
vulllolEu LUognUu Buchform), ausführliche. Wochen­
schau ,c.)<
vierteljährig K 1.70 halbjährig K 3.30.
Abonnement» ans die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, auf die Wochen-Ausgaben nur vom Anfang
eine« beliebigen Monat» an.- Probenummern gratis.
via Expedition der „Oesterr. Yolki-Zeitung“
Wien, I-, Schulerstr. 16.


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 13 ]
13
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer* Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll TVTnit^ l
Tapezierer und Möbelhändler.
Wnentbehrlich für Laushattungen!
Dr. Aoss's Balsam
für de« Wagen,
aus der Apotheke des 8. Fragner in Prag,
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden
und milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmäßiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen Gange
erhalten.
Kroße Klasche 2 X, kleine 1 X.
Kegen Foraussendung von X 2.58 wird eine große I-ka-
sche und von X 1.58 eine kleine Kkasche frone« aller
Stationen der österr-ungar. Monarchie
geschickt.
Warnung! Alle Theile der Emballage
tragen dir nebciistrheiide, gesetzlich drpo-
»irtr Schutzmarke.
Prager haussalbe
aus der Apotheke des 8. Fragner in Frag,
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzünvung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen L 78 h und 58 h, per Z?ost 12 h mehr.
Kegen Voraussendling von X 8.18 werden 4 A Dosen,
oder X 3.86 6 /j Dolen, oder X 4.60 6 /i Dolen, oder X 4.96
V» Dolen franco aller Stationen der
österr.-ungar. Monarchie gelendet
Warnung! Alle Lheilr der Lmbal-
lagr tragen dir nebenstehende gesetz­
lich drponirte Schutzmarke.
Haupt-Depot: Apotheke de« B. Fragner,
k. u. k. Hoflieferanten
„zum schwarzen Adler," Prag, Kleinseite,
Nr. 333.
Postversandt täglich.
■ Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
Fraoht-
mit 10 dreifachen Hraek
stahMimmen. Stahk-
Kcckeuöakg. insgesammt
72 Stahtznngen.
Selvsterkernnugs
Fraoht»
uiil 10 doppelten Stahf-
stngstimmen, Stahk-
vcckenvakg, insgesammt
25 Slahlzungen.
schüfe 25 Kreuzer.»
in garantirt öefler Ausführung send- g'g-n Nachnahme oder
Voih rdezatlung. Zweireihige mit Stahlstimme», 6 Harke
lUäfse, sonst wie ovenstebe, d: ron Kronen 20, 30, 40 und
höher und dreireihige, chromatische, d« Beste was erzeugt
wird, tun der weltverühmte« reuommirten hmdeisgerichtlich
prototostirten, feil 30 Jahren bestehenden Airma:
3vhsmi !>'. Trimmcl. Harmonika-Erzeuger,
WIEN, 111,3, Kaiserstrasse 74.
AuSsührliche illustiirle Kct.Ioae gratis. Selbsterlernung-Schulen
für zwei- und dee reihige, sowie chromatische Karmonika zu
Lr. 3 und Kr. 3.60. Bei Anlauf einer Harmonika berechne iUk
Schule blo« den holden Preis— Klölen, Violinen, Zithern,
-Huitarren, Spielwerke, Aföums mit Mustk, Ulerkrüge etc.
stets in grcßer AuSwchl vorriiihig.
Jeder Concurrenz biete Ich die Spitze!
Das erste und grösste
Herren- und Knaben- Kleider- Magazin
Max Bartb m Znaii
«» H» *.-***-:■-• ’M.
empfiehlt sein gut sortiertes Lager fertiger Winterpalelot von 10 fl.,
Schlafröcke von 8 fl, Hcweloks von 8 fl, Winterhosen (tadel­
loser Schnitt) von 3 fl, Kiiabencostiinie von 3 fl, Knabenmäiitel
von 4 fl aufwärts
EMST als passende Weihnachts-Geschenke.
Für Maßbeeteilungen großes Lager feiner Brunner, Reichenberger
und ausländischer Stoffe.
Oklärims.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. October 11-99, Z 8130, end des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December
1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
===== „J. Klaps-Feder” =====
für uns als Worlmarke im Slarkenregister der Handels- und Gewerbekaiumcr
Wien eingetragen und steht 0®* nur uns^ das Alleinrecht an dieser
Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund
der Bestimmungen der §§ 23 und *5 des Markenßchu z-Gesetzes vom 6. Jänner 1890,
Nr. 19 R.-G.-Bl, und des §2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1890, Nr. 103
R.-G.-Bl. mit aller Energie vorgehen.
Curl KuKn «L Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stf phansplatz Nr. 6.
sind auch in Mähren die btkanntesten und ineistbenutzten, we"
als leistungsfähig und lohnend erprobt.
DG* Ueber 42.000 Stück geliefert! Lieferbar in Größen von 3, 5,
8 bis HO kg Inhalt, Hand-und Maschinenbetrieb. Neueste Konstruktionen:
^< PatoTi'4-.fir>1vnol1rnatAr mit Exhaustor, dunstfrei röstend und
^ xraxeni-acnneixroazer duDStfrei kiihlend für Motorbet neb.
y Vortheilhafte Patent-SohnellrÖBter für Handbetri eb.
^Leistungsfähige Mühlen für Kaffee, Gewürze, Drognen n. s. w.
Emmericher Maschinenfabrik und Eisengiesserei
in Emmerich am Rhein.
)£*-Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Rösfmaschinen.
<ßuc/idrucfierei <ffi. c£ JSenß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller J\rlen Jjruckarbeilen, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscourants, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couyerls mit firmadruck, j\Yisobrie/e, Speisetari/e,
Correspondenz-, }\dress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparteif,
Plakate in Schwarz- und Buntdruck etc. etc.
Lager aller Prucksorlen für k. k. Bezirksgerichte, k. k- Bezirkshaupt-
mannscha/ten, /ür die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Mare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
^richssirbachtr'^rrtosnng uui Düchbiackrrti.
1=|'
Verlag und Administration
^naimcr Wochenblatt §* ^|naimcr @chreibkalender/


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 14 ]
14
ZMsiaEe dieser Groppe:
2. Jänner
1. Juli
5. Jänner
I. August
1. Februar
16. August
15. Februar
1. September
1. März
1. September
1. März
5. September
1. Mai
2. November
5. Mai
15. November
15. Mai
15. November
16. Mai
15. Mai
16. November
21 Ziehungen’
jährlich.
Gesammt-HanDttrefer
in einem Jahre circa
Kronen 1,200.000,
bietet nachstehende empfeh­
lenswerte Losegruppe mit
sofortigem Gewinnrechte
nach Bezahlung der 1. Rate
direct an mich.
Haupttreffer in
jedem
Jahre:
K
70.000
K
40.000
K
100.000
Lire
20 000
Lire
20.000
K
90.000
K
90.000
20.000
40.000
20 000
40.000
100.000
Lire
35 000
Lire
35.0CO
K
100.000
K
70.000
90 000
n
40 000
70.000
n
90 000
30.000
Ein Ung. Hypothekcnlos-Gewinnstschein
Ein 31o Bodenlos, I. Em.-Gclvinnstschein
Ein 3°|o Bodenlos, II. Em.-Gewinnstschein
Ein Italienisches Krcuzlos
Ein Oesterreichisches Kreuzlos
Ein Ungarisches Kreuzlos
Ein Dombau- (Basilica-) Lo
Ein Ungarisches Joszivlos.
Liese Gruppe ist gegen monatliche Raten ä IO erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Bäte.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung eiupfehlenswerth. Die weiteren Einzahlungen
erfolgen per Postsparcassa portofrei
Eduard Urban, Bankhaus Brünn, MM Platz 25, im eigenen Hause.
Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Preise billigst, Provision hoch.
ist mir rchl tu drn bekannten
Kathrrincr-Pakricn!
Daher niemals offen ober in andern auf Täuschung
brrrchnrlcn nachgeahmten pakrlrn.
m
Kathreiners Kneipp-IRahkaffee
ist der ivohlsthineckendste, sowie einzig eesiindc und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-MalMffee
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
-tßt
'Vi'"
m
m
füttergasse16
Seit 40 Jahren in Hof-Marställeo, in den grösseren Stalluogen desJMiHtärs•
und Civtls im Gebrauchs zur Stärkung vor uud Wiederaräftiguug nach
grossen Strapazen, bet Verstauch-mgeu, Steifhiit der Sehnen, etc befähigt
das Pferd zu hervoiragendeu Leistungen im Traioiog.— Echt nur mit
ooiger Schutzmarke, zu beziehen in allen A.p>ibekea und Droguerien
Oesterreich-Ungarns.— Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda, k. u. k öst-ung. köo. rum. u. fürstl» bulg. llofl*
Kreisapotheker, KORXIäUBYRG bei Wien.«
GRÖSSTES
<SpECIALGESCHÄFE
'Der MONARCHIE!*]
/Apparaten,Requis.iten
Werkzeugen,
Materialien
^or/acfenefcfün
WALER El jeder Ari
SßffAA/ÜMAlfNE/,
ÖP/PYROSCULPTUR.
/ Laubsägerei.
Kerb uLEOERSCHN/rre/c.
ißlEE&SCHÖII,
_ Ve.LTEGEirHOFfSMäS
von CATALOGEMersjuchehvisir umAngabsdes qewünschlenFaches
HOIZWAREN zum,
BrennenuBemalen 1
Bei Bestellung
Neuester
U ervieifaltigungs-
Apparat
(verbesserter Hektograph
in drei Größen.
Allein-Verkaus für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sihmiedgasss Nr. 10.
<
i
\


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 15 ]
15
Unter dem Einkaufspreise
*
*
4>
+
+
+
+
+
H-
«#•
*#•
*#•
verkaufe ich mein
Galanterie-, Lampen-, und Spielwaren-Lager
wegen Auflösung des Geschäftes.
J. Kurzweil, Flittergasse.
■v
4> Auch ist das Geschäft unter sehr günstigen Bedingungen zu übernehmen.
i
t
4.
❖
Grosser Weihnachts-Verkauf
%
IN DAMEN-CONFECTION. f
Platzer& Höllriegel aus Wien.#
Usber den Markt^
Znaim, Ftlttergasse Nr. 20.|
^ Preise bedeutend reducirt! jj
Beste Wichse der Weit!
Vtr feine ßcfdjtljtiiig fchöa glänjtab n. Jantrtmft erhalten will, hause nur
Fernoien dt- Schuhwichse
für lichtes ZchnhwtrL nur
Fernolendt’S Naturleder-Creme.
ilrberall aorräthig.
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in ll’ien. Fabriks-Xiederlage:
W len, X.» ISclia.«il.eB> M3 «-»s»*»« S5AL.
iOrgm irr rirlrn wcrlhlofkil Üachahmniigtll achte man genau auf meinen Uamen
ST" »8«. -Mi
Di. Ottmar
WIE IT
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl au Objecten
in
modernem Stile.
Transportable Pelroitum-Heiz- nnö Kochöfen.
2 Apotheke
U des
$ E. Scberbs in Znaim
Fültergasse Nr. 13, Eck der Kramergasse
empfiehlt ihr Lager aller neuesten ehern,
pharmaceut Präparate, in- u ausländischen
tipecia itä en, sän tut! med chirurgisch.
Behelfe zur Krankenpflege und Verbands­
artikel. Alle in- und ausländ. E’Zeugnisse
44
44
44
44 der Toiletts-Chemie Alte Medicinalweine
Und Cognac. BestOewahrtes und billigstes
Hühnerauyenmittel, russisch Hühneraugen­
tinktur, „Hühneraugenpflaster“ genannt.
Mineralwässer stets frischer Füllung
sind am Lager,
l
¥,
^sijrappp^aiicaippFappppirl
1) Zl. 24.307.
Gemeinderath Znaim^ am 3. December 1900.
Kundmachung
betreffend die Eisgewinnung und Einfuhr von
Eis in das Znaimer Stadtgebiet.
Der Gemrinderath der Sladt Znaim bringt
mit Bezug auf die kommende EiLgewinnungsperiode
das Nachstehende zur allgemeinen Kenntnis.
Die Eisgewinnung aus der Thaya ist gestattet:
1. In der unmittelbaren Nähe der Stadt
Znaim blos aus dem oberhalb des Steinmühlwehrs
im sogenannten Rabensteinthale gelegenen Theile der
Thaya;
2. im unteren Flasslaufe aus dem unterhalb
der hölzernen Reichsstraßenbrücke (nächst Oblas) be­
findlichen Theile des Flusslaufes.
Verboten ist die Eisgewinnung aus dem soge­
nannten .todten Thayaarme" der beim Jesuitenwehr
nächst Klosterbruck beginnt und bis zur steinernen
Reichsstraßknbrücke nächst Alt-Schallersdorf reicht,
ebenso aus dem unterhalb des Znaimer Steinmühl­
wehres beginnenden bis zur Ortschaft Oblas reichen­
den Theile des Thayaflusses.
Die bezüglichen Organe des Gemeinderathes
erhalten den Auftrag, die Eisgewinnung in dem
vorangeführten Rayon, soweit derselbe im Znaimer
Stadtgebiete gelegen ist, hintanzuhalten. Zuwider-
handelnde dem Gemeinderathe anzuzeigen und ebenso
die Einfuhr des auf den zur Eisgewinnung im Vor-
stehenden als ungeeignet bezeichneten Gewässern ge­
nommenen Eises in der Stadt Znaim zu überwachen.
Zuwiderhandlungen gegen obiges Verbot der
Einfuhr gesundheitsschädlichen oder sanitär bedenk­
lichen Eises in das Znaimer Stadtgebiet, ebenso die
Eisgewinnung an den o .en verbotenen Plätzen des
Stadtgebietes werden nach§ 87 des Znaimer Ge-
meindestatutes mit Geldstrafen bis zum Betrage von
200 Kronen geahndet und die Hinwegschaffung des
confiscierten Eises auf Kasten des Schuldtragen-
den von Amiswegen veranlasst werden.
Der Bürgermeister:
Johann Haafe.
Gemeinderath Znaim, am 7. December 1900.
1) Nr. 24.746
5236 St.
Einzahlung der Stenern,
Zuschläge und Umlagen.
Laut Erlass der k. k. Finanz-Landes-Direction
Z. 52.621 vom 28. November 1900 wurde der Ge­
meinderath beauftragt mit allen ihm zu Gebote
stehenden Mitteln Sorge zu tragen, dass die Steuer­
rückstände für die früheren Jahre und für das laufende
Jahr,— pünktlich mit Ende des Jahres 1900 ein­
gehen.
Die steuerpflichtigen Parteien werden somit
aufgefordert, längstens bis 20. December 1900 unter
Mitbringung ihrer Steuervorschreibungen sämmtliche
Rückstände aus der Grund-, Hauszins-, 5% Ertrags-,
allgemeinen Erwerb-, Personaleinkommen- u. Renten-
Steuer, —- und_ die damit zusammenhängenden
Schul- und Gemeinde-Umlagen, sowie die Ärmen-
und Miethzinssteuer,— beim städtischen Steueramte
zu erlegen,— widrigenfalls die zwangsweise Ent­
hebung angeordnet werden müsste.
Die Handelskammerbeiträge werden, insoweit
solche nicht durch die Steuerpflichtigen selbst erlegt
wurden,— durch den städtischen Steuer-Executor
eingehoben werden.
Die Einbringung von Recursen gegen die Vor­
schreibung der Steuer-, entbindet nicht von der
Einzahlung.
Der Bürgermeister:
Johann Kaase.
I) Zl. 23.202/4932 ®tr."
Gemeinderath Znaim, out 7. December 1900.
Einzahlung der Rcntensteucr
für öas Jahr 4600
In Folge verspätet eingelangter Vorschreibung
der Renteiisteuer für das Jahr 1900, werden die
Zahlungsaufträge erst in den nächsten Tagen den
rentensteuerpflichtigen Parteien zugestellt werden.
Da die Einzahlung der Rentensteuer in zwei
Raten und zwar am 1. Juni und 1. December zu
erfolgen hat, somit beide Raten beretis fällig sind,
so werden die reutensteuerpflichtiqen Parteien auf­
gefordert, den ganzen vorgeschriebenen Betrag auf
einmal und zwar bis 20. December 1900 unter
Beibringung des Zahlungsauftrages, beim städtischen
Steueramte zu erlegen.
Gegen alle jene rentensteuerpflichtigen Parteien,
welche innerhalb obiger Frist diese Zahlung nicht
leisten, wird im Sinne der bestehenden Vorschriften
die zwangsweise Einhebung angeordnet werden.
Es diene weiters zur Kenntnis, dass nach den
bezüglichen Gesetzesstellen, die etwaige Einbringung
eines Recurses gegen die Vorschreibung, von der
rechtzeitigen Einzahlung der Steuer nicht entbindet.
Der Bürgermeistkr:
Johann Haase«


[ 2023-06-29 10:34:17.871 - 19001207 - Seite 16 ]
16
Verordnung
ßetvcffenö öas Werhatterr ankäfskictz
von Schneefällen unö Ktatteis in
Her Winterpsrioöe 1900/01.
1. Die Gehwege längs der Häuser und des
sonstigen Grundbesitzes sind.in der Stadt und den
Vorstädten nach eingetretenem Schneefalle alsbald
vom Schnee vollständig zu reinigen; sollte der
Schneefall in der Zeit von 9 Uhr Nachts an ein-
gecreten sein, so hat bis 8 Uhr Früh die Wegschaffung
des Schnees vollzogen zu sein. Bei eintretendem
bedeutendem Schneefalle ist bei Tage auch während
des Schneefalles nach Möglichkeit durch Wegschas-
fung des Schnees der Gehweg passierbar zu machen.
2. Bei eintretendem Glatteise, auch wenn
letzteres in den Abendstunden eintritt, sind bis
9 Uhr Abends die Gehwege sogleich mit Sand,
Asche, Sägespänen oder Kohlenschlacke entsprechend
zu bestreuen, tritt das Glatteis im Verlaufe der
Nacht oder bei Tagesanbruch ein, so ist das Be­
streuen der eisbedeckten Gehwege längstens bis
7 Uhr Morgens vorzunehmen.
3. Tie Ablagerung der in den Höfen der
Häuser angesammelten Schneemassen in den Gassen
und Plätzen ist verboten. Wo aber wegen Mangels
einer Hauseinfahrt die Ablagerung der Schneemassen
vor dem Hause unvermeidlich ist, sind diese Schnee­
massen allsogleich aus die hiezu bestimmten stöbt.
Schneeablaqerungsplätze zu verführen.
4. Bei eintretendem Thauwetter sind die
Gehwege von Schnee und Eis sogleich vollständig
zu reinigen.
5. Für die Ausführung der vorstehenden Ver­
pflichtungen haben die Herren Haus' und Grund­
eigenthümer Sorge zu tragen und sind dieselben für
die Durchführung verantwortlich.
6. Bei Nichtbefolgung der Anordnung sub. 1
bis 5 wird die versäumte oder verweigerte Leistung
von Amtswegen und auf Gefahr und Kosten des
schuldtragenden Haus-, bezw. Grundbesitzers in
Vollzug gesetzt, der Kostenaufwand nach Maßgabe
der kaiserl. Verordnung vom 20. April 1854 im
Executionswege eingetrieben, nebstbei aber eine
Geldstrafe von 1 bis 5 st. g-gen die Schuldtragen­
den verhängt werden.
Gemrmderalh der Stadt Juaim,
am 3. December 1900.
I) Z b 22 545
11.817 Pol.
Gemeinderath Znaim» am 10. November 1900.
Kundmachung.
Die ungeheuren Mengen von Christbäumen,
die zur Weihnachtszeit in größere Städte zu Markte
gelangen, schädigen in nicht unbeträchtlicher Weise
die Interessen der Forstcultur, zumal beim Klein­
grundbesitze, da die schönsten und hochwüchsigsten
Bäume dieser altehrwürdigen Sitte zum Opfer fallen.
Nachdem häufig bei der Gewinnung der Christ­
bäume großer Missbrauch getrieben wiro, erfolgt
die Verlautbarung, dass bei der Einfuhr von solchen
Bäumen der Nachweis der rechtlichen Provenienz
zu erbringen ist, widrigenfalls die eingeführte Ladung
confiscirt und gegen den Einführer die Strasamts-
handlung eingeleitet werden müsste.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
^JPfandleih-Anstalt in Znaim.
i)'~ ™~^ri52/00™
Kundmachung.
Die gefertigte Direktion gibt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 27. No­
vember 1900 eme Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 3156 vom Jahre 1899 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 26. Novem­
ber 1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines
Jahres, vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem
Verlnstanzeiger das »üb Nr. 3186 ex 1899 hinter­
legte Pfandstück, gegen Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Lp arcassr-Dircetion Znaim, am 28. November 1900.
Ter Obeidirector:
Johann Haase.
-FfanöceiHanllatt irrIincrirn.
lj'~' TßTliTW
Kundmachung.
In der hiesigen Pfandleihanstalt werden am
Donnerstag, den 20. December 4900
vormittags 9 Uhr,
nachstehend bezeichnete, in den Jahren 1898 und
bis Ende September 1899 versetzte und seither ver-
fallene Pfandstücke gegen sogleiche bare Bezahlung
verkauft u. zwar:
Zum dritten Male, ex so 1888.
Nr. 3897 Schatulle; 4356 Wäsche; 4360 Opern,
glas; 4447, 4495 Pretiosen; 4496 Federn; ex ao
1899: Nr. 44. 114, 646, 807. 839, 925, 990.
991,992. 993. 994 Pretiosen; 428, 913, 914, 941
Wäsche; 916 Rest Stoff; 926 Essbestecke.
Zum zweiten Male, ex so 1899.
Nr. 1256, 1348. 2107. 2134. 2135, 2158, 2287
Kleider und Wäsche; 1445, 2052 Uhren; 1948
Roßhaarpolster; 1987, 1988. 2083, 2117, 2206
Pretiosen; 2087 Federn.
Zum ersten Male, ex ao 1899.
Nr. 2306. 2326, 2331, 2340, 2432, 2452. 2577,
2592, 2738. 2744, 2746, 2803, 2815, 2852, 2869,
2§97, 2922, 2923, 2990, 2994, 3011, 3024, 3028,
3051, 3054, 3055, 3060, 3065, 3083, 3102 Kleider
uud Wäsche; 2308, 2379. 2384, 2515, 2530, 2549,
2626, 2699, 2700, 2702 2729. 2785, 2786, 2809,
2810, 2811, 2820, 2868, 2876, 2877, 2895. 2927,
2928, 2940, 2984, 2991. 3008, 3009, 3026, 3033,
3044. 3046, 3059, 3069,3072. 3089, 3135 Pretiosen;
2411, 2873, 2875, 3081 Stoffreste; 2465, 2516,
2542, 2557. 2694, 2844, 2958, 3016, 3025. 3061,
3073, 3082, 3088, 3091, 3096, 3100, 3125, 3155
Federn; 2541 Fahrrad; 2865 Spiegel; 2962 Vor­
hänge; 2985, 2993, 3043, 3151 Leinwand; 3065
Nähmaschine.
Sparcasse-Zlirectiorr Inaim,
am 1. December 1900.
Der Ober-Director:
Johann Haase«
1) Zl?24 160.
Gemeinderath Znaim, am 29. November 1900.
Kundmachung.
Der Voranschlag der Einnahmen und Ausgaben
der Stadtgemeinde für das Jahr 1901 liegt von
Samstag den 1. December l. I. an durch vierzehn
Tage beim Gemeinderathe zur Einsicht der Ge­
meindemitglieder auf, wovon hiemit die öffentliche.
Verlautbarung erfolgt.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
i) B es und.
über das abgenommene Gewicht von Brod und Semmel pro December 1900.
Name
des
Bäckers
H
iS
£
5
j=>
e
=3
s
s
iS
-Q
Q
i
1 C
i t!
! i
i
:
s
! jo
! Q
! W
i;
Schw
arzes
Brod
l^rna in h
iferoidjt
4
Heller
kagramm
..
10 h
lDkg.
8! 10
1 16
18
t 20
! 36
56
—
.
De
Dekagramm
Kilo
Wiedl Josef...
6
9
L 9
3 5
26
— 45
—
—
90
140
250
—
Widhalm Witwe..
6
—
8
! 8
5
27
38:-
75
—
—
1 50
—
—
Uber Franz...
6
—
9
I 9
4
25
38!—
80
—
st-40
Plecha Franz...
6
—
9
9
4 1
27
—
—
—
!—
I
Swoboda Mathias
6
—
8
9
4.
24
36—
83
—
—
st'55
:—
Pummer Alexander
6
—
9
9
4!
25
!-
80
—
j 1"50
2 50
—
Nowak Johann...
6
—
9
9
4
25
43|-
—
—
75
i*3(
. —-
—
Wokrina Bartholomäus
ij
—
8
10|
5
28
— 45
—
—
95
1*62
2 95
— 1
Nachtnebel Liborius.
6
—
10
10
5
27
— i 4o
—
—
90
j 160
2 20
—
Henych Witwe...
6
—
8
8 i
4
26
— 1 45
—
—
80
st-50
2-30
—
Pokorny Alois...
5
—
8
8
3'5
27
35;—
—
—
75
11-32
216
—
Leeb Josef ....
6
—
8
8
3'5
26
— j 30
—
—
72
11-32
>
Pointer Franz...
6
—
8
8!
3 5:
25
—: 42
—
—
95
125
—
Freischlag Marie..
6
—
8
8
4 i
25!
35!—
—
—
—
i"3o
2 50
—
Paska Johann...
6
—
8
9'
4 i
25;
30;—
—
80
—
1 60
—
--
Skalla Johann..
6
—
8
8'
4 i
26 j
42!—
—
—
—-
1-60
|2 32
—
Gemeinderath der Stadt Znaim.
B e f u n d
über die aufgenommenen Fleischpreise pro December 1900.
Rindfleisch
Schwein­
fleisch_
Schöpsen­
fleisch
i,
Name des Fleischhauer»
ii ’•
£
II.
! in-
I.! II.
I.
ii.
[ i.! ii.
Qualität
Verkaufs-Lokale
Qualität
Qualität
Qualität
1
ver
1 Siloarnmm in »tonen
»nd Heller
Lojda Cyrill ...
[148
1-28
1-08
1-36
1-28
1-36
1-28!
1 20
i—
1 Füttergasse j
Pialek Franz
st-40
1-28
1-20
1-28
1-20
1-28
1-12
1—
—88
Zelesny Martin
4-48
1-28
112
1-40
1-20 4-40
1 32
—
—
: Zeughausplatz
Pospischek Anton
[1-40
1-28
1-20
1-40
l-28; 4-28
1-20
—
—
! Schmiedgasse
Herncir Anton.
4-28
—
1 12
1-20
—
1-20
—
—
Zeughausplatz
Pospischil Johann
1-20
—
1-12
—
1-20
— i
-92
—
Grünwarengasse
Repa Johann.
1-36
1-28
1-12
1-28
1-20
1-28
1-20
-96
—
Grünwarengasse
Honsik Johann.
1-36
—
1-12
1-28
1-20
1-28
112!
—
—
Grünwarengasse
Nesweda Edmund
1 40
—
1-28
1-28
1-20
1-28
1-20[
—
—
Frauenplatz
Zimmermann Kärl
1-36
—
1-28
l-36
1-28
1-36
1-28!
1—
—
Oberer Platz
Wesely Ludwig.
1 28
—
1-20
1-28
—
1-28
,|
r—
—
Schmiedgasse
Nimführ Lambert
1-36
1-20
1-12
1-28
1-20
1-28
1-20!
-—
—
Alleeqasse
Klima Franz
1-28
—
1-20 i
1-28
1-20
1-28
1 20
—
—
Diwischplatz
Schlosser Heinrich
1-28
—,
1-20
1-28
1-12
1-28
112
—
—
Schlossergasse
Laznicka Franz.
4-36
1-28
1-12
1-20
—
1-28
1-20
—
—
Kaichergasse
Zelesny Ignaz.
4-40
—
1-20
1-28
—
t 40
1-28
—
—
Tränkthorgasse
Höninger Josef.
[1-36
—
1-12
1-28
1-20
1-28
1-20
—
—
Elsingergasse
Masche! Franz.
4-36
—
1-20
1-28
—
1-28
1-20
—
—
Wienerstraße
T
5k*r 1
Nen
rein
der«,
th
der
Stadr Znaim.
Urrsntworüicher Redacteur Alfred Tr« «er. Druck, Eigenthum und Verlag von M. F. %tnk* Mit«r unter verantwortlicher Leitung der A« Gratzsv.

