
[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znuimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80\ .vierteljährig 2 K 40 h
WvscheinL Mittwoch und ScrmsLclg.)
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K r
vierteljährig 3 K.
Schriflleiiung und Verfündkflelle: Schmiedgaffe Nr. 10.
Nr. 4
Samstag, -en LL Jänner LNOO
LI
Jg:
W«desgLWppL INST« I
des Mundes der Deutschen Südmcrhrens
Eröffnung
Deutschen Freilesehallc» Volksbücherei
Die Deutsche Frrilrsrhalle der Bundesgruppe Znaim i des"Lundes'der Deutschen Südmährens wird Montag, am 15. des
Eismonds l. I. eröffnet und steht von dem genannten Tage ab, vorläufig
zur Benützung offen. Es liegen nachstehende 30 periodische Druckschriften auf:
A. Wiener Walter: 1. Neue Freie Presse (erscheint täglich), 2. Oesterreichische Volkszeitung (täglich), 3. Ostdeutsche
Rundschau (täglich), 4. Arbeiterzeitung (täglich), 5. Freies deutsches Volksblatt, 6. Neuigkeits-Weltblatt, 7. Montagspresse,
8. Sonn- und Montagszeitung.
8. Mährische Klatter: 9. Deutsches Blatt, Brünn (täglich), 10. Mährisch-schlesischer Correspondent (täglich), 11. Znaimer
Tagblatt (täglich), 12. Znaimer Wochenblatt.
6. Zllustrirte Zeitschriften: 13. Wiener Bilder von V. Chiavacci, 14. Das interessante Blatt, 15. Oesterreichs illustrierte
Zeitung, 16. Leipziger illustrierte Zeitung, 17. Gartenlaube, 18. Illustrierte Welt, 19. Buch für Alle, 20. Ueber Land und Meer,
21. Vom Fels zum Meer, 22. Zur guten Stunde, 23. Daheim, 24. Universum, 25. Mutter Erde.
0. Zllustrirte humoristische Wochenschriften: 26. Münchener fliegende Blätter, 27. Meggendorfers humoristische Blätter, 28. Das
lustige Groß-Wien.
E. 29. Mährische Gewerbezeitung, 30. Der Conducteur.
Die Eröffnung der Deutschen Volksbücherei, welche derzeit 1286 Bände umfasst, findet Mittwoch, am 24. des Eismonds l. I.
statt und kann die Bücherei vorläufig
Die Deutsche Freilesehalle und die deutsche Volksbücherei sind allen deutschen Demohnern der Stadt Znaim— mit Ausnahme
der schulpflichtigen Jugend im Alter von unter 14 Jahren— unentgeltlich zugänglich.
Die Räumlichkeiten befinden sich im ehemaligen Kreisamtsgebäude; der Zugang ist nur von der großen Fröhlichergasse
Nr. 4 gestattet.
Zur eifrigen Benützung dieser volksbildenden Einrichtungen ladet alle liebwerten deutschen Volksgenossen der Stadt
Znaim freundlichst
r n
n a r m.
an allen Wochentagen von 7 bis 9 Uhr abends,
an allen Sonn- und Feiertagen von 2 bis 4 Uhr nachmittags
jeden Mittwoch von 7 bis 9 Uhr abends
benützt werden.
Der Vorstaud der Bundesgruppe Zuaim I
des Bundes der Deutschen Südmähreus.


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 2 ]
2
Hüben und drüben.
Für uns Oest^rreicher bietet die Rede, welche
der Staatssekretär des Deutschen Reiches, v. Bülow,
anlässlich des Stapellaufs des größten neuen Handels­
dampfers der Welt gehalten, nach jeder Richtung hin
Puncte, die zu wahrhaft trübseligen und beschämenden
Vergleichen herausfordern. Mit patriotischem Selbst­
gefühl stellt Bülow— und das muss heute jeden
Deutschen mit gerechtem Stolze erfüllen— öffentlich
fest, dass der Hanvelsumsatz Deutschlands seit 1860
von 2 V, Milliarden bis jetzt sich auf 8V,
Milliarden erhöht hat, der Tonnengehalt der-
Handelsflotte um das fünfzehnfache gestiegen ist
und fügte daran die bedeutungsvollen Worte, dass
ein Volk, welches sich abdrängen lasse von der See,
sich abseits stelle von dem Weltverkehre.
Hallen wir diesem phänomenalen Aufschwünge
im Nachbarreiche unsern ganzen Jammer in Oester­
reich und die öden, ewigen staatsrechtlichen Kämpfe
entgegen und man wird die Gefühle unseres Volkes
in Oesterreich, die allgemeine Verdrossenheit und das
Anschwellen radicaler Anschauungen begreifen. Man
erinnere sich, wie unlängst in der ungarischen Dele­
gation sich die „gewissen" Magyaronen -- wir wollen
den landläufigen Ausdruck dafür nicht wiederholen—
mit Händen und Füßen erhoben wider jede, über
das Maß des Küstenschutzes hinausgehende Flock n-
vermehrung, natürlich, die Herren Magyarembers
haben ja ihre Nationalitäten daheim noch nicht
verdaut und fürchten einen Aufschwung Westöster­
reichs; auch haben sie nur hoch zu Roß aber niemals
zu See das geringste Geschick bewiesen, während
unsere Industrie sehnsüchtig aber leider vergebens
ausblickt nach Eröffnung neuer Absatzgebiete für unsere
heimische Arbeit, der die Ungarn ohnehin bald den
Eingang verrammeln werden, nach Erschließung neuer
Angriffspuncte für den Weltverkehr und Einschaltung
Oesterreich in denselben durch einige, wenngleich noch
so bescheidene Festsetzungen Oesterreichs in der oceani­
schen Welt. Nichts da! schallt es uns von allen
Seiten entgegen. Nichts da! schreit der allmächtige
Chorus von Faulpelzjunkern, Muckern, Schlachzizen
tschechischen Land Flibustieren Bei uns daheim wird
das Geld für nationalen Sport, für öde 53u:tnefter
nationalen Fanatismus— siehe Brünn er Technik—
und andere unnütze Anstalten hinausgeworfen. Im
Deutschen Reiche schweifen die Blicke der Staats­
männer um den Erdenrund; die Blicke derer, die
man bei uns so heißt, haften wie behext und einge­
schüchtert auf den Zderufern, aufden feudalenCoulissen-
schiebern, auf halbasiatischen Bauernbedrückern.
Bange Besorgnis muss darum jeden
Deutschösterreicher ergreifen, wenn wir lesen
müssen, wie in den Delegationen, wo doch nur unsere
gemeinsamen, äußeren Angelegenheiten zur Sprache
gelangen sollen, unaufhörlich die tschechische Leier
gedreht wird gegen die deutsche Heeressprache, ja wie
tschechische Hetzer— natürlich zum Fenster hinaus
— mit dem hellen Unsinn ausrückten, die Leipaer
Feldmanöver seien Manöver gegen die Tschechen
gewesen und es habe sich an einer förmlichen Ver­
schwörung wieder diese armen Hascherln sogar der
Deutsche Kaiser betheiligt, um von anderem haus­
hohem Blödsinn, den man bei solchen Gelegenheiten
jedesmal aus tschechischem Munde vernimmt, ganz
zu schweigen. Das Beschämendste an derartigen
Erscheinungen ist die Thätsache, dass der Kriegs­
minister gar nicht den Mund anfthat, um,
statt auf den alten Kohl der Tschechen,, den man gar
nicht zu beantworten braucht, zu reagieren, der im­
pertinenten, den Kaiser Franz Josef selber beleidl-
genden Unterstellung einer von Deutschland erfahrenen
Hinterrücksbeeinflußung mit Nachdruck entgegenzutreten.
Er hätte diesen Herren nur sagen dürfen, sie mögen
nicht Andere nach ihren Gewohnheiten beurtheilen.
So aber werden die tschechischen Windmacher nicht
verfehlen, zu Hause zu prahlen: Es ist doch wahr
gewesen; der Kriegsminister hat uns dagegen kein
Wort zu erwidern vermocht! Auch Graf Goluchowski
hat dem Herrn Greqr gegenüber Aehnliches unter­
lassen; nur das officiöse Blatt des Auswärtigen
Amtes wurde damals, als der Scandal doch, zu hoch
ging, zu einer zahmen Entgegnung commandiert, die
noch dazu in ein paar Bücklinge gegen Gregr ein­
gewickelt war! Der ganze Lärm der Tschechen vor
der geplanten Ausgleichsaction verfolgt augenscheinlich
den Zweck, sich durch einen Höllenspectakel vor der
Thür wieder gefürchtet zu machen; die Herren
machen dazu eben ihre Musik. Ob das klug ist, die
eigenen Leute zu verhetz n— mit dem ,.Zäe A—
die Deutschen herauszufordern, wird auch die Regie­
rung zu bedenken haben.
Es ist vorgestern dem Senior der Deutschen, dem
Abg. Funke vorbehalten geblieben, gegenüber tschechi­
schen Anwürfen, Nadereien und Hetzereien die Einheit
des Heeres, dessen österreichischen Charact.r und die
Nothwendigkeit der Pflege der Armeesprache zu ver
fechten. Man sollte denn doch ein Auge haben auf
die stets wiederkehrende Erscheinung, dass es immer
nur deutsche Abgeordnete sind, die sich in den Ver-
tretungskörpern der schlecht verdankten Mühe unter­
ziehen, den österreichischen Staatsgedanken gegen
slavische Flausen und Sondergcküste zu vertheidigen,
man sollte sich doch wenigstens insoweit zum Denken
bequemen, dass man sich die Frage vorlegt: Was
dann, wenn die Deutschen es endlich auch einmal
satt bekämen, dieses undankbare Geschäft auf sich zu
nehmen, zu dem oft nicht einmal Kriegsminister zu
haben sind? Die deutschen Städte Nordböhmens
haben bezüglich ihrer Haltung thatsächlich bewiesen,
dass sie ihren österreichischen Patriotismus nicht
erst »an die große Glocke zu hängen brauchen" und
dass die schwarz-gelbe Fahne recht gut neben den
idealen deutschen Farben, die ja Kaiser Franz Josef
selbst in Frankfurt am Arme getragen hat, sehen
lassen darf Denn, wenn die päpstlichen Fahnen bei
den Behörden nirgends Anstoss erreg n, können dies
auch die deutschen Fahnen keineswegs, die ja keinen
politischen, sondern nur einen nationalen Gedanken
darstellen. Wo aber hätte je irgend ein deutscher
R.servist gegen den Staat gemeutert?
Hier in Oesterreich müssen die Deutschen müh­
sam das letzte Restchen Reichseinheit retten vor
stummen Kriegs- und vor überlauten Wühlhelden.
Vielleicht nimmt die Regierung selbst die tschechischen
Querulanten und Lärmmacher nicht ernst, die nach
Art der Dorscomödianten mit der großen Trommel
in der Gasse herumziehen, ehe die Vorstellung be­
ginnt,— die Versöhnungsvorstellung.
Dmüßen im Nachbarreiche gehl's »Volldampf
voran" mit aller Kraft des Fortschritts ins neue
Jahrhundert; wir aber sollen beim „Zde“ stehen
bleiben und uns von Junkern und Päpstlern knechten
und plündern lassen. Unter solchen Umständen bleibt
der Patriotismus der Deutschösterreicher ein dop»
peltrs Wunder, denn der Staat hat wahrlich gar
nichts dazu beigetragen, ihn zu festigen..
Die Einheit der Armee.
Der ordentliche Voranschlag für das Heer ist
am 10. d. in der österreichischen Delegation un­
verändert angenommen worden, nicht ohne dass von­
deutscher Seite die gebührende Antwort auf bie
Tags vorher erfolgten .tschechischen Anklagen und
Verunglimpfungen gegeben worden wäre. Die
Deutschen Oesterreichs, die sich so mannhaft und
entschlossen in der Opposition benommen haben, be­
thätigen nur ihre altererbte Gesinnung, wenn sie die
Verdächtigungen zurückweisen, die ihnen von wenig
berufener Seite entgegengeschleudert werden. Im
dem Wettkampf um den österreichischen Patriotis­
mus werden die Deutschen neben den Tschechen
immer noch bestehen können, und wenn am 9. d. die
jungczechischen Patentösterreicher die Fahnenfrage
aufrollten, wenn sie den gelegentlich der letzten Ma­
növer in Leitmeritz und Leipa flatternden schwarz­
roth-goldenen Wahrzeichen eine Deutung denuncia-
torischer Art gaben, so konnte der Delegirte Dr.
Funke mit vollem Rechte sich nicht nnr aus. die
genug bekannte geschichtliche Bedeutung jener Trico-
lore und die nicht minder geschichtlich erwiesene
harmonistische Uebereinstimmung der deutschen Fahne
mit dem österreichischen Schwarz-gelb berufen, son­
dern auch eine Zeugenschaft aus maßgebenderem
Munde anführen. Hoffenilich bleibt es den Deut­
schen fortan für längere Zeit erspart, ihre Gesinnung
gegenüber den „Zcks". Fanatikern vertheidigen zü
müssen.
Ihren dauernden Werth erlangte diese Dele­
gationssitzung durch die vom Kriegsminister Baron
Krieghammer bekanntgegebene Willfährigkeit, die Re­
form der Militär-Strafprocess-Ordnung endlich zur
Thatsache werden zu lassen. Ueber die Nothwendig­
keit, das militärische Strafverfahren das aus der
Zeit der Kaiserin Maria Theresia stammt, den so
durchaus veränderten Anforderungen der gegenwär­
tigen Cultur anzupassen, ist schon so viel gesprochen
und geschrieben worden, dass jedes weitere Wort
überflüssig erscheint. Nur so viel mag gesagt sein,
dass jenes Verfahren geradezu mit jedem neuen
Tage immer mehr als eine Unmöglichkeit erkannt
werden muss, ja dass es dem Geiste der modernen
Wehrverfassung in allen seinen Theilen entgegensteht.
Die Militärgerichtsbarkeit hat die wichtigsten ihrer
Grundsätze aus der Vehme geholt, heute aber braucht
der Staat denkende Soldaten, wehrhafte Männer
die durchdrungen sein müssen von dem Gefühle ihrer
Staatsbürgerschaft, von dem Bewusstsein, die Ver­
fassung eines Rechtsstaates zu genießen und von
der allgemein so hochentwickelten Rechtsübung nicht
ausgeschlossen zu sein. Man weiß, welche unglück­
lichen Leidensstationen unsere Reform des Militär-
Strafprocesses bereits durchgemacht. Im letzten
F e u i IMe t o n. I
Das Opfer.
Novelle von ß. Sturm.
(Fortsetzung.)
Dr. Loßberg erhob sich vom Schreibtisch,
nachdem er den Brief zu Ende gelesen und begann
im Zimmer auf und abzuschreiten. Mehr als eine
Stunde vergieng, endlich hatte er sich durchgerungen
zu einem Entschluss. Sich wieder niederlassend,
erwiederte er seiner Nichte Folgendes: „Liebe Rosa!
Ich sage nicht ja und nicht nein, was die Stelle
bei der Fürstin Sanguszko betrifft, sondern über­
lasse Dir die Entscheidung. Es hat sich nämlich hier
ein Posten für Dich gefunden, der Dir zusagen
dürfte. Ziehst Du es vor, bei der Fürstin einzutreten,
so hindere ich Dich daran nicht. Willst Du aber
in die Heimat zurückkehren, so kannst Du die
Weihnachtsfeiertage entweder in meinem Hause ver­
bringen, oder bei Deinen Eltern, die Dich freundlich
aufnehmen werden. Nach Neujahr kannst Du dann
die Stelle antreten, von der ich oben geschrieben,
und die mir für Dich passender scheint, als der
Aufenthalt in dem entlegenen Grenzschlosse, an der
Seite einer verdüsterten, unglücklichen Frau Doch
wie gesagt, wenn Du es vorziehst, ihre Gesellschafterin
zu werden, so folge Deinem Herzen. Antworte bald,
denn Frau Frank und ich möchten es so rasch als
möglich wissen, ob wir einen Gast haben werden!
oder nicht. Dein Onkel Werner."
Drei Tage später erhielt Dr. Loßberg eine
Karte des Inhaltes: „Verehrter Onkel! Du stellst
mir die Wahl frei, damit hast Du auch schon ent­
schieden. Ich komme am dreiundzwanzigsten mit dem
Courierzug an und es wird einzig und allein von
Dir abhängen, wo ich die Weihnachten verbringe.
Wenn Du wieder die Entscheidung mir überlässest,
dann bitte ich Dich inständigst mir zu erlauben, sie
in Deinem Hause verleben zu dürfen, so wenig ich
es auch verdient habe. Deine dankbare Nichte Rosa"
Um die fünfte Nachmittagsstunde des Deiund-
zwanzigsten ging Tr. Loßberg in der Ankunftshalle
des Bahnhofes auf und nieder. Endlich rollte der
Zug in die Halle und alsbald strömten die Reisenden
dem Ausgange zu. Mitten unter ihnen befand sich
Rosa. Der Onkel sah in ihr erregtes Gesicht, sah
die Ungeduld, die Hast mit der sie vorwärtsstrebte
und lächelte. Armes Kind! Sie war in den anderthalb
Jahren um das dreifache gealtert und der schwer-
müthige Zug um den kleinen Mund lieferte den
Beweis, dass sie ihres Grames noch immer nicht
Herr geworden war. Werner trat rasch auf sie zu
und legte die Hand auf ihren Arm. „Willkommen
Rosa! Dränge nicht so vorwärts, es nützt Dir nichts."
.Onkel Werner!"
Einige der Reisenden wandten sich um. Welch'
ein Aufschrei aus dem innersten Herzen heraus, halb
Jubel, halb Schmerz errathend.
„Komm mein Kind! Wir wollen die Anderen
voraus lassen."
Er legte ihre Hand auf seinen Arm und führte
sie aus dem Gedränge Rosa zog hastig den Schleier
vor's Gesicht, um die hervorstürzenden Thränen
dahinter zu verbergen. Nun schwiegen sie Beide. Als
der Strom sich verlaufen hatte, verließen sie den
Bahnhof und bestiegen den harrenden Wagen.
„Du bleibst also hier über die Feiertage?"
„Wenn Du es gestattest ja, Onkel."
„Gut. Frau Frank freut sich schon sehr auf
Dich. Sie kränkelt seit einiger Zeit und erwartet,
dass Du ihr bei den Vorbereitungen zum Fest noch
etwas behilflich bist."
„O wie gerne. Ovkel."
„Aus Deinen Briefen habe ich geschlossen, dass
es Dir gut gegangen ist, Dein Gesicht aber spricht
eine andere Sprache," sagte er nach einer Pause
theilnahmsvoll.
Sie hob die Schultern. „Es ist mir besser
gegangen, als ich vorausgesetzt hatte, und dennoch —"
zögernd setzte sie hinzu „mir war manchmal sterbens­
elend zu Muthe. Ich kann über das Eine nicht
hinwegkommen, noch viel weniger aber über das
Andere, dass ich vernichtend in Dein Leben ge­
griffen Onkel, das —" ihre Stimme brach, 'sie
weinte bitterlich.
-Beruhige Dich. Meinethalben brauchst Du
Dir keinen Kummer mehr zu machen. Ich sehe die
Zukunst wieder hell vor mir. Nachdem Du mich aus


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 3 ]
3
H!j
1 k(
«rj
h,
iS
it>
’S
u
e<
)it
(<
irr
3!
er
io
r
X
tt,
ffl
mt
teil
i
tu
ch
m
tttt
iet«
Ml
liii
ii'
tät'
W
'■»
AugeMicke terarbe immer Alles vereitelt und fast
wollte sich schon die Ueberzeugung festsetzen, dass^
unbesiegbare, geheime Widerstände vorhanden seien.!
Nun wird die Ankündigung des Kriegsministers die
so erwünschte Beruhigung schäften. Bald wird der
.abgelebte MLlitärstrasprocess der Vergangenheit an­
gehören, und die Bevölkerung, die sür die Armee
so schwere Opfer bringt, darf sich der Erwartung
hingeben, es werde nicht nur ein neues Verfahren,
sondern auch ein neuer Geist iu unsere Militärjustiz
einziehen. Der völlige Anschluss der Armee an das
Volk, auch im Rechtsleben, muss um so nachdrück­
licher gefordert werden, in einem Augenblicke, in
welchem die Kriegsverwaltung sich anschickt, neue
Opfer an Gut und Blut durch Erhöhung der Prä­
senzstärke der Armee in Anspruch zu nehmen. Denn
wohl darf es als Gewissheit betrachtet werden, dass
den versammelten Parlamenten diese Forderung nicht
erspart bleiben wird. Die Bereitwilligkeit der Volks­
vertreter gegenüber der Armeeverwaltung hat sich
wahrlich in d-r Behandlung der erhöhten Officiers-
gagen, sowie in der aus der Mitte der Delegation
Zerflossenen Anregung, es solle der Aufbesserung der
Mannschaftskost fortgesetzte Aufmerksamkeit zugewen­
det werden, in unzweifelhafter Weise offenbart. Die
allererste Gegenleistung der Armeeverwaltung mag
es sein, die Armee ganz in den Kreislauf des
Volksthums einzuschließen durch Schaffung eines
dem Volksgeiste entsprechenden Rechtsverfahrens.
Auch verschiedene Klagen und Einzelwünsche
sind wieder zur Besprechung gekommen. Eine ge­
wisse Erregung rufen stets die Mittheilungen über
Soldatenmißhandlungen hervor, auch wenn da ge­
legentliche Uebertreibungen mit unterlaufen sollten.
Vielleicht ist die Erwartung nicht unberechtigt, es
werde mit der Einführung der neuen Strafprozeß­
ordnung das unerfreuliche Kapitel der Soldatenmiß­
handlungen eine wesentliche Einschränkung erfahren.
Auch dem Wunsche nach bedächtigem und zweckent­
sprechendem Vorgehen bei Transfenerungen, nach
möglichster Rücksichtnahme auf die landwirtschaftlichen
Arbeiten bei den Urlauben werden sich viele Kreise
der Bevölkerung anschließen. Mit Genugthuung muss
es festgestellt werden, dass die Kriegsverwaltung es
sich angelegen sein lässt, die kleineren Gewerbe zu
Lieferungen für Heereszwecke heranzuziehen, und
voraussichtlich werden den Genossenschaften steigende
Antheile an den Armeelieferungen zugewiesen werden
könnend Das deutlich merkbare Bestreben der Heeres­
administration, die Einzeltheile ihrer gewaltigen
Organisation immer mehr dem Getriebe der Volks­
wirtschaft anzupassen, dürfte mit der Zeit eine ganze
Reihe von Wünschen, die auch jetzt wieder in der
Delegation zum Ausdruck kamen, der Erfüllung nahe
bringen. Vielleicht auch wird man in nicht zu ferner
Frist Aufschluss darüber erhalten, inwieferne sich die
Vermuthung derjenigen bestätigt, welche in der
Steigerung des Präsenzstandes den Uebergang den
zu der zweijährigen Präsenzdienstzeit erblicken wollen.
Dem vermuthlich bald zusammentretenden
Reichsrathe werden militärische Angelegenheiten aller
Art unterbreitet werden. Aber eine Militärfrage muss
das Oasik-rum esnsso jedes wohlmeinenden Staats­
bürgers sein: An der Einheit der Armee darf mittelst
der sprachlichen Experimente nationaler Agitatoren
nicht gerüttelt werden. Es ist eine Verdächtigung,
wenn der Armee zugemuthet wird, sie habe politische
Manöver gemacht; ein Unheil aber wäre es, wenn
es gelänge, politische Manöver in die Armee hinein­
zutragen.
Politische Rundschau.
Ankanö.
(Znr inneren Lage) wird dem halbamtlichen
„Pr. Abdbl." aus Wien berichtet: Eine Flut von
Gerüchten kennzeichnet die derzeitige innerpolitische
Lage. An den Umstand anknüpfend, dass dem der­
zeitigen Ministerium Wittek von vornherein ein
provisorischer Character vindiciert wurde, geht man
von der Annahme aus, dass der Rücktritt dieses
Cabinets nahe sei und nennt bereits eine Reihe von
Persönlichkeiten als muthmassliche Mitglieder des
künftigen Cabinets. Parallel hiemit laufen Meldungen
von Besprechungen mit parlamentarischen Persön­
lichkeiten, von der angeblich geplanten Wiedereinbe­
rufung des Reichsrathes und einer baldigst einzu­
leitenden Verständigungsaction in Böhmen und
Mähren. Bei dem absoluten Mangel authentischer
Nachrichten und angesichts des Umstandes, dass eine
Entscheidung hinsichtlich des Cabinetswechsels noch
nicht gefallen ist, bedarf es wohl nicht erst der Ver­
sicherung, dals all die erwähnten Nachrichten dem
Gebiete der Conjecturalpolitik angehören. Was über
Aeußerlichkeiten hinausgeht, basiert auf bloßen
Muthmaßungen und Gerüchten. Dieser Sachlage
gegenüber dürfte es angezeigt sein, die weitere Ent­
wicklung der Verhältnisse abzuwarten, ehe man sich
ein Urtheil über die künftige Gestaltung der inneren
Lage bildet. Wann die erwartete Klärung eintreten
wird, lässt sich im gegenwärtigen Augenblicke noch
nicht genau bestimmen, man glaubt jedoch zu der
Annahme berechtigt zu sein, dass- der betreffende
Zeitpunct nicht allzu ferne sei.— Die „Bohemia"
schreibt: „Soweit man bei der Unsicherheit der
Situation und dem raschen Wechsel oft wider­
sprechender Stimmungs- und Krisenberichte sich
überhaupt noch auf das Vorhersagen einlassen darf,
steht derzeit die Frage der Cabinetsbilduung wieder
einmal so, dass man von verschiedenen, nicht ganz
unzuverlässigen Quellen den Namen des Freiherrn v.
Gautsch als des Mannes dev nächsten Zukunft nennen
hört, unter dem aber Dr. Koerber auch das Porte­
feuille des Innern erhalten würde. Ob nun Gautich
oder Koerber an die Spitze des Cabinets tritt, wird
die Einberufung des Reichsrathes den ersten Regie­
rungsact bilden, um dort die Verständigungsactiou
in Fluss zu bringen. Das Sprachengesetz soll nach
durchgeführter erster Lesung dem Sprachenausschusse
zugewiesen werden; während der Verhandlungen
dieses Ausschusses soll die Verständigungsconferenz
zusammentreten. Dadurch, dass die Sprachenfrage
aus den Verhandlungsgrundlagen der Verständigungs-
Conferenz ausgeschaltet und das zwischen dem
Sprachengesetze und den anderen in Betracht kom­
menden Vorlagen und Anträgen natürlicherweise sich
ergebende Junctim zerrissen wäre, glaubt man in
Regierungskreisen den Weg zweckdienlich zu ebnen.
Ob aber> die deutschen Parteien eine solche Zer-
meinen schönen Traum gerissen, in so jäher, schmerz-
, licher Weise, hatte ich auf alles Glück im Leben
... Verzicht geleistet und beschlossen, künftighin nur
.„ meiner Wissenschaft zu leben. Heute denke ich anders.
E hoffentlich ist das Schicksal diesmal freundlicher
gegen mich gestimmt."
w Rosa weinte nicht mehr. Sie sah mit eigen-
, thümlich starren Blicken vor sich hin, endlich sagte
sie leise: „Ich werde Gott aus den Knieen danken,
. wenn er Dir ein ganzes volles Glück bescheert, Onkel".
® ..Nun wir werden ja sehen."
Wieder entstand eine Pause im Gespräch,
* endlich begann das Mädchen seltsam hastig: „Ist
die Stelle von der Du geschrieben, Onkel, bei Kindern
oder —"
„Ich glaube nicht; sie ist anderer Art. Wir
■, wissen selbst noch nichts Genaueres, jedenfalls aber
^ erhältst Du morgen bestimmtere Anskunft."
. Der Wagen hielt und Frau Frank kam durch
V, den Garten geeilt um Rosa zu begrüßen.
7 Der Abend verlief ziemlich heiter, das heisst,
ks; Doctor Loßberg war so gesprächig und in so fröh-
M licher Launen wie seit langem nicht, und auch Frau
Frank schien sich sehr wohl zu fühlen, und sprach
^ mehr a s sonst. Nur Rosa schien in gedrückter Stim-
l |! mung zu sein. Es war spät, als Werner sich erhob,
und den Damen gute Nacht wünschte. Seiner Nichte
fl die Hand reichend, sagte er in weichem Tone:
„Schlaf wohl mein Kind, damit Du morgen nicht
p mehr ermüdet von der langen Reise, ein etwas weniger
trauriges Gesicht zeigst. Mir ist schon der Gedanke
aufgestiegen, dass Du Dich zu Hause in der Ober­
försterei vielleicht heimischer und behaglicher fühlen
würdest als hier."
„Gewiß nicht Onkel!" versetzte sie rasch, „ich
bin so froh darüber, dass ich hier bleiben darf. Es
ist in der That nur die Ermüdung, die mich so
schweigsam gemacht hat. Morgen wirst Du zufrieden
mit mir sein Onkel."
„Auf morgen also! Gute Nacht Rosa!"
„Gute Nacht Onkel Werner."
Am andern Morgen erschien das junge Mäd­
chen in der That mit einem Lächeln auf den Lippen
am Frühstückstische, Doctor Loßberg und Frau Frank
bemerkten aber sehr wohl, dass es nur ein gezwun­
genes Lächeln war, welches von dem blassen Gesichte,
und den trüben Augen Lügen gestraft wurde. Bald
nach dem Frühstück verließ der Onkel das Haus, um
noch einige Einkäufe zu machen. Als er heimkam,
begegnete er seiner Nichte. Sie hatte eine große
weiße Schürze vorgebunden, und trug einen Schlüssel­
bund in der Hand. Ueber ihr ernstes Gesicht ging
sofort ein Lächeln als sie den Onkel erblickte."
„Du warst lange aus Onkel", sagte sie stehen
bleibend, „und musst ganz erfroren sein. Soll ich
Dir ein Glas Thee bringen oder einen Glühwein?
„Ganz nach deinem Belieben kleine Hausfrau",
gab er scherzend zur Antwort, „bringe was Du willst,
dieses Lächeln aber", setzte er, ihren Kopf sanft in
die Höhe hebend, weichen Tones hinzu, „das laß
reißung billigen werden, ist vorläufig noch unbe­
stimmbar. Sollen dem Wunsche der Regierung
gemäss der Sprachenausschuss und die Verständi­
gungsconferenz nebeneinander berathen, wird eine
längere Vertagung des Reichsrathes eintreten, um
nicht die zarten Keime der Verständigung den Ge­
fahren rauher Pa^lamentsstürme auszusetzen. Für
das Verhalten der deutschen Parteien nach ergangener
Einladung zur Verständigungs- Conferenz werden
natürlich in erster Linie die Ereignisse und Ent­
scheidungen der nächsten Zeit massgebend sein.
(Gautsch der zukünftige Mann.) Dem „Grazer
Tagblatte' wird aus Wien gemeldet: Von einem
Abgeordneten der Linken, der über die Vorgänge
hinter den Coulissen unterrichtet ist und auch mit
maßgebenden Persönlichkeiten in reger Fühling steht,
wird mitgetheilt, dass die Combination Gautsch
höchstwahrscheinlich sei. Gautsch soll mit dem Aufträge,
die Bildung eines Cabinets vorzunehmen, auch die
Mission erhalten, in der Sprachenfrage sofort positive
Actionen aufzunehmen. Gautsch soll wie versichert
wird, die Absicht haben, den Reichsrath sofort ein­
zuberufen und diesem den Sprachengesetzentwurf vor­
zulegen. Das Sprachengesetz wird beiden Häusern des
Reichsrathes gleichzeitig übermittelt werden. Aus den
Einzelheiten des Gesetzentwurfes verlautet, dass darin
die Frage der nationalen Curien in Rücksicht genommen
erscheint und dass die Regelung der Sprachenfrage
in allen gemischtsprachigen Kronländern gleichzeitig
erfolgen soll. Nach weiteren Erkundigungen in parla­
mentarischen Kreisen soll im Gesetzentwürfe über die
Regelung der Sprachenverhältniffe ausdrücklich betont
werden, dass das Gesetz mit einfacher Mehrheit an­
genommen werden kann, jedoch zu dessen Abänderung
eine quolificierte Mehrheit arsorderlich sei, so dass
das Sprachengesetz als Anhang zur Verfassung sich
darstelle. Sollte das geplante Ausgleichswerk in
diesem Parlamente die qualificierte Mehrheit nicht
finden, dann würde Gautscht mit der Auflösung des
Reichsrathes vorgehen und die Entscheidung den
Wählerschaften überlassen Sollte auch das neuge­
wählte Haus in seiner Mehrheit sich dem Sprachen-
gesetzentwurfe gegenüber ablehnend verhalten, dann
würde die Durchführung des Sprachengesetzes mittelst
kaiserlicher Verordnung erfolgen. Für diesen Fall ist
eine längere parlavientslose Zeit in Aussicht genommen,
während der auch mittelst kaiserlicher Verordnung die
Kreisewtheilung in Böhmen und Mähren durchgeführt
werden soll.
eDer mährische Landtag) soll nach der „Mor.
Orlice" in diesem Monate nicht mehr zusammen­
treten. Ebenso soll von der Einberufung einer neuen
Campagne der Landtage einstweilen Abstand genommen
worden sein.
Auskanö.
'Enthüllungen über Chamberlain.) Die
Brüsseler „Jndependence" veröffentlicht eine Anzahl
von Briefen und Aktenstücken aus der Zeit vor und'
während des Jameson'schen Putsches in Transvaal,
aus welchen hervorgeht, daß Chamberlain der Haupt­
urheber des Einfalles war, und während des Pro­
cesses alle belastenden Aktenstücke beseitigte und dadurch
die Freisprechung Jameson s bewirkte. Cs geht daraus,
ferner hervor, daß Chamberlain seit langer Zeit inst
! draußen, ich hab's nicht gerne, wenn man mir Co-
mödie vorspielt."
„Du irrst Onkel, ich —"
„Du willst wohl aus dem Keller etwas holen,
sieh zu, dass Du hinab kommst, es ist kalt hier auf
der Treppe", damit stieg er hinauf, und Rosa eilte
in den Keller. Dort angelangt, setzte sie sich auf die
unterste Stufe und brach in leidenschaftliches Schluchzen
aus.
„Es ist mein heißester Wunsch gewesen, ihn
glücklich zu sehen, und nun da ich in seinen Augen
lese, dass er es ist, bin ich dem Zusammenbrechen
nahe."
Nachdem sie sich einigermaßen gefasst, stieg sie
wieder hinauf in die Küche, und bereitete dem Onkel
ein Glas Glühwein.
Zögernd und befangen trat sie in sein Arbeits­
zimmer und stellte die kleine Tasse auf den Tisch.
Als sie sich wieder entfernen wollte, vertrat ihr.
Werner den Weg. Wieder sah er ihr wie vorhin
tief in die Augen, „das Lächeln hast Du-draußen
gelassen, wie ich es gewünscht", sagte er mit leicht
vibrirender Stimme, „es ist bei den Thränen ge­
blieben, die auch unterdrückt worden sind. Nun, heute
Abend kommt das Christkind, es wird Dir wohl
Dein fröhliches Lachen von früher zurückbringen und
die klaren glänzenden Augen von damals."
Sie schüttelte heftig den Kopf. .Damit ist's
vorbei Onkel Werner, für. immer vorbei, aber wenn
ich auch nicht mehr so fröhlich lächeln kann, deshalb


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 4 ]
beu ISecif Nhodes und Alfred Beit, welche de» gegen-
wärtigkii Krieg hervorriefen, Geldgeschäfte machte,
welche durch den Krieg gefördert werden sollten.
Demselben sauberen Kolonialminister hat sich ferner
der frühere holländische Minister des Innern van
Honten zum Gegenstände interessanter Enthüllungen
gewählt.' (Sr schreibt von ihm in der „Union" über
die Nolle, welche der Minister vor dem Kriege mit
den Buren gespielt: Er hat gewiß daS große ihm
anvertraute Geschäft nicht mit dem Scharfblick und
der kalten und korrekten Berechnung geleitet, wvmit
er zur ZFt sei» politisches Wahl- und Parteigeschäst
beherrscht hat. Er hat Anderen vertraut, die kein
Vertraue» verdiente», vielleicht von einem kleinen,
glänzende» Kriege eine Stärkung seiner Stellung bei
den kommenden Neuwahlen erwartet. Auf nichts,
absolut nichts, was doch zu erkundigen oder mit
Sicherheit ans jeden zugängliche» Thatsachen zu
schließen war, hat er sich vorbereitet. Das englische
ijioir steht jetzt i» jeder Hinsicht betrogen da. und
Ehamberlain scheint der von der Nhodcs-Kligne be­
trogene Betrüger z» sein.
Der Krieg in Südafrikas Die allgemeine
und vollbegründete Annahme, daß es nicht politische,
oder gar wie die englische Presse glauben machen
torll, elbische, sondern rein materielle Gründe der
nnlanlerjten Art gewesen sind, die England bestimmt
haben, den Evnsliet mit Transvaal bis zum äußersten
zu steigern, diese Annahme wird neuerdings durch
Äelenstncke bekräsligt, w lche die „Indep. Belge"
soeben über die Vorgeschichte des Transvaalkrieges,
über den Iamesonschcn Naubzug pnblieirt. AnS diesen
Schriftstücken, die schon im Hinblick ans die geradezu
demonstrativ wohlwollende Behandlung, die Eecil
Nhodes und seine Enmpane seinerzeit vor den Schranken
der englischen Gericht erfahren haben, glaubwürdig
erscheinen müssen, ist der Antheil der englischen Re­
gierung und vor allem Ehamberlains an der Iame-
son'schen Intrvdnetion des Krieges klar ersichtlich.
Und ferner geht ans diesen sensationellen Enthüllun­
gen liervor, daß in der ganzen Iameson-Rhode'schen
j.Assaire" auch zahlreiche Schriftstücke gefälscht wurden.
Schließlich ist durch die Veröffentlichung erwiesen,
daß Ehamberlain mit Ereil RhodeS und Alfred Beit
an einer Reihe schmutziger Finanzgeschäfte betbeiligt
war. Auch vor dirceler Bestechung der Richter und
Vernichtung der Arten soll er sich nicht gescheut haben.
Die londoner Blätter sind offenbar in höchster Ver­
legenheit. Nur „Dailh Ehroniele" gibt die Enthüllun­
gen wieder, erklärt aber dazu, daß dadurch kein
Beweis der Mitschuld Ehamberlains an IamesvnS
Einsall erbracht sei, wenn auch einzelne Briesstellen
einen verdächtigen Klang hätten. Dergleichen Be­
mühungen Helsen nicht. Man wird doch daran gehen
müssen, den Fall, der von internationaler Bedeutung
ist, klar zu stellen. Kann Ehamberlaindie ungeheuerlichen
Borwürfe nicht zurückweisen, so ist er gerichtet und
eS ist bewiesen, daß niemals ein Krieg aus so un­
lauteren, sagen wir eS nur ganz ehrlich: niederträchti­
gen Motiven begonnen werden ist wie derjetzige. In der
Wochenschrift „Tnuh" gibt ein Engländer folgendes
freimüthige llrrheil über den Krieg ab: „Ich kann
mir wohl vorstellen, daß es Fälle gibt, in denen der
Krieg eine nationale Nothwendigkeit ist, und in denen
er auf jedes Rifiieo hin unternommen werden muß.
Unser gegenwärtiger Kieg h«t indessen nicht einen
derartigen Charakter. Niemals hätten wir zugeben
dürfen, daß daS Leben eines einzigen englischen
Soldaten für die Heerde kosmopolitischer Geldschacherer,
die sich in Johannesburg zusammengesunden haben,
geopfert werde. Jene Uitländer, die sich ehrenhaft
ihren Lebensunterhalt verdient haben, zeigen uns
dadurch, daß sie zu Tausenden auf Seiten der Buren
kämpfen, was sie über die aufgetischten Beschwerden
denken. Daß der brave englische Soldat für solches
Gesindel sterben soll, und daß englische Frauen für
sie ihre Ernährer verlieren sollen, ist eine Schande
für die ganze "Nation".
Bäuerliches aus dem Nikolsburger
Bezirke und seiner Umgebung.
Bauern, seid einig! An der Wende des Jahr-
hundertes grüßt Euch dieser Mahnruf Eurer Mäch­
tigkeit und Eures Gedeihens. In der Einigkeit liegt
Eure Macht den anderen Ständen gegenüber und in
der Einigkeit fußt die Wurzel Eures guten Gedeihens;
mehr als je thut die Einigkeit Euch noth, da die
Entwicklung des durch freien Willen geschaffenen
Lebens für Euch schon in den nächsten Zeiten vor­
behalten ist, und der genossenschaftliche Verkauf und
Bezug Ency das erhalten oder das geben soll, was
allen Rechtes, Euch, den Bauern gehört. Ohne Einig­
keit gibt'S keine Genossenschaft, ohne diese keine
wirksame Wahrung gegen die Schmarotzer Eueres
Standes. Darum: Bauern, seid einig!
Wenn wir über die Entwicklung der Genossen-
schastsfrage, der Lagerhausfrage, in unserer Gegend
berichten, haben wir, Gott sei Dank!, manches
aber, Gott sei es geklagt!, leider nicht lauter Er­
freuliches zu berichten. Wurzel geschlagen hat die
Frage in unserer Gegend wohl mit Kraft und
Energie. An allen Enden des Bezirkes regt es sich,
aber allen Regungen hasten bleischwer, mit allen
bitteren Folgen, die sichtbaren Zeichen der ewigen
bäuerlichen Streiterei, des Misstrauens, der Recht­
haberei und vielleicht auch des "Neides und der
Selbstsucht an. DaS verträgt sich weder mit dem
Begriffe der Einigkeit, noch mit deni practischen
Verlangen nach all' dem, was dem Bauernstande
notthut, und seine immer größeren materiellen und
finanziellen Schwierigkeiten abhelfen soll. Die noth­
wendige Einigkeit erfordert daS kluge Aufgeben der
kleinlichen Ehrgeizbcftrebnngen Einzelner ebenso, wie
vielleicht den Verzicht auf kleine, materielle Vortheile
ebenfalls Einzelner, um dem ganzen Bauernstände
helfen zu können. Dabei werden auch Jene, welche
auf Sonder-Vortheile verzichten sollen, gewiss nicht
zu kurz kommen, denn was auf der einen Seite ver­
loren gebt, wird auf der anderen vielfach wieder
hereinkommen. ES darf aber keineswegs so sein,
datS Einer ans seinem Justament besteht, nicht des­
halb. weil er Schaden erleidet, sondern blos deshalb,
weil ein Zweiter und Dritter auch davon Gewinn
härte, und weil nicht der ganze Gewinn dem Justa-
nientpolitikcr in die Taschen laufen würde.
Einer solchen, dem Bauernstände schädlichen
Polckik kann man aber in unserer Gegend mancher­
orts begegnen, und sie hindert sehr die Ausbreitung
der Genosserrfchaftsfirrge, und das Gedeihen dort
mo' nrrt der Lösung schon begonnen wurde. Das
kamt man insbesondere dort sehen, wo> eine Rafff.
eisencafse gegründet werden soll und irgend eine
Sparkasse für Wenige schon besteht. Dw wird der
Gründung der neuen Casse, die ja nur eine noch,
wendige Vorarbeit der ganzen genosseufchasstlichent
Orgamsationsarbeit ist, von der alten Casse jede
möAiche Schwierigkeit gemacht. Warum das? Bei
den alten Cassen, da faßen immer nur die Reichen
bei Tische, die auch jetzt noch die Aermeren nicht
bei sich wollen, obgleich beide, die Reicheren wie>
die Aermeren. unter den gleichen Lasten des klein­
bäuerlichen Zeitenelendes leiden, und ein gleichest
Interesse haben, wenigstens einen Theil der drüökkn»
den Ursachen durch sich selbst zu beseitigen. Ob--
gleich die Reicheren ihr Geld ebensogut bei der
Raiffeisencasse verzinsen können, wie bei ihrem alten
Institute, und obgleich die Raiffeisencassen noth­
wendig sind zur Organisation der bäuerlichen Ge--
nossenschaften, wollen die Reicheren diese nicht, weil
sie bei diesen nicht mehr unter sich sind, und- weil
ihre Vortheile auch den Aermeren zugutekommen.
Und weil sie die Schranke zwischen reicheren und
ärmeren Dorfleuten aufrecht erbalten wollen, lasten
sie die Raiffeisencassen nicht aufkommen und bleibe»
ihnen selbst dann noch ferne, wenn sie schon ge­
gründet sind. Dass sie durch ihr Fernbleiben die
Existenz der Casse erschweren, durch den Mangel an
Einlagen ihre Creditfähigkeit und den Geldverkehr
sehr vermindern, daran liegt ihnen nichts, obgleich
sie dadurch die Widerstandskraft der bäuerlichen
Kreise gegen die Geldcalamitäten schwächen, und
damit die Möglichkeit einschränken, dass der Bauer
sich selbst helfe. Es liegt ihnen wenigstens solange
nichts daran, bis sie selbst einmal Geld— brauchen
und dann beitreten wüsten.
Derart lässt die Einigkeit der bäuerlichen Be­
völkerung vieles bei uns zu wünschen,- und es be­
weist nur umsomehr, wie tief der Gedanke an die
genossenschaftliche Organisation bei uns Wurzel ge­
schlagen hat, wenn trotz all' der Schwierigkeiten die
Lagerhaus-Frage ständige Fortschritte macht. Das
verflossene Jahr brachte die Lagerhaus-Eröffnung Tn
Pulgram. Bei der Gründung und beim Betriebe
desselben spielten und spielen noch die geschilderten
hässlichen Eigenschaften unseres bäuerlichen zxharac-
ters mit, indem ein Theil der Bevölkerung, die
Reicheren und der von diesen wirtschaftlich ab­
hängige Theil sich von der Mitarbeit zurückziehen
und in den Schmollwinkel stellen. Dadurch be­
wirken sie, dass der ohnehin kleine Lieserungsvorrath
des kleinen Lagerhauses auf ein Geringes ein­
schrumpft, für das sich kein Großconsument zur
Abnahme meldet und stellen dadurch seiner schnellen
Entwicklung und seinem' frohen Gedeihen bedeutende
Hindernisse in den Weg. gewiss nicht sich selbst zum
"Nutzen, ebenso gewiss aber all' den betheiligten an­
deren Standesgenossen zum materiellen Schaden, der
sicher, wenn auch minder empfindlich, die eigene
Tasche trifft. Ob die Schadenfreude über die un­
günstige Lage der Lagerhausmitglieder solches Thun
rechtser.igt, mögen Andere entscheiden.
Zur Neige des verflossenen Jahres hat sich in
Neusiedel eine Lagerhausgenossenschast gebildet, die
bin ich doch viel, viel glücklicher, als ich es die
vergangenen Weihnachten in der Fremde war. Ich
kann's nur nicht mehr so zeigen wenn mich etwas
freut wie früher."
„Du wirst auch das wieder lernen. „Es ist
genug der "Buße."
„Das sagst Du in deiner großen Güte Onstl.
und weit Du es überwunden hast, was ich Dir an-
gerhan. Ich urtheile strenger über mich und mein
Vergehen."
„Nun wir werden ja sehen heute Abend, ob
Du nicht doch wieder die alte Rosa wirst."
.Die alte Rosa, die kann ich nie mehr werden
Onkel, nie mehr !"
Während ihr die Thränen aus den Augen
stürzten, verließ sie rasch das Zimmer. Doetor Loß-
berg sah ihr bewegt nach. „Noch ein paar Stunden
mein armes Herz", flüsterte er vor sich hin, „dann
erlöse ich Dich von Deinem Leid."—
Um vier Uhr ging man zu Tische, und gegen
fünf Uhr erhob sich Frau Frank, und begab sich in
, den Salon. Werner sah in dar blasse, ernste Mädchen-
anllitz ihm gegeiiuber, und fragte lächelnd: „Weisst
Du Rosa, dass Frau von Adamowicz einen Schreibe­
brief an mich gerichtet hat'?"
Sie sah überrascht auf. „Nein. Wann hast Tu
ihn erhalten Onkel? Heute?"
„Vor drei "Wochen schon."
„Was wollte sie von Dir', Ach, ich errathe^
eS. D
u härtest mir befehlen sollen, Szaniewski meine
Hand zu reichen."
„Richtig gerathen."
„Und wa§ anrwortetest Tu ihr. Onkel?"
„Dass ich ihren Wunsch nicht erfüllen kann."
„Jetzt begreife ich Ihren Ausfall gegen die
deutschen Gelehrten, der mich so empörte, dass ich
ihr sofort kündigte."
."Willst Tu mir nicht wiederholen, was sie
gesagt
„INein Onkel, sie war jedenfalls erregt über
Dein Schreiben, sonst wäre sie nicht so ungerecht
gewesen."
„Nun ich kann warten, erfahren werde ich es
doch. Ich bin übrigens der Dame sehr dankbar für
ihren Schreibebries, er hat die Entscheidung herbei­
geführt."
„Welche Entscheidung?"
„Gedulde Dich noch ein "Weilchen, dann wirst
Tu es erfahren, kleine "Neugierige."
Sie sah ihn forschend an, er schien so heiter,
übermüthig beinahe, wie konnte der Brief mit seinem
Glück zusammenhängen?
„Ich habe es längst geahnt und es wäre auch
ohne den^Brres gekommen, wie es kommen wird, er
hat die Sache nur beschleunigt. Uebrigens möchte
ich gerne eine Auskunft von Dir haben." Und den
Brief aus der Brusttasche ziehend, reichte er denselben
seiner Nichte hinüber. „Bitte lies."
Sie gehorchte. Plötzlich stieg ihr eine Blut­
welle bis in die Schläfe h nauf, der Onkel lächelte.
Nun faltete sie den Bogen wieder zusammen. „Worüber
willst Tu Auskunft haben Onkel?" fragte sie leise,
ohne den Blick zu erheben.
„Ist diese Liebe von der da geschrieben steht,
wirklich so aussichtslos?"
Rosa hatte sich bereits gefasst. „Vollkommen,
Onkel."
„Das thut mir leid. Du scheinst Unglück in
der Liebe zn haben."
„Gehabt zu haben. Onkel"
„Tu vergisst wohl, dass Du neunzehn Jahre
alt bist?"
."Nein Onkel, das stirbt mit mir."
„So ernst ist die Sache?"
.Ja Onkel und es hat auch sein gutes, wenn
man für alle Zeit gefeit ist gegen jede Versuchung,
die immer an einen herantritt wenn man jung ist
und allein steht auf der Welt."
_ „Um das "Nähere darf man nicht fragen?"
Seine Augen tauchten bis aus den Grund ihrer
Seele, die ihrigen wichen ihnen scheu aus.
„Von dürfen ist keine Rede, aber ich bitte
Dich es nicht zu thun. Ich werde Dir, sobald die-
möglich ist. ohne dass Du mich missverstehst, sagen,
wer es ist."
„Ich habe Dir schon gesagt, ich kann warten!"
(Schlms folgt,)


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 5 ]
5
!bei jüiem ihrer Schritte auf fest: gleichen Schtmerig-
'keiten stößt. Schon die BildMg der Raiffeiseucasse
hat von der Partei de§ Her« Ortsvorstehers, der
zugleich dort Obmann einer bestehenden Sparkasse
alten Systemes ist, derartigen Widerstand gefunden,
dass die Mitglieder der Lagerhansgenosscnscyaft, um
den Zwist nicht auf.die Spitze zu treiben, den Be­
schluss fassten, sich der Raiffeisencasse von Gulden-
-furt vorläufig anzuschließen. Muthvoll und ent­
schlossen haben sie .ein in der Bahnnähe gelegenes
ursprünglich für Mühlzwecke erbautes, aber nicht
vollendetes Gebäude 'angekauft, mit der Absicht, es
für Lagerhauszwecke zu adaptieren und den für die
Lagerhausbedürfnisse überflüssigen Theil desselben
als kleine Mühle herzustellen. Aber die andere
Partei steht weiter schmollend im Winkel und droht
mit ihrem Hange zur Zwietracht, das gute Werk zu
erschweren und zu gefährden, ohne die richtige Er­
kenntnis, dass für den Bauernstand die Eintracht
ebenso nothwendig ist, wie die genossenschaftliche
Organisation.
Endlich geht auch der vorbereitende Ausschuss
für die erste südmährische Lagerhausgenossenschaft
mit dem Sitze in Pohrlitz mit Ernst an die Ver-
wirklichung seiner Planidee. Da wir den That­
sachen nicht vorgreifen wollen, behalten wir uns den
Bericht über dieses größere genossenschaftliche Unter­
nehmen bis zu dem Zeitpuncte nach der Versamm­
lung vor, die in den nächsten Tagen einberufen und
ihre Beschlüsse fassen soll
Statistik des Warenverkehres zwischen
den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern und den Ländern
der ungarischen Krone.
(Fortsetzung.)
Tie Anwendung von Sammelnamen oder
solcher Warenbenennungen, welche über die Ware
keinen vollkommenen Aufschluss bieten, ist unzulässig.
Es sind demnach beispielsweise folgende
Bezeichnungen der Ware zu wühlen:
Statt Caffee: roher oder'gebrannter Caffee;
statt Feigen: frische oder getrocknete Feigen;
statt Zucker: roher oder raffinierter Zucker;
' statt Reis: geschälter, oder ungeschälter Reis;
statt Mehl: Mehl aus Getreide, aus Mais, aus
Hülsenfrüchten, aus Reis, rc.
statt O b st: Birnen, Aepfel, Aprikosen, Pfirsiche,
Melonen, rc., und zwar: frisch, getrocknet oder
zubereitet;
tatt Geflügel: lebendes oder todtes Geflügel;
- ’tatt Rosshaar: rohes oder zubereitetes Rosshaar;
tatt Bettfedern: geschlissene oder ungeschliffene
Bettfedern;
statt Butter: frische, geschmolzene oder Kunst­
butter:
statt Baumöl: Speisebaumöl oder zu industriellen
Zwecken und zwar: zu welchen industriellen
Zwecken dienendes Baumöl;
statt Maschinenschmieröl: vegetabilisches
oder Mineral-Maschinenschmieröl;
statt Leinöl: rohes oder gekochtes Leinöl;
statt Käse: Emmenthaler-, Gröyer-, Imperial-,
rc. Käse;
statt C a c a o: roher oder gemahlener Cacao;
statt Stöcke: rohe Waldstücke, theilweise oder ganz
ausgearbeitete Stöcke;
statt Schiefertafel: Dachschiefern oder Schiefer­
tafeln für Schulzwecke;
statt T h e e r: vegetabilischer oder Mineraltheer,
Schiefersteintheer, rc.;
statt Baumwoll-, Schafwoll-, Leinen-, rc.
Garn: rohes oder gezwirntes Garn, gebleichtes,
gefärbtes Webegarn, Strick-, Stick-, Merk-, rc.
Garn, Nähzwirn aus Baumwolle, aus Leinen,
aus Seide, rc.;
tatt Hanf: roher oder gehechelter Hanf;
tatt Säcke: neue oder gebrauchte Säcke, in
letzterem Falle, ob dieselben eine Handelssendung
bilden oder nicht;
statt Schafwolle: Gerberwolle, ungewaschene
Wolle, Rückenwäsche oder fabriksmäßig gewaschene
Wolle oder Kunstwolle;
statt Sammt: Baumwoll-, Schafwoll-, Halbseide­
oder Seiden-Sammt;
statt Kleider: Herren-, Damen- oder Kinderkleider,
nach Beschaffenheit des Stoffes, aus welchem
dieselben hergestellt sind, ferner ob neu vder
gebraucht;
statt Hüte: Herren- oder Damenhüte aus Filz,
aus Stroh, aus Seide rc., und zwar geputzt (ad­
justiert) oder ungeputzt;
statt Papier: Schreib-, Druck-, Pack-, rc. Papier,
in letzterem Falle ordinäres oder seines (Seiden-)
Packpapier;
statt Oberleder: Kalb-, Reh-, Lack-, Juchten-,
rc. Oberleder;
statt Pelze: Lamm-, Schaf-, Astrachan-, Marder-,
rc. Pelze;
statt Thongeschirr: gewöhnliches oder feines
Töpfergeschirr, Steingut-, Porzellan-, Majolica-,
Fayence-, rc. Geschirr;
statt Eiseugeschirr: verzinntes, emailliertes,
Eisenblechgeschirr, emailliertes Gusseisengeschirr;
statt Blech: schwarzes, verzinntes, verzinktes, rc.
Eisenblech, Blei-, Zinn-, Zink-, Kupfer-, Messing-,
rc. Blech;
statt Uhren: Thurmuhren-, Wand- und Stockuhren,
und zwar: gewöhnliche oder feinere Wanduhren,
Taschenuhren, und zwar: aus Gold, Silber-,
Nickel, rc.;
statt Kinderspielzeug: Kinderspielzeug aus
Holz, aus Metallen, aus Kautschuck, aus Papier, rc.
statt Fächer: Fächer aus Papier, aus Holz, aus
Bein in Verbindung mit Stoffen oder mit Seide;
statt Saiten: Darmsaiten oder Stahlsaiten;
statt Schwefel, Weinstein: roher oder ge-
reinigter Schwefel, bezw. Weinstein;
statt Farben: gewöhnliche Oelfarben, Oelfarben
in Kapseln, Theer-, Wasser-, rc. Farben;
statt Seife: gewöhnliche, parfümierte SZse, Fleck­
seife, rc.;
statt Patronenhülsen: gefüllte oder leere
Patronenhülsen, im letzteren Falle mit oder ohne
Zünder;
statt Bilder: Oelbilder, Stahl-, rc. Stiche, Photo­
graphien, Oeldrucke, rc., und zwar zum Verkaufe
oder zu Ausstellungszwecken, rc.
b) Die Menge der Waren ist in Kilogramm
und Gramm anzugeben.
Bei Taschenuhren. Fahrrädern, Sonnen- und
Regenschirmen und lebenden Thieren ist die Menge
nach der Stückzahl anzugeben.
Bei lebendem Geflügel und Maschinen ist die
Mxnge nach der Stückzahl und nach dem Gewichte
anzugeben.
Bei kleinen Handmaschinen (Caffeemaschincn
u. dgl.) genügt die Angabe des Gewichtes Bei S>n-
düngen, die Nürnberger Waren oder Kurzwaren ent­
halten, kann die Menge der einzelnen Warengattungen
entsprechend der im Handelsverkehre üblichen Mass­
einheit (Dutzend, Stück n. dgl.) angegeben werden;
jedoch ist jedenfalls auch das Gesammtgewicht der
Sendung anzugeben.
c) Wenn in einem Pakete oder in mehreren zu
einer Postbegleitadresse gehörigen Paketen Waren
verschiedener Gattung enthalten sind, so ist jede
Warengattung und deren Menge in einer eigenen
Querspalte anzuführen. Die Mengen sind annähernd
in abgerundeten Summen anzugeben.
In diesem Falle wird das Gewicht der Ver­
packung (Tara) jener Warengattung hinzugerechnet,
welche in der größten Menge vorhanden ist.
Mit Ausnahme der in allen Fällen hand­
schriftlich auszufüllenden Rubrik betreffend die
Warenmenge kann die Einsetzung der Daten in die
einzelnen Rubriken der statistischen Warenerklärung
auch durch Druck, Lithographie oder durch jede
sonstige chemische oder mechanische Vervielfältigungs-
Art vorgenommen Werder, soferne dadurch'die Deut­
lichkeit und Dauerhaftigktit derselben keine Einbuße
erleidet.
Die ordnungsmäßig ausgestellten Warenerklä­
rungen sind vom Absender in der Regel (§ 8) zugleich
mit den zur Sendung gehörigen Postbegleitadressen
dem Postamte zu übergeben.
a) Die Postanstalten sind verpflichtet, die An­
gaben der Warenerklärungen mit jenen der Postbe­
gleitadresse zu vergleichen und auf ihre Ueberein­
stimmung zu prüfen.
Bei der Wahrnehmung von Gebrechen oder
Unrichtigkeiten sind die Warenerklärungen dem Ab­
sender unter Bekanntgabe des Mangels zur Er­
gänzung, bezw. Berichtigung zurückzustellen.
(Schluss folgt.)
Tages-Kalender.
Sonntag, den 14. Jänner. Felix. Sonnenaufgang 7 Uhr
52 Minuten. Svvnenuntergana 4 Übt 27 ?! inn en. Mondee-
ausgang 3 Uhr 25'MinuIen nachmittag«. MondeSuniergang 6 Uhr
43 Minuten morgen«.— Historische Gedenktage: 1093 Herzog
WrotiSlaw II. von Böhmen, gest.— 1162 König Ladislaus II.
von Ungarn gest.— 1858 OrsiniS Bombenottentat auf Naprleon
NI. in Pari«.— 1871 König Wilhelm UI. von Preußen er­
klärt, dass er die deutsche Kaiserwürde annehme.
Montag, den 15. Jänner. Maurus. Sonnenaufgang
7 Uhr 5l Mii ulen. Sonnenuntergang 4 Uhr 28 Minuien.
Mondesaufgaug 4 Uhr 30, Minuten. Mondesuntergang 7 Uhr
19 Minuten.— HiCorische' Gedenktage: 11-8 Böhmen wird
Königreich.— 1791 Franz Grillparzer, größter österr. Lichter,
in Wien geb.— 1871 General Wcider'S Sieg bei Belfort.—
1874 Eröffnung der mähr -schief. Grenzbahn. 189 1 Beginn
de« OmladinaprcceffcS in Prag
" Dienstag, den >6. Jänner. Marcellus. Bonner,o-og ng
7 Uhr 50 Minuten. Sonnenvntergang 4 Uhr 30 Minuten.
MondeSanfgang 5 Uhr 36 Minuten öden S. MondeSuntergang
7 Ukr 49 Minut'n vormittags— Historische Gedenktage: 1156
Beginn des siebenjährigen Krieges.— 1801 Waffenstillstand zu
Tnvi o zwischen Oesterreich und Frankreich.— 1809 Schlacht
bei Loruna— 1810 Abfall MuratS von Napoleon I.— 1886
O. F. Berg, österr. Poffendichter, in Wien gest.— 1894 Abg.
Vasaty be ntragt iw böhmischen Landn ge die Errichtung eines
Obersten Gerichtshofes für Böhmen, Mähren und Schlisien.
Mittwoch, den 17. Jänner. Anton Eins Sonnenuns-
gaog 7 llbr 4i Minuten. Sonnenontergang 4 Uhr 32 Minuten.
MondeSanfgang 12 Uhr 41 Minuten. '.l>-ondeSi'">er nng 4 Uhr
2 Minuten.— Historische Gedenktage: I'06 Benjamin Franklin,
einer der größten M änner oller Zeiten, in Boston geb.— 1793
König Ludwig XVI von Frankreich, von der Nationalversamm­
lung in Paris zum Tode vcrii,theilt.— 1833 Fri dr. König,
Eifinder der Schnellpresse, in Oberzell oest. 1-68 Die Leiche
Kais,r Max I. von Mexiko, trifft in Wien ein.- 1872 Holz-
gethan und de Preti« werden Minister.
Jahrmärkte der Woche.
In Mohren am 15. Jänner- Busau. Ezeikowitz, Dou-
brawnik Neu-Hw'kzdl'tzoLiebau, Gr -Orzechau, Mähr.-Rothwaffer;
am 18: Bis'nz, Cernahora, Hullein, KrziLanau. Mähr- Neustadt,
Oels, Trschitz. Wisowitz; am >7.: Kokor; am 20.: DoinamUhl,
Fratling. Schaltau, Gr.-Tajex.
In Niederösterrrich, am 17. Jänner: Weitra; am 18.:
Weilersfeld; am 20.: Kautzen. Nied. Kreutzstetlen.
Mus Stadt& Umgebung.
(Transferierung.» Ter Rcgimentsarzt II. El.
Herr Dr. Eduard Wagner, des 74. Infanterie-
Regiments wurde zum 99. Infanterie-Regiment
transferiert.
(Uebertritt von Militärpersonen in den Civil-
staatsdienst.) Das k. k. Finanzministerium hat an­
läßlich einer gestellten Anfrage in Erläuterung der
diesbezüglichen Bestimmungen eröffnet, daß im Falle
des Uebertrittes von Militärpersonen in den Civil-
staatsdienst, auch wenn dieser Uebertritt nicht un­
mittelbar, jedoch noch während der nichtactiven
Reserve oder nichtactiven Landwehr erfolgt, die von
den genannten Personen vor dem Eintritte zum Mi­
litär in der Finanzwache zugebrachte Dienstzeit bei
Bemessung der nach den Civilpensions- bezw. Pensions­
Vorschriften zukommenden Versorgungsgenüsse dann
anrechenbar ist, wenn sich an die in Rede stehende
Finanzwachdienstzeit die active Militürdienstzeit un­
mittelbar, d. h. ohne eine dazwischen liegende Unter­
brechung, anschließt. Unter diesen Voraussetzungen ist
die dem Militärdienste vorangehende Finanzwach­
dienstzeit auch bei der Bewilligung der dauernden
Aufnahme in die Finanzwache, dann bei Feststellung
des Anfalles der Finaiizwach-Dienstzulage in Anschlag
zu bringen.
(Freiherr von Ehlumecky.) Seit Mittwoch
voriger Woche liegt Freiherr von Chlnmecky an einer
ziemlich starken Bronchitis in Wien darnieder. Der
Patient ist in der Behandlung des Hofrathes Professor
Wiederhofer und seines Hausarztes Dr. Friedmann.
Seit Dienstag ist in dem Befinden des Freiherrn
eine Besserung eingetreten, doch ist er noch nicht
fieberfrei.
' (Domherr Mayer v. Ahrdorff.) Der allver­
ehrte, in weiten, hohen und niederen Kreisen hoch­
geachtete hochwürdige Herr Pfarrer und Prälat von
Gr-Grillowitz wird am 15. d. M. als Domherr-
Residentiar zum Dom-Capitel Olmütz übersiedeln.
Die Gemeinden Possitz—Grillowitz werden diesen
Verlust schwer empfinden,— für immer tragen
müssen. In unserer von Leidenschaften durchwühlten
rücksichtslosen und schrankenlos eigennützigen Zeit ist
eine Erscheinung, wie der Domherr Mayer eine
herzerhebende Ausnahme, man möchte sagen, ein
Bote Gottes. Ueberall hat er Frieden und Segen
verbreitet, seine geistigen und körperlichen Kräfte,
seinen ganzen persönlichen Einstuss, sein Einkommen,
sein Vermögen, hat er als der edelste Menschen
freunv dem Wohle der Mitmenschen insbesondere
dem Wohle der Aermsten unter ihnen geopfert. Als
wahrer Priester des Herrn hat er die Segnungen
der Religion, die er den Armen, den Nothleidenden
und den Sterbenden zutheil werden lassen konnte,
höher geschätzt als jedwede, wie immer mögliche
Entlohnung. Er nahm für seine Functionen am
liebsten ein vom Herzen gehendes „Vergelt's Gott".
Als ihm die Gründung der Elisabeth-Anstalt der
Sorgen eine schwere Menge aufbürdete und er sich
bis zum Aeußersten selbst einschränkte, um seinen
Verpflichtungen nachkommen zu können, auch da trug
er Alles mit dem Heldenmuth der echt christlichen
Liebe, die auch der Schöpfer und Erhalter jener
Anstalt wurde. Es war rührend anzusehen, wie
glücklich sich der hochwürdige Herr inmitten seiner
Schülerinnen fühlte. Alles musste auf das Beste
ausgestaltet werden, damit nur den Ansprüchen der
modernen Pädagogik auf's G.naueste entsprochen


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 6 ]
werden tonnte, sich seine Schutzbefohlenen glücklich
fühlen und eine sichere Gewähr für eme bessere
Zukunft haben. Materiell wurde er nie, auch nur
verhältnismäßig unterstützt und doch beugte dies den
hehren Sinn dieses Mannes nicht. Hörte er, dass
sich irgendwo ein braves, aber armes Mädchen be­
finde, er scheute nicht Weg und die Auslage, um sie
in seine Musteranstalt zu führen. Danken werden
ihm einst diese Kinder, ihre Eltern waren oft be­
trübend undankbar. Auf alle mögliche Weise suchte
er die Einkünfte der Anstalt zu heben, wenn er
selbst nicht voll und ganz aufkommen sollte. Er
veranstaliete Aufführungen, wie z. B. jüngst die
Aufführung. der Oper „Czar und Zimmermann".
Er bat um Besuch und wieder musste er eine Ent­
täuschung erleben. Man musste staunen, was diese
Kinder unter seiner Leitung leisteten. Der Gesang
war so trefflich eingeübt, dass man bei dem Klange
der jugendfrischen Stimmen, im Anblick des herrli-
chenArraugementsvon Bewunderung hingerissen wurde.
Die Kinder hieugen aber auch an ihm mit ganzer
Seele. Ihnen wird der Abschied wohl schwer werden.
Nun hat sich mit einem Male alles geändert. Der
Herr Prälat kommt als Domherr in glänzende Ver­
hältnisse und wird auch ein ganz anderes Gebiet
seiner Wiiksamkeit betrelen. Und doch trennt er sich
so schwer von seiner mit seinem Herzensblute ausge­
führten Gründung, stumm vor Ehrfurcht muss man
sich vor diesem Manne neigen, deutlich fühlend, dass
jene Stätte heilig ist, wo ein solcher Mann gckebt
und gewirkt hat. In seiner neuen Stellung werde
ihm der reichste Lohn für seinen Edelmuth. Dies ist
unser innigster Wunsch!
(Ernennung.) Der Kaiser hat den Herrn Lan­
desgerichtsrath Anton Dworacek in Brünn (vormals
beim hies. k. k. Kreisgerichte) zum Oberlandesgerichts­
rath ernannt.
(Die Aufhebung des Kalender-Stempels.)
Die „Wiener Zeitung" vom kl. d. bringt folgende
Verlautba ung des Finanzministeriums: Bis Ende
September 1900 kaun für die nicht verkauften ge­
stempelten Kalender des Jahres 1900, die keine
Spur des Gebrauches an sich tragen, die bare Rück­
erstattung des hiefür entrichteten Stempelbetrages
angesprochen werden. Dieser Anspruch kann nur von
jener Partei, welche die Abgabe seinerzeit entrichtet
hat, somit von dem Verleger bezw. bei ausländischen
Kalendern von dem Verschleißer, der die Entrichtung
der Abgabe beim Bezüge nachweist, und nur einmal
für alle nicht abgesetzten Kalender zugleich, bei jenem
Amte, bei welchem seinerzeit die Kalender abge­
stempelt wurden, gestellt werden. Die Stempelzeichen
werden in diesem Falle in Gegenwart der Partei
durchschlagen oder durchstrichen und zum Behufe der
Rechnungsbelegung mit dem Titelblatte und dem
Blatte oder den Blättern, worauf sich der Kalender
selbst befindet, zurückbehalten, die übrigen, nicht das
kalendermäßige Verzeichnis der Tage enthaltenden
Bestandtheile der Druckschrift hingegen der Partei
zurückgestellt.
, Advocaten in Mähren.) Mit Schluss des
Jahres 1899 betrug die Zahl der Advocaten in
Mähren 361 ist, demnach mit der des Vorjahres
gleich geblieben. Der Senior derselben ist Herr Dr.
Ferd. Kaufmann in Znaim, der Junior Herr Dr.
Augustin Kvapil in Jamnitz. Bon den Advocaten des
Kreisgcrichtsspreugels Znaims figurirt in der vom
Ausschuss der mähr. Advocatenkammer am 1 Jänner
l. I. veröffentlichten Advocatenliste, Herr Dr. Ferd.
Kaufmann in Znaim als 1., Herr Dr. Jul. Hromatka
in Joslowitz als 3 t., Herr Dr. Heinr. Homma in
Znaim als 39., Herr Dr. Aut. Meister in Znaim
als 70., Herr Dr. Johann Watzal in Znaim als
92., Herr Dr. Heinrich Fröhlich in M.-Kromau als
103., Herr Dr. Hans Thill in Nikolsburg als 107.,
Herr Dr. Wilhelm Kreiml in Nikolsburg als 115.,
Herr Dr. Heinrich Kauiak in M.-Kromau als 117.,
Herr Dr. Sigmund Rosenfeld in Znaim als 119.,
Herr Dr. Herm. Knöpfmacher in Nikolsburg als 137.,
Herr Dr. Jakob Gleißuer in Jamnitz als 160..
Herr Dr. Ernst Gottwald in Znaim als 178.,
Herr Dr. Beruard Spindler in M.-Budwitz als 186,
Herr Dr. Wenzel Perek in M.- Kromau als 191.,
Herr Dr Josef Siavel in Znaim als 220, Herr
Dr. Gustav,Schuürdreher in Znaim als 244., Herr
Dr. Emil Lerwinka in Hrottowitz als 246., Herr
Dr. Bernhard Rein in M.-Kromau als 259., Herr
Dr. Eduard Glaser in Znaim als 304., Herr Dr.
Heinrich Pika in M.- Budwitz als 323., Herr Dr.
Josef Kopriva in M.-Kromau als 360., Herr Dr.
Augustin Kvapil in Jamnitz als 361. Präsident der
Advocatenkammer ist Herr Friedrich Klob in Brünn,
Präsident des Disciplin rrrathes, Herr Emil Pogorny
in Brünn. Herr Dr Ferd. Kantmann in Znaim, ist
Mitglied des Disciplinarrathes der Advocatenkammer.
lGeschäftsvertheilung der k. k. Notare.) Das
hies. k. k. Kreisgericht hat bezüglich der den beiden
hies. k. k. Notaren nach dem zufolge Artikel II. Ab­
satz 3 des Gesetzes vom 25. Juli 1871 in Wirksam­
keit verbliebenen 8 183 Not.-Ordng. vom 21. Mai
1855 Nr. 94, R.-G.-Bl. zuzuweisenden Amtshand­
lungen insoferne solche von ihnen in der Eigenschaft
als Gerichts-Commissariate sowohl in der Stadt
Znaim als auch im äußeren Bezirke über Auftrag
des Gerichtshofes vorzunehmen sein werden, für die
Zeit vom 1. Jänner bis letzten December l. I. in
Folge Durchführung des Beschlusses vom 13. August
1869 Nr. 4580 nachstehende Bertheilung getroffen.
I. Der k. k. Notariatskanzlei dcs Herrn Dr. Alois
Zeitheim wird zugewiesen, im Stadtgebiete: a) die
innere Stadt vom Hause Nr. 205 angefangen bis
506, dann 508, 509, 512 bis 515, 517, bis incl.
535; b) die ganze untere Vorstadt angefangen, vom
bestandenen Kaiserthore rechter Hand liegend und
auch die zur Pfarre Klosterbruck gehörigen Gebäude
Nr. 27 bis incl. 34, 40 bis 42. 45 und c) Thaya­
dorf. 2. Von den Landgemeinden: Bonitz, Borotitz,
Czernin, Ober-Dannowitz, Domschttz, Durchlaß,
Filippsdorf, Gaiwttz. Gurwitz, Hermannsdorf, Hödnitz,
Kukrowitz, Lechwttz, Tief-Maispitz, Mühlfraun, Niemt-
schitz, Niklowitz, Gr.-Olkowitz, Panditz, Platsch,
Pratsch, Prossmeritz, Rudlitz, Schakwitz, Sellowitz,
Tasswitz, Tesswitz a. d. Wiese, Töstitz. Wainitz,
Wewtschitz, Winau, Zerotitz, Zuckerhandl. II. Der
k. k. Notariatskanzlei des Herrn Dr. Wilhelm Fuchsig
werden zugewiesen: 1. im Stadtgebiete: a) die innere
Stadt vom Hause Nr. 1 bis incl. 204, dann die
Nr. 507, 510, 51t und 526, bi die ganze obere
Vorstadt, c) die ganze Gemeinde Neustift. 2. Von
den Landgemeinden: Baumöhl, Bojauowitz, Brenditz,
Bruck, Törflitz, Edelspitz, Essellee, Edmitz, Frainers-
dorf, Gerstenfeld, Gnadlersdors, Jaispitz, Katdling,
Kallendorf, Konitz, Krawska, Gr.-Maispitz, Mramotitz,
Kassern, Mann-berg, Naschetitz, Oblas, Paulitz,
Plenkowitz, Pöltenberg, Poppitz, Pumlitz, Rausenbruck,
Alt- und Neu-Schallersdorf, Schattau, Strelitz,
Kl.-Tajax, Kl.-Tesswitz, Urbau, Weskau, Wolframitz­
kirchen und Aerutek.
(Herausgabe eines neue» Briefposttarifes »nd
dcs Packetposttarifes.) Im Anschlüsse an die neue,
mit dem 1. Jänner 1900 ins Leben getretene Post-
taxoidnung hat das k. k. Handelsministerium einen
neuen Briefposttarif sowie einen Packetposttarif
hinausgegeben. Der erstgenannte Tarif enthält nebst
den wichtigsten Bestimmungen über die Briefpast-
sendungen im allgemeinen auch die Bestimmungen
über Briefe und Schachteln mit Wertangabe, ferner
über Postanweisungen und Postaufträge, endlich auch
eine Uebersicht der Versenduugsbcdingungen für
Geldbriefe. Der zweitgenannte Tarif enthält die
reglementüre und Tagbestimmungen für den Post­
packet und Postfrachtstückverkehr mit dem gesammten
Auslande, einschließlich des Occupationsgebietes.
Diese Tarife, in welchen die von dem obengenannten
Zeitpuncte an einzuhebende Taxen bereits in der
Kronenwährung angegeben erscheinen, sind sowohl im
k. k. Postzeitungsamte 1 in Wien als auch im Ver­
schleißlocale dec k. k. Hof- und Staatsdruckerei in
Wien zum Preise von 60 b (Briefposttarif) bezw.
1 K 70 b (Packetposttarif) per Stück verkäuflich.
(Waldpflanzenabgabe.) Aus der Central-Wald-
baumschule in Brünn werden an bedürftige Gemeinden,
event. Kleingrundbesitzer, Fichten-, Lärchen-, Weiß-
uud Schwarzkiefer, dann Akazienpflanzen (ein- und
zweijährige) zum vollen, halben Tarifpreise oder
unentgeltlich überlassen. Diese Pflanzen, deren Preise
bei der hies. k. k. Bezirkshauptmannschast eingesehen
werden können, können entweder mittelst Eisenbahn
oder seitens der Gemeinden oder Privaten selbst in
der Baumschule abgeholt werden. Da sich die Auf­
forstung der in vielen Gemeinden vorkommenden
kahlen und unbenützten Flächen dringend empfiehlt,
und für die Gemeinden und Kleingrundbesitzer aus
derartigen Anpflanzungen in Zukunft auch ein nicht
zu unterschätzender Erlag zu gewärtigen ist, so werden
die Gemeindevorstände zur eigenen Kenntnis und zur
Verständigung der Ansassen auf diesen Pflanzenbezug
mit dem Beifügen aufmerksam gemacht, eventuelle
Gesuche um Ueberlassung von Waldpflanzen baldigst,
jedenfalls jedoch vor Ende Februar 1900 bei der
hies. k. k. Bezirkshauptmannschaft einzubringen, da
später einlangende Gesuche nicht berücksichtigt werden.
Blankette für Bewerbungen um Waldpflanzen können
dortselbst angesprochen werden.
(Handel mit geistigen Getränken.) Das k. k.
Finanzministerium hat im Einvernehmen mit den
k. k. Ministerien des Innern und des Handels mit
Beziehung auf den letzten Absatz des§ 1 des Gesetzes
vom 23. Juni 1881, b-treffend Handel mit gebrannten
geistige,^ Getränken, den Ausschank und den Klein­
verschleiß derselben bekanntgegeben, daß die mit
Kvrkstöpseln und Papiorsignelten. auf welch letzteren
die Firma des betreffenden Erzeugers oder Händlers
ersichtlich gemacht ist. vsssehenen Branntweinflaschen
darin als handelsüblich, versiegelt anzusehen sind.
wenn die Papiervignetten auf den Branntweinflaschen
nicht bloß zur Bezeichnung derselben, sondern auch
thatsächlich zur Verschließung über den Korkstöpseln
angebracht sind.
(Die neuen Fünf-Kronenstncke.) Im Wiener
Münzamte sind soeben die ersten Fünf- Kronenstücke
fertiggestellt worden. DaS Fünf-Kronenstück ist, wie
die „Neue freie Presse" meldet, im Umfange der
Rundung nicht beträchtlich größer als das Guldenstück.
Dieses hat im Durchmesser 29 Milimeter und das
Fünf-Kronenstück 36 Milimeter; das Verhältnis der
Durchmesser ist also ungefähr wie 5: 6. Der Avers
zeigt das für die jetzigen Ausprägungen hergestellte
Profilbild des Kaisers mit der Umschrift: Franc.
Jos I. D G. Imp. Aus,r. Rex Boh. Gal. Ul pct.
et Ap. Rex Hung. Das Wappenbild der Reversseite
macht den Wert der Münze deutlich anschaulich, indem
der Reichsadler ringsum von fünf kleinen Kaiser­
kronen in runden Schildchen umgeben ist, die unter­
einander durch einen Lorbeerkranz verbunden sind.
Außerdem befindet sich über dem Adler die Inschrift:
Q linqu« Coronae, unter dem Adler eine kleine
Cartouche mit dem Prägungsjahr 1900 und zu beiden
Seiten derselben die abgekürzte Bezeichnung: 5 Cor.
In den Verkehr werden diese Fünf-Kronenstücke erst
Ende März gebracht.
Lehreranstellungen.) Vom k. k. Landesschul-
rathe für Mähren wurde der Unterlehrer an der
Volksschule in Schattau. Herr Johann Bayer, als
Lehrer daselbst, der Unterlchrer an der Volksschule
in Rausenbruck, Herr Josef Bruckner, als Lehrer
an der Volksschule in Joslowitz und der Lehrer an
der Volksschule in Staneck, Herr Rudolf Preiß. als
Oberlehrer an der Volksschule in Frischau angestellt.
lAmtsübersiedlnng.) Die Uebersiedlung des
k. k. Strafbezirksgerichtcs in die Frohnfeste wurde
bereits vollzogen und bezog dasselbe jene Localitäten,
welche es vor der Uebersiedlung in das Kreisge­
richtsgebäude inne hatte.
«Landes Stipendium.) Der mähr. Landes­
ausschuss hat den Schülern der Landes-Acker- und
Weinbauschule in Znaim: Ferdinand Frat. Franz
Heß, Josef Pirochta, Johann Prokes, Ernst Stohl,
Franz Drimal, Johann Doneis, Bruno Finger, An­
dreas Prochaska und Josef Suchy ein Landes-
Stipendium von je 50 fl. und den Schülern der
höheren Obst Gartenbauschule in Eisgrub: Simon
Hofbauer und Jaromil Stamcnik ein Landes-Stipen-
dinm von je 200 fl. verliehen.
(Verzichtleistung auf die Advocatie.) Der
Advocat Dr. Leopold Götz in Nikolsburg, hat frei­
willig aus die weitere Ausübung der Advocatur mit
31. v. Mts. verzichtet, wurde Zn der Advocatenliste
gelöscht und zu seinem Substituten Herr Dr. Wil­
helm Kreiml, Advokat in Nikolsburg, bestellt.
(Ergänzungswahl in die Personaleinkommen»
steuer-Schätzungscommissionen.) Am 10. Jänner
d. I. wählten die Wähler des Steuerbezirkes Stadt
Znaim sammt den 8 Nachbargemeinden 3 Mitglieder
und 3 Stellvertreter in die Personaleinkommensteuer-
Schätzu»gscommission. Die Anzahl der Wähler be­
trug im l. Wahlkörper 34, im ll. 117 und im III.
524; zusammen 775 Wahlberechtigte, von denen
775 ihre Stimmen abgegeben haben. Gewählt wurden
nahezu einstimmig: Als Mitglieder die Herren:
Josef Felkel, Ferdinand Mathia und Ferdinand
Walloner und als Strllvertreter die Herren: Robert
Brabbt, Adolf Spitzer und Carl Peschak. Diese
Ergänzungswahl hat für 2 Jahre. d. i. bis 31.
December 1901 ihre Giltigkeit. An diesem Tage
erlischt das Mandat aller gewählten und ernannten
Mitglieder und Stellvertreter und finden für die
nächste vierjährige Periode Neuwahlen statt. Am 11.
Jänner d. I. fand die Wahl des Landbezirkes Znaim
(Znaim Land) ohne die 8 Gemeinden. Fraiu und
Joslowitz statt. Die Anzahl der Wähler betrug im
l. Wahlkörper 24, im kl. 322 und im III. 1102;
zusammen 1448 Wahlberechtigte, von denen 776
Wähler ihre Stimmen abgegeben haben. Gewählt
wurden nahezu einstimmig 'die Candidateu der Ver­
trauensmänner und zwar: Als Mitglieder die Herren:
Ignaz -Lmetana, Gasthausbesitzer in Schillern.
Heinrich Glaser, Bäckermeister in Grussbach. Carl
Fuchs. Kaufmann in Fraiu und als Stellvertreter
die Herren: Richard Schiller, Fabriksdirector in
Krawska. Bonavent Tallafus, Bürgermeister in
Urbau. Ernst Czeloth, Gasthausbesitzer in Fraiu und
Max Pater, Kaufmann in Frain. Der Znaimer
deutsche Verein füc Stadt und Land hat nach einer
eingehenden Vorbesprechung— mit den Vertrauens­
männern der Stadt Znaim und der Landgemeinden
— für beide Wahlgruppen den Vorschlag gemacht


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 7 ]
7
4s
fei
uh
k
Ä
k
ii
HÜ:
ika
Cd!,
eti
n
M
TO
Sil'
m
;fflC
ititl
liite
ertc
liiiii
und wurde innerhalb acht Tagmr mit einer Exactheit
und einem noch nie dagewesenen Erfolge gearbeitet.
Nicht eine einzige dentsche Landgemeinde fehlte mit
ihren Stimmen und selbst aus den tschechischen Ge-
meinden meldeten sich die dort wohnendeu deutschen
Wähler. Die Vertrauensmänner des Stadt- und
Landbezirkes, die Wühler nud der deutsche Verein
verdienen für ihr selbstloses, opferwilliges und
erfolgreiches Wirken, den »ollsten wohlverdienten
Dank!
(Ausschulung.) Vom k. k. Landesschulrathe
wurde die Ausschulung der Christengemeinde Pies-
ling aus der Schulgemeinde Neustift (Schulbezirk
Mähr.-Budwitz) und die Errichtung einer selbstän­
digen zweiclasftgen Volksschule mit deutscher Unter­
richtssprache in der Christengemeinde Piesling für
diese und die Jsraelitengemeinde bewilligt und hat
das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht die
Auflassung der einclassigen öffentlichen Volksschule
mit deutscher Unterrichtssprache in der Jsraelitenge­
meinde Piesling im Prinzipe genehmigt.
(Weinbau-Course.) In der k. k. Staats- und
Landes-Rebanlage in Znaim (Bruckerstraße) werden
am 18., 19. und 20. vom Leiter für staatliche Wein­
bauarbeiten, Heirn Heinrich Jeitschko, Weinbaucurse
abgehalten. An den genannten Tagen finden von
9 Uhr vormittags an, Vorträge über die Cultur und
Veredlung der amerikanischeil Nebe statt. Die Nach­
mittage werden dem Ueben im Veredeln gewidmet;
außerdem wird auch die Verschulung von veredelten
und unveredelten Reben practisch demonstirt werden.
Nachdem bei diesen Cursen gleichzeitig die wichtigsten
Fragen des Weinbaues erörtert werden, werden
seitens der k. k. technischen Leitung für staatliche
Weinbauarbeiten alle Landwirte und Wembau
interessanten eingeladen, sich zahlreich zu betheiligen.
Jeder Theilnehmer hat circa 50 Stück Schnittreben
und ein scharf geschlieffenes Veredlungsmesser nützn
bringen. Für die Theilnahme an den Cursen ist nichts
zu entrichten.
(Verlobuug.) Herr Bohumil Ptäcnik, k. u. k.
Militär- Rechnungs- Official im Reichs- Kriegs-
Ministerium, hat sich in Wien am 1. Jänner 1900
mit Fräulein Elise Oberwimmer, Tochter der Frau
Marie Oberwimmer in Znaim (Berggasse Nr. 14)
verlobt.
(Deutscher Vnrgerderem.) Bei der Donners­
tag den 11. d. M. stattgefundenen Ziehung von 4
Stück verzinslichen und 6 Stück unverzinslichen
Bau-Antheilscheinen, wurden nachstehende Nummern
gezogen: A. Unverzinsliche: Nr. 3, 48, 89, 117,
121, 208; B. Verzinsliche: Nr. 6, 17, 48, 87. Die
Inhaber dieser gezogenen Antheilscheine, können den
Betrag per 100 Kronen bei dem Cassier des Vereines,
Herrn Anton Haase, unterer Platz Nr. 9, beheben.
lSylvesterfeier in Urbau.) Auch diesmal, wie
in den Vorjahren, veranstaltete der Urbauer Männer-
Gesangs-Verein eine Sylvesterfeier, welche in ihrem
ganzen Verlaufe so recht würdig ist, nicht nur das
Jahr, sondern ein abgelaufenes Jahrhundert zu be­
schließen. Gewiss hat noch kein Besucher der Ver­
anstaltungen des so rührigen Gesangsvereines dieselben
unbefriedigt verlassen, immer war gesorgt für die
und jedesmal brausten stürmische „Heil Finger"-Rufe
durch den Saal. Wie man uns von vertraulicher
Seite mitgetheilt hat, ist das nicht die einzige Com-
position des Herrn Oberlehrers und wird uns
derselbe mit seinen Compositionen noch manchen
Genuss bieten können. Der humoristische Theil oblag
unseren altbewährten Komikern den Herren Johann
und Lambert Kottinger, Gallus Zuckrig! und Johann
Lang und wirkten außerdem noch mit die Herren
Johann Gill, Johann und Peter Pemsel. Die Clavier­
begleitung besorgte der Herr Vorstand Johann
Hauswirth. Alle Nummern wurden vorzüglich auf­
geführt und ernteten reichen Beifall, welchen sich die
genannten Herren, besonders in Bezug auf unsere
Lachmuskeln, die ohne Unterbrechung in vollster
unwillkürlicher Thätigkeit versetzt waren, auch vollauf
verdienten. Mit Beendigung des Programmes war
auch die Mitternachtsstunde hereingebrochen und mit
ihr die Jahres- und Jahrhundertwende. Diese Ge­
legenheit benützte der-Vorstand des Gesangsvereines,
Herr Johann Hauswirth, zu einer kurzen Ansprache
an die Versammelten. Er erinnerte dabei, wie es sich
ja zu solchen Momenten geziemt, an den durch die
rauhe Hand des Schicksals aus der Mitte des
Vereines gerissenen allverehrten Chormeisters, dem
verstorbenen Herrn Oberlehrer Johann Reif, dem
Begründer des Urbauer Männer-Gesangs-Vereines,
jenes Mannes, dessen Verdienste um den Verein und
die ganze Gemeinde nicht hoch genug geschätzt werden
können. Bei dem warmen Nachrufe, welchen der
genannte Herr Vorstand dem verdienten, dahinge­
schiedenen Chormeister widmete, sah man manche
Lied" von R. I. Hoffmann brachte Herr Leopold.
Seher seinen einschmeichelnden, machtvollen und
kräftigen Tenor so recht zur Geltung, wofür ihm
auch die verständnisvolle und zahlreiche Zuhörer­
schaft den anhaltendsten Applaus zollte. Der sehr
geschulte Damenchor sang als erstes Lied: „Tanz-
Lied" dreistimmiger Frauenchor und Sopransolo mit
Clavierbegleitung, mit besonderer Hingebung und
steigerte seine vorzüglichen Leistungen ganz gewaltig
in dem Liede: „Eine alte Weise", dreistimmiger
Frauenchor von Johannes Pache. Tie sorgsame,
klare uud formschöne Durchführung des Chores, so­
wie der schöne, mit ausgefeilter Technik geschmückte,
empfindungsvolle Sologesang unserer Nachtigall Frl.
M. Pichler, trug dem Damenchor die schönsten
Lorbeeren ein. Nicht minder war der Erfolg in
der humoristischen Ensemble-Scene „In der Damen-
Conditorei" von Louis Krön. Die Leistungen der
Damen Paula Schwach, Agnes Slaby, Kathi Kiffer
und Marie Pichler, verdienten die vollste Anerken­
nung, doch können wir uns hier des Urtheiles nicht
einschlagen, zu gestehen, dass Frl. Paula Schwach
großartiges Schauspielta'eut entwickelt hat. Aber
auch unser wackerer Männerchor blieb in der
Humoristik nicht zurück. „Um Mitternacht im
Polizeibureau", humoristische Ensemble Scene für
Mannerchor mit Soli und Clavierbegleitung von
Rudolf Fischer, war unseren Komikern, den Herren
Resch, Pois, Jellinek, Pappert und Goldgruber so
recht aus den Leib geschrieben; dass aber der stets
so ernst und würdevoll dreinblickende Polizei-Com-
missär Schnüuzl «Stalions Vorstand Geisendorfer»
Thräne glänzen, alle Anwesenden erhoben sich von «über eine so nalürliche Schalkhaftigkeit, begleitet
ihren Sitzen und bekundeten dadurch ihre vollste vom drolligsten Humor verfüge, ist allen zur größten
Zustimmung zu den Ausführungen des Redners, Ueberraschnng an diesem Abende klar geworden,
welcher mit den Worten schloss: „Gott gebe ihm Ueber bie beiden. Hauskomiker Herrn Carl Pois
den Frieden!" Uebergehend zur Jahreswende betont.und Ludwig Resch ist eigentlich streng genommen,
Herr Vorstand Hauswirth,• dass auch der Männer-! nichts Neues zu sagen. Sie verdienen alles Lob
Gesangs-Verein an einem Wendepunkt angelangt, da und erregten wahre Lachsalven. Wie schon Eiu-
der Verein einen neuen Chormeister, den H^rrn gaugs erwähnt, wirkte diesmal das Lehrer-Sextett
Oberlehrer Franz Finger, einen bewährten Musiker, j seit der schon lange Zeit allseits herbeigesehnten
erworben, welcher sich mit einem Feuereifer der I Vereinigung als „Hausorchester" umgetauft, mit.
Sache widmet und das Ergebnis seiner Thätigkeit! Tie zur Aufführung gebrachten Piecen trugen selbst-
und Tüchtigkeit schon in der Aufführung des Damenk verständlich wesentlich bei, die angenehme Stimmung
und des gemischten Chores zu erkennen ist. Herr I des Publicums zu erhöhen. Antheil an den Er-
Vorstand Hauswirth bringt dem Chormeister HerrnIfolgen des geluuginen Verelus-Abendes gebühren
Franz Finger im Namen der Sänger den herzlichsten auch Herrn Marschik jun. und Fräulein P. Olbert,
Dank entgegen. In der Erwiederung des Herrn welche in bereitwilligster Weise abwechselnd die
Oberlehrers Finger verspricht derselbe in warmen Clavierbegleitung übernahmen. So geht nun der
Worten, all sein Können und Wirken einzusetzen im Retzer Männergesangverein seinem 50. Vereins- und
Dienste der ihm anvertrauten Schule, zum Wohle Jubeljahre in vollster Blüte und durch Vereinigung
der ganzen Gemeinde, besonders aber für seine lieben
Sangesbrüder und Musiker und treu zu stehen zur
deutschen Sache, so lange ein Tropfen Blut in seinen
Adern rollt, jetzt uud immerdar. Hierauf ersucht
er die Musiker, seinen, den Urbauern gewidmeten
Marsch „Gruss aus Urbau' zum Vortrage zu
bringen und schließt darauf mit dem Heilgrusse.
Nachdem, die letzten Töne des Marsches verklungen
waren und die brausenden „Heil"- und „Heil
Finger"-Rufe verstummten, fand eine allgemeine
Beglückwünschung statt. Ein sehr animirtes Tanz­
kränzchen, welches bis gegen 3 Uhr andauerte,
Bedürfnisse der Zuhörer in geistiger Hinsicht, sowie! bildete den würdigen Abschluss der Sylvesterfeier
Srt** CV^ Sv Os^.C^..Sv ..' S... a L_ f CV’ 2 CTif js. i. ff. C ••?.
der Gastwirt Herr I. Lang den Anforderungen
seiner Gäste in jeder Beziehung entsprach. Die
heurige Sylvesterfeier war eine der gelungensten
Unterhaltungen des genannten Vereines und der
Besuch ein derartiger, dass das Local bis auf den
kleinsten und den emlegensten Winkel gefüllt war.
Doch das war ja vorauszusehen, bot doch das
Programm genug des Neuen. Wer brannte nicht
schon vor Neugierde beim Durchlesendes Programms?
,ft Das erste Auftreten des Männerchors unter seiner
ft' neuen Leitung, noch mehr die' erste Aufführung eines
^ Damenchors („Eintracht und Liebe", mit Clavier-
E begleitung von Flemming) und eines gemischten
Chores („In der Neujahrsnacht", von Kretschmer),
ftft Nun das müssen wir sagen, Herr Chormeister
ft Finger hat seine Ausgabe glänzend gelöst. Seine
Ift, riesige Mühe, die Ausbildung von 22 Sängerinnen
ft' von der ersten Stufe an bis zur Aufführung inner-
halb sechs Wochen, diese Herkulesarbeit war nicht
«umsonst, ihm wurde der schönste Lohn zu theil, nicht
endenwollender Applaus, die vollste Anerkennung
r ft eines dankbaren Publikums. Die Münn»rchöre
„Wohin mit der Freud'", Volkslied von Silcher,
jtft „Steirisches Volkslied", von Zehngraf und „Auf,
, ft mein Deutsch-Oesterreich" .von H. Fiby, wurden
,flft exact vorgetragen, ebenso die von der Musikkapelle
'zu Anfang und Schluss der Unterhaltung executirten
,!!> Märsche waren gute Leistungen. Der Schlussmarsch,
„Gruss aus Urbau", ist eine Schöpfung des Herrn
^Oberlehrers Franz Finger und zeigt die vorzügliche
jftJnstrumentirung von der Tüchtigkeit des Componist-n.
B-Der Marsch musste mehrere Male wiederholt werden!
des verflossenen Jahrhunderts. Nicht vergessen dürfen
wir den unermüdlichen Briefträger der Weltpost
aller Musikkräfte auf die Höhe der Situation ge­
bracht, entgegen und steht in Rücksicht daraus, eine
glanzvolle und solenne Jubelfeier zu erwarten.
Glückauf dem Jubelvereine und seinem ehrenwerten
verdienstvollen Vorstande Herrn Alois Richter!
Tasswih. (Ein alter Sänger.f Bei der am
6. d. stattgefundenen Aufführung der „Schöpfung"
war aus Tasswitz der 72 Jahre alte Vincenz
Schnattinger anwesend. Derselbe studierte in den
40ger-Jahren in Znaim und weil er ein tüchtiger
Sänger war, so musste er bei der im Jahre 1842
im alten Theater stattgefundenen Aufführung der
„Schöpfung" mitsingen. Derselbe hatte sich das
Textbüchlein, welches er damals erhalten hatte, mit
nach Znaim genommen. Es ist gedruckt bei Martin
Herrn Bruno Finger, welcher 'durch seine Ge-j Hofmann, Znaim 1841.— Durch Tasswitz führt
schäftigkeit zur allgemeinen Unterhaltung wesentlich. eine neue Straße. Dadurch, dass abgegraben wurde,•
beitrug uitö dem Vereinssäckel manchen Heller,! wurde die hartgefrorene Erdrinde weggenommen,
manche Krone erwarb. Dank sei ihm sowie allen Infolge des Thauwetiers sickerte das Thauwasser
Theilnehmern. Treudeutscher Sängergruss und ein im Rigol der neuen Straße beim Thorpfeiler des
Prosit Neujahr!
Retz. sSylvesterseier.j Der Retzer Männer­
gesangverein veranstaltete am Sonntag den 31. De­
cember 1899 rm Saale des Schützenhauses zu Retz
seine 49. Sylvesterfeier, welche auch diesmal den
Glanzpunct dcs Vereines bildete. Die Erwartungen
des überaus zahlreich erschienenen Publicums wur­
den noch durch das neuerliche Auftreten des Haus-
Orchesters um Vieles übertreffen. Der unermüdliche
Eifer und die nie erlahmende Thätigkeit des Chor­
meisters Herrn Rudolf Pillinger zeigte sich wieder
ganz deutlich in der Durchführung des äußerst
reichhaltigen Programmes. Dein Anfang des gesang­
lichen Theiles bildete der vom Chcrmeister Stellver­
treter Herrn Carl Pois dirigierte Mäunerchor „Vor
dem Sturm" von E. S. Engelsberg. Die vorzüg­
liche Einstudierung, sowie die treffliche Wiedergabe
dieses Kraftliedes zeichnete das Publicum mit stür­
mischem Beifalle aus. Aber auch die anderen Dar­
bietungen des Männerchores wie: „Das allerliebste
Mäuschen" Männerchor von Josef Zehngraf, die
äußerst liebliche Polka frarxjaise „Ja" für Münner-
Chor von R. Wagner, bewiesen, dass alles tadellos
klappte. In dem lebens- und wirkungsvollen Männer
Herrn Ludwig Schnattinger ein, und die Folge
war, dass vom 9. auf den 10. d. eine ungewölbte
Kellerröhre des Herrn Kirschner einstürzte. Am
1l. d. war commissionelle Aufnahme des neuesten
Erdfalles in Tasswitz— Am 10. d. Abends um
7 Uhr fand die Jahreshaupt Versammlung der frei­
willigen Feuerwehr in Tasswitz statt. Herr Ober­
lehrer Zips wurde als Commandant, Herr Martin
Schnattinger als Hauptmann- Stellvertreter, die
Herren Joh. Geppe>t, Vincenz Watzal und Franz
Bauer als Ausschussmitglieder einstimmig wieder­
gewählt.
(Hauptversammlung.) Die hies. freiw. Feuer­
wehr hält morgen nachmittags 2 Uhr im Gemeinde­
saale ihre satzuugsmäßige Hauptversammlung mit
nachstehender Tagesordnung ab: 1. Verlesung des
Protokolles der letzten Hauptversammlung. 2 Ver­
lesung des Jahresberichtes. 3. Bekanntgabe der Be­
richte des Zeugmeisters und des Zahlmeisters. 4.
Bericht der Rechnungsrevisoren. 5. Wahl zweier
Rechnungsrevisoreu. 6. Antrag des Ausschusses, der
Vereinscassa aus dem Vergnügungsfonde 200 fl. zu­
zuwenden. 7. Mitcheilung über Austragung einer
Ehrenangelegenheit. 8. Antrag des Ausschusses auf
Chor mit Tenorsolo und Clavierbegleitung „Mein Schaffung eines Schutzmaunschafszuges. 9. Wahl des


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 8 ]
Commandanten, dessen Stellvertreters, des Lösch­
meisters, des Zeugmeisters und des Zahlmeisters aus
der ganzen Versammlung. 10. Wahl der Zugs- und
Rottführer aus den einzelnen Zügen. 11. Freie An­
träge. Zn dieser Hauptversammlung werden von
Seite des Ausschusses die Vereinsmitglieder ersucht,
recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
(Haupt-Versammlung.) Die Krankencassa für
Dienstboten und Hilfsarbeiter hält am Mittwoch den
17. d. nachmittags 5 Uhr, bei eventueller Beschluss­
unfähigkeit um diese Siunde, um V»6 Uhr abends
in der Mädchen-Bürgerschule (Ottokarplatz) ihre 24.
ordeinliche Hauptversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab s 1. Rechenschaftsbericht. 2. Bericht der
Rechnungs-Revisoren pro 1899. 3. Bestimmung des
Jahresbeitrages und der Aufnahmsgebür. 4. Wahl
zweier Rechnungsrevisoren pro 1900. 5. Bericht des
Ausschusses über die vorjährig gestellten Anträge.
6. Allfällige Anträge der Mitglieder. 7. Wahl der
Functionäre. Die Jahres-Rechnung pro 1899 liegt
beim Cassier Herrn Adolf Kunz (Füttergasse 3) zur
Einsicht auf. Seitens der Vereinsleitung werden die
P T. Mitglieder ersucht, sich zu dieser Versammlung
zahlreich einzufinden.
(Generalversammlung der Casino-Gesellschaft.«
Genannte Gesellschaft hielt am Sonntag den 7. d.
in ihrem Vereinslocale eine Generalversammlung ab,
bei welcher nach Verlesung ves Protokolls der letzten
Sitzung durch den Schriftführer, die vom gegen­
wärtigen Ausschüße für das IV. Quartal gelegte
Rechnung genehmigt und dem Herrn Rechnungsleger
das Absolutorium ertheilt wurde. Die Wirksamkeit
des gegenwäriigen Ausschusses wurde auch auf das
Vereinsjahr 1900 ausgedehnt und beschlossen, die
Rechnung immer mit Ende jeden Jahres abzuschließen.
Die aufliegenden Zeitschriften wurden licitatorisch im
Subabounement abgegeben und stellten hiebei einige
Herren die von ihnen abonnirten Zeitschriften unent­
geltlich dem Casino zur Verfügung. Beim letzten
Punkt der Tagesordnung: „Freie Anträge" wurde
beschlossen, in der diesjährigen Faschingssaison eine
gemüthliche Abenduuterhaltung zu veranstalten.
(Zur Lösung der Theaterfrage.' In abseh­
barer Zeit werden wir das langentbehrte Vergnügen
haben, in einem neuen behaglichen Hause, hoffentlich
recht gute Theatervorstellung.m genießen zu können.
Ein Kenner der Znaimer Verhältnisse versucht es,
einen Vorschlag in Anregung zu bringen, der, falls er
beifällig aufgenommen unv genügend unterstützt würde,
jedenfalls sowohl dem Theaterdirector, als auch dem
Publicum recht gute Dienste leisten könnte. Es wäre
dies die Gründung eines Theaterveremes mit der
Tendenz, das ganze Jahr hindurch, also auch in den
Sommermonaten einen verhältnismäßig kleinen Bei­
trag zu leisten, womit dem Mitgtiede das Recht
eingeräumt werden soll, während der Theatersaison eine
entsprechende Anzahl von guten Theatersitzen zu er­
halten, was dem Theaterbesuch förderlich sein, die
persönlichen Kosten weniger empfindlich machen und
die Vereinsleitung auch in die Lage versetzen würde,
auf die künstlerischen Leistungen der Gesellschaft Ein­
stuss zu nehmen, eine Sache bei der die Vereins­
leitung jedenfalls auch auf ihre Rechnung kommen
würde. Vielleicht fällt diese Anregung auf frucht­
baren Boden und nehmen die berufenen Kreise die
Angelegenheit in die Hand um sic zu verwirklichen.
(Auf zum Feuerwehrball!) Morgen abends
hält unsere wackere Feuerwehr im deutschen Bürger­
vereinshause ihren Ball ab. Wir sind überzeugt, dass
dieser Ball bei den großen Sympathien, welche unserer
Feuerwehr von allen Kreisen unserer Bevölkerung
entgegengebracht werden, recht gut besucht werden und
derselbe sich seinen Vorgängern würdig anreihen
wird. Die Tanzmusik wird bekanntlich von der Ca­
pelle des 99. Infanterie-Regimentes besorgt, was
gleichfalls zum regen Besuche des Ballfestes aneifern
dürfte. Der Ball beginnt um 7 Uhr abends und
beträgt der Eintritt für Mitglieder der Feuerwehr
in Uniform 1 Krone, für Nichtmitglieder 2 Kronen
per Person.
(Turuer- Kränzchen.) Wie bereits gemeldet,
findet am 1. Februar l. I. das Kränzchen unseres
Turnvereines statt und werden hiezu von dem ein­
gesetzten Ausschüsse die umfassendsten Vorbereitungen
getroffen, um diesem Unternehmen den vollen Erfolg
zu sichern. Ohne von den verschiedenen Vorkehrungen
vorläufig etwas verrathen zu wollen, kann schon heute
gesagt werden, dass dieses Kränzchen sicher zu einer
der gelungensten Unterhaltungen des heurigen langen
Faschings sich gestalten wird, da bereits für eine
Menge eifriger Tänzer vorgesorgt wurde, die auch
entsprechend ihrer turnerischen Thätigkeit auf dem
Tanzboden ihren Mann stellen werden. Auch der
Besuch des Kränzchen dürfte den übrigen Veran­
staltungen des Turnvereines kaum nachstehen. Es ist
daher ein recht animirter Abend zu erwarten.
(Tanzkränzchen des Officierscorps.) Das
Officierscorps des 99. Jnftr-Rgmts. veranstaltet
am Samstag den 27. d. im Ehrensaale der Kloster-
brucker Kaserne ein Tanzkränzchen. welches bei dem
Umstande, als. wie uns mitgetheilt wird, seit ge­
raumer Zeit schon kein neuer Typhusfall in der
Klosterbrucker Kaserne vorgekommen und die Krankheit
bereits im Erlöschen begriffen ist, recht gut besucht
werden wird. Eine Gefahr der Ansteckung ist über
Haupt ausgeschlossen, da die Kranken sich in der zum
Nothspitale eingerichteten kleinen Kaserne an der
Kl.-Tesswitzer Straße befinden.
(Ball der Metallgewerbe-Gehilfen.) Die Metall­
gewerbe-Gehilfen veranstalten am Sonntag den 28. d.
im rechtsseitigen Saale des Deutschen Bürgervereins­
hauses einen Ball, zu welchem das Comite bereits
die umfassenden Vorkehrungen trifft. Derselbe wird
sich würdig seinem Vorgänger im Vorjahre anschließen.
Beginn 7 Uhr abends. Eintritt per Person 1 Krone.
(Mnsikverein.) Um das laufende Vereinsjahr
möglichst rasch zum Abschluss zu bringen, setzt der
Verein seine Thätigkeit fort und wird diese der Ab-
solvirung einer Liedertafel gewidmet sein, welche die
vierte Mitgliederaufführung bilden soll. Das Programm,
welches interessante Neuheiten und eine Operette
enthält, theilen wir nächstens mit. Die nächste Probe
für den Männerchor findet Dienstag den 16. Jänner
und für den Damenchor Montag den 15 Jänner statt.
(Gemüthliche Abendnnterhaltung.) Im Gast­
hause „zum goldenen Lamm" (Pragerstraßej wird
am Dienstag den 16. d. eine gemüthliche Abend­
unterhaltung abgehalten, bei welcher das beliebte
Quartett „Znaimer Buischetty" concerttert. Beginn
abends 7 Uhr. Eintritt frei.
'Kostüm-Kränzchen.' In Herrn H. Krieghofs
Tanzschule (Jesuitenplatz 6- findet am Sonntag den
21. d. ein Kostüm-Kränzchen statt. Beginn 7 Uhr
abends. Eintritt: Früher gelöste Karten ä 1 Krone
sind obere Böhmgasse Nr. 28, oder in der Tanz­
schule zu haben; an der Cassa: 1 Krone 20 Heller.
(Kein Kostüm-Zwang).
«Tauzkränzchen.) In Herrn Ed. Czechs Gast-
hauslocalitäten „zum goldenen Fasan", Wienerstraße
Nr. 25, findet morgen ein Tanzkrünzchen statt, bei
welchem die bestens bekannte Urbauer Capelle Lam­
bert Kottinger die Tanzmusik besorgt. Beginn Vs4Uhr
nachmittags. Eintritt für Herren 15 kr. für Damen
10 kr.
(Sechsundsechzig Jahre verheiratet.) Mit
Bezug auf die unter obiger Spitzmarke in Nummer 2
unseres Blattes vom 5. d. veröffentlichten Notiz,
erhalten wir aus Possitz die Mittheilung, dass die
in der bezogenen Notitz erwähnten zwei Veteranen,
Franz Mautner und Johann Fischer, nicht in Groß-
Grillowitz, sondern in Possitz wohnhaft find und dass
in Gr.-Grillowitz noch ein Mann lett, der bereits
87 Jahre zählt. Es ist dies der im Gemeindehause
untergebrachte Gemeindearme Ignaz Schwarz, ge­
meiniglich „Schwarz Natz" genannt. Uebrigens sollen
in Possitz noch mehrere ältere Leute leben, deren Alter
nahe an das Hundert reicht.
(Tschechische Frechheiten.) In unsererdeutschen
Stadt versuchen es immer wieder tschechische
Agitatoren, die Deutschen öffentlich zu provocieren.
So kam am. 11. d. Früh in die Bahnhofrestauration
111. Classe der hier als tschechischer Agitator bekannte
Buchbinder Ferd. Aila, in Begleitung eines zweiten
Tschechen und begehrte in tschechischer Sprache zwei
Glas Bier, welches den beiden auch verabreicht
wurde und begehrte dann von der anwesenden Schank­
kassierin Emma in energischer Weise, ihm in böhmi­
scher Spache zu antworten. Als die Cassierin dem­
selben antwortete, dass sie nicht tschechisch verstehe
und könne, erwiederte ihr der tschechische Heißsporn,
dass sie tschechisch reden müsse, sonst bekäme sie eine
Ohrfeige. Mittlerweile kam die Restaurateurin in die
Schänke und versuchte, als sie erfuhr um was es
sich handle, die Ordnung herzustellen, was ihr jedoch
nicht gelang, da Zila noch weiter fortstänkerte und
von der Frau forderte, dass, wenn sie nicht böhmisch
könne, sie sich ein böhmisches Personale halten solle,
und äußerte noch, er werde seine Zeche nicht früher
bezahlen, bis er nicht böhmisch angesprochen würde.
Dies veranlasste die Frau Restaurateurin um einen
Wachmann zu senden. Als der tschechische Heißsporn
und Provocateur sah, dass die Sache ernst werde,
zog er gelindere Saiten auf, bezahlte seine Zeche
und entfernte sich mit seinem Begleiter. Dieser Fall
steht nicht vereinzelt da, da Hila schon zu wieder­
holten Malen in der Bahnhofrestauration versuchte,
zu provocieren. Nächstens aber, wenn Herr Hila
noch einmal versuchen sollte seinen „tschechischen
Löwen" hervorzukehren, wird man seiner Frechheit
gewiß Schranken zu setzen wissen. Es wäre freilich
sehr schön, deutsches Bier zu trinken, deutsche Speisen
z^ essen und wenn es zur Zahlung käme, den Tschechen
hervarzuk, hren und von dvnr Wirte zu verlangen, er
solle tschechisch reden, dann werde man ihn auch be-
zahlen. Die tschechischen. Frechheiten: in unserer
deutschen Stadt übersteigen schon alle Grenzen und
fordern zu energischer Abwehr heraus.
«Unfall.) Gestein gegen 8 Uhr früh stand
der hiesige Fuhrwerker Rarmund Buchgraber mit
seinem mit einem: Pferde bespannten und mit Bau­
holz. beladenen Wagen vor dem Gasthause des Herrn
Spitaler „Zum goldenen Kreuz" auf der Wiener­
straße. u. zw. mit der Stange gegen den Salisplatz
zu und lud Bauholz abr Zu derselben Zeit kam
von der Buchbergerstraße her, über den Salisplatz
gegen die Wienerstraße zu, der Kutscher des Johann
Wollinger aus Oblas Nr. 32 mit einem einspännigen
Wagen gefahren. Von der Wienerstraße herauf mar­
schiere gleichzeitig eine Compagnie des 99. Jnf.-
Rgmts. und begann der Hornist der Compagnie zu
blasen. Hierüber scheute das Pferd des Wollinger,
rannte gegen das Gespann des Buchgraber los,
bäumte sich vor demselben auf, wobei die Stange
des Wollingcrffchen Fuhrwerkes mit solcher Wucht
in die Stirne des Buchgraber'schen Pferdes stieß,
dass dieses sofort schwer verletzt und betäubt zu
Boden fiel. Durch die Wucht des Anpralles stürzte
Buchgrabcr selbst vom Wagen, auf dein er stand
und erlitt hiedurch am Gesichte einige Hautabschür­
fungen. Der sofort herbeigeholte städt. Thierarzt
Herr Josef Schroll tödtete das lebensgefährlich ver­
letzte Thier mit einem Herzstiche und wurde das
Pferd' sodann an den Fleischhauer Herrn Trojan
zum Ausschrotten übergeben. Der Kutscher des
Wollinger, dessen Name unbekannt ist, fuhr nach
geschehenem Unfälle eiligst davon. Herr Buchgraber
erleidet durch den Unfall einen Schaden von 140 st.
«Baupolizei.) Am 6. d. ist die vordere Mauer
des Hauses Nr. 8 Magdaleneuplatz, derart schadhaft
geworden, dass die Delogierung der Wohnpartei
sofort vorgenommen werden musste.
(Gefährliche Drohung.) Die in der kl. Nikolai­
gasse 7 wohnhafte Fabriksarbeiterin Marie Pius
hatte vor dem Ziegeldeckergehilfen Josef Newrkal
Furcht, weil er ihr drohte, sie umzubringen und er­
stattete die Strafanzeige.
(Wem gehören nachfolgende gestohlene
Effecten ?) Am 10. d. wurde der anher zuständige
Taglöhner Anton Jurk betreten, als er diverse
Frauenwäsche bei sich hatte, über deren rechtmäßigen
Besitz er sich nicht ausweiscn konnte u. zw. 3 Weiße
Frauenhemden, 1 weißes Herrenhemd, 1 weißen
Frauennachtrock, 1 weiße Frauenschürze mit Latz,
1 Handtuch gemärkt, 1 Leintuch gemärkt, 2 Tuchet-
überzüge, 7 Stück verschiedenfärbige Polsterüberzüge
und 1 Tischtuch. Jurk wurde dem Strafgerichte
eingeliefert. Gleichzeitig ergeht die Aufforderung,
dass sich der Eigenthümer des gestohlenen Gutes
entweder beim Polizeiamte oder beim Strafgerichte
melde.
(Reversion.) Der stadtverwiesene Anton Kellner,
Bindergehilfe, wurde am 5. d. auf der Pragerstraße
durch die Wache betreten und eingebracht.
'Sanitätspolizei.) Am 5. d. wurde einem
hies. Fleischer das Brustfleisch einer Kuh durch den
städt. Thierarzt, als zum menschlichen Genusse nicht
geeignet, konfisciert und dem Wasenmeister zur
Verscharrung übergeben.
(Wachebeleidiguug.) Der Maurer Josef Peter-
silka wurde am 5. d. abends in der oberen Allee
betrunken aufgefunden und leistete der Aufforderung
der Wache, ruhig nach Hause zu gehen, keine Folge,
sondern beschimpfte dieselbe. Die Strafanzeige wurde
erstattet.
Gefunden wurde: Am 6. d. eine Gummi«
gallosche.
Verloren wurde: Am 7. d. am Wege von
Alt-Schallersdorf bis auf die Wienerstraße eine
Geldbörse mit 1 Zehnguldennote und 20 Hellern, am
3. d. eine rothe doppelte Corallenschnur.
(Ein Volksmittel.) Als solches darf der als
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein­
reibung bestbekannte .Moll's Franzbranntwein und
Salz" gelten der bei Gliederreißen und den anderen
Folgen von Erkältungen allgemeinste und erfolgreichste
Anwendung findet. Preis einer Flasche K 1.80 Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrück­
lich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Überschrift.
(Bei Verwendung des Bohnenkaffee) empfiehlt
es sich, immer eine feinere Sorte zu wählen, die
kräftiger im Aroma ist, deshalb im Verbrauch auch
nicht theurer kommt und dabei viel besser schmeckt.
Namentlich wird die Preisdifferenz zwischen einer


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 9 ]
9
minderen und der feineren Sorte weit hereingebracht,
Wenn man den Bohnenkaffee zur Hälfte mit Kathreiner
Malzkaffe mischt. Diese bereits allgemein beliebte
Kaffeemischung erweist sich als vorzüglich im Ge­
schmack und für die Gesundheit äußerst zuträglich.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee erhält durch einen in
den Tropen aus der Kaffeefrucht erzeugten Extract
das Aroma des Bohnenkaffees, er vereinigt somit in
unübertroffener Weise mit dem gewohnten und beliebten
Geschmacksreiz desselben die Vorzüge des heimischen
Malzpräparates. Kathreiners Malzkaffee darf nie­
mals offen verkauft werden und ist nur echt in den
bekannten Kathreiner-Paketen, man wolle daher auch
nur diese überall verlangen und annehmen.
tAsthma endlich geheilt.) Dr. R. Schiffmann
liefert den Beweis seines Vertrauens bezüglich
seines Mittels, indem er cs gratis giebt. Dr. Rudolf
Schiffmann ist, was Lungen- und Halskrankheiten
anbetrifft, eine anerkannte Autorität und hat als
Specialist während seiner über dreißigjährigen Praxis
ohne Zweifel mehr Asthmafälle und damit zusammen­
hängende Krankheiten behandelt und geheilt, als
irgend ein anderer Arzt der Welt. Er macht bekannt,
daß er endlich ein Mittel vervollständigt hat, das
nickt allein eine sofortige Besserung selbst bei aller­
schlimmsten Anfällen verschafft, sondern auch Tausende
sogenannter „unheilbarer Fälle" dauernd geheilt.
Dr. Schiffmann hat vollständiges Vertrauen in sein
Mittel, und um Andere von dessen Vorzügen auf die
prompteste und sicherste Art zu überzeugen, läßt er
veröffentlichen, daß er ein ansehnliches Probepäckchen
von .Schiffmann's Asthma Pulver jedem Leidenden
gratis zugehen lassen wird, welcher ihm per Postkarte
Name und Adresse innerhalb fünf Tagen ab Datum
dieser Zeitung zusendet. Adresse: Dr. R. Schiffmann's
Depot, Berlin W., Leipzigerstraße 26. Eine solche
günstige Gelegenheit, ein so berühmtes und so viel­
versprechendes Mittel ohne Kosten zu versuchen, sollte
von jedem Leidenden rasch ergriffen werden. Das
Mittel ist bereits seit Jahren in den meisten Apotheken
verkauft worden, und hat bereits vielen Leidenden
Besserung und Heilung verschafft.
Znaimer Schreibkalender. Im Verlage der
Buchdruckerei von M. F. Lenk in Znaim, Schmied-
gasse Nr. 10 ist kürzlich der .Z n a i m e r Schreib-
kalender" für das Jahr 1900 in seinem 162.
Jahrgang erschienen. Dieser, wegen seiner vielseitigen
Verwendbarkeit, Reichhaltigkeit und Billigkeit bestens
bekannte Schreibkalender, ist über ganz Südmähren
verbreitet und kostet nur 50 Heller oder 25 kr. ö. W.
Derselbe enthält außer dem Kalendarium eine Reihe
unterhaltender und belehrender Aufsätze, die Um­
wandlungstabellen für Maße und Gewichte, die
Stempel Scalen, eine Chronik über das abgelaufene
Jahr, enthaltend alle interessanten Vorfallenheiten des
Jahres, zwei Erzählungen, eine Abhandlung über
erprobte Heilkräuter, Landwirtschaftliches, Gemein­
nütziges, mit zahlreichen Recepten für Wirtschaft und
Haus, Humoristisches, feiner den Schematismus der
Gemeindevertretung. Gemeindeverwaltung, der städt.
Sparkasse und Pfandleihanstalt, Stadtmuseum, städt.
Musikschule, der ständigen Commissionen, des Schul­
ausschusses, des k. k. Bezirksscbulrathes der Stadt
Znaim, der Volks- und Bürgerschulen, der kirchlichen
Anstalten, sämmtlicher Staatsbehörden und Anstalten
in Znaim (Bezirkshauptmannschaft, Steuerinspectorat,
Hauptsteueramt, Post- und Telegrafenämter, Kreis­
gericht). der militärischen Behörden, der Unterrichts-
anstalten (Staats-Gymnasium, Landes-Oberrealschule,
Fachschule, Landes-Ack^r- und Weinbauschule rc.) des
Regular-Clerus, der Al-vokaten, Notare, Aerzte, das
Verzeichnis sämmtlicher Vereine, des Bundes der
Deutschen Südmährens und sämmtlicher bis 8 Oc-
tober l. I. gegründeten Bundesgruppen, den Sche­
matismus sämmtlicher Ortsgemeinden des Frainer,
Joslowitzer und Znaimer Bezirkes, die gewerblichen
Reihengenossenschaften, die Amtsstunden der Behörden,
die Wohnungs- und Ausziehtermine in der Stadt
Znaim, die Bestimmungen über den Marktverkehr in
Znaim, die Marktordnung, die Bestimmungen über
die Consumabgabe, die Schlachtstunden und die
Fleischbeschau- Ordnung, Fleischbeschau- Gebühren,
Todtenbeschaugebühren, Leichenbegräbnisgebüren der
Leichenbestattungs-Anstalt, Friedhofsgebühren, Tarif
des Dienstmann-Jnstitutes und der Ankündigungs­
Anstalt, die Bestimmungen über die Regelung der
Sonntagsruhe, einen Auszug der Vogelschutz- und
Bodencultur-Gesetze, Schonzeit der Fische, das Ver­
zeichnis sämmtlicher Handels- und Gewerbetreibenden
Znaims, die Schieß- und Schonzeit des Wildes, den
Honen-Anzeiger der Nordwestbahn, die Fahrpreise,
eine Jnteressen-Berechnungstabelle, die Jahrmärkte
der Markgrafschaft Mähren und von Niederösterreich,
schließlich den Post-Kalender' und Telegrafen-Tarif.
Den Text der zahlreichen Aufsätze schmücken viele
gelungene Illustrationen und enthält der Kalender
auch eine große Anzahl Inserate von heimischen
Firmen Trotz dieser großen Reichhaltigkeit kostet
dieser weit verbreitete und einzig dastehende Schreib-
Kalender nur 50 Heller oder 25 kr. und ist in der
Buchdruckerei M. F. Lenk. Schmiedgasse Nr. 10,
wie auch in allen hies. Buchhandlungen erhältlich.
Nah und^Fern.
(Deeorierung eines Officiersdieners.) Der
Kaiser hat dem Jnfateristen Karl Voglauer des
Infanterie-Regimentes Freiherr von Hess Nr. 49
in Anerkennung der als Officiersdiener bewiesenen
Selbstve'leugnung und Anhängigkeit das silberne
Verdienstkreuz verliehen.
«..Deutscher Journalisten- und Schriftsteller-
Verein für Mähre« und Schlesien.") In der letzten,
am 7. d. abgehaltenen Vorstands-Sitzung wurde auf
Antrag des Vorstands- Mitgliedes. Chefredacteurs
Herrn Herm. Heller, der einstimmige Beschluß ge­
faßt. an Se. Exellenz den Grafen Clary anläßlich
der Aufhebung des Zeitungs- und Kalenderstempels
eine Dankeskundgebung zu richten. Dieser Beschluß
wurde bereits ausgeführt.
»Collegentag der Postmeister und Post-
expedienten Niederösterreichs.» Am verflossenen
Sonntag tagte in Wien ein von mehr als 300
Berufsgenossen beiderlei Geschlechtes besuchter College«
tag der Postmeister und Postexpedienten Nieder­
österreichs. Veranlassung zu dieser Versammlung
waren die jüngsten Verordnungen des Handels­
ministeriums über die Reorganisierung des Landpost­
wesens. Die Bestimmungen dieser Verordnungen,
welche die ohnehin trostlose Lage den Postinhaber
nicht verbessern, sondern sogar verschlechtern, haben in
den betheiligten Kreisen eine Aufregung und Un­
zufriedenheit hervorgerufen. Es wurde eine Resolution
beschlossen, in welcher dem Handelsministerium die
Unhaltbarkeit der erlassenen Verordnungen dargelegt
wird. Gleichzeitig wurde die Nothwendigkeit der
Einberufung eines österreichischen Postmeistertages
ausgesprochen.
«Ueber eine Verbrüderung von Deutschen und
Franzosen» auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatz
meldet die .Deutsche Wochenschrift aus den Nieder­
landen": Das deutsche Commando zu Felde empfängt
fast täglich von der französischen Colonie Prätoria's
die herzlichsten Sympathiebeweise in der Form von
flüssigen und compacten Liebesqab n. Verschiedene
Franzosen sind in das Corps eingetreten und kämpfen
Schulter an Schulter mit den Deutschen. Auch Ungarn
und Slaven vergessen den Parteistreit in der Heimat
und kämpfen auf deutscher Seite. Die Warnungen
der Consuln werden mit Achselzucken beantwortet
Der Haß gegen die Engländer ist eben zu groß.
(Der letzte deutsche Kämpfer aus den Befreiungs­
kriegen.) Bis jetzt glaubte man, in dem vor wenigen
Monaten zu Wolgast in Pommern gestorbenen Veteranen
Schmidt sei' der allerletzte der deutschen Männer
gestorben, die an den deutschen Befreiungskriegen von
1813— 1815 theilgenommen haben. Einer hat jenen
Schmidt doch noch überlebt und zwar in Amerika.
Er ist gleichfalls gestorben. Das erh-llt aus folgender
Zuschrift aus Oihkofh an die „Germania' in Milwaukee:
Am 1. December starb in Chippewa Falls. in
Wisconsin Karl Beyer in dem hohen Alter von 106
Jahren. Er wurde am 20. November 1793 in der
Provinz Westpreußen geboren. Noch nicht 20 Jahre
alt. trat er in die preußische Armee ein und kämpf e
unter dem alten Blücher von 1813—1815 Im Jahre
1856 wanderte Beyer mit seinen Kindern nach Amerika
aus und ließ sich bei Watertown in Wiskonsin nieder.
Später zog er nach West Bloonfield in Wisconsin
und von da nach Chippewa Falls wo er gestorben
ist. Ein Sohn, und vier Töchter, sowie Enkel und
Urenkel überleben ihn. Man kann wohl mit Recht
sagen, dass Karl Beyer der letzte der deutschen
Freiheitskämpfer von 1813 war.
«Echt Oesterreichisches.) Wie flüchti» und
schleuderhaft die neuen Postwerthzeichen und Post­
drucksorten hergestellt worden sind, dafür bieten die
als »internationale Postanweisungen" bezeichneten
Drucksorten einen drastischen Beleg. Es wäre alles
an ihnen in Ordnung. Als Beitragsbezeichnung steht
überall ..Krone' und ..Heller" sogar in zwei Sprachen
— in deutscher und französischer. Dagegen hat die
löbliche Postverwaltung diese Drucksorten, die erst
vom Jahre 1900 ab Giltigkeit haben, dem Datum
nach in das vorige Jahrhundert zurückverlegt. Für
alle Datumsbezeichnungen ist als Jahrhundertziffer
vorgedruckt ,18. .", so wie wenn wir jetzt das Jahr
1800 zählen würden: Es scheint, daß in Oesterreich
nicht einmal der Amtsschimmel mehr ordentlich
pariren will.
(Weltansstellnng Paris 1900.) Der officielle
österr. Katalog erscheint in 12 Heften. Im ersten
Theile eines jeden Heftes werden in einer Anzahl
von Fachartikeln die Beiträge Oesterreichs zu den
Fortschritten im XIX. Jahrhundert durch Erfindungen.
w> sentliche Verbesserungen und bedeutenderen Leistungen
überhaupt, beschrieben. Dieser historische Theil des
Kataloges bildet gleichzeitig eine Ergänzung unserer
im Sinne der allgemeinen Organisation der Ausstellung
an die zeitgenössischen angegliederten retrospectiven
Ausstellungen. In dem zweiten Theile eines jeden
Heftes, welchen ebenfalls in Abhandlungen die
wirthschafklichen und statistischen Daten des betreffenden
Industriezweiges gegeben und hieran schließt sich als
dritter Theil die Liste der zeitgenössischen Aussteller.
Für die. ersten d. i. historischen Theile aller 12
Hefte zusammengenommen, wurden von 59 hervor­
ragenden Fachmännern 76 Abhandlungen mrt 183
Illustrationen im Texte und 7 Tafeln weiterer
Abbildungen hiezu, beigetragen und der Mehrzahl
dieser Abhandlungen sind auch künstlerisch im
Heliogravüre ausgeführte Portraits, zusammen 19,
von österreichischen Gelehrten, Industriellen und
Erfindern beigegeben. Der Katalog erscheint in deutscher
und französischer Sprache. Die gesammte Ausstattung
desselben wird sowohl bezüglich der von der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei hergestellten Druckes als
auch rücksichtlich der nach einem Entwürfe des
Professors Baron Myrbach in derselben Anstalt aus­
geführten Umschlagblattes der Hefte, den weitgehendsten
Anforderungen entsprechen Um die Durchführungen
dieses groß angelegten Werkes hat sich in hervor­
ragendster Weise der Chefredactur desselben Herr
Oberinspector Wottitz verdient gemacht, der gleich­
zeitig als Referent für die retrospectiven Ausstellungen
bei dem General Commissariat fungirt.
»Das Ende einer Circnsreiterin.) Wie aus
Brüssel gemeldet wird, ist daselbst die berühmte
Jockeyreiterin Margueriie Powell während eines
Sprunges im Circus, vor den Augen des entsetzten
Publicums, von einem Schlaganfalle getroffen worden
und auf der Stelle todt liegen geblieben. Ihr Ende
erscheint umso tragischer, als sie ein Engagement nach
London angenommen hatte und ihre verhängnißvolle
Production in Brüssel ihr „unwiderruflich letztes
Auftreten" sein sollte.
lLuccheni.) Aus Genf wird gemeldet: Der
Zuchthausdirector hat sich an den Präsidenten, der
Cawonregierung mit folgendem Ersuchen gewendet:
Die beiden Perioden von sechs Monaden, während
welcher Luccheni in Einzelhaft bleiben konnte, sind
nun verflossen und das Reglement erlaubt mir nicht,
ohne weitere Verfügung der Regierung dieselbe zu
verlängern. Das Betragen Lucchenis ist gut und er
könnte vorläufig in die allgemeine Werkstätte zu­
gelassen werden. Der Regierungspräsident beantwortete
das Gesuch dahin, er sei principiell mit dieser Auf­
fassung einverstanden, und man könne vorläufig für
Luccheni die Bestimmung des Gesetzes walten lassen
und einen Versuch mit seiner Unterbringung in der
Werkstätte machen. Selbstverständlich wird Luccheni
bei dem geringsten Vergehen sofort wieder in die
Einzelzelle gebracht werden, dann aber auf unbe­
stimmte Zeit.
»Dreizehn Kinder erfroren.« Ein erschütternder
Vorfall wird aus Münnichschlag in Böhmen gemeldet:
Auf dem Heimwege von der Schule wurden vor
einigen Tagen in der Nähe des Dorfes Münnichschlag
dreizehn Schulkinder von einem heftigen Schneesturm
überrascht, und fanden dabei den Tod. Man fand
die Kleinen auf einem Schneehaufen zusammengekauert,
fest umschlungen und erstarrt. Die armen Kinder
hatten sich, durch den Schneesturm ganz ermattet,
auf einemSchneehaufen niedergelassen, u. um sich gegen­
seitig zu erwärmen, hatte eines das andere fest
umschlungen. Die Kälte raubte ihnen dann das
Bewusstsein, und so schliefen sie ein, zum Nimmer-
erwachen. Als man sie auffand, waren sie bereits
erfroren, totst.
«Lebendig begraben.) Ein unerhörter Fall von
Leichtsinn wird aus Oderberg gemeldet: Am 29.
December hat sich in der benachbarten Gemeinde
Zablacz ein schwerer Unglücksfgll ereignet. Der
Brunnenmeister Skiba und dessen Gehilfe Franz
Skuta waren beim Ausgraben eines Brunnens in
einer Tiefe von 14 Metern verschüttet worden.
Allg°mein wurde angenommen, dass die Verunglückten
von den Erdmassen erdrückt worden seien und kein
Mensch dachte an die Möglichkeit, dass doch vielleicht
einer oder der andere der Verschütteten noch zu retten
wäre. Manbeklagte die Verunglückten, setzte „pietätvoll"
ein Holzkreuz auf den Brunnen und ließ sich die
Sylvester» und Neujahrsfreuden weiter nicht stören.
Erst nach einigen Tagen begann man mit der Erd­
aushebung, um die vermeintlichen Todten zu bergen.
Nach zwei Tagen hörten die Arbeiter aus der Tiefe


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 10 ]
10
schwache Hilferufe. Man überzeugte sich bald von
der grauenvollen Thatsache, dass einer der Ver­
schütten, der Brunnenmeister Skiba, noch am Leben
sei. Er rief den Arbeitern zu: .Brüder rettet mich,
ich bin noch am Leben!" Auf die Frage nach seinem
Genossen, erwiderte Skiba, dass er von ihm nichts
wisse. Die Arbeit zur Befreiung des Unglücklichen
aus dem fürchterlichen Grabe wurde nun Tag und
Nacht fortgesetzt, und gelang es am Dienstag ihn,
leider aber schon als Leiche, zu Tage zu fördern,
während die Leiche des anderen Arbeiters Skuta,
noch nicht gefunden wurde. Skiba dürfte während
den Bergungsarbeiten den Tod gefunden haben.
tVon seinen Hunden verzehrt.) Zu Cholet
(franz. Departement Maine-et-Loire) lebte einsam in
feiner Behausung, die er nur mit sieben Hunden
theilte, der pensionirte Oberstabsarzt Paul Grognot.
Sein unwiderstehlicher Hang zum Trinken hatte vor
vier Jahren den Grund zu seinem Dienstaustritt
gegeben. Hatte schon seine erste Frau der täglichen
Brutalitäten ihres Mannes nicht Stand hallen
wollen und die Scheidung von ihm durchgesetzt, so
vermochte auch ihre jugendliche Nachfolgerin das
Leben an seiner Seite nur wenige Monate zu ertragen.
Seit auch sie ihm verlassen, gab es nichts mehr,
was ihm Zügel auferlegen konnte. Da Grognot's
Nachbarn seit Neujahr nichts mehr von ihm gesehen
hatten, thaten sich die Beherztesten unter ihnen zusammen
und verschafften sich Einlaß in die Wohnung. Mit
Entsetzen aber wichen sie zurück vor dem grauenhaften
Bilde, das sich ihnen hier bot. Millen im Zimmer,
das Gesicht konvulsivisch verzerrt, lag der Ober­
stabsarzt entseelt auf dem Boden, während seine
sieben Bestien eifrig dabei waren, das Fleisch vom
Körper ihres Herrn zu nagen. Auf dem Tische fänden
sich zehn geleerte Absynthflaschen vor, aber keine
Spur von Eßwaaren irgend welcher Art. Der Boden
des Zimmers mar zehn Eentimeter hoch mit Kehricht
bedeckt, der sich zu undurchdringlichen Staubwolken
aufballte, als sich die Eindringenden der Leiche des
unglücklichen Mannes näherten. Das Bemühen, die
viersüßigen Unholde von ihrem Opfer, dessen
schreckliche Todesart wohl für immer unaufgeklärt
bleiben wird, fortzuscheuchen, blieb vorerst erfolglos;
nur dadurch, daß man ihnen frisches Fleisch darreichte,
vermochte man den Leichnam zu bergen. Auf die
Anordnung des Maire wurden die Bestien am anderen
Tage erschossen.
Volkswirtschaftliches.
für laudwirthschaftliche Produkte.»
Wien 1l. Jänner. Die festere Tendenz der letzten
Tage hat heute einer matten Stimmung weichen
müssen. Schwächere Notierungen von den maßgebenden
Auslandsmärkten haben im Vereine mit der
andauernden Stockung im Waarenabsatze zu Verkäufen
angeregt und unter dem Drucke des überwiegenden
Angebotes haben Weizen 6-7 H., eingebüßt und so
noch etwas mehr verloren, als die gestrige Besserung
betragen hatte. Frühjahrsweizen wurde zu Kr. 7.96
bis 7 94, und 7.87, Frühjahrskorn Kr. 6.73- 6.68,
Frühjahrshafer zu Kr. 5.33-532, Mai-Juni-Mais
zu Kr. 5.23—5.20 umgesetzt. August-September-Reps,
notirle Kr. 4>.80—11.90. Für effektive Waare
mangelte j be Kauflust und in Folge dessen stagnirte
das Geschäft noch immer fast gänzlich, wobei auch! Zeiten weil verbreitet. Die
keine wesentliche Aenderung von Tendenz und Preisen nicht nur Blüten über das
zu bemerken war.
»Ttechvieh- «nd Schafmarkt.» Wien, sZentral-
viehmarkt St. Marx,s 11. Jänner. sStechvieymarkt.s
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 2216 Kälber.
2560 lebende Schweine, 2010 Waidner» Schweine,
343 Waidner-Schafe und 553 Lämmer. Auf dem
Kälbermarkte war das Geschäft bei unveränderten
vorwöchentlichen Preisen ziemlich lebhaft; mindere
Sorten notirten sogar etwas höher. In Waidner-
Schmeinen war der Verkehr wesentlich leichter als
am letzten Markte bei besseren Preisen. Man ver­
kaufte: Waidncr-Kälber von 72- 88 H, Prima von
90 H.—Kr. 1.04, Hochprima von Kr. 1.08—1.16,
Jungschweine von 66-84H.. Waidner-Fleischschweine
von 88 H.. Frischli ge von 80 H.—Kr. >10,
Waidner-Schafe von 68-84 H. per Kilo, Lämmer
von Kr. 12—24 per Paar. (Lchafmarkt). Auftrieb
744 Schafe. Bei schwierigeren Verkaufe sind gegen
die letzten Preise keine Veränderungen eingetreten.
Es notierten: Primaschafe von 46-50 H. per Kilo,
englische Lämmer 60 H. per Kilo.
Allerlei.
(Ergebnisse des Tabakverschleißes.» Wie den
..Mittheilungen des k, k. Finanzministeriums" zu ent­
nehmen ist, betrug in den im Reichsralhe vertretenen
Königreichen u Ländern im
einnähme aus dem Tabakverschleiße 99,512 930 fl.,
um 3,281.517 fl. mehr als im Vorjahre. Es wurden
nämlich eingenommen: aus dem Verkaufe von Ta­
bakfabrikanten des allgemeinen Verschleißtarifes (inclu­
sive Limino-Tabak) 94,389.810 fl., aus dem Ver­
kaufe von Trafikanten des Specialitäten-Verfchleiß-
tarifes (Regiefabrikate und importirle Fabrikate)
4,414.799 fl., aus dem Absätze von Tabakextract
und Tabakabfallstoffen im Jnlande 2869 fl. und aus
dem Verschleiße nach dem Verschleiße nach dem Aus-
lande 705.452 fl. Den stärksten Absatz an Cigarren
hatten ^gemischte Ausländer zu 2 l /a kr., von welchen
495,598 j 57 Stück verkauft wurden, ferner sind
213,775.704 Stück Cuba zu 5 kr. 169,357.491 Stück
feine Virginier zu 5 kr. und 168.383.185 Stück Por-
torico 3^ kr. in Verschleiß gesetzt worden. Von Ci­
garetten wurden 1,263,510.584 Stück Drama zu
einen halben Kreuzer abgesetzt, ferner 626,343.986
Stück Sport zu 1 kc., 206,162.755 Stück Sultan zu
2 kr. Im ganzen wurden 1.235,006.977 Cigarren
(— 1,745.025) und 2.376,593.528 Cigaretten (-)-
197,883.519» im allgemeinen Verschleiße abgesetzt.
(Die Pfeife des Bischofs.) In das biscböfltche
Palais in Reittra kam ein schwäbisches Bäuerlein
und verlangte, zum Bischof vorgelassen zu werden.
„Was wollen Sie beim Bischof? fragte der Sekre­
tär. „Meine Pfeife!" antwortete das Bäuerlein.
Der Bischof,welcher hörte daß ein Manu eiuePfeife
von ihm zu fordern habe, ließ den Bauer rufen.
..Welche Pfeife verlangst Tu von mir mein Sohn?'
fragte der Kircheufürst. „Diejenige, die mir als mein
väterliches Erbtheil gebührt, antwortete unerschrocken
das biedere Bäuerlein. Als nämlich Emerich Bende
vor 25 Jahren noch Pfarrer in Futtar war, gefiel
seine Meerschaumpfeise einem Bauer seiner kleinen
Gemeinde. Der Pfarrer sagte im Scherze: Sobald ich
Bischof werde, schenke ich euch die Pfeife." Der Bauer
hielt au dem Versprechen des Herrn Pfarres fest.
Als Bende Domherr war, starb das Bäuerlein, hin­
terließ jedoch in einem Testament seinem Sohne, daß
er von dem hochwürdigen Herrn, sobald dieser Bischof
werde, die Pfeife verlangen solle. Der Fuilaker
Bäuerlein liest keine Zeitungen und erfuhr deshalb
zu seiner freudigen Ueverraschung erst jetzt, daß der
hochwürdige Herr Pfarrer schon längst Bischof sei.
Er eilte daher sofort in die Neutraer Residenz, um
seine ererbte Pfeife zu verlangen. Wortlos erhob sich
der Kirchenfürst nahm die schöne Meerschauinpfeife
und gab sie dem Bauer mit den Worten: „Hier hast
Du Deine Pfeife."
tGräberschmuck bei verschiedenen Völkern.»
In der Türkei und in den Ländern, wo-die Moham­
medaner überwiegen, wird das Grab eines Musel­
mannes, wenn es einmal zugeschüttet war, niemals
wieder geöffnet. Um auch den schwächsten Versuch
dazu zu verhindern, pflanzen die Moslemins gleich
nach der Beerdigung einen Chpressenboum aus das
csrab, wodurch ihre Friedhöfe mehr den Anblick von
Wäldern bieten. Auf der Insel Timar werden die
Beerdigungen oft lange hinausgeschoben, weil es sich
meist nöthig macht, erst hinreichende Mittel zu einer
Begrübnisfeierlichkeit zu beschaffen. Nach dem Feste
folgt dann die Beerdigung und sobal» das Grab
geschlossen ist, wird eine junge Palme darauf gepflanzt.
— Die Darbietung von Blumen und Pflanzen, um
die Verstorbenen zu ehren, ist schon seit undenklichen
alten Griechen streuten
Grab sondern pflanzten
auch Arphodal und Malven rund herum, da sie
annahmen, dass deren Samen den Todten als Nahrung
dienten.— Die Römer schätzten, gleich den Griechen,
die Rose als Grabschmuck und bestimmten oft letztwillig,
dass ihre Gräber damit bepflanzt werden sollten.—
In Wales werden noch heute die Gräber von
Jungfrauen nur mit weißen Rosen besetzt.— Die
Chinesen pflanzen Rosen, Anemonen und eine Lycorisart
auf die Gräber.— Tie Bewohner von Madagascar
bevorzugen dafür eine Species von Mimosen, die
man dort fast allgemein auf den Gräbern findet.
«Die Lage beim Schlafen.» Es ist eine längst
bekannte Thatsache, daß viele Personen im Schlafe
eine ganz bestimmte Lage einnehmen, besonders was
die Lage des Kopfes im Verhältniß zum Körper
betrifft. Diese Körperlage während des Schlafes ist
bei den einzelnen Personen keine.zufällige und durch
die Gewohnheit allein nicht bedingt, sondern wie die
„Zeitschrift für Krankenpflege" nachweist, hängt
gerade die Lage des Kopses von den Blutverhältnisfen
im Gehirn ab. Die meisten Menschen schlafen mit
dem Kopf auf einen gewöhnlichen oder gepolsterten
Kissen. Bei einer anderen Klasse genügt dieses Nor­
malmaß nicht, der Kopf liegt auf zwei Kissen, oder
auf einem ausgerollten Kissen, über den Arm usw.
Diese Lage muß naturgemäß die Blutzufuhr zum
Gehirn erschweren, den Blutabfluß dagegen erleichtern.
die an Blutsülle des Gehins, hervorgerufen z. B.
durch geistige Arbeit, Gehirnkrankheiten usw. leiden.
Leute die vor dem Schlafengehen geistig beschäftigt
gewesen sind, schlafen meist in dieser Lage ein,
während im Laufe der Nacht der Kopf tiefer gleitet
und schließlich normal liegt. Dieser Klasse gegenüber
umfaßt die dritte Kategorie solche Personen, die mit
dem Kopf niedriger als im Mittelmaß schlafen.
Manche schlafen mit dem Körper in ganz flacher
Stellung, ohne Kissen und Polster. Von derselben
Bedeutung ist die bisweilen beobachtete Gewohnheit
auf dem Bauche zu schlafen, mir dem Gesicht nach
der Seite gewendet. Es ist klar, daß alle diese Lagen
das Blut reichlicher zum Gehirn fließen lassen. Zu
dieser Klasse gehören Personen mit nervöser
Verstimmung, ferner vor Allem Blutarme und Bleich­
süchtige. Ein charakteristischer Zug dieser Personen
ist, daß sie weniger zu Traumen geneigt sind.
Ihr Schlaf ist gewöhnlich sehr tief; ja, sie bedürfen
sogar besonders viel Schlafes. Sie neigen dazu,
schläfrig ermüdet und erschöpft aufzuwachen; je tiefer
der Schlaf war, desto schlastüchtiger sind sie beim
Erwachen. Es könntezunächst gewagt erscheinen, aus dem
Verhalten während des Schlafes Schlüsse auf den
Körperzustand während des Wachens zu ziepen. Jedoch
wenn man die einzelnen Fälle auf Jahre verfolgt, zeigt
sich die Richligkeit der Beobachtung. Noch wichtiger
als beim Gesuiiden, ist natürlich die Lage des Kopfes
beim Kranken, indem sie einem deutlichen Fingerzeig
giebt, wonach wanden allgemeinen Zustand des Gehirns
beurtheilen kann.
(Zehn Gebote für Steuerzahler.) Einer, der
auf die Steuer im allgemeinen, und auf die
Schützungscommissionen im besonderen nicht gut zu
sprechen ist, hat folgende 10 Gebote für die Steuer­
zahler verfasst: 1. Kennst Du Tein Einkommen nicht
genau, so wende Dich an die Personal-Einkommen-
steuer-Schätzungs-Commission; die Iveiß es besser,
wie Du selbst. 2. Sagst Du die Wahrheit in Deinem
Bekenntnisse, so kannst Du erwarten, dass. Du ge­
steigert wirst. 3. Vergleiche Deine Einschätzung nie
mit der anderer Personen, Dir würden erst die Haare
zu Berge stehen.— 4. Wahle stets Dir ganz unbe­
kannte Personen in die Schätzungs-Commission; dann
kannst Du Gerechtigkeit erwarten. 5. Zahlst Du zu
viel Steuer, so gibt Dich ruhig darein; recuricren
nützt nichts; die Commission weiß Alles besser. 6.
Zweifle nie an der Allwissenheit und Unfehlbarkeit
der Commission; denn das wäre eine Todsünde. 7.
Zahle freudig Deine Steuer, auch wenn Tu keine
1200 Kronen reines Einkommen hast. 8. Beantworte
gewissenhaft alle noch so kleinlichen Fragen, die im
Interesse der Steuermoral an Dich gestellt werden.
9. Behüt Dich Gott vor Deinen Freunden in der
Schätzungs-Commission. 10. Wünsche Dir nie eine
Steuerreform; denn das verschleierte Bild derselben
heißt: „Mehr zahlen!"
Allgemeiner Sprechsaal.
ulllimrr Deutscher Vereiu fir Stack u. Ianä,
am 11. Jänner 1900.
Oeffentlicher Dank.
Da nunmehr die Ergänzungswahlen in die
Steuercommissionen beendet sind und dieselben einen
für die deutsche Sache sehr erfreulichen Erfolg
ergeben haben, so sieht sich der Znaimer Deutsche
Verein für Stadt und Land veranlasst, allen seinen
Vertrauensmännern und allen Wählern der Steuer­
bezirke: Znaim Stadt, Znaim Land, Frain und
Joslowitz, welche ihre Stimme im Sinne des Wahl­
vorschlages abgegeben haben, für ihr umsichtiges
Mitwirken in der Wahlbewegung bezw. für die
große Wahlbetheiligung und nahezu einstimmige An­
nahme der in Vorschlag gebrachten Wahlwerber auf
das herzlichste zu danken.
Mit treudeutschem Gruss
der Vorstand:
Johann Muck.
I. 1898 die Gesammt-,Sie wird deshalb von solchen Personen eingenommen,
Im Jahre LSOO
waschen sich Alle mH der echten
Lergmann's LMenmilch-Seift
v. Lerglnann ck To., Dresden n. Letschen a/T.
(Zchuhmarke: Zwei Lergmänner)
weil e» die beste Zeise fnr eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint sowie gegen Sommersprossen und aste
Hautunreinigkciten ist. Per St. 40 kr. bei Ignaz
Fukal, Apotheker Herodck. A. Bkaret's Nächst,
und Karl Kaluscha in Znaim.


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 11 ]
11
Freiwillige
Feuerwehr.
Hauptversammlung
der
Inaimer freiwilligen Jeuerwehr
findet
Sonntag öen 14 Zännex 1900,
nachmittags 2 Uhr, im Gemein-esihungssaale
statt.
Tagesardn«ng:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Hauptver­
sammlung.
2. Verlesung "des Jahresberichtes.
3. Bekanntgabe der Berichte des Zeugmeisters und
des Zahlmeisters.
4. Bericht der Rechnungsrevisoren.
5. Wahl zweier Rechnungsrevisoren.
6. Antrag des Ausschusses, der Vereinscassa aus dem
Vergnügungsfonde 200 fl. zuzuwenden.
7. Mittheilung über Austragung einer Ehrenange­
legenheit.
8. Antrag des Ausschusses auf Schaffung eines
■ Schutzmannschafts-Zuges.
9. Wahl des Commandanten, des Commandanten-
Stellvertreters, des Löschmeisters, des Zeug­
meisters und des Zahlmeisters aus der ganzen
Versammlung.
10. Wahl der Zugs- und Rottführer aus den ein­
zelnen Zügen.
11. Freie Antrüge.
Zu dieser Hauptversammlung werden die Ver­
einsmitglieder mit dem Ersuchen geladen, recht fahl-
reich und pünktlich zu. erscheinen.
Znaim, am 8. Jänner 1900.
Jur Öen Ausschuss der sreiw. Feuerwehr in Znaim:
Karl SaLk, Kranz Aedtitschka,
Schriftführer. Commandant.
Krsnkenkaha für'Dicnltbolen
in Znaim
und Hilfsarbeiter
f Einladung
jttt 24. ordentliche»
Kaupt-Versammlung
welche
Mittwoch den 17. Ianner 1900,
5 Uhr nachm., in der Mädchen-Kürgerschnle, Nttokarplah,
eventuell, wenn die erforderliche Anzahl der Mitglie­
der nicht anwesend sein sollte um ^6 Uhr stattfindet.
Tagesordnung:
1. Rechenschafts-Bericht.
2. Bericht der Rechnungs-Revisoren pro 1899.
3. Bestimmung des Jahresbeitrages und der Auf­
nahmsgebühr.
4. Wahl zweier Rechnungs-Revisoren pro 1900.
5. Bericht des Ausschusses über die vorjährig ge­
stellten Anträge.
6. Allfällige Anträge der Mitglieder.
7. Wahl der Funktionäre.
Die Jahres-Rechnung vro 1899 liegt beim
Cassier Herrn Adolf Kunz (Fütteraasse 3> zur Ein­
sichtnahme auf.— Die P. T. Mitglieder werden
dringend ersucht, sich zu dieser Versammlung zahl­
reich einzufinden.
Zugleich cassiert Herr Himmelreich die Jahres­
beiträge ein, welche für Mitglieder 1 Krone 50 Heller,
und für Neueingetretene Gründungsbeitrag 1 Krone,
Jahresbeitrag i Krone 50 Heller, Büchelgebühr
20 Heller, zusammen 2 Kronen 70 Heller betragen.
Diejenigen P. T. Mitglieder, welche bereits
pro 1900 bezahlt haben, wollen gefälligst die 10
Heller für eine Person nachzahlen.
Für den Verein:
T er Obmann-Stellvertreter: Der Obmann:
Dr. Gustav Kettner. Johann Kilian.
Der SLrNlsührer:
Johann Beschel.
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Anefkasten der Uedaction.
An die Herren Unterlehrer in Zlabings. In
Ihrem, sowie im Jntereffe der Lehrerschaft ist es uns leider nicht
möglich, den eingefondien Artikel zu veröffentlichen, da unser
Blatt, da« immer nur dem Fortschritt huldigt uud die Jutereffen
der Lehrerschaft vertritt, so etwa» nicht bringen kann. Wir haben
un» informiren lassen und eingesehen, das» der ..hirnkranke Mann"
in Ihrer Angelegenheit ganz recht gehandelt hat.
Evangelischer^irchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 14. Jänner 1000
um 5 Uhr nachmittags statt.
1)■ Zl. 571.
Gemeinderath Znaim, am 12. Jänner 1900.
Kundmachung.
Vor kurzem ist eine vom Obersten Sanitäts­
rath ausgearbeitete Belehrung über die Pest er­
schienen.^ Deutsche Druckexemplare derselben können
durch die Verlagsbuchhandlung Alfred Hölder in
Wien I., Rothenthurmstraße 15, die böhmischen
durch die Buchdruckerei der k. k. Statthalterei in
Prag bezogen werden.
Ter Blirae-meister:
Johann Vrantner.
3 tAimei Wvcde»markt rom 13. Jänner 1900
Hfficielle Marktpreise.
I Zugesührte
Menge
ver Met.-Cent.
Frucht-Gattung
740
274
518
167
53
Weizen
Korn.
Gerke.
! Hofer.
! Linsen
Qualität ■gfrets per 50 Kilo(
ptc H rctol. höchster _| niederster: Durchschnitt 1
in Kilo
K
1 h
K
h
K
h
75-80
7
'0
l 7
60|
7
70
72- 75
6
75
. 6
Kc 2|
6
83
65—68
7
38
6
78 j
7
08
45—50
5
60
5
fO;
5
55 j
ICO
18
—
13
—
15
50!
Bei den hiesigen
Fleischhauern
Rindfleisch..
Kalbfleisch..
Schweinfleisch.
Schöpsenfleisch.
Arivat-Aericht.
Iteifch-greife.
j höchster; nied erster I an j Fkeischmarkte jMtjftfr| niederst--
K 1 h K I h untere Böhmqoffe K~[~h~~
1
1 j
48
1
04
t
Rindfleisch..
•.
l
88
! I
40
1
12
K'lbfleisch..
1
04
96
1!
40
1
12
Schweinfleisch.
..,
l
04
-
88
— 1
-
-
Schöpsenfleisch.
--
-
-
Frucht-Gattung
L
per
100
Kilo
Preis
von| bi» 1
i p"
Wollt.
| Preis
von 1 dis
Frucht-Gattung
100 1 dr°is J
Kilo von| bis
25
Preis
von i bi»
Frucht-Gattung
ji per
100
■ Kilo
[ Pr-i»
Las
j Preis
von 1 bis
vo»| bi»
I Ls
Brein lenih. «ähr. Hirse)
100
9 25
10-
80
7-40
8--
Fisolen we ß Rei»..
100 !_—'i2—
83
11.38 12 19
Esparseltkleesamen..
ICO
9- i 9 75
Erbsen I
ff
11—
12—
8 80
9-60
„ särbige Futter
ff j—7' ——
40
— 5-71
Lncernerlleesamen..
40-— 45-
1
„ II
„
9-
10—
7 32
8-13
Spiel...
„ 10 11-
61
8-13 8-94
1 Kümmel inlän. (Nach 'au)
27- 28—
!
„ III
7-50
850
6-10
6-97!
Kukurutz
„! 5 75 6 2 a
70
4-37 4-75
l„ holländ..
32 33-
Hirle (reh) ....
5 2i
6--
78
4-10
4-68
Kvchetl (Platterbsen).
»! 7 -! *-!
?8
5 46 6-24
Foenom graecutn..
9- 10 50
Linsen groß ....
ff
18
*4-
13—
16-26
Wicken
..! 6 -! 7--!
4-92 5 33
! Rüste
20— 21—
„ mittl
ff
15-
18-
9-76
11-38
Sinnt«
„ 34- 38—;
1 Mohn blau ....
25— 26-
» »ein ....
ff
12-
15-
6-51
8-13
Fenchel
., 22 i24.
„ grau ....
22- 24-
. Feld ....
tt
10-
12-
6-5!
*—
j Eoriavder ....
„! 9 -10-51
i
Knoblauch ....
..
-•-17-
Fisolen weiß rund
W
8 50
9-
81
7 73
8-13
1 Rotbklee fcmen...
.. 60- !6l 50
1
Zwiebel
4-5-
,„ flach..
I
,
9-
10—
#0
9-76
10-57;
i Weiß'Ieesamen...
„ 30.-j5J-:
Erdäofel
2- 2-50
Nericht der Marklaufseher.
50 Kgr.: Brein K 9.—— Erbsen K 7.60— Linsen K 15.50— Bohnen
K 9.—- Erdäpfel K 2.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40- Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.60— 25 Eier K 2.—— 1 Gans (junge)
K 3.60— 1 Hase K 2.40— 1 Paar Rebhühner K 1.20— 1 Paar
Enten K —.—— 1 Paar Hühner (junge) K 1.60— 50 Kgr.: Petersil
K 4. Zwiebel K 4—— Knobloch K 8.—— Heu K 3 50— Stroh
K 1.40— Steinkohle K 1.50— 1 Kbwt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —.—— kleine K- .—.'
Uetz, 4. Jänner 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 5 75. Gerste K .—. Mai s K. Bohnen K. Linsen K —.—.
Aoskowitz, 9. Jänner 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.50. Korn
K 13.50. Gerste K 13.— Brein K —.—. Linsen K —. Hafer K —.
Bohnen K —.—. Mais K 12.—. Erdäpfel K —.—.
Misslitz, 11. Jänner 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15 40. Korn K
13.80. Gerste K 13.40. Hafer K 12.—. Brein K 11.80. Bohnen K —.— Linsen
K -.—. Erbsen K —.—. Mais K 14.—. Wicken K —.—. Kartoffeln K
6.—. Kücherl K —. 1 Klgr.: Rinds chmalz K 2.70. Butter K 1.80.
Freöitsch, 8. Jänner 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15 52 Korn
K 12.64. Gerste K 12.48. Hafer K 10.06. Erbsen K 14.42. Linsen schwarze
£ 26.—. Heu K 4.80. Stroh K 2.30. Erdäpfel K 2.60.
Anaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermarkl war schwach befahren, flauer Geschäftsgang bei abgeschwächten Preisen.
Weizen um 20 h billiger, Korn und Gerste der Borwoche gleich, Hafer um 5 d bester.
Der Beginn de» Getrcidemarkie» findet oom l. November l. I. um 8 llbr Morgens statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den 13. Februar 1900, der nächste Pferde-
und Rindviehmarkt am Montag den 12 Februar 1900 statt.
Lotto-Zietznngen.
Wien:
88,
62,
68.
46,
10.
— Nächste Ziehung am 20. Jänner.
3S tränn:
8,
21,
2,
7,
45.
— Nächste Ziehung am 24. Jänner.
H'rag -.
50,
11,
2o!
23,
29.
— Nächste Ziehung am 17. Jänner.
Hra;:
13,
1,
33.
79,
18.
— Nächste Ziehung am 20. Jänner.
Lirr,:
55,
48,
64,
65,
83.
— Nächste Ziehung am 13. Jänner.
Effecten- und Wechsel-Curse vom 12. Jänner 1800.
Einheitliche Staa'Sschuld in Noten 90.05— Einheitliche Staatsschuld in Silber 94 8 "*
Oesterr. Goldrente 97 9 t— Oesterr. Kronenrente 4% 94.9>- Ungar. Goldrente 4', 97 0
- Ungar. Kronenreote 4'/, 94 9)— Oesterr.-ungar. Bank-flctien I3i.!0— Creditactien
233.75— London vista 242.35— Deutsche Reichsbtmk-'oten für 100 Mark der R.-W. U6 10
— 20-Mark-Stücke 23.6a— 20-Franc»,Stücke 10 19— Italienische Banknoten 89.80
Raud-Ducateu 11.42


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 12 ]
12
Danksagung.
Außer Stande allen jenen persönlich zu danken, die uns gilegenttich des Hin-
fcheidens unseres theuren Galten und Vaters, des Herrn
Isfef jfyaztm&nn
schriftliche oder mündliche Beileidsbezeugungen aus Nah und Fern zukommen ließen,
sowie durch das dem verblichenen gegebene Ehrengelrite ihre ausrichtige Theilnahme
an unsern unersetzlichen Verluste bezeugt haben, sagen wir aus diesem Wege unsern
herzinnigsten Dank.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
'.»'■ vj.r.'»'S
Möblirtes Zimmer
(Mitte der Stadt)
Ueber 1/ i [||
SAU Ilion
Nähere Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Feinste Marke.— (Frankfurt am Main).
10 Deka- Packete 00 und 75 kr.
ln Znaim zu
haben bei
IGNAZ FUKAL,
Michaelerplatz,
und
FERD. MATHIA,
Grünwaaren-
gasse ll& 13.
E 1247/99
b
Verstrigerungs-Edict.
Auf Betreiben des Herrn Dr. Johann Watzal,
Advocal in Znaim als Josef Hermann'scher Con-
cursmassaverwalter findet
am 22. Jälmer 1900
vormittags!) Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer dir. 17 die Versteigerung des in obige Con-
cursmassa gehörigen Hauses Nr. 21 in Mannsberg,
E.-Zl. 231 Gidb. Mannsberg statt.
Die zur Bersteigeruna gelangende Liegenschaft
ist auf 20.600 fl. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 16.000 fl.; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs•,
Hypothekenauszug, Catasterauszng, Schätzungspro­
tokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer dir. 19 während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würd.?, sind spätestens im anberaumten Ver-
fteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei-
gerungsverfahrens werden die Perionen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Lprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen cm Gerichtsorte wohn-
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
ü k. Bezirksgericht Znaim. Ädlhril. V,
am 28. December 1899.
in^
besitzt die
17
„Osterr. Volks-Zeitung
(Haupt- und Wiener Loral-Auflage).
Diese riesige Verbreitung verdankt diese«
oltf und hochgeachtete Wien r Blatt seiner wahrhaft
vollsfrcundtichen Haltung und seinem reichen und
gkvirgcnen Inhalte. Die „Oesterr. Wolks-Zeitung"
DSC- besitzt viele eigene Lcricht crgaller im In- und Äus-
DSTiattöc und bringt; zahlreiche ZleuigKeite«, aus-
D^-grjcidinrlt Leitartikel, täglich 2 spannende Zlo-
ÜS-?»tane, unlerhallendc und dcletzrendc Feui lletons,
D^-tilattn-, Markt- und Lörsenberichte, die Ziehungs-
L>kL-liüen alter Lose u. ferner in der tu Luchform erschei-
D^-ntKbtn Famiticu-Lkitagc Artikel über Kesundheilspflege,
OW-Lrsiehung, Natur-, Länder- u. Völkerkunde, Land- uud
Lt^Foiffwirtschaft, Gartenbau, Frauen- u. LludertcUuug,
v^-üüqeu- und t faus-Ne ce vtt, Gedichte, Üovelieu, -Scherfe,
L^x-Z'reisräthser mit schönen, setze wertvollen Eeatls-
D> werthvolle Gratis-Prämien bestimmt.
MBä'
Neuester
JJ ervlelffiHigungs-
fflpparat
(verbesserter Hektograph).
in di ei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.
KUNDMACHUNG.
Sonntag den 21. Jänner B900
nachmittag 3 Uhr
findet im Haithauje der Drau Smetana in
Schönwald bei Iram eine
LrLrtstßsW
von 140 Stück gearbeiteten
Damm- und Edelhirfchdecken
statt. ^ittiugrr.
Ntcllnng
sofort und billigst'3NJ durch unser Allgem.
Vacanzenblatt.— Bedingungen gegen Rückporto.
Jul. Reinhold, Verlag, Hainichen in Sachsen.
» erhält leichten
Jedermann verdienst
nachgewiesen, welcher keine Fachkenntnisse
erheischt und sehr lohnend ist Man schreibe
unte. „Rentabel“ an die Annoncen-Exped.
H. Schaiek, Wien, I.
Plerdestall
für 2 .—4 Paar
ist zu vermiethen.
Uinfahrtsstrass 18.
Zwei Wohnungen
II. Stock, Buchbergerstrasse Nr. 14, bestehend
aus je 3 Zimmern, I Kabinet, Vorzimmer, Küche,
Veranda zu vermiethen. Eine ssfort, die zweite
am 1. April !9>i() zu bez ehen.— Auskunft:
Swoboda’s Holzhandlung, Znaim, Witllakgasee.
Trnnksnciit sofort heilbar
mit, auch ohne Wissen des Patienten, nach Dr,
med. Schulze, königl preuss. Oberarzt. Brochüre
gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken,
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5.
Gesucht wird zum sofortigen Eintritt in
Swoboda's Holzhandlung in Znaim, ein
Platzmeister ngu«* Vorarbeiter
Tischler oder Zimmermann bevorzugt.
Steinbruch.
Ein Werksleiter, welcher nachzuweisen
in der Lage ist, als Werksleiter in einem Stein­
bruche vorgestanden zu haben, wird unter gün­
stigen Bedingungen acceptirt.— Derselbe muss
auch ausgelernter Steinmetz sein. Gefällige Zu­
schriften'unter „W A. 541“ an Rud. Mosse, Wien.
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. laicht, ehrl. nnd ohne Risiko ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 21 Annoneen-Exped. K. \V. Wojtao, Leipzig-
Lindenau.
jpiitiiiiiiiiiiu Schutzmarke' Stnfcr iiimuuuutm
' LIH1MEHT.CAPSICI COMP]
aus Richters Apotheke in Prag,.§
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung; zum Preise von 40 tr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Plan -!
I verlange dieses sj
allgemcin beliebte Hansmittrl§
1 gest. stets nur in Origiitalflnscheii mit unserer ß
ß Schutzmarke „Aitkcr^ aus Richters Apo»-
^ iheke und nehme vorsichtiger Weise nur-
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= in Prag, Etisabethstraße 5.
TniiiiMiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiMi!i!iii


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 13 ]
13
*9
Wie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Verfasserin de« prei-getrSnten Romane« „Unler der Königstanne«
13. Fortsetzung Noairit« verbot-,.
„Ja wie denn? rief Gertrud erstaunt. „Mr.
CoSways Mutter war zugegen. alS er mir die Blumen
gab, folglich kann kein Unrecht dabei fein. Ich sah
auch wiederholt, daß andere Damen Blumen von
verschiedenen Herren angenommen haben, so gleich-
müthig, wie man «guten Tag" sagt. Die Blume ist
doch eine Form des Grußes."
«Man spricht aber auch durch Blumen, Gertrud,
weißt Du das?"
„O ja. Mir haben indeß die kostbaren Rosen»
und Myrtenblüthen deS Herrn Cosway nicht das
kleinste Wörtchen zu sagen vermocht."
.Roseu- nnd Myrten?!" wiederholte Herbert
entrüstet. „Ich werde Mr. Cosway wegen seiner
Kühnheit zur Rede stellen."
„Aber ich bitte Dich, Herbert, weshalb denn?
ES hat nicht jeder soviel Geschmack und Geist wie Du,
Feld- und Waldblumen, denn zu diesen zählen ja
hier die Granaten und Orangen, reizvoll geordnet
zu verschenken; und nichts bedeutende Astern und
Georginen gibt es wenigstens im März selbst in
Sizilien noch nicht, folglich nahm er, was ihm das
Schönste dünkte."
„Spottest Du, Gertrud?" fragte der Graf ernst.
.Nein Herbert. Ich weiß nur nicht, was Du
eigentlich gegen Mr. Cosway hast. Du bist sonst so
gerecht; aber ihm gegenüber bist Du entschieden im
Unrecht."
.Weil mich die aufdringliche Huldigung dieser
Parvenüs Damen gegenüber verdrießt."
.Parvenü! Damen!" rief Gertrud ungeduldig.
„Wahrhaftig. Du sprichst zuweilen wie ein großer
Herr. Erstens bin ich doch keine große Dame... ."
„Als meine Gattin, o ja," erklärte er nachdrücklich.
-Herbert sei nicht hochmüthig! Darauf, daß der
liebe Gott Dir Talent gegeben hat, darfst Du doch
nicht übermäßig stolz sein. Wenn Du dereinst Kunst
werke wirst geschaffen haben, welche die Bewunde
rung der Welt erregen und alle folgenden Genera­
tionen zur Huldigung des Genius, der sie bervor-
gebracht, zwingen, dann darfst Du auf Dein Können
stolz sein. Aber auch dann darfst Dü Dich nicht über
Deine Mitmenschen erheben. Du bleibst doch, wie
sehr Dich das Schicksal auch begünstigt, ein Mensch
wie sie!"
„Zu predigen verstehst Du vortrefflich," sagte
Herbert, über ihren Eifer unwillkürlich lächelnd, und
doch mit ernstem Blick.
„Wenn Du nur auf meine wohlgemeinten Pre
digten hören wolltest." fuhr Gertrud ernsthaft fort:
Warum verhältst Du Dich so ablehnend gegen die
Cosways? Es sind ehrenhafte Leute und sie kön
neu Dir nützen!"
„Der Strumpfwirker mir?— Welche Idee,
Sohne; ich ersuche Dich ernstlich. Dich so fern als
möglich von ihnen zu halten. Es mögen in ihrer
Art ganz tüchtige Leute sein; aber sie gefallen mir
nicht. Es ist auch wirklich schade, an diesem Ort
und an solch einem Morgen von den trockensten
und nüchternsten Geschöpfen zu reden, welche die
Erde trägt. Sieh, hier hat Gott ein Paradies ge­
schaffen. Ich möchte hundert Augen haben, um all
diese Schönheit in mich aufzunehmen. Siehst Du die
glitzernde Schneefläche deS Aetna, siehst Du die Rauch­
säule, die so kerzengerade zum Himmel aufsteigt,
dessen Bläue Du vorhin gepriesen hast? Hörst Du
das Rauschen des Meeres? Komm, wenn wir aus
diesem Palmenhain heraustreten, dann sehen wir
auch die schäumenden Wogen. Und dieser wonnige
Duft der Orangen und Myrthen, diese Gluth der
Kaktusblüthen, sieh, über jenem seltsam geformten
Felsen hängen sie wie eine Flaumdecke!"
Mit einem leisen Seufzer hatte Gertrud dem
Wunsche ihres Gatten nachgegeben, nicht mehr von
dem zu sprechen, was ihr so sehr am Herzen lag
und worauf sie mit ihrer Erwähnung der Familie
Cosway hinzielte: Herberts Arbeit, sein Erwerb.
Gertrud begriff nicht, mit welcher Sorglosigkeit ihr
Mann seit ihrer Hochzeit in der Welt herumreiste.
Zuerst waren sie nach Frankreich gegangen, und
hier in den herrlichen Galerien und Museen war
Gertrud eigentlich erst klar geworden, wie viel sie
noch zu lernen hatte, und mit welcher Andacht hatte
sie Herberts Aussprüchen über die wunderbaren
Kunstschätze gelauscht! Sie hatte unendlich viel für
ihr Kunstverständniß erworben, und alle Bücher­
weisheit war nun erst lebendig in ihr geworden, und
ein Ouell reinster Kunstbegeisterung war in ihr ent­
sprungen, genährt und gepflegt durch ihres Gatten
Lehren. Tageweise vergaß G-rtrud ja auch an jedem
neuen Orte ihre Sorge; aber sowie sie zur Ruhe
und zum Nachdenken kam, fragte sie sich, woher wohl
Herbert die Mittel zu diesem Leben nahm, und wie
lange sie vorhalten sollten und konnten.
Ursprünglich hatte der Graf nur an die Rivie­
ra gehen und dort an einem schönen abgelegenen
Orte den Wintek zubringen wollen. Nach einigen
glücklichen Wochen in der Nähe von Genua war
er aber plötzlich, Gertrud meinte, einer momentanen
Laune folgend, mit ihr nach Rom gereist und hatte
ihr die Wunder der ewigen Stadt gezeigt. Daß bei
einer Fahrt im Golf von Genua Herberts scharfes
Äuge auf einem parallel mit dem ihren laufenden!
Dampfboot Bekannte seine Familie entdeckte, von denen
er erkannt zu werden fürchtete, hatte er seiner jungen
Frau nicht mittheilen können da er noch immer sein!
Inkognito ihr gegenüber aufrecht erhielt. Ende Januar!
begab sich das junge Paar dann nach Taormina, s
.Woher hat Herbert nur das viele Geld, fragte
sich Gertrud besorgt jeden Morgen. Daß das Reisen!
theuer ist, hatte sie oft gehört und begriff es mehr!
im Verkehr mit den Reisegenossen, wenn sie selbst
auch niemals eine der Hotelrechnungen zu Gesicht:
bekam. Von einem wirklichen Arbeiten, wenigstens!
dem, was Gertrud so nannte, war dabei leine'
Kind!" entgegnete Herbert, weicheres nie unterdücken> 5?” ®J rtru!- nan ™' n5slr r ,■
kannte keinem Aerner HW h«. ihm nnknmnntknschen Rede, Herbert hatte wohl eine Menge Skizzen an
gefertigt; aber erst in Paris hatte er auch eine der
4\
konnte, seinem Aerger über den ihm unsympathischen
englischen Fabrikanten Ausdruck zu geben.
„Wie Du das nun wieder sagst! Mit jener
Miene der Ueberhebung, welche ich nicht leiden kann,"
rief sie ärgerlich, ohne sein Stirnrunzeln zu bemer­
ken. „Dieser Strumpfwirker hat einen schönen Besitz
bei Brudfort, ein Schloß, wie sie mir erzählt haben;
dafür haben sie viele Antiquitäten, Statuen und
Gemälde gekauft."
. Von denen sie nichts verstehen," warf Her­
bert spöttisch ein.
Gertrud zuckte die Achseln. „Was können sie
dafür, wenn sie es nicht gelernt haben? Mr. William
Cosway der Sohn, ist übrigens sehr unterrichtet
Ihn trifft Dein Vorwurf nicht. Die Hauptsache ist
aber, daß ich meine, sie werden Dir gern ein Bild
abkaufen, wenn Du nur ein wenig entgegenkommen
der gegen sie wärst; sie sind sehr reich!"
„Seit wann schätzest Du denn Reichthum so,
Gertrud? Du hast sonst mit einer gewissen Nichtach
tung davon gesprochen," fragte Herbert etwas gereizt.
„Ich finde es nur verächtlich," erwiederte sie
lebhaft, wenn ein Mann es sich mit ererbten Reich
thümern wohl sein läßt und die Hände in den
Schooß legt, oder wenn er seinen Mammon in wenig
ehrenhafter Weise erworben hat sich selbst aber jeden
Genuß verschafft und andere darben läßt. Mr. CoS
way hat viele Jahre fleißig gearbeitet. Er hat mir
erzählt, wie er in seiner Jugend gedarbt und ge
hungert hat; aber seine Ausdauer und seine Spar
samkeit —"
„Ich bitte Dich, liebes Herz," unterbach Her
bert seine Frau, „sprich mir jetzt nicht mehr von
den Cosways, weder von den Eltern noch von dem
selben ausgeführt und das Gemälde, welches „Wildbad
Gastein" darstellte nach Wien an Rhoden gesendet. Na-!
türlich zum Verkauf, wie die junge Frau wähnte;°
ihn direckt zu fragen, wie theuer das Bild bezahlt!
worden war, das wagte sie nicht. Eine eigenthümliche!
Scheu schloß ihr den Mund, und ihr Zartgefühl,
sagte ihr, wie schwer es ihm ankommen würde, falls]
das Bild noch nicht verkauft sei. Auch hier in Taor- i
mina arbeitete Herbert wieder an der Ausführung!
einer Skizze, die Ruinen des alten griechischen Thea­
ters von Tauromenium in Mondschein. Das Bild
versprach herrlich zu werden, aber— es dauerte
noch Wochen, bis es fertig wurde, und— wovon
lebten sie mittlerweile?— Gewiß, das Gasteiner
Bild musste verkauft worden sein und Herbert hatte
ihr schon gesagt, dass gute Bilder oft sehr viel ein­
brächten.
Gertrud blickte zu ihrem Manne empor, der
entzückt die Wunderwelt von Taormina betrachtete
und sie mit Begeisterung pries. „Zu Hause," sagte
sie auf seine letzte Bemerkung, „ba bedeckt die rosig
blühende Erika die Felsenabhänge oder schwellendes
MooL. Solch ein Teppich ladet zum Ruhen ein.
Diese CactuSblüten in ihrer Menge und in ihrer
blendenden Farbe sind wohl Prächtig; aber niemand
kann sich von ihnen traulich angezogen fühlen. Mir
sind meine Heimatberge lieber!"
„Sehnst Du Dich nach Böckstein zurück, Lieb­
ling?' fragte Herbert und berührte mit seinen
Lippen die schimmernden lockigen Härchen über ihrer
Stirne. „Hier schmückt ein Spitzenhütchen Dein Haar,
Dein weißes Kleid bewegt der Frühlingshauch;
dort müsstest Du jetzt, bis übers Näschen in Pelz
gehüllt, durch Eis und Schnee wandern, und brau­
send rauscht der Sturm durch den Wald."
„Auch das hat seinen Reiz, Herbert. Aber zu
Tante Friederike möchte ich nicht zurück; nach einer
eigenen Häuslichkeit sehne ich mich. So schön eS
ist, zu reisen, so gefällt mir das Gasthausleben doch
nur wenig. Deine Hausfrau möchte ich sein; Du
musst allmählich daran denken, einen ständigen
Wohnort zu wählen."
Ein Schatten verdüsterte Herberts Antlitz;
Gertrud sah es, und ihr Herz klopfte. Wie schon
oft hatte sie in den letzten Wochen ihn so verstimmt
gesehen, und doch sagte er ihr nicht, was ihn be­
drückte und quälte. Hatte sein Weib nicht ein
heiliges Anrecht auf sein unbegrenztes Vertrauen?
— Wohl hatte sie ihren Mann um den Grund
seiner Verstimmung gefragt, als sie ihn zuerst in
solchen Momenten des Unmuthes beobachtet hatte;
doch sein rasches Ausweichen gab ihr zu verstehen,
dass er nicht gefragt sein wollte, und Gertrud war
zu stolz, sich einer zweiten Abweisung auszusetzen,—
sie fragte also nicht wieder.
..Kind," sagte Herbert nach kurzem Still­
schweigen, „als Künstler habe ich hier noch viel zu
sehen und zu thun; überdies ist's jetzt im März in
der Heimat das allerunangenehmste Wetter. Wir
bleiben noch zwei bis drei Wochen hier, dann gehen
wir langsam nordwärts und dann bauen wir uns
ein Heim, und Du waltest darin als Herrin und
Hausfrau— ob Du mich dann ebenso lieb haben
wirst wie jetzt —?'
Ein sonniges und ruhiges Lächeln wurde ihm
als Antwort zutheil. „Du bleibst ja derselbe, Herbert,
wo immer wir auch sein mögen! Wie sollte ich je
anders gegen Dich sein als jetzt. Doch komm, die
Sonne fängt an zu brennen, wir wollen in's Hotel
zurück."
Die schattige Gartenterrasse desselben bot iu
den Mittagsstunden einen köstlichen Aufenthalt und
wurde von den Wintergästen Taorminas gern auf­
gesucht. Gertrud holte sich eine Arbeit— sie be­
schäftigte sich immer noch vorzugsweise mit der
Anfertigung kunstvoller Stickereien, in denen sie ja
Meisterin war— und ließ sich an einem reizenden,
durch breitblätrrige Palmen und weißblühende
Citronenbäume von der Sonne geschützten Plätzchen
nieder, das einen köstlichen Ausblick gewährte.
Herbert nahm sein Notizbuch und erklärte, auf
einigen Seiten desselben einen Brief an Rhoden
schreiben zu wollen; Lothar beanspruche kein be­
sonderes „Briefpapier" und freue sich, überhaupt
nur Nachricht von ihnen zu erhalten.
Kaum hatte sich jedoch der Graf neben Gertrud
gesetzt und zu schreiben begonnen, als eine kleine,
korpulente, stark echauffierte Dame so schnell, als
ihre Gestalt es erlaubte, auf das Paar zukam.
„Guten Morgen, meine liebe Mrs. Kronau!" rief
sie schon von weitem, und Herbert klappte ärgerlich
sein Notizbuch zu, was ihm einen vorwurfsvollen
Blick seiner Frau zuzog. .Das ist schön," fuhr die
Dame, als sie bei dem Paare angelangt war, in
ihrer sonderbaren Sprechweise, halb englisch, halb
in gebrochenem Deutsch, mit gelegentlich italienischen
Ausdrücken gemischt, fort und schüttelte kräftig
Gertruds Hände, danach auch Herbert den gleichen
Gruss bietend. „Ich habe schon vor einer Stunde
zu Ihnen geschickt, meine liebste Mrs. Kronau, um
zu fragen, ob Sie von Ihrem Spaziergange zurück­
gekehrt sind, und ob Sie nicht auf die Terrasse
kommen wollten. Ich sage Ihnen, Mr. Kronau, ich
habe eine' wahre Leidenschaft für Ihre Frau,"
wendete sich die lebhafte, geschwätzige Dame an
Herbert.
„Sehr schmeichelhaft für meine Frau," ent­
gegnete dieser kühl und spielte mit dem Notizbuch.
„O, Sie haben schreiben wollen?" fragte Mrs.
Cosway, die es bemerkte. ..Thun Sie das nicht hier
im Freien, das ist sehr schlecht für die Augen, weil
das Licht und der Schatten durch die Bewegung in
den Bäumen so schnell wechseln. Gehen Sie dazu
lieber in Ihr Zimmer, dort ist es ruhiger; ich
werde Ihre Frau schon unterhalten. Sie soll hier
auch nicht sticken. Solche Augen müssen nicht ver­
dorben werden. In der ganzen We t finden Sie
nicht noch einmal ein Paar so schöne!"
Herbert erhob fidj. ..Ich lasse Dich in der
Gesellschaft der gnädigen Frau zurück," sagte ec
mit vollendeter Höflichkeit, aber mit eisiger Miene.
MrS. Cosway hat recht, dass man hier nicht
schreiben kann. Vergiss aber nicht, mein Kind, um
was ich Dich gebeten habe"
Gertrud verstand ihn; er erinnerte sie daran,
sich gegen die Familie Cosway möglichst zurück--
haltend zu benehmen, und die junge Frau erröthete tief.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 14 ]
14
C 3 FBeste Wichse der Welt!
Wtt seine Lrschnhunz schön glänzend u. bauerhast erhalten will, kauft nur
Fernolendt- Schuhwichse
für ltchikS Lchnhwtrk nur
Fernolendt’S Naturleder-Cröme.
- Neberall vorrälhig.-
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fabrik*-Niederlage:
L e n, X., Wc*liH «*irwS *•**■(•*■■ 81.
Wegen dtr vltlt» werlhlosen Lachahmnngen achte man genau ans meinen Name«
8AX» MC«- ***» «VJL*s »» «XX-
BBaBBBBHBHHBBBBBBBBBBBS
Ueber all zu haben.
Anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
«nterphosphoriqsaurer
KalK-Eisen-Syrup.
Dikser seit 30 Jahren stet« mit gutem Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten bestens begutachtete u. empfohlene/r^»/»^-
Sgrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißver-
mmdernd, sowie die Kßknst, Verdauung und Hrnäh-
rung befördernd, den Körper k>üstigend und stärkend.
Da« in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht asiimilir-
barcr Form ist für die ILlnIöikdung, der Gehalt an lös­
lichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenvikdnn-g nützlich,
preis I Flasche 1 fl. 35 kr. per Post 20 kr. mehr
für Packung.
pJ5“ Ersuchen stet« aus­
drücklich J. Ilei'babnj’s
Kalk-Kisen-Symp "zu
verlangen. A,s Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und auf dem Nerschlußkapsel
den Namen „Ilerbabny*
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger bc-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Laitheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
sandrstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
Vll/I, Kaiserstraße 73 u. 75.
Depots für Znllim bei Herrn Apotheker Franz Dolezal.
Boskowitz, K. Vostr.bal. Budwitz, A. Ruchinger.
Dürrholz, A.Müller. E ib e n s ch i tz, A.Worell.Gr.-M e s e-
ritsch, A.Polak. Holleschau, F. Hank, U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, A. Streit. Jglau, B. Jnderka.
Apoth., Fr. Zaleiskq, Ap. W. Klier. Joslowitz, Alex,
Gellen, Aplh. Göding, 2 BiSkup. K remsier, M.Veftlzly
J. Harna, F.Krizan. NikolSburg I.Kramrisch.R. Schneuder
Brünn, f. Lufar, C.Sonntag.C. Glassner.R.Hofmann,
I. Brichta, F. Ramert, M. Hofner, A. Schmidt, A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz,J. Podleschka P r o ß nitz, W.
Gebauer, K. Boja^ek. Prerau, F. Matou-i, H. Psota,
Trebilsch, A. Jakubec, Teltsch, I. Viskoeil.
Weißkirchen, I. Kriegelstein. Wisch au, F. Jaudi
klote Fhrei, billig. Mit ojähr. schristl.
Garantie vers. an Private
HannsKonrad GoidwÄfpoS.»,
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickkl-Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem-Uhr fl.5.80.- Echte Silber-
kette fl. 1.20.- Nickel-Wecker-Uhr fl 1.95.
Meine Firma ist mir dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitz« gold. u. silberne AuS-
stellungSmedaillen und taufende Anerken-
nungsschr,iben.
Illustr. Preiscatalog gralis und franco.
pf. Knrkpp's
Toilette Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hvgienisck, erhalten
die Laut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
rineipp's reine Heils-tfc mit
Zusatz von Llrnica u. Galendula;
gegen Ni'sigwerten der Hanl. (.Grünt.)
trneipp's /oenum graccum-
^7eife gegen Hauckrankheiten, 2)tir-
esser. Finnen 2c. (föeib.)
Nneipp's Zinnkraut-^eise bei
F-techten. liefl'egenden UM eifern,
Leberstecken. Dunkelgrün.)
hineipp's Cormcntill-^eife ml,
Tormennlt-Grrrut: gen. n v. rülnelene
Hriu:unreniigter-kn. (Braun.)
Nncipp's Houblumen-^, tfe t-o
dibeumatGmur, Gichr, scrophutoscn
^ustänoea (Grün,)
Zu haben in
Zuaim bei Jg. Fukal, Drogucrie

*
;
>
s
il
o

o
&
cö
rO
CD
b£>
3
t-,
a «,
• S S
® s
H3<
S«
5
V
e hi.
« 3
.5- N
5 a_-
Ä
(h
tS -3
et c
mM
*- 'S
© g
> V.
S _g
5 s
a
’S
N£
rQ<
ö£
«
c
Cv.
c
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm fheure und in ihren
uervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche biedun h ganz entbehrlich gp worden ist. Koch-
recepte gratis, b Originalpäckchen 5ö kr --- Kr. 1. 0,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr --- 24 Heller. Zu haben in /.nailil bei:
lg. Fukal, Drogut-rie, Ignaz Brunoer, Josef Dosoudil,
Franz Eller. Anton Kremser, Robert König, Ferdinand
Mathia, Robert Schaller, Carl Scholz, Gabriel Thuma,
Wartborst, Droguerie.
Arthur
Erste HSerösterrelchlsche
Sparherd-Fabrik
H.Kolosen»
W^els,
empfiehlt ihre rühmlichst
belaiinten transportablen
Herde in Eisen, Porzellan, Maj.lika und Emaille
für Haushaltungen, Oekonomicn, Wirtschaften,
Hrtcl« und Anstalten rc. in allei- erdei-kiichen Größen
und Allsstaituugen. Meine Herde sind iuneo vollstäudlg
feuerfest ausgemauert und weilous leistnugSiähiger,dauer­
hafter und sparsamer als die bisher bclennlen Aussatz- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde älterer Bauart. Nahe­
zu 100 000 Stück meiner Herde sied un Ju- und AuS-
landc seit Jahren >m Gebrauch. Fabrication der berühmlen
Lönholdt'schen PotentgaSherde. Brele Zeugnisse von Be­
hörden u. Privaten Garantie für Güte und Leistungs­
fähigkeit. 18 erste Preise aus Industrie- und Weltaus­
stellungen.— Musterlager «p Alleinverkauf bei
Gustav Keller. Eisenhandlung. Znaim, Kalcheri
gaste 23.— Res renzen, Auskünfte und Lllusterbücher
dafelbfl'gratis.
Sonntag den 14. Jänner 1900
findet
im großen Ielstaale des Inaimer deutschen
Würgervereinshauses
der
Feuerwehr-Dali
statt.
Die Ballmufik besorgt die CaprUe des k..u. k.
Infanterie-Regiments Nr. 99.
Eintritt per Person 2 Kronen. Anfang 7 Uhr.
Für bev Äusschlls» ber freiwilligen Feuerwehr tu Iualm:
Karl Sacks,
Schriftführer.
Aranz IedNtschk«,
Commandant.
e^xxxxxxxxl:
x Rudolf Foglar,
. Wienerstrasse Nr. 15,
^ offerirt sein gut assortirtes Lager in echten
^ und hinsten
X Jamaika-, Thee- und Cuba-Rum,
französischen und ungarischen
Cog nac,
echten Syrmier und Mährischen^
x SLIWOWITZ^
W (letzterer aus eigener Brennerei). Ferner W
x alle Sorlej lipeiire& fiosoglien. o
X Q
^ Französischen &Znaimer^
Alles zu den billigsten Preisen.
exxxxxxx* ixxxxxxxx!
fmunuumununn^uunnn
5 Droguerie lg. Fukal, ZNAIM§
n
9*
U
»
n
K
K
n
u
u
H
n
n
u
u
n
u
empfiehlt:
Dewillsectionsmittel: Carbolsäure, Carbolpul-
yer Carbolseife, Chlorkalk, Naphtalin, Eisen­
vitriol etc.
Für die Wäscherei: Borax, Bleichpulver,
Glanzdeckel, Gelatine, Gummiarabicum, engl.
Keisstirke, Seifenwurzel etc.
Toilette-Seifen: Blumen-, Cocos-, Glycerin-, A
Honig-, Heu-, Rasier-, Sand-, Speick-, Veil- jj'
eben-, Kinder-, Mandelseife etc. TJ
Zur Kinderpflege: Nestle’s Kindermehl, Ä
Kufekes Kindermehl, condens. Milch, Löflund’s
Kindernahrnng, Cacao, Eichelcacao, Saugfla-
sehen, Brnsthütchen, Beteinlagen, Badeschwämme,
Höfer’s Streupulver etc.
PutZIl) ittel: Aphanizin, Benzin, Fleckseife, Putz- %#
extract, Amorpasta, Rehhäutel, Wienerkalk etc.
Bestellungen aus der Provinz werden **
umgebend eifeetnirt.^
nnuuuuxuxMnnnuKMXn
Die erste österr.-ungar.Vaselinfabrl|
Or- HH B «n
empfiehlt ihre vorzüglichen]
Vaselin-T oilette-Specialitäter
8 li !’ e '. H® ar r ChS' POn,lde 1 AIs vorzügliches H a
e. g. aUju«,. .r a^dosen a 4 o «ir. 35 kr.> gegen SchuppenhiMung,
.bi jus. riiisdoson a .50 ör. 25 kr. J Haare und als Haar-
l/aeolina.Ua ahaI>
V aseline-Gold-Cream
eleg. Glasdoson a 20 Gramm 25 kr.
in Tuben ä 15 kr.
Lano-Vaseline-Creme
in ober Glasdosen a 20 Gramm 30 kr.
Vassline-Haarwuchs-Ponnde
Vaseline -Haaröl,
. gelb oder weiss, fein narfümirt,
m eleir. Flacons ii BO Gramm 20 kr.
in eins. Flaschen a 25 Gramm 15 kr.
Vaseline-Schuppenöl
in olog Flacons h BO Gramm 25 kr.
Nuss-Vaseliae-Oel
in elog Flacons i GO Gramm 30 kr
Vaseline-Nusspomacle\
in Hol- Glasdoson ä 40 Gramm 75 kr.
Uehertreffen die gewöhnliclipn<
Creams, Cremes und Hautsalhen.
Schnupfen besonders wertbvul
Haarwiirhsmi
, Ausfallen
•CosuiPticui
Bestes Haarschmiermittel F.s vor
den Haaren Glanz und Weichheit
beseitigt die Schuppen,
Zur gründlichen Beseitigung
Schuppen. Gleichzeitig als Haart
, verwenden.
} Als unsclisuliiches und hilü-te^!
fiirbemittel, das gieich/.eisig
Haaren Weichheit uivi Glanz v,- I
, AG unschädliches billiges Hai i
Vaseline-Lippanpomade l
in Tulion 0 J,| Gramm 15 kr. I
iscliadliches billige,
uuttel, das den Haaren ül;v,
Weichheit verleiht.
Beste Lippenpomade,
Va, S ®; liaG^ eif= 1 AIs feinste end angenobme T.
l ..tue« .ji. ki.>\ seile für den täglichen Goh:a
Worvasclin, Kiinii.srrviisoliti um! Zii>kva««>liii in Dose
Tfnll’o w. .. n *." >n Cl '*'" sh' h lO'ns-or Ushehtlieit.
Heus Vaselm-Praparate sind die h. ;S fcn und dabei die billit
»erlangen Sie S jus)lrm*iiH« li in «len Apotln l
r.' nselin-l’niparate.
Engros: G. HELL L Comii., Wien, I, Sterngass
Depot in Z&aim bei Herrn Apoiheker C Herodi


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 15 ]
Grösstes Möbel- Etablissement Znalms
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, M itratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett«
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll IPfeifOX*,
Tapezierer und Möbelhändler.
stimmungsvoller,geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriert. 61% S. 2 Quart­
bände, elegant gebunden ft. 7.50.
„Daheim* rühmt die„ ausserordent­
liche Bedeutung“ des „in seiner
\Art einzig dastehenden Geschenk­
werkes allerersten Ranges, u Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
Das schönste. Geschenk für jeden Musikalischen. 530 Sotenstiicke (Klavier, Gesang etc.), ji. juniger Verlag, Berlin ».
Geschäfts-Uebernahme.
Ich erlaube mir hiermit anzuzeigen, dass ich am 3. Jänner das Schuhwaren«
geschält des verstorbenen Herrn
Mathias ülbtorin
käuflich übernommen habe und werde dasselbe unter der Firma
- Andreas Iglaaer
«H weiterführen. Ich werde bemüht sein, mir die alte gute Kundschaft zu erhalten und
jederzeit durch gute und pünktliche Arbeit meine p. t. Auftraggeber zufrieden zu'stelien.
Hochachtungsvoll
Andreas Iglauer.
i
x
*
je
«
t
X
i
l
t
t
*1
tc.!
iii
1 österr. Kreuzlos 1 italienisch. Kreuzlos
1 Dombaulos 1 Tabaklos
gegen baar ca. 100 Kr. oder gegen 29 Monatsraten ä Kr. 4.—
I
9‘ KZ
•« B.■ «- s
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Katen das ungetheilte
Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich II Ziehungen mit Haupttreffern von
^ ca. Er. 450. 000,
nebst den Nebentreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigstem Falle mindestens
entfallen müssen, betragen jetzt ca. K HO.—, st igen aber bis ea. K ISO; der Käufer
genießt also das Gewinnrecht sehr billig.
3 Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit wieder verkauft oder
verpfändet werden, selbe bilden daher stets eine Hlfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt ausgeführt Auch
alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urban in Brünn,
Bankgeschäft, Grosser Platz 25, im eigenen Hanse. Firma seit 1869.
Solide Agenten werden überall angestellt,- Preise billig, Provision gut.
z n
Tor Nachahmung geschützt durch Muster
und Marke.
Magen-Salz
Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen Jahren
bewährte', diäteti-dies Mittel.
Zu haben in allen r-nommirten Apotheken der österr-Ungar. Monarchie.
■■■■- Preis 1 Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln geg. Nachnahme.
Dat-IIAUPT-REPOT: Landschaft!. Apotheke des JULIUS SCII\UMAN\ in STOCKERAU
w **k 8 Heft*
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
ÄPfiei 1 JLn z* «« Kt»«. olin.Crenm
und weise Nachahmungen zurück.
99
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
VeroichtaDg de3 Hederichs
wilden Senfs,
sowie zum
Zur
nnd de
derWeiD|irtBD
als auch zur
Vertilxaog der
ObslbaumscbädliDge^
^aben sich Th Maysartli& Co.’s|
patentirte
3? selbstthätige
tragbar?, bis ancb Mirbare
Spritzen
„§yphonia
am besten bewährt, welche ohne zn pumpen die
Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben.
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwen­
dung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
Ph. IHayfarth& Co.,
k. k. a. p. Fabriken iandwirt. Maschinen, Special-Fabrik
für Hi einpresse» und Obstverwertungs-Maschinen
WIEN. II. Taborstrasse Nr. 71
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiedercerkäufer erwünscht.
Wdfchrl Hie Wdschk lüit
ohne Seife und Soda.
Ganz unsc ädlich, erspart Arbeit und Zeit,
macht d.e Wäsche sauber und schneeweiß.
Allein-Verkauf für Znaim bei
Ig-naz Fukal
in Packeten mit Unterschrift:
J. Picot, Paris, ---v-
s
*
BUCHHALTUNG
Stenographie. Rechnen.
CorrespondenzWechselrechielc
PROSPECTE GRATIS
K.E.LDW
I.0ST. HANDELS-SPECIALIEHR.
WIEN Vlll/r'


[ 2023-06-29 10:48:26.760 - 19000113 - Seite 16 ]
16
Danksagung.
Für die vielen Beweise warmer aufrichtiger Theilnahme während der
Krankheit und bei dem Ableben meiner Tochter
für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnis und für die schönen
Blumenspenden, sage ich hiemit allen Verwandten und Bekannten, insbe­
sondere auch dem Herrn Genossenschaftsvorstand der Gastwirthe, Herrn
Eduard Oberwimmer, sowie den Herren Fakulanten, im eigenen, sowie im
Namen meiner Kinder, den tiefempfundesten Dank.
Znaim, den 13. Jänner 1900.
Julie Nosche.
VTege*» □CocSl«Ml'al£.
des Herrn Karl Exei ist ein
.«MS samml
Wirtschat
in sehr gutem Zustande
zn verkaufen.
Nähere Auskunft: Unter-Retzbach Nr. 106.
Für alle Hustende sind
aufs dringendste zu empfehlen.
AJfiA notariell beglaubigte Zeugnisse
atOV liefern den besten Beweis als un­
übertroffen bei Husten. Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung.
Preis per Paket 10 u. 20 kr. bei
C. J. Herodek, Apotheke zum heil. Geist io Znaim.
Sickere Kapitalsanlage!
Pupülarsichere
Ersten mähr. Sparcassa
in Brünn.
Stücke zu Kronen 200, 1000, 2000, 10000 und
20000 mit 1. Jänner und 1. Juli fälligen Coupons.|
Verlosungen: im Jänner und Juli. i
Die Rentensteuer von den Couponzinsen trägt
die Anstalt.
Derzeitiger Pfandbrief Umlauf.. K 40,000.000'
pupülarsichere Hypothekarforderung„ 40,000.000 1
Reservefond 2,425.000
Ausführliche Prospecte und Verlosungslisten wer­
den über Wunsch kostenlos übersendet.
EhederZukunft'
.46te Auflage, mit Abbildungen.
Zeitgsmässer Rathgeber für
Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt: Ausführliche
Besprechungen sämmtlicher, selbst der schwierigsten tragen
welche in der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und
Siörucgr des Familieawohls geben, resp. Mann und trau von
der Reife an bis zum kritischen Alter hin, sowohl vom
wissenschaftlichen, wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe werthvolter, zeitgemässer, bisher wenig oder
kaum gekannter natürlicher und künstl. Verhaltungsmaß­
regeln für alle Fälle. Höchst belehrend, menschenfreundlich
und hochinteressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.^ orto
12 kr. extra, wofür geschlossene Sendung, (Auch in osterr.
oder nng. Marken). Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
J. Zaruba& Co., Hamburg,
SB«
NM«
Zl. 549.
Gemeinderath Znaim, am 10. Jänner 1900.
Danksagung.
Die p. t. Hinterbliebenen haben aus Anlass
des Ablebens des Herrn Emil Drahozal, Beamten
der priv. Staatseisenbahn Gesellschaft den Betrag
per 10 K fiu die Onsarmen gespendet, wofür hier­
mit der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
1) Zl. 26.884.
Gemeinderath Znaim, am 11. Jänner 1900.
Danksagung.
Frau Anna Hartmann geb. Tausch, hat aus
Anlass des Ablebens ihres Ehegatten des Herrn
Josef Hartmann, den Betrag per 20 K für die
Ortsarmen gespendet wofür hiemit der wärmste Dank
ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister:
___ Johann Vrantver.
Verordnung
betreffend das Verhütten anläßlich von Schneesäilen
und Glatteis in der Winterperiode 1899/1900.
1. Die Gehwege längst der Häuser und des
sonstigen Grundbesitzes sind in der Stadt und den
Borstädten nach eingetretenem Schneefall alsbald vom
Schnee vollständig zu einigen; sollte der Schneefall
in der Zeit von 9 Uhr Nachts an eingetreten sein,
so hat bis 8 Uhr Früh die Wegschaffung des Schnees
vollzogen zu sein. Bei eintretendem bedeutendem
Schneefalle ist bei Tage auch während des Schnee­
falles nach Möglichkeit durch Wegschaffung des
Schnees der Gehweg passirbar zu machen.
2. Bei eintretendem Glatteise, auch wenn
letzteres in den Abendstunden eintritt, sind bis 9 Uhr
Abends die Gehwege sogleich mit Sand, Asche, Säge­
spänen oder Kohlenschlacke entsprechend zu bestreuen,
tritt das Glatteis im Verlaufe der Nacht oder bei
Tagesanbruch ein, so ist das Bestreuen der eisbe-
deckten Gehwege längstens bis 7 Uhr Morgens vor-
zunehmen.
3. Die Ablagerung der in den Höfen der Häuser
angesammelten Schneemassen in den Gassen und
Plätzen ist verboten. Wo aber wegen Mangels einer
Hanseinfahrt die Ablagerung der Schneemassen vor
dem Hause unvermeidlich ist, sind diese Schneemassen
allsogleich auf die hiezu bestimmten städt. Schneeab­
lagerungsplätze zu verführen.
4. Bei eintretenden Thauwetter siud die Geh­
wege von Schnee und Eis sogleich vollständig zu
reinigen.
5. Für die Ausführung der vorstehenden Ver­
pflichtungen haben die Herrn Haus- und Grund-
eigenttümer Sorge zu tragen und sind dieselben für
die Durchführung verantwortlich.
6. Bei Nichtbefolgung der Anordnung sud 1
bis 5 wird die versäumte oder verweigerte Leistung
von Amtswegen und auf Gefahr und Kosten des
schuldtragenden Haus-, bezw. Grundbesitzers in Voll­
zug gesetzt, der Kostenaufwand nach Maßgabe der
kaiserl. Verordnung vom 20. April 1854 im Exeku-
lionswege eingetrieben, nebstbei aber eine Geldstrafe
von 1 bis 5 fl. gegen die Schuldtragenden verhängt
werden.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 4. December 1899.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner
Gemeinderath Znaim, am
Zl. 533.
10. Jänner 1900.
1)
Zl. 118
114 Pol.
Grmeinderalh Znaim als politische Behörde,
am 4. Jänner 1900.
Kundmachung.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit verlautbart, dass die Losung der im Jahre
1879 geborenen, in der Stadt Znaim heimats­
berechtigten Stellungspflichtigen
am 31. Jänner 1900 vormittags 11 Ahr im
Polyeiburrau Zimmer Ar. 9
stattfindet. Dies wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Kunämacktung.
Betreffend die öffentliche Auflegung von
Patentschriften.
Die auf Grund des Patentgesetzes herausge­
gebenen Patentschriften(Beschreibungen der patentierten
Erfindungen) sind zur öffentlichen Einsichtnahme bei
dem Patentamte in Wien und außerdem aufgelegt:
in den Bibliotheken der technischen Hochschulen in
Wien, Graz, Lemberg, der deutschen und böhmischen
Hochschulen in Brünn, Prag, den Universitäten
Czernowitz, Innsbruck und Krakau, in den Studien­
bibliotheken zu Klagenfurt, Linz, Salzburg, bei den
Staatsgewerbeschulen in Bielitz und Reichenberg und
bei der Seebehörde in Triest.
Die einzelnen Nummern der Patentschriften ge-
langenbei den genannten Stellen spätestens mit Ablauf
von anderthalb Monaten nach Ausgabe der Nummer
zur Auslegung.
Hievon geschieht zufolge Erlasses der k. k. mähr.
Statthalterei vom 22. December 1899 Zl. 50.795
die Verlautbarung.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner-
20)- Zl. 17.584.
Gemeinderath Znaim, am 6. September 1899.
Grwölbe-Vermiethung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändlcr
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1909
an wieder zu vermiethen.
* Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
Verantwortlicher Redacteur Alfred Gramer.—Druck, Eigenthum und Verlag von M.F. Lenk'« Mttme unter verantwortlicher Leitung der A.Graher

