
[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 1 ]
BerugSprcis fftr Znaimr
Ganzjährig 9 S. 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Grfcheint Mittwoch und Samstag.)
^chrifilrikung und VrrsandlstrÜr: Schmirdgaffr Nr. 10.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Bezugspreis für Au wLrtS r
Ganzjährig 12 K, halb'> irtg 6. K,
vierteljährig t"
Samstag, den T4. November 1900
Das Acmter-Chaos in Böhmen.
Jetzt, nach etwa einem Jahre kommt es heraus,
wie in Prag beim Oberlandesgerichte mit Gesetzen
und Verordnungen von dem tschechischen Präsidenten
Jansa umgesprungen wurde. Es war die Helle
Anarchie, die reinste, ganz »«verschleierte Willkür­
schaft, der unverschämteste Tschechisirungsspoit, der
bis zur jetzt erfolgten Pensionierung Jansa's schwung­
haft daselbst betrieben wurde, wogegen die Klagen
der deutschen Bevölkerung nicht die mindeste Be­
achtung gefunden hatten. Mit der Tschechisierung
des Obergerichtes wurde angefangen, mit der Tsche­
chisierung der Bezirksgerichte sollte aufgehört werden.
Mit dem Chef ist auch der Verwenzelungs-Adjutant
Partouschek in der Versenkung verschwunden und nun
merkt Man erst „was Arbeit unser Held gemacht"—
wie es in dem Gedichte „Schwabenstreiche" von
Uhland heißt.
Das verbriefte, im Ausgleich des Jahres 1890
besiegelte Recht der Deutschen auf Zusammenstellung
eigener deutscher Senate aus 15 Obergerichtsrälhen
wurde einfach unter den Tisch geworfen, eine deutsche
Gruppe gar nicht zusammengestellt. Es gab über­
haupt nur einen Senat von Deutschen beim Prager
Obergericht und gerade sollte mit diesem auch noch
aufgeräumt werden und dieser im Gemischtsprachig-
keitssack verschwinden wie überhaupt die ganze
Rechtsprechung Böhmens, als der blaue Bogen dem
Gezettel ein Ende machte. Der Obergerichtspräsident
und der nun gleichfalls „gegangene" Finanz-Landes-
Director machten förmlich Streik gegen das Mini­
sterium; dasselbe mochte von Wien aus verfügen,
was immer; die tschechischen Mandarinen in Prag
steckten höhnisch die Hände in die Hosentaschen und
lachten sich den Buckel voll. Sie wussten ja, wie in
Wien der Hase läuft, wussten, dass außer den
hohen Feudalpatronen der Herr Rezek hinter ihnen
stehe und hatten allen Grund zu glauben, das
Ministerium in Wien beabsichtige weiter gar nichts,
als den Deutschen den guten Willen zu zeigen, die
Sprachenverordnungen akademisch zu beseitigen, also
ihnen einen Schein von Zugeständnis zu gewähren,
während in der Wirklichkeit, in der Handhabung des
Sprachengebrauches bei den Aemtern den Tschechen
zu Gefallen sich gar nichts ändern sollte. Die Person
saaBsa«» i -----' :•
FeulJJjeton.
Erreicht.
Bon L. W. Bur g.
(Nochdruck verboten.)
Endlos, trostlos dehnte sich die Ebene, von
einer schmutziggranen Decke schmelzenden Schnees
überzogen, endlos auch zog sich durch sie die kothige
Landstraße dahin, eingefasst von zwei Reihen kahler
Bäume, die ihre Aeste wie knochige Gespensterarme
gen Himmel reckten. Durch den tiefen, zähen Schmutz
dieser Straße schleppte sich ein Mann dahin, dessen
defecte Schuhe der Nässe, dessen schadhafte Kleidung
dem Wind nicht den geringsten Widerstand entgegen­
setzten. Mit äußerster Anstrengung nur kam er vor­
wärts und der kurze trübe Novembertag neigte sich
seinem Ende zu.
„Wenn ich's nur erreiche!" murmeln seine
schmalen blassen Lippen. Tempelhof liegt bereits
hinter ihm, vor ihm tauchen dunkle Massen auf—
jklar erkennen kann er noch nichts, aber er weiß es
— es ist das Häusermeer der Reichshauptstadt!
„Wenn ich's nur erreiche!" murmelte er wieder,
.kaum kann ich noch weiter." Und mühsam, Schritt
sür Schritt, watet er seinen beschwerlichen Weg
weiter. Endlich ist das Weichbild der Riesenstadt
erreicht. Die matten Augen des Wanderers leuchten i
auf: Da ist ja die Brauerei auf dem Tempelhofer i
des Ministers Re^ek bot den Tschechen so zu sagen
eine Gewähr, dass die Aufhebung der Sprachenver­
ordnungen auf dem Papier bleiben werde. Sie
lachten sich, je länger desto gemüthlicher, ins Fäust­
chen und es bildet das Verdienst der deutschen Fort­
schrittspartei, zumal des Dr. Pergelt, die Regierung
darin vor ein ernstliches Entweder-Oder gestellt
zu haben. Uebrigens hat es mit einem gründlichen
Systemwechsel immer gute Wege; denn jener Herr
Rinka, der Erfinder der famosen Entscheidung die
das Cabinetsschreiben vom 8. April 1848 als gesetz-
giltig erkläre, sitzt ja noch hübsch warm in Prag
und da hat es mit gründlichem Systemwechsel seine
guten Wege. Die Tschechenblätter triumphieren denn
auch; die Pensinoniekung Jansa's werde ein Schlag
ins Wasser bleiben, denn die tschechische Nation habe
bereits ihren Beamtennachwuchs. Dieser werde nicht
ängstlich in die Fußstapfen der alten Herren schreiten.
Schon jetzt zeige dieser Nachwuchs Selbstständigkeit
(d. h. Widersetzlichkeit) und Entschiedenheit und am
tschechischen Volke wird es sein, mit allen Mitteln,
soweit nur seine Kräfte reichen, diese tschechische
Beamtenjugend zu schützen und vorwärts zu bringen.
Also aus solchen Löchern bläst der Staatsrechts­
wind l— Es nützt also nichts, der Hydra
der Auflehnung des tschechischen Beamtenwenzels
gegen die Centralgewalt den einen oder den anderen
Dickkopf abzuschlagen; diese Art Köpfchen wächst,
nach dem Zeugnisse der Tschechenblätter immer kecker
nach; da muss mit dem Brenneisen unerbittlicher
Consequenz nachgeholfen werden.. Denn die öster­
reichische Centralgewalt kann unmöglich in öster­
reichischem Sinne die Staatsverwaltung mit Staats-
rechtsmandarinen durchführen, in denen der Geist
der Auflehnung immer dreister zutage tritt. Dieser
kann jedoch nur dann enogiltig gebrochen werden,
wenn die tschechische Bureaukratie erfährt, dass sie
in Wien weder einen Rezek noch sonst einen Rück­
halt besitzt.
Unter dem tschechischen Willkür-Regiment wurden
in Böhmen die Spruchgerichte immer augenfälliger
zu Sprachgerichtshöfen missbraucht; dieser Sport
muss unbedingt aufhören. Man darf neugierig sein,
ob sich die Herren Wenzel in der Laune befinden,
die neueste Verordnung der Finanzdirection in Czaslau,
welche— wahrscheinlich über Anordnung des Finanz-
Berg— nun grüßt er die ersten Häuser der Belle-
Alliance-Straße und es ist, als komme noch einmal
Leben in die gebeugte Gestalt. Er richtet sich auf
und schreitet rascher aus.
„Gott im Himmel, habe Dank!" flüstert er,
„soweit wäre ich— aber nun weiter— weiter!'
Ein tiefer Seufzer der Erleichterung schwellte seine
Brust— aber gleich darauf kam ein böser Husten­
anfall— er musste stehen bleiben und sich erholen.
Ein daherkommender Arbeiter stieß ihn roh zur
Seite, sodass er vom Bürgersteig heruntertaumelte
und sich mit Mühe an einem Laternenpfahl festhielt/
Auf seinen graubleichen Wangen erschienen für einen
Augenblick zwei runde rothe Flecken. Er stöhnte auf
und schritt weiter, die Energie war wieder aus
seinen Bewegungen geschwunden und mühsam, ge­
brochen, ein Bild des Jammers, schleppte er sich
vorwärts. An der Gneisenaustraßenecke blieb er
an einer Lithfaßsäule stehen und begann zu lesen:
„Schauspielhaus— Lessingtheater— Berliner
alles nichts— ah— endlich!"
Da stand es auf dem Zettel eines der ersten
Theater: Morgen, Sonnabend, zum ersten Male:
„Fredegundis", Drama in vier Acten von Theobald
Neumeister..
„Erreicht," stöhnte der Mann, .ich hab's er­
reicht— aber nun, Gott im Himmel, lass mich auch
es noch erleben! Bier Jahre des Harrens und
Ministeriums— den Amtsgebrauch der deutschen
Sprache, wie er vor den Badeni'schen Zeiten bestand,
wiederherstellt, zu beobachten. Es ist das nicht etwa
eine Concession für die Teutschen, sondern ein vom
Staate nunmehr wieder in Anspruch genommenes
Recht, das nur dem Staate zugute kommt. Es ist
auch wirklich höchste Zeit, dass darin energisch
Kehrtum und Kehraus gemacht wird; denn schon
zeigt sich's, dass die Beamtenschaft in Tschechien
überhaupt gar nicht mehr imstande ist. deutsch zu
amtiren; man braucht sich nur die kauderwälschen
Protokolle bei vielen Aeüitern anzusehen, wie sehr
der Beamtenstand das Deutsche verlernt hat, weil
an den Mittelschulen ein Geschlecht heranwächst,
welches absolut kein deutsches Wort mehr lernen
will. Darum ist es aber auch hohe Zeit mit der
gesetzlichen Feststellung der deutschen Staatssprache,
wenn es das bestehende babylonische Wirrsal nicht
Zustände erzeugen soll, unter denen überhaupt jedes
Gesetz aufhört, dagegen jeder Amtswenzel treiben
kaun, wozu er Lust hat.
Allein dieses Chaos im unteren und mittleren
Beamtenkörper bietet nur den erbaulichen Widerschein,
sozusagen den Niederschlag des Chaos sich kreuzender
feindlicher Einflüsse in den oberen Wolkenregionen.
Ein liberales Polenblatt berichtet, in den Regierungs­
kreisen herrsche völliges Chaos und nichts sei sicher,
als die Unsicherheit. Das Programm, das Herr v.
Körber vor den Judustriellen entwickele, nützt nichts,
weil in Oesterreich nicht wie in England die poli­
tische Entsche.düng bei Industriellen und Kaufleuten
liegt. „Die Schwarzenberge und die Liechtensteine,
die Lobkowitze und die Harrachs und alle die Herren
des hochadtligen Heerbannes, sie sinds, deren Bei­
fall Körber braucht; denn diese Elemente, die Oester­
reich nicht mit Hilfe der Verfassung und zweier
Kammern, sondern nur mittels eines einzigen
Kämmerchens— der wohlbekannten Camarilla —•
regieren möchten, bilden hinter dem Rücken des
Ministeriums Körber eine förmliche Nebenregierung..
In der bosnischen Bahnfrage ist Körber eine Falle
gelegt worden, der er nicht auszuweichen vermochte."
Diesen feudalen Elementen ist es daher nicht im
Entferntesten zu thun um die Sanirung des Par­
laments und darum den Tschechen auch nicht. Das
Alles aber beweist zum so und so vieltenmale, dass
Leidens— o Gott— o Gott— nur noch 24
Stunden Leben!"
Hustend' wankte er weiter— immer weiter.
Endlich bog er von der gewaltigen Straße, in der
er sich befand und die jetzt bereits >n feenhaftem
Lichte erstrahlte, ab und durchschritt einige weniger
glänzende Nebenstraßen. Vor einem ziemlich un­
scheinbaren Gebäude machte er halt, zog die Klingel
und orientierte sich dann auf dem „stummen'Portier".
Dann stieg er die teppichbedeckte Treppe empor. An
der Corridorthür las er mit Befriedigung den ge­
wünschten Namen, holte eine sehr abgegriffene Brief­
tasche aus seinem Rock, suchte eine alte vergilbte
Visitenkarte daraus hervor und drückte auf den
Knopf der elektrischen Corridorschelle. Laut und
schrill ertönte sie und gleich darauf erschien ein
Mädchen im Häubchen und weißer Schürze. Als sie
des Fremden ansichtig wurde, wollte sie sich mit
einem schnippischen: „Wir geben nichts," wieder
zurückziehen. Der Fremde aber sagte heiser und
dennoch sehr entschieden: „Nehmen Sie diese Karte
und melden Sie mich."
DaS Mädchen besieht sich die Karte, dann den
Fremden— und wiederum die Karte.
„Bedaure". sagte sie dann, „der Herr Director
ist nicht zu Hause."
„Er ist zu Hause!" sagte der Fremde grob,
dann fügte er, sich zusammenraffend, hinzu: „Denn
er hat ja jetzt Sprechstunde und— er hat mich


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 2 ]
2
die Wurzeln des österreichischen Uebels und aller
Wirren nur in den böhmischen Feudalschlössern zu
suchen ist. Dort sitzen die blaublütigen Anarchisten,
welche weder die Völker noch den Staat zur Ruhe
und die Reichsverwaltung zur Ordnung gelangen
lassen wollen. Sie leben vom Chaos und sind ver­
loren, wenn es weichen muss.
Politische Rundschau.
AnLarrö.
(Der Wahlaufruf der deutsche» Fortschritts­
partei in Böhme».) „An das deutsche Volk in
Böhmen" richtet die deutsche Fortschrittspartei, die
bisherige ruhmvolle Trägerin des nationalen Kampfes,
einen warmherzigen, eindringlichen Mahnruf vor den
beginnenden Wahlen, der da austönt in dem Wahl­
spruch des unvergesslichen Schmeykal: „Seid einig
und Ihr werdet unüberwindlich sein!" Mit Be­
kümmernis betont der Wahlaufruf die Thatsache, dass
von den unabsehbaren Wirren in Oesterreich am
allerschmersten unter allen das deutsche Volk betroffen
werde; das erste Culturvolk, das erste Arbeitsvolk,
das schwerbelastete Steuervolk verspürt naturgemäß
den ewigen Kriegszustand am empfindlichsten. Der
böse Wille, der kein Ende herbeiführen will, richtet
sich also vornehmlich gegen uns Deutsche. Aber eine
Sonderstellung Böhmens darf im Interesse der
Deutschen des Reiches schon darum niemals zuge­
geben werden, weil die Deutschen Böhmens, losge­
löst von der deutschen Gemeinbürgschaft, von der
slavischen Hochfluth verschlungen würden. Zum so
und so vieltenmale erklären die deutschen Vertrauens­
männer auf's Entschiedenste, in Bödmen sei nur
Friede herzustellen durch vollständige Scheidung auf
allen Gebieten des öffentlichen Lebens. Friede im
Reiche aber nur durch Festsetzung der deutschen
Sprache als Stastssprache.
(Einberufung des Reichsrathcs.l Wie dem
„Pester Lloyd" aus Wien gemeldet wird, soll der
österreichische Reichsrath am 25 Jänner zusammen­
treten.
Oesterreich-Ungarn und die ost-asiatische
Expedition.) Nach Mittheilung des „Pester Lloyd"
sollen die Kosten der Theilnahme Oesterreich-Ungarns
an der ostasiatischen Expedition bis zur Stunde
kaum 3 Mill. Kronen betragen. Das ungarische
Regierungsblatt macht hiezu folgende Bemerkungen:
„Aber selbst wenn es anders wäre und ungleich
höhere Summen ins Spiel kämen, was erfreulicher­
weise nicht zutrifft, könnte wahrlich kein österreichisch-
ungari'cher Patriot, welchem an der Großmacht-
stellung der Monarchie gelegen ist, die in Rede
stehenden Maßnahmen der Regierung tadeln oder
gar die Rückbernfung unserer Kriegsschiffe fordern.
Dieselben haben keinen Eroberungsfeldzug unter­
nommen und wurden nicht abgesendet, um fremde
Gebietstheile zu erwerben, sie haben einzig und
allein die Bestimmung, die Großmachtstellung der
Monarchie zu markieren und den in China lebenden
österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen Schutz
zu bieten und dieser Aufgabe hätte sich Oesterreich-
Ungarn doch wahrlich nicht entschlagen können, ohne
zugleich auf seine Großmachtstellung und sein Prestige
zu verzichten. Die Vorgänge in China haben alle
Großmächte bestimmt, dort gemeinsam zur Wahrung
ihrer Interessen auf dem Plan zu erscheinen, und
dem Uebermuth der Chinesen wirksam entgegenzu­
treten. Hätte da die österreichisch-ungarische Flagge
etwa fehlen dürfen?"
(Die Amtssprache der israelitischen Cultus-
Gemeinde in Prag.) Die israelitische Cu'.tusge-
mcinde in Prag hat der Statthalterei, resp. dem
Ministerium für Cultus und Unterricht, ihr neues
Statut zur Genehmigung vorgelegt. Die Cultus-
Verwaltung hat nun demselben die Genehmigung
versagt, weil in demselben als ausschließliche Amts­
sprache die deutsche Sprache statuiert war, und der
Prager israelitischen Cultnsgemeinde aufgetragen,
das Statut in beiden Landessprachen abzufassen und
sich in ihrem amtlichen Verkehr der tschechischen und
deuischen Sprache zu bedienen. Im Sinne dieser
Entscheidung hat Statthalter Graf Coudenhove die
Prager israelitische Cultusgemeinde beauftragt, alle
Publicationen, namenilich jene, betreffend die von
der Cultusgemeinde zu vergebenden Stipendien in
beiden Landessprachen zu oerlautbaren.
(Die Cleriealen und die Schule.) Wie heiß
die Cleriealen darnach streben, dass ihnen die Schule
ausgeliefert wird, zeigten auch wieder die beiden
Versammlungen, welche der sogenannte „Katholische
Schulverein am Leopoldstage in Wien abhielt.
Der Hauptredner der ersten Versammlung, Dr.
Porzer, der bekannte clericale Vorkämpfer, verlangt
ganz offen die confessionelle Schule. Ec sagt dies­
bezüglich: „Wir verlangen nicht mehr Trennung
nach Confessionen, ncin, der Geist muss ein anderer
werden, die Kinder müssen im christlichen Geiste
erzogen werden und auch die Lehrer." Um die
Lehrer zu kapern, sagte der Redner: „Wir wollen
fürstlich entlohnen, aber die Mittel muss man uns
in die Hand geben" Der bekannte Christlichsociale
Bielohlawek rief: „Was nützt es, wenn die Kinder
die Nebenflüsse des Mississippi oder den Breitegrad
des Chimborasso wissen und keinen ordentlichen Brief
schreiben können!" Der nächste Redner, Bürgerschul­
katechet Mauß, mühte sich ab, die „Unhaltbarkeit des
heutigen Lehrplanes der Bürgerschulen nachzuweisen.
In der zweiten Versammlung, die abends stattfand,
sprach zuerst der Obmann des „Katholischen Schul­
vereines" Dr. Kaspar Schwarz, der insbesondere
von den Wahlen sprach. Der Hauptredner Prinz
Alois Liechtenstein ging gegen die Lehrer los, indem
er vor allem gegen die „rothen Jungen" wetterte,
die er als ein „öffentliches Aergernis .für unser
christliches Volk" bezeichnete, „welche unnachsichtlich
aus der Volksschule entfernt werden müssen." Aus­
drücklich betonte dann der schwarze Prinz: „Wir,
die wir in unserem Programm uns als Christlich-
sociale bekennen, sind fest entschlossen, den Lehrkörper
so zu gestalten, dass er treu mitwirkt zur Erfüllung
der erhabenen Aufgabe, die unser wartet, einen Lehr­
körper. der aus dem christlichen Volke hervorgegangen
ist."— Schließlich trat auch ein Jesuit, ?. Boißl,
auf, welcher u. a. „witzig" im Hinblick ruf das
A-B-C bemerkte: „A heißt Arbeite! Agitire für
den Verein!" B „Bete!" und C „Zahlen!" Es ist
zwar nicht „orthographisch", meinte er selbst, aber
praktisch." Bemerkenswert ist, dass Ministerpräsident
v. Koerber, der Minister des Aeußern Graf Golu-
chowski, Statthalter Graf Kielmansegg und Freih.
v. Gautsch ihr Nichterscheinen schriftlich entschuldigt
hatten. Sind diese Herren Mitglieder etwa des
clericalen Schulvereines, oder wisien sie nicht, dass
in dem Letzteren hauptsächlich der Kampf gegen das
Reichsvolksschulgesetz geführt wird?
(Eine Encyklika über die christliche Demo­
kratie.» Nach einer vaticanischen Meldung der
„Pol. Corr." erwartet man in einem Theile der
christlichen Kreise noch vor Ablauf des Jahres das
Erscheinen einer päpstlichen Encyklika über die
christliche Demokratie. Ihr Inhalt wird folgender­
maßen scizziert: Die Encyklika besteht aus zwei
Theilen, einem negativen und einem positiven In
ersterem erkläre der Papst, was die christliche
Demokratie nicht sein soll. Nach der vom Papste
diesem Ausdruck gegebenen Deutung sei von der­
selben jede Tendenz einer politischen Demokratie
auszuschließen. Die christliche Demokratie könne
sich den verschiedenartigsten Regierungsformen an­
passen, denn sie schließe die Achtung vor allen
bestehenden Regierungen in sich, selbst vor jenen,
die im politischen Sinne des Wortes die am meisten
antidemokratischen sind. Der Papst weist jedes
Zusammengehen mit dem revolutionären Socialismus
ab und hält an allen Grundsätzen strenge fest, die
in der Encyklika .Kerum novarum" in Beziehung
auf das persönliche Eigenthum und andere Principien,
welche die Basis der bestehenden gesellschaftlichen
Ordnung bilden, von ihm verkündigt worden sind.
Im zweiten Theile setzt der Papst auseinander,
was die christliche Demokratie sein soll, und es
heißt, dass nach seiner Auffassung das Wesen dieser
. Richtung hauptsächlich im Zusammenhange der katho-
lffchen Parteien mit dem Volke, in der Schaffung
! einer Reihe von Einrichtungen zur Hebung des
materiellen und sittlichen Wohles der Volksclassen
und rn der Unterstützung aller ihrer Bedürfnisse
bestehe. Die neue Encyklika soll mit einem Worte
eine Ergänzung der Encyklika „R-runo novarum“
bilden. Der Papst warnt ferner die verschiedenen
socialen Parteien vor den Uebertreibungen und Aus­
schreitungen, in die sie zu verfallen in Gefahr sind,
und zeichnet ihnen den wahren Weg vor, auf dem
sie einzig und allein im Stande wären, der Nothlage
der unteren Classen auf Grundlage der Achtung
Aller vor den legitimen Rechten und vor der
besehenden Gesellschaftsordnung abzuhelfen.
Aust^rnö.
(Stimmen über Biilows Rede.) Die gesammte
d utsche Presse mit Ausnahme der socialdemokra­
tischen. constatiert den vorzüglichen Eindruck, den
Bülows Rede vom 19. d. gemacht hat. Insbesondere
j bezeugen die Blätter, was man bereits im Reichs-
i tage sehen konnte, dass Bülow durch seine Rede und
seine klugen constitutionellen Concessionen die liberale
j Opposition entwaffnet und für sich gewonnen hat.
! In der liberalen Presse wird allerdings bervorge-
| tjoftcn, dass Bülow für die Nichteinberufung des
.Reichstages im Sommer keine Gründe angegeben,
i vielleicht weil sich keine Gründe dafür angeben
, lassen. Es wird betont, dass die ruhigen, sachlichen
Ausführungen des Grafen Bülow sich nicht leicht
mit allen Kundgebungen, die im Reichstage erörtert
wurden, vereinbaren lassen. „Aber", schreibt die
.Bossische Zeitung", „der Reichskanzler kennzeichnete
herbestellt.— Gehen Sie", fügte er hinzu und
stampfte mit dem Fuße, als das Mädchen immer
noch zögerte. Achselzuckend zog sie sich zurück, blickte
noch einmal auf die Karte und l«s: „Theobald
Neumeister, Schriftsteller." Gleich darauf erschien sie
jedoch wieder und sagte in ganz anderem Tone:
„Der Herr Director lässt bitten."
Der Fremde, der eben den nur zum Theil ge­
glückten Versuch gemacht hatte, seine Stiefel vom
Schmutze der Straße zu reinigen, folgte dem Mäd­
chen. Sie öffnete eine Thür und ließ ihn eintreten.^
„Ah, endlich, verehrter Meister," tönte da dem^
Fremden eine sonore Stimme entgegen, als er einen
Augenblick von der Lichtfluth geblendet stand, die
dem elektrischen Kronleuchter entströmte, „Sie haben
lange auf sich war.. ."
Dem hochgewachsenen eleganten Manne, der
mit ausgestreckten Armen auf den Fremden zugeeilt
war, erstarb das Wort auf den Lippen, als er diesen
näher ansah.
„Was— Sie?" murmelte er, den Eingetretenen
mit halb misstrauischem, halb mitleidigen Staunen
musternd. Die Hände sanken nieder, er trat einen
Schritt zurück.
„Ja— ich!" erwiderte der Fremde, indem ein
bitteres Lächeln um seine Mundwinkel zuckte.—
„Wollen, Sie vielleicht, meine Legitimationspapiere
sehen?,Gie sind alle in Ordnung."
„Ah— nein— aber ich bitte. Sie— ich er­
kenne Sie ja wieder— wenn ich Sie auch nur ein
einziges Mal früher gesehen, nur wenige Worte mit
Ihnen gewechselt— ich habe ein gutes Physiogno­
miegedächtnis und vergesse niemals Jemanden, den
ich auch nur einmal flüchtig gesehen und gesprochen
habe."
„Aber um so leichter Stücke, die Ihnen einge­
reicht wurden." erwiderte der Fremde sarkastisch.
Ein furchtbarer Hustenanfall schnitt ihm jedoch jedes
weitere Wort ab.-
„Um Gottes Willen, was ist das?" rief der
Bühnenleiter bestürzt. „Bitte, setzen Sie sich doch —"
„Wenn Sie— gestatten —" und hustend sank
er auf einen Sessel nieder.
Als er sich soweit erholt hatte.
sprechen zu können,
muss Ihnen aber
kommen. Wie Sie
Besten-
aussieht.
um wieder
sagte er: „Ich danke Ihnen,
noch mit einer weiteren Bitte
sehen, geht es mir nicht zum
aber es ist noch weit schlimmer, als es
Alles, was ich besitze, trage ich, bei mir^
ich habe nicht einen Pfennig in der Tasche und seit
gestern Abend einen leeren Magen —"
.„Himmel !" rief halblaut der elegante Mann,
von seinem Sitze auffahrend. „Da werde ich aber
gleich —"
«Ja," sagte der Andere ruhig, „ich muss
wirklich um einen kleinen Imbiss und einen Schluck
bitten— als Vorschuss auf die Premiere, soviel
wird wohl noch dabei abfallen," fügte er mit bitterem
Lächeln hinzu.
„Aber ich bitte Sie, verehrter Meister, Sie
wollen mich doch nicht kränken! Und nun kommen
Sie, kommen Sie."
Er drückte auf einen Knopf. Das Mädchen
trat ein, er gab ihr einige kurze Weisungen und
führte dann den Fremden in's Speisezimmer.
„Greifen Sie zu", bat der Director artig, „es
ist mir eine Ehre, den Mann zu bewirten, in dem
Deutschland morgen einen neuen Dramatiker begrüßen
wird."
„Und der vor einer Stunde am Wege säst
verhungert liegen geblieben wäre", ergänzte der
Dichter mit beißendem Spott.
„Ja, aber— ich habe doch, nachdem Ihr
Stück angenommen war. in einer ganzen Reihe von
Blättern an Sie die Bitte richten lassen, mir Ihren
Aufenthaltsort bekannt zu geben, um das Nähere mit
Ihnen zu besprechen. Wie ist es nur möglich, dass
Sie das nicht gelesen haben?"
„Das war vor einem halben Jahre", sagte
der Dichter, den Schätzen, die das Buffet in Gestalt
von kaltem Braten, Schinken, italienischem Salat rc.
hergegeben, mit wahrem Heißhunger zusprechend,
und den Portwein in durstigen Zügen trinkend, „wie
ist es möglich, dass ein Stück drei und ein halbes
Jahr im.Theatkrarchiv verstaubt und dann schließlich
doch noch an's Licht gezogen wird?"


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 3 ]
3
seine Politik (das Wort seine' ist gesperrt gedruckt)
mit solcher Klarheit, wies aufgetauchte Besorgnisse
mit solchem Nachdrucke zurück, dass sich gegen die
meisten seiner Ausführungen kaum begründete Ein­
wendungen erheben lassen Er sprach eigentlich genau
so, wie die unabhängige Presse gesprochen hat"
DaS Berliner Tageblatt" lagt, als weithin sicht­
barer Gewinn dieses ersten Tages der Chinadebatte
bleibe die uneingeschränkte Anerkennung des ver­
fassungsmäßigen Budgetrechtes des Parlamentes.
Auch das Centrum scheint befriedigt. Die „Germania"
hält mit ihrem Beifall nicht zuruck. „DaS erste
Auftreten Bülows, schreibt sie. „war ein sicheres,
staatsmännisches, mit dem vollen Abmaß aller in
Frage stehenden Rechte, insbesondere auch in voller
Würdigung der Lage des schwergekränkten Reichs-
tages. Man darf nur wünschen, dass eS ihm möglich
fein wird, sein entwickeltes Programm durchzuführen,
ohne dass er durch Plötzlichkeiten gestört wird. Nach
der Seite hin sind allerdings schwere Befürchtungen
nicht unbegründet." Tie Conservativen sind natürlich
erst recht zufrieden Die „Kreuzzeitung" sagt:
„Der Reichskanzler hat seine Aufgabe in bester und
glücklichster Weise gelöst. Die heutigen Darlegungen
unseres Reichskanzlers werden nicht nur bei uns im
Lande die zumeist künstlich erweckte Unruhe dämpfen,
sie werden über den Grenzen unseres Vaterlandes
hinaus gehört werden und den alten Satz aufs neue
dem Auslande zu Gemüthe führen: „So bestimmt
und ernst Deutschland sein Recht, seine Ehre und
sein Ansehen mit allen Kräften zu wahren, und zu
schirmen entschlossen ist, ebensowenig wird es eines
anderen Rechte schmälern oder kränken."
Kulturkampf in Frankreich.) Die französische
Kammer beschäftigte sich in der Sitzung vom Samstag
zur Abwechslung einmal mit den Jesuiten. Der
Minister des Innern wurde interpellirt, wie es denn
komme, dass die Jesuiten in Paris ganz ruhig, als
gehöre sich das so, eine Capelle wieder eröffnet
hätten und warum die Regierung das Gesetz gegen
sie nicht angewendet habe. Waldeck-Rousieau erwiderte,
wenn er nicht die Dekrete vom Jahre 1880 in An­
wendung gebracht habe, so liege das.daran, dass die
Gesetzgebung in dieser Materie ohnmächtig sei. Die
kaum erst aufgelösten Congregationen hätten sich von
neuem gebildet. Die Regierung habe Gesetzentwürfe
betreffend die Congregationen eingebracht; die Kammer
werde in nächster Woche über dieselben abstimmen!
können. Ter Deputirte Charonnat brachte eine Tages­
ordnung ein, welche besagt, die Kammer rechne
darauf, dass die Regierung das ihrige dazu bei­
trage, dass die Abstimmung über das Gesetz betreffend
die Assotiationen zu einem günstigen Ergebnis führe.
Diese Tagesordnung, welche Waldeck-Rousieau an­
nahm, wurde sodann auch von der Kammer mit 316
gegen 192 Stimmen angenommen. Auch ein Bischof,
jener von Annecy, wird vor den Staatsrath gestellt
werden, weil er seinen Geistlichen aufgetragen hat,
bei Leichenbegängnissen keirerlei Fahnen, die nicht
kirchlich geweiht sind, zuzulassen.
«Der südafrikanische Krieg.) Die Buren er­
litten am 18 d. M. eine Niederlage bei Baberspan,
wobei Kommandant Brand verwundet wurde. Die
Lanciers machten eine Attaque auf die fliehenden
Buren, welche durch Granatenfeuer von den Hügeln
vertrieben wurden und große Verluste hatten. Bei
Cradock wird zum Schutze Bloemfonteins ein neues
Fort gebaut.
(Der Krieg in China.) Den .Times' wird
aus Peking, den 17. b. gemeldet: Lihungtschang
habe den fremden Gesandten ein aus Singanfu vom
13. November datiertes kaiserliches Edict mitgetheilt,
in welchem die Strafen derjenigen Prinzen und
Beamten, welche bei den letzten Unruhen als
Rädelsführer betheiligt waren und deren Verur-
theilung zum Tode die Mächte verlangt hatten,
fellgesetzt sind. Bei Uebermittlung des Edietes er­
klärte Lihungtschang. die in_ demselben festgesetzten
Strafen seien die äußersten, welche der Hof zu
verfügen in der Lage sei. Lihungtschang wieder­
holte dabei die stereotype Ausflucht aller chinesischen
Unterhändler, ihm und dem Prinzen Tsching sei die
Todesstrafe angedroht worden, wenn es ihnen nicht
gelinge, die Gesandten zur Annahme dieses Compro-
misses zu bewegen. Die verfügten Strafen grenzen
ans Lächerliche: Der Herzog Lan wird unter Ent­
ziehung seines Gehaltes in seinem Range um eine
Stufe niedriger gestellt; ein anderer Beamter wird
dazu verurtheilt, in der Zurückgezogenheit über seine
Sünden nachzudenken. Tschaolschutschiao wird seines
Ranges für verlustig erklärt, behält aber sein Amt.
Tungfuhsiang wird überhaupt nicht erwähnt. Dieses
Edict wird eine ganz andere Wirkung hervorrufen
als China gehofft har; es wird die Gesandten in
ihrem Beschlusse, für die Rädelsführer die Todes­
strafe zu verlangen, nur bestärken. Der Vorschlag
an Stelle der Todesstrafe die höchste Strafe zu
setzen, welche nach dem chinesischen Gesetze zulässig
ist, sei offenbar ungenügend, da die Chinesen selbst
zugeben, dass die erwähnten nominellen, illusorischen
Strafen die strengsten sind, die der Hof verhängen
kann. Der „Morning Post" wird aus Peking vom
17. d. gemeldet: Die Prinzen Tuan und Tschwang
wurden nur nach Mulden verbannt, aber nicht zu
einer Gefängnisstrafe verurtheilt, jedoch ihres
Ranges entkleidet. Laut telegraphischer Nach­
richt des k. u. k. Eskadrckoinmandos für Ost­
asien sind am 21. d. M. S. M. Schiffe „Maria
Tberesia", „Aspern und „Zenta" nach Kobe, S. M.
Schiff „Elisabeth" nach Schanheikwan und die Tender
zur Ueberwintererung nach Weihaiwei abgegangen.
Seekadett Prohaska ist eingerückt; Seekadett Flanagan
wurde nach Tientsin kommandirt. Die Etappe in
Tonkfu wurde aufgelassen. Zwei bei der Erstürmung
der Peitung-Forts Verwundete und ein Kranker sind
mit dem Lazarethschiffe „Marine" in die Heimat
abgegangen. Der Stabschef ist genesen und hat sich
eingeschifft.
Aus dem^Gerichtssaal.
Diebstahl.
Die 31 Jahre alte Taglöhnerin Franziska
Korinek aus Znaim entwendete am Znaimer Jahr­
märkte im März l. I. in Znaim gemeinschaftlich
mit den Schwestern Anna und Amalia Lutz ver­
schiedene Waren im Werte von 16 K 80 h ver­
schiedenen, bis nun nicht eruierten Eigenthümern,
ferner dem Schuhmacher Josef Matl ein Paar
Frauenschuhe im Werte von 7 K und ein Paar
Brünellschuhe im Werte von 5 K.
„Ja, sehen Sie", enigegnete der Director
etwas verlegen, während das Mädchen vor den Gast
eine Schale mit gekochten Eiern hinstellte und ihm
aus dem brodelnden Samovar eine Tasse Thee füllte,
„mein lieber Freund, der langjährige Dramaturg
meines Theaters, Dr. Hillger, starb ungefähr vor
Jahresfrist. Dem guten Alten war die Arbeit zuletzt
über den Kopf gewachsen, und er hat sie sich ein
wenig vereinfacht. Er hatte sich die bekannten Schrift­
steller in verschiedene Classen eingetheilt, je nach
ihrem litterarischen Rufe und las die Eingänge
„classenweise", nicht in der Reihenfolge, wie sie ein­
liefen. Alle Manuskripe von unbekannten Autoren
legte er in einen Winkel seines Bureaus, wo sie sich
zu einem ganzen Berge anhäuften. War das Reper-
toir auf Monate hinaus festgelegt, ;o begann er mit
diesen sich zu beschäftigen, d. h. er legte vier Manu­
skripte auf seinen Schreibtisch, las davon eines, ließ
es retournieren, während er die übrigen drei unge­
lesen zurückgehen ließ —" Ein schneidendes Lachen
unterbrach hier den harmlos Plaudernden.
„Das ist ja recht heiter, recht erbaulich", stieß
der Dichter dann in äußerster Erregung hervor.
„Aber nicht zu ändern", fiel ihm der Bühnen­
leiter ruhig in's Wort, «hätten Sie eine Ahnung,
welche Stöße von Manuskripten täglich bei uns ein­
laufen!— Ich engagierte einen neuen Dramaturgen,
einen Litterarhistoriker und Idealisten vom reinsten
Wasser, der seinen Lauf mit Feuereifer aufnahm.
Drei Stücke hat der Aermste täglich gelesen und
drei andere von einigen seiner Freunde und Ge­
sinnungsgenossen prüfen lassen. Da wurde endlich
einmal ein wenig unter dem Wust aufgeräumt'. Unter
den Arbeiten, die er mir zur nähern Prüfung unter­
breitete, befand sich auch Ihre .Fredegundis'. Ich
las sie und während ich sie las, erinnerte ich mich
auch Ihrer Person, ich schrieb Ihnen, ich erkundigte
mich nach Jhkten— ich erließ die Aufforderung in
den Zeitungen— alles vergeblich aber bitte
greifen Sie doch zu —"
„Ich danke bestens, ich bin vollkommen satt-"
„Nun, anscheinend hat es Ihnen geschmeckt,
das freut mich! Und nun bitte, erzählen Sie mir
doch, wie cs Ihnen ergangen ist und wie es möglich
war, dass man Sie nicht fand."
„Die Geschichte ist einfach genug", entgegnete
der Andere, „ich war ein armer Teufel von Philo­
loge, der die drei oder vier Jahre bis zu seiner
Staatsanstellung nicht abwarten konnte. Ich ging
nach Berlin, um von der Feder zu leben. Für den
Journalismus mit seiner fieberhaften Hast zu pro-
ducieren fehlte mir nicht weniger als Alles, und ich
ernährte mich kümmerlich von litterarischen Arbeiten.
Dabei schrieb ich die „Fredegundis" und reichte sie
Ihnen ein. Sie stellten mir in. Aussicht, dass unge­
fähr innerhalb eines Jahres eine Aufführung er­
folgen könnte. So lange hoffte ich mich halten zu
können. Als aber ein zweites Jahr vergeblichen
Nachdem die Schwestern Anna und Amalia
Lutz, außer den obbezeichnetcn Waren auch noch
viele andere Diebstähle verübt hatten, wurden selbe,
vom k k. Landesgericht in Brünn zu einer mehr-
monatlichen Kerkerstrafe verurtheilt.
Von Seite der hies k. k. Staatsanwaltschaft
wurde gegen Franziska Korinek die Anklage wegen
Verbrechen der Diebstahlsmitschuld erhoben und
hatte sich selbe dieserhalb am 21. d. beim hies. k.. k.
Kreisgerichte zu verantworten. Sie wurde dieses,
Verbrechens auch für schuldig erkannt und zu
2 Monate schweren, mit einer Faste alle 14 Tage
verschärften Kerker verurtheilt.
Schwere Körperbeschädigung.
Der wegen seiner Gewaltthätigkeiten bekannte
und schon wiederholt abgestrafte 25 Jahre alte
Dachdecker Karl Großberger aus Miezmanns schleu­
derte am 25. September l. I. vor dem Gasthause
des Franz Janu in Joslowitz, dem Taglöhner Karl
Pelzer aus nächster Nähe einen Stein ins Gesicht,
wodurch derselbe eine Zertrümmerung der Lamelle
des Stirnbeines, durch welche einzelne Knochensplitter
in die Stirnbeinhöhle eingedrückt wurden und erst
auf operativem Wege entfernt werden mussten,
erlitt. Diese Verletzung wurde von den Znaimer
Gerichtsärzten als eine an und für sich schwere
bezeichnet, die außerdem lebensgefährlich wurde und
bei welcher die Lebensgefahr erst durch die kunst­
gerechte Operation beseitigt wurde.
Die Ursache des gewaltthätigen Vorgehens
Großbergers gegen Pelzer war die, dass Pelzer den
Großberger im Streite mit erner Bierflasche einen
Hieb auf den Kopf versetzte, wodurch die Bierflasche
zerbrach und Großberger an der linken Stirnseite
eine leichte Verletzung erlitt. Da jedoch in dem
Vorgehen Großbergers auch ein Racheact gegen
Pelzer, mit dem er schon längere Zeit in Feind­
schaft lebt, erblickt wurde, wurde gegen denselben
von Seite der k. k. Staatsanwaltschaft die Anklage
wegen Verbrechen der schweren körperlichen Beschä­
digung erhoben und hatte sich selber am 21. d.
beim hies. k. k. Kreisgerichte dieserwegen zu verant­
worten.
Er war g ständig, wendete aber ein, nur im
Drange der Nothwehr gehandelt zu haben, da er
zuerst von Pelzer mit der Bierflasche auf den Kopf
geschlagen und verletzt wurde.
Dieser Verantwortung schenkte jedoch der Ge­
richtshof wenig Glauben, erklärte den Angeklagten
des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi-
gung für schuldig und verurtheilte ihn zu 2 Jahre
schweren, mit einer Faste vierteljährig verschärften
Kerker, sowie zur Zahlung von 50 K. Schmerzengeld
und 144 K Verdienstentgang.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit.
Der wegen Verbrechen des Raubes, der
schweren körperlichen Beschädigung und der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit vorbestrafte 46 Jahre alte
Taglöhner Josef Makowitsch aus Neu-Prerau, pro­
vocierte am 1. September l. I. mit dem Grund­
besitzer Johann Schwanzera in Neu-Prerau einen
Streit, indem er demselben vorwarf, dass er seinen
Sohn wegen Diebstahl angezeigt habe und drohte
ihm dabei mit einer Peitsche.
Harrens vergangen war, nahm ich eine Stelle als
Privatsekretär und Reisebegleiter bei einem angeb­
lichen amerikanischen Nabob an, der eine Reise nach
Italien und dem Orient antreten wollte. In Brindisi,
wo wir uns nach Alexandrien einschiffen wollten,
ließ mich der Kerl sitzen. Ich nahm meine paar
Sachen und meine geringe Baarschaft und fuhr nach
Neapel Hier leble ich von dem geringen Ertrage
kärglich bezahlten Privatunterrichts, brachte es aber
unter äußersten Entbehrungen doch soweit, dass ich
nach anderthalb Jahren das Reisegeld nach Berlin
zusammen hatte. Die Anstrengungen und Entbehrungen
aber halten meine Gesundheit derart geschwächt, dass
ich in München am Typhus schwer erkrankte und
acht Wochen dort im Spital lieg n musste. Das
hatte meine Baarschaft aufgezehrt. Auf meinen Wunsch
schaffte man mich darauf nach meiner Vaterstadt,
wo ich bei einem Bekannten meiner längst verstor­
benen Eltern ganz genesen wollte. Aber ich war
unvorsichtig, erkältete mich und ein furchtbarer Ka­
tarrh war die Folge— es ist aber noch etwas
zurückgeblieben und hier", erlebte die Hand auf die
Brust, „ist was kaputt. Als ich im Hause umher­
gehen durste, suchte ich nach etwas Lesbarem und
fand unter alten Gartenlauben und früheren Nummern
des Wochenblattes eine Zeitung mit Ihrem Aufruf,
den sich der Alte aufbewahrt hatte. Nun hielt mich
nichts mehr, noch sehr schwach, ja sogar noch ziemlich
krank, bat ich den Alten, mir sofort das Reisegeld


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 4 ]
4
Als Schwanzera auf daS hin den Makowitfch
an der Brust fasste und ihm zurief: „Glaubst Du,
es muss sich Jeder vor Dir fürchten?" griff Mako­
witsch in die Tasche, wie wenn er ein Messer suchen
wollte und drohte dem Schwanzera hiebei mit den
Worten: „Ich muss Dich erschlagen!" Ein Messer
hat jedoch Makowitsch nicht aus der Tasche gezogen
sondern er warf gegen Schwanzera, der zu seinem
Hause flüchtete, mehrere Steine und rief demselben
zu: „Wenn wir allein werden zusammenkommen,
werden wir es ausmachen."
Durch letztere Drohung wurde Schwanzera,
bei dem gewaltthätigen und gefährlichen Character
Makowitsch' in Furcht und llnruhe versetzt.
Ueber Anzeige wurde Makowitfch verhaftet
und dem k. k. Kreisgerichte eingeliefert, vor welchem
er sich am 21. d. wegen Verbrechen der gefährlichen
Drohung zu verantworten hatte. Er wurde dieses
Verbrechens auch für schuldige erkannt und zu
15 Monate schweren, mit einer Faste alle 14 Tage
verschärften Kerker veruriheilt.
Majestätsbeleidigung.
Am 17. Juni l I. wurde im Orte Mißlitz,
der auf einem Wagen sitzende 21 Jahre alte Knecht
Eduard Sofka von der Gendarmerie wegen des
unbefugten Tragens einer Mililärkappe beanständet.
Nachdem sich der betreffende Gendarm entfernt
hatte, wurde die erfolgte Beanständung von Sofka,
sowie mehreren anderen bei seinem Wagen stehenden
Burschen, unter welchen sich auch der 21 Jahre alte
Knecht Florian Schuster aus Damitz befand, kritisirt,
wobei der letztgenannte eine Aeußerung machte, durch
welche die Ehrfurcht gegen Sr. Majestät den Kaiser
verletzt wurde.
Schuster, der sich am 21. d. beim hieß k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der Majestätsbeleidi-
gung zu verantworten hatte, wurde desselben auch für
schuldig erkannt und zu 1 Monat schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker verur­
iheilt.
Eine ungesetzliche Gewerbeeutziehung.
Im Hause, obere Vorstadt, Pragerstraße Nr. 6
befindet sich seit dem Jahre 1890 ein Gasthaus.
Die Wirtsgerechtigkeit wurde dem damaligen
Besitzer des Hauses von der Gemeinde verliehen
und stets von dem neuen jeweiligen Besitzer bis in
die neueste Zeit ausgeübt.
. Vor einiger Zeit wurde nun den Eheleuten
Hermann und Sophie Landsmann, den jetzigen Be­
sitzern des Hauses, die Concession zum Betriebe des
Wirtsgeschästes von der Bezirkshauptmannschaft ent­
zogen und dies mit der Erklärung motiviert, dass
das Wirtsgeschäft kein mit dem Besitz des Hauses
verbundenes Gewerbe war.
Die politischen Behörden in letzter Instanz,
das Ministerium des Innern, bestätigten die Ge­
werbeentziehung, worauf die Eheleute Landsmann
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof er­
hoben. Der Verwaltungsgerichtshof gab der Be­
schwerde statt und hob die Entscheidung des Mini­
steriums als ungesetzlich auf.
Oeffeutliche Gemeindeansschuß-Sitzuug
Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Johann Haase fand gestern nachmittags 5 Uhr eine
Gemeindeausschusssitzung statt, zu welcher 32 Mit­
glieder der Gemeindevertretung erschienen waren.
Das Protokoll der letzten Gemeindeausschusssitzung
vom 8. v. wird verlesen und nachdem dagegen keine
Einwendungen erhoben werden, für angenommen
erklärt.
AM. Herr Johann Falnbigl ersucht um Auf-
tragertheilung zur Hintanhaltung des Zuges in der
Niklaskirche und zur besseren Reinhaltung des Platzes
vor der Sct. Niclas- und der Jesuitenkirche, sowie
Erlassung eines Verbotes betreffs der Schuttab­
lagerung dortselbst.
AM. Herr Landesgerichlsrath Franz Langer
stellt in Bezug auf den n Wien durch einen herab­
hängenden Telephondraht vorgekommenen Unglücks­
fall, die Anfrage, ob ein solcher Fall nicht auch bei
uns vorkommen könne, welche Anfrage vom Herrn
Bürgermeister dahin beantwortet wird, dass zur
Vermeidung derartiger Unfälle alle Sicherheitsvor­
kehrungen getroffen sind und dass die elektrische
Spannung hier keine so hohe sei wie in Wien.
Tagesordnung:
Punkt 1. Die Herren Carl Czernik, Franz
Pilar, Ferdinand Widhalm, Ludwig Ille und Vinz.
Wolf legen in die Hände des Herrn Bürgermeisters
den vorgeschriebenen Bürgereid ab.
Punkt 2. Referent Herr GR. Victor Hübner
theilt mit das Ansuchen des Znaimer Gewerbe­
vereines um Bewilligung eines Beitrages zu den
Kosten der Lehrlingsarbeitenausstellung und der in
Aussicht genommenen Weihnachtsausstellung und be­
antragt für erstere einen Beitrag von 40 K, für
letztere, für den Fall, als selbe zustande kommen
würde, einen Beitrag von 100 I< aus dem für
außerordentliche Ausschussvotierungen präliminierten
Betrage zu bewilligen.
AM. Herr Rudolf Loos theilt inbezug auf
die Weihnachtsausstellung mit, dass selbe heuer
wohl nicht mehr zustande kommen dürfte, da das
Handelsministerium hiezu noch nicht die Bewilligung
ertheilt habe.
Beschluss laut Antrag.
Punkt 3. Referent Herr Dr. Homma gibt be­
kannt, dass Herr Dr. Josef Stavel, Eigenthümer
des Hauses, oberer Platz Nr. 7, gegen den Erlass
des Gemeinderathes vom 26. Oktober l I. Z. 21.555,
betreffend die Orientierungs-Nummer-Tafel dieses
Hauses, einen Recurs eingebracht habe und führt in
dieser Angelegenheit des Weiteren aus:
Die städt. Sicherheitswache hat am 25. v.
unter Z. 21.555 dem Gemeinderathe angezeigt, dass
die am Hause Nr. 7, in Znaim des Herrn Dr.
Stavel angebrachte Orientierungs-Nummer-Tafel
oberhalb der deutschen Bezeichnung Oberer Platz,
noch die Aufschrift „Horni nameäti“ in rother Farbe
aufweise.
Hierüber ließ der Gemeinderath zufolge Sitzungs­
beschlusses vom 26. v. unter Z. 21.555. an Herrn
Dr. Josef Stavel einen unterm 27. v. intimierten
Bescheid ergehen, in welchem derselbe unter Bezug­
nahme auf die Gemeindeausschussbeschlüsse vom 25.
October und 13. December 1868 und 15. Juli
1869 und des Gemeindegesetzrs vom 26. Mai 1869
R.-G.-Bl. Nr. 67, und in Gemäßheit des Art. V
des Gesetzes vom 5. März 1862 R.-A.-Bl. Nr. 68,
und des§ 64 des Gemeinde-Statutes der Stadt
Znaim, aufgefordert wurde, diese der» Anforderungen
der oben citierten Gemeindeausschussbefchlüsse nicht
entsprechende Orientierungs-Nummer-Tafel binnen
24 Stunden zu beseitigen und die durch entsprechen­
den Anstrich in den alten Zustand »ersetzte Haus-
Nummerierungstafel binnen 3 Tagen wieder an
seinem Hause anbringen zu lasten, widrigens dies
von Ämtswegen und auf seine Kosten veranlasst
werden würde. Auch wurde derselbe verständigt, dass
er gegen diesen Auftrag binnen' 14 Tagen, den beim
Gemeinderath der Stadt Znaim einzubringenden
Recurs ergreifen könne, welchem jedoch eine auf­
schiebende Wirkung nicht zukomme.
Nachdem Herr Dr. Stavel der an ihn ergan­
genen Aufforderung die vorschriftswidrige Orien-
tierungs-Nummer-Tafel zu entfernen, nicht nachkam,
wurde das Stadtbauamt im kurzen Wege angewiesen,
die Tafel unter Polizei-Assistenz abnehmen zu lassen,
welcher Auftrag am 29. v. ausgeführt wurde und
sollte die von Amtswegen durch Ueberstreichen der
roihen Aufschrift: „Horni namesti" mittelst weißer
Farbe wieder in den ursprünglichen Zustand rückver­
setzte Nummerierungstafel am 30. October l. I.
wieder auf dem Hause des Herrn Dr. Stavel ange­
bracht werden. Herr Dr. Stavel wollte dies jedoch
nicht zugeben, weshalb der Gemeinderath zufolge
Sitzungsbeschlusses vom 30 October l. I. am 31.
October l. I. unter Z. 21.819 an Herrn Dr.
Stavel einen Bescheid mit der Aufforderung erließ,
die in ihren früheren Zustand wieder hergestellte
Orientierungs-Nummer-Tafel im Laufe des 31. v.,
innerhalb der Amtsstunden abholen und noch am
selben Tage anbringen zu lassen, widrigens die Tafel
auf seine Kosten angebracht und ihm in Gemäßheit
des Z 87 des Gemeindes-Statutes wegen Nichtbe­
folgung des vorstehenden Amtsauftrages eine Geld­
strafe von 20 X auferlegt werden würde.
Gegen den ersten Bescheid des Gemeinderathes
vom 26. v. hatte Herr Dr. Stavel den Recurs
überreicht, ohne jedoch dem Auftrag zur Abholung
und Wiederanbringung der Hausnummer Tafel an
seinem Hause zu entsprechen, weshalb obige Tafel
am 1. November l. I. Morgens von Amtswegen
wieder an seinem Hause angebracht wurde.
Indem Recurse.derin tschechischer und indeutscher
Sprache abgefasst war, wendete Herr Dr. Stavel
gegen die Verfügung des Gemeinderathes folgendes
ein:
1. Sowohl das Haus Nr. 0. 234, in Znaim, als
auch die in Rede stehende Orientierungs-Nummer-
Tafel seien sein ausschließliches Eigenthum und
der Auftrag zur Abänderung bezw. Entfernung
dieser Tafel, verstoße gegen die geltenden Gesetze,
insbesondere gegen* den§ 354 des allgemeinen
bürgl. Gesetz-Buches.
2. Die Tafel entspreche den in Znaim geltenden
Hausnummerierungs-Vorschriften, dieselbe habe
die vorgeschriebene Form und Größe und trage
die richtige Orientierungs-Nummer und die Be­
zeichnung des Stadttheiles „Oberer Platz' in
deutscher Sprache und war bereits seit Jahren
auf dem Hause 6Nr. 234 befestigt.
e-g==' ——— ——=
nach Berlin leihen, denn ich selbst besaß ja keinen
Pfennig. Er ging nach einigen Zögern darauf ein
— ich schrieb Ihnen die paar Zeilen, kaufte ein Billet
vierter Classe und fuhr los. In welcher Aufregung
ich mich befand, je näher ich der Reichshauptstadt
kam, kann ich nicht schildern.—— Da trat gestern
Abend vor Luckenwalde ein Controllor in den Wagen
und ließ sich die Fahrkarten zeigen. Ich hatte die
Alleinige an meinen Hut gesteckt und diesen neben
mich auf die Bank gelegt. Als ich sie vorzeigen
wollte, war sie fort— wohin sie gekommen, wird
wohl nie aufgeklärt werden. Ich war bei Beginn
der Fahrt ein wenig eingenickt und neben mir saß
ein verdächtiges Individuum. Ich wurde ausgesetzt
und musste Strafe zahlen. Dadurch schmolz das ge­
liehene Geld auf achtundzwanzig Pfennige zusammen.
Ich kaufte mir ein Brödchen als Abendmahlzeit und
nächtigte auf einem Heuboden. Am andern Morgen
trat ich den Weg nach Berlin zu Fuß an.
„Entsetzlich! Bei diesem Hundewetter!"
»Aber ich habe es erreicht!" sagte der Dichter
tief athmend. „Wenn auch fast nackt und bloß, bin
ich doch an's Ufer gelangt— freilich nichts
habe ich gerettet als die mehr fragwürdige Kleidung
und— das."
Er zog eine wachslederne Tasche aus seinem
Rocke und hielt sie dem Director entgegen.
- „Das —?"
„Ja, es ist merkwürdig genug. Dafür hat sich
kein Liebhaber gefunden! Es enthielt meine Legiti­
mationspapiere, meine letzten Visitenkarten und das
Manuskript eines zweiten Dramas, das ich in den
Jahren der Noth und Kümmernisse in Berlin und
Neapel schrieb."
„Was ?“ fuhr der Director auf, „ein zweites
Stück von Ihnen? Warum haben Sie's nirgends
eingereicht?"
Wieder jenes bittere Lächeln.
„Nach den Erfahrungen?" und Neumeister ent­
nahm ein blaues Heft der Ledertasche.
„Geben Sie, geben Sie!" sagte der Director
gierig, ihm das Manuskript fast aus der Hand
reißend. „Das lese ich noch diese Nacht. Sie sollen
nicht wieder auf Bescheid warten. Und nun kommen
Sie, vielleicht nehmen Sie ein warmes Bad und
suchen dann Ihr Lager auf. Selbstverständlich sind
Sie hier längere Zeit mein Gast."—
Als Theobald Neumeister am andern Morgen
aus bleiernem Schlafe erwachte, fand er vor seinem
Bette reine Leibwäsche, ein Paar Morgenschuhe und
einen zwar getragenen, aber immer noch eleganten
Anzug, vermuthlich aus dem Garderobenschrank des
Direktors vor. Er kleidete sich an, klingelte, und das
Mädchen brachte ihm Kaffee und ein Pack Zeitungen.
Sie meldete, der Herr Director sei im Theater,
käme aber bald zurück.
Theobald setzte sich, um zu frühstücken. Kaum
hatte er einen Bissen zu sich genommen, als sich der
qualvolle Husten wieder einstellte. Er fühlte sich zum
Sterben elend. Die Glieder waren ihm bleischwer
die Brust schmerzte, ein heftiger Kopfschmerz martert»
ihn. Er griff zu den Zeitungen. In jeder war unte?
„Theater und Musik" ein Artikel von ungefähr
zwanzig Zeilen blau angestrichen. Er begann zu lesen
legte aber bald die Blätter hohnlachend bei Seite.
Der Artikel enthielt die Mittheilung, dass der ver­
schollene Dichter der „Fredegundis" nach langen und
abenteuerlichen Irrfahrten gestern Abend plötzlich in
Berlin aufgetaucht sei, beim Director zu Gast weile
und der Premiere beiwohnen werde. Auch habe er
dem Director ein zweites Stück, .Frühlingshoffen",
übergeben, das dieser im Manuskript angenommen
habe und noch in dieser Spielzeit zur Aufführung
bringen werde.
„So wird man berühmt!" murmelte der Dichter.
„Jetzt bin ich schon zum „Ranreißer" avancirt!—
Einerlei", .fügte er hinzu, „ich hab's erreicht! Jetzt
kann ich schreiben, was ich will— jetzt —" Ein
furchtbarer Hustenanfoll durchschüttelte seinen ganzen
Körper. Als das vorüber war, sank Neumeister in
den Stuhl zurück, seine Lippen waren blutlos, seine
Augen starr und seine Wangen erdfahl. So fand
ihn der Director, der nach einer halben Stunde
hereinstürmte.
.Gs geht gut, lieber Meister", rief er trium»-
phirend. .Das Publicum stürmt die Kasse, schlägt
sich um die Billets, für fünf Vorstellungen ist das


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 5 ]
»
angebracht, woselbst dasselbe bis in die jüngste
Zeit verblieb.
Der vom Znaimer Gemeindeausschuss seinerzeit
gefasste Beschluss auf Einführung einer einheitlichen
HauS-Orientirungs-Nummerirung wird vom Re­
kurrenten irrthümlich als eine nach den Bestimmungen
des Volkszählungs-Gesetzes vom 29. März 1869
R. G. Bl. Nr. 67 zu beurtheilende Maßregel be­
zeichnet.
Der nach diesem Gesetze für Zwecke der Volks­
zählung vorgeschriebenen Häuser-Nummenrung war
zur Zeit als der Beschluss zur Einführung der
Oricntirungs-Nummerirung gefasst wurde, schon da­
durch Genüge gethan, dgss sämmtliche bewohnten Häuser
mit Conscriptions-Nr. versehen waren. Es ist daher
die Einführung der Orientirungs-Nummerirung nicht
vom Standpunkte des Volkszählungs-Gesetzes zu
beurtheilen, sondern als Maßregel der Verkehrs­
polizei, mithin als eine Angelegenheit anzusehen,
welche das Interesse der Gemeinde zunächst berührt,
in den natürlichen Wirkungskreis der Gemeinde fällt,
in welchem die Gemeinde, mit Beobachtung der be­
stehenden Reichs- und Landesgesetze, in Gemäßheit
des Z 64 des Znaimer Gemeinde-Statutes und des
Art. 5 des Gesetzes vom 5. März 1862 R. G. Bl.
Nr. 18 nach freier Selbstbestimmung verfügen kann.
Eine solche eigenmächtige Abänderung aber ist
es, wenn Recurrent die seit dem Jahre 1867 an
seinem Hause angebrachte, bloß die deutsche Be-
z ichnung enthaltende Orientirungs-Nummerirungs-
Tafel dahin ändert, dass er auf der Tafel auch die
böhmische Bezeichnung „tlorm namesti' anbrin­
gen ließ.
Bei dieser Sachlage hätte es der Gemeinde­
rath nicht nöthig, auf die weiteren R cursaurführungen
des Näheren einzugehen.
Dass die Orientirungs-Nummerirungs-Tafel
Eigenthum des Recurrenten ist, soll in keiner Weise
bestritten werden, es muss jedoch dem Selbstbestim­
mungsrecht der Gemeinde in Bezug auf die obli­
gatorisch eingeführte und bis nun aufrecht erhaltene
Orientirungs-Nummerirung auch das Recht zur Seite
stehen, eigenmächtig vorgenommene Aenderungen an
dieser verkehrspolizeilichen Einrichtung eventuell von
Amtswegen zu beseitigen und kaun nne auf Wieder­
herstellung des alten, auf giltige Beschlüsse beruhenden
Zustandes, abzielende Verfügung, wie es die Ent­
fernung der abgeänderten Tafel vom Hause war,
nicht als ein Eingriff in das Eigenthumsrecht des
Recurreuten an der Hausnummer-Tafel selbst, nicht
angesehen werden.
Die Orientirungs-Nummerirungs-Tafel ent­
spricht nicht der in Znaiin geltenden Hausnummeri-
rungs-Voischrift, als welche nur die Eingangs
bezogenen Gemeindeausschussbeschlüsse gelten können,
reicht vielmehr dadurch von den übrigen Haus-
nummerutafeln ab, dass sie nebst der deutschen auch die
böhmische Bezeichnung „oberer Platz" mit den Worten
lioroi namesti' enthält. Die Anwendung des Grund­
satzes „Es ist alles erlaubt, was nicht ausdrücklich ver­
boten ist", ist übel angebracht, da gerade die Ein­
führung einer einheitlichen Orien ierungsnummerie-
rung, die Versehuug per Häuser mit Orientierungs-
Tafeln, nach bestimmten, vom Gemeindeausschuss
angenommenen Muster, die Wahl anderer, als der
vom Gemeindeausschuss angenommenen Bezeichnungs­
Tafeln ausschließt, und es konnte und musste dies
für den Rekurrenten so gut wie verboten gelten.
Ganz verfehlt ist es aber, wenn Recurrent aus dem
§ 9 des Volkszählungsgesetzes, die Unstatthoftigkeit
der seit 1877 bestehenden Znaimer Orientierungs-
(Nr.)-Tafeln abzuleiten sucht, da sich dieser§ blos
mit den am Ein- und Ausgange einer Ortschaft
aufzustellenden Ortschaftstafeln befasst und mit der
einheitlichen Orientierungsnummerierung nichts ge­
mein hat. Auch die Nothwendigkeit, sein Haus mit
der beanständeten Orientierungs(Nr.)-Tafel versehen
zu müssen, weil zu ihm Parteien böhmischer Natio­
nalität kommen, kann nicht als bestehend angenom­
men werden, da zur Orientierung, dass in dem
Hause oberer Platz 7 sich die Kanzlei des Herrn
Dr. Stavel befindet, eine diesen Vermerk tragende
Tafel oder Aufschrift genügt, ohne dass es deshalb
nöthig wäre, die Orientierungs(Nr.)tafel eigenmächtig
abzuändern.
Da der Gemeinde inbezug auf die Orientie-
rungsnummerierung das Selbstbestimmungsrecht zu­
steht. muss die Beurtheilung, ob die Nothwendigkeit
zu einer Abänderung, wie es die Utraquisierung
ist, auch der Gemeinde zustehen und wäre es,
selbst wenn die Nothwendigkeit für eine Abänderung
vorläge, was jedoch in Abrede gestellt werden muss,
unzulässig, dass seitens einiger Hausbesitzer eigen­
mächtig einer solchen Maßregel vorgegriffen würde.
Es ist nicht Sache des Gemeinderathes, dem
Recurrenten auf das rein politische Gebiet seiner
Recursausführungen zu folgen, die Frage, ob durch
eine demonstrative Abänderung einer seit mehr als
27 Jahren, auf Grund giltiger Gemeindeausschuss­
beschlüsse bestehenden communalen Einrichtung die
nationalen Gegensätze eine Minderung erfahren
können, dürfte wohl kaum im bejahenden Sinne zu
beantworten sein.
Die amtswegige Durchführung der Abnahme
der gegen das einheitliche System verstoßenden
Hausnummertafel des Recurrenten, empfahl sich
vom Standpuncte der Wahrung der Autorität des
Amtes.
Gestützt auf die in diesem Referate dargelegten
Gründe, welche sich zum größten Theil in einem
vom k. k. Verwaltungsgerichtshofe in Wien in einem
analogen Falle, der sich in Brünn ereignet, geschöpf­
ten Erkenntnis Anerkennung findet, stellt der Gemeinde­
rath den Antrag:
Der Gemeindeausschuss wolle dem Recurse
des Herrn Dr. Josef Stavel gegen die Erledigung
des Gemeinderathes vom 26. October I. I., Zl.
21 555, mit welcher Recurrent aufgefordert wurde,
die eigenmäächtig abgeänderte OrientierungssNr.)-
Tafel seines Hauses, oberer Platz 7, bei sonstiger
amtswegiger Durchführung binnen 24 Stunden von
seinem Hau'e abzunehmen und binnen 3 Tagen in
dem alten Zustand wieder an seinem Hause anzu­
bringen, keine Folge geben.
Beschluss laut Antrag.
Punct 4. Referent Herr GR. Franz Dolezal
beantragt die Herstellung einer Betonableitung für
das Abflusswasser vom Trinkwasserstünder auf dem
Biehmarktplatze zur Rapeeustraße. Die Kosten hie-
für würden 400 K betragen.
AM. Herr Johann Muck beantragt zur Er­
sparung dieser Kosten einen Tropfständer, ähnlich
denen am Träukberg, :c zu errichten.
Alt-Bürgermeister Herr Johann Brantner
3. Durch" die AuSschusSbeschlüffe vom Jahre 1868
und 1869 wurde die Bezeichnung der Orientierungs-
Tafeln mit Aufschriften in der zweiten Landes­
sprache nicht verboten, denn dazumal waren noch
die sämmtlichen Gassen und Plätze ZnaimS mit
Aufschriften in beiden Landessprachen bezeichnet
u. zw der obere Platz mit der Aufschrift „Sorni
nameati" wie selbe auch auf seiner Tafel vor­
komme.
4. Auf Grund der Bestimmungen des§ 9 Abs. H
des Gesetzes vom 29. März 1869 habe die k k.
Statthalterei in Mähren verordnet, dass die
OrientierungS-Tafel im ganzen Lande mit Auf­
schriften in beiden Landessprachen zu versehen sein.
Die einsprachige Bezeichnung der Orientierungs­
Tafeln in Znaim verstoße sonach gegen diese
Vorschriften.
5. Die Bezeichnung der auf seinem Hause befind­
lichen Orientierungs-Tafel mit der böhmischen
Aufschrift: „klorvi bamesti" sei für ihn als
Advocat eine dringende Nothwendigkeit, da zu
ihm Parteien böhmischer Nationalität kommen,
welche der deutschen Sprache nicht mächtig seien.
6. Die Stavt Znaim habe eine gemischtsprachige
Bevölkerung, insbesonders sei der Znaimer Be­
zirksgerichts- und Kreisgerichtssprengel. sowie
überhaupt das Land Mähren gemischtsprachig.
An diesen Thatsachen lasse sich nichts ändern und
man müsse mit den gegebenen Verhältnissen rech­
nen. Durch die utraquistische Bezeichnung der
Gassen und Plätze werde dem praktischen Bedürf­
nisse entsprochen und der Zweck der Orientierung
werde dadurch nicht behindert, sondern gefördert.
7. Es sei Pflicht der öffentlichen Behörden dahin
zu wirken, dass die nationalen Gegensätze, welche
ohnehin bereits das wirtschaftliche Leben beider
' Nationalitäten gefährden, womöglich gemindert
werden. Das Verbot der Benützung einer Onent.-
Tafel in der Muttersprache sei jedoch nur dazu
geeignet, den Nationalitätenhatz noch mehr anzu­
fachen.
8. Endlich sei auch der Auftrag zur sofortigen Be­
seitigung der Tafel unt-r Androhung des zwangs­
weisen Vollzuges ohne Abwartendes Jnstanzenzuges,
im Gesetze nicht begründet.
Zur Begründung der Gesetzlichkeit der an Herrn
Dr. Stavel ergangenen Aufträge wird von Seite
des Gemeinderathes diesem Recursanführungen fol­
gendes entgegengehalten:
Die bis nun in Znaim in Geltung stehende
Orientierungs.Nummerierung stützt sich auf die
Gemeindeausschussbeschlüsse vom 25. October 1868,
15. Juli 1869 und 23. September 1877. In dem
erstcitirten Beschlusse wurde die Einführung einer
Orientirungs-Nummerirung principiell festgesetzt und
bestimmt, dass die Orientirungs-Nummerirungstäfel-
chen nach gleichem Muster anzufertigen seien und
erfolgte die Annahme des Musters dieser Tafeln
mit dem Beschlusse vom 15. Juli 1869 und 23. Sep­
tember 1877. Die im Jahre 1877 an den Häusern
angebrachten Orientirungs- Nummerirungs- Tafeln,
somit auch das auf dem nun Herrn Dr. Stavel ge­
hörigen Hause 0 Nr. 234 innere Stadt, des Herrn
Johann Schuster, angebrachte, die Aufschrift „7 oberer
Platz" tragende Täfelchen, einsprach dem von Michael
Winkler in Wien gelieferten Muster, wurde von
dieser Firma bezogen und auf dem besagten Hause
Haus im Voraus ausverkauft!— Und dies", sagte
er, einen blauen Schein aus seiner Brieftasche
nehmend und ihn Neumeister aufdrängend, „nehmen
Sie freundlichst als Vorschuss. Doch nun kommen
Sie, wir wollen Ihren äußern Menschen in Ord­
nung bringen!"
Wohl oder übel musste der Dichter dem Di-
rector folgen, der ihn in einen Wagen schob, ihn
von Geschäft zu Geschäft schllppte und ihn von Kopf
bis zu Fuss neu einkleidete. Alles bezahlte der
strahlende Bühnenleiter mit funkelndem Golde oder
verheißungsvollen blauen und grauen Scheinen und
raunte seinem Gaste dabei vertraulich in's Ohr:
„Alles Vorschuss!"
Ganz erschöpft vor Aufregung gelangte der
Dichter gegen zwei Uhr mit dem Director in dessen
Wohnung an und musste sich nach dem Essen sofort
niederlegen. Wiederum dieser schwere bleierne Schlaf,
wiederum nach dem Erwachen der entsetzliche Husten!
Gegen 7 l/ t Uhr entschloss er sich endlich, ob­
gleich ihm schrecklich zu Muthe war, mit dem Di­
rector in's Theater zu fahren.
Das Haus war bis auf das letzte Gallerie­
plätzchen ausverkanft, und durch das Publicum ging
jenes erwartungsvolle Murmeln, das jedem Premieren­
besucher so wohlbekannt ist. Endlich rutschte der;
Vorhang empor, und von seinem Logenplätze aus,(
von dem er, selbst ungesehen, das ganze Haus über­
blicken konnte, nahm der Autor, als sein Auge sich
an das Dämmerlicht im Zuschauerraum gewöhnt,
mit Genugthuung wahr, dass das Publicum bereits
nach tun ersten Scenen der Exposition mit Auf­
merksamkeit folgte. Als der Vorhang gefallen, regte
bereits ein großer Theil der Zuschauer die Hände,
während eine kleine Minderheit mit dem Applaus
noch erwartungsvoll zurückhielt. Nirgends abet^ mel­
dete sich auch nur der geringste Widerspruch. Nach
dem zweiten Acte folgte bereits lebhafter Hervorruf
des Dichters.
„Kommen Sie", sagte der D rector zu dem
neben ihm Sitzenden.
. Ich kann nicht", erwiderte Neumeister, „mir
wird so übel. bitte gehen Sie vor— vielleicht nach­
her." Matt lehnte er sich in den Fauteuil zurück,
dicke Schweißtropfen traten ihm auf die Stirn.
Der Director trat vor und dankte im Namen
des Autors, der sich nachher noch persönlich be­
danken werde. Dieser saß wie betäubt, wie geistes­
abwesend in seiner Loge. Vor seinen Augen lag
es wie ein Nebel und gedankenlos starrte er ins Leere.
Auch nach dem dritten Acte, dessen machtvoller
Schluss zu allgemeiner Begeisterung hinriss, gab sich
das Publicum mit dem ersten Bescheide zufrieden.
Aber am Schluffe des Stückes war kein Halten mehr,
frenetischer Jubel durchbrauste das Haus und immer
lauter verlangte man nach Neumeister. Da durfte
dieser nicht länger zaudern.
, „Kommen Sie, kommen Sie", sagte der Director
und zog den Dichter, der aus tiefem Schlafe zu
erwachen schien, auf die Bühne. .Aber kommen Sie
mit— mir ist so elend! Man kann nicht wissen."
Beide erschienen vor der Gardine, immer wieder
musste sich der Dichter verbeugen, während der
Director bescheidentlich bei Seite trat. Ein riesiger
Lorbeerkranz senkte sich zu Theobalds Füßen nieder
— eine Spende des Directors. Das Auge des
Dichters strahlte im Fieberglanz, seine bleichen Züge
verklärte ein seliges Lächeln.
„Erreicht!" flüsterten seine blutleeren Lippen.
Aber während er sich bückt um den Kranz aufzuheben,
wieder dieser krampfhafte Hustenanfall— und—
was war das!— Ein dicker Blutstrvm brach aus
seinem Munde, ein pfeifender Laut drang aus seiner
Kehle, seine gekrampften Hände fuhren nach der
Brust, er taumelte. Bestürzt sprang der Director
hinzu, fing ihn auf und zog ihn hinter die Gardinen
zurück. Zwei Theaterarbeiter betteten den leblosen
Körper auf einen Divan.
Schon nach wenigen Minuten erschien der
Theaterarzt, aber er konnte nur noch constatiren, dass
der Dichter Theobald Neumeister verstorben war.


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 6 ]
6
empfiehlt die Aufstellung einer Bottiche zum Tränken
des' Viehes und Verminderung des Absiusswassers.
Nach kurzer Debatte wird, nachdem der An­
trag des AM. Herrn Muck in der Minorität blieb,
der gemeinderäthliche Antrag angenommen.
Punkt 5. Referent Herr GR. Victor Hübner
theilt mit das Ansuchen des Vorstandes der Süd-
mährec-Bnndesgruppe Znaim I um Bewilligung
eines Betrages von 70 K zur Anschaffung eines
Bücherkastens fü>- Die deutsche Volksbücherei und
beantragt diesem Ansuchen stattzugeben.
Beschluss laut Antrag.
Punkt 6. Referent Herr GR. Anton Haase
theilt mit das Ansuchen mehrerer Pächter der
Spitalsäcker um Pachtzinsnachlass wegen Verhage-
lung der Früchte und beantragt diesem Ansuchen in
Gemäßheit des Absatzes 4 des Pachtvertrages nicht
stattzugeben, denselben jedoch in Berücksichtigung
dieses Umstandes, eine Zahlungsfust bis September
1901 zu gewähren.
Beschluss laut Antrag.
Punkt 7. Referent Herr GR. Alexander Kulha
beantragt die Genehmigung des Krankenhaus-Voran­
schlages für das Jahr 1901 nach dem dreijährigen
Durchschnitte mit 34.465 K und dein Kostenbeträge
von 85 Heller für Stadtarme und Zünftige und 1 K
70 Heller für andere Pfleglinge per Kopf und Tag.
Beschluss laut Antrag.
Punkt 8. Referent Herr GR. Victor Hübner
beantragt auf Grund der gepflogenen Offertverhand-
lung das Gefälle der Stadtmauth, der Centesimal-
Brückenwage und der Marktstandsgelver und Nieder-
lagsgebüren von Holz auf die Dauer von drei
Jahren an den Meistbietenden Herrn Josef Koblitz
um den jährlichen Zins von 11.000 K zu verpachten.
Beschluss laut Antrag.
Punkt 9. Referent Herr GR. Dr. Heinrich
Homma theilt mit die eingelangten Gesuche um Ver­
leihung des städt. Jubiläumsstipendiums an der
Landesoberrealschule per 81 X und beantragt das­
selbe an die Schüler der genannten Anstalt Anton
Titze und Rudolf Kuhn zu verleihen.
Punkt 10. Ebenderselbe Referent beantragt das
in Erledigung gekommene Stadt-Znaimer-Semiuar-
Stipendium an Franz Czermak, Schüler des k. k.
Staats-Obergymnasiums zu verleihen.
Beschluss laut Antrag.
Punkt 11. Referent Herr GR. Anton Haase
beantragt die Verpachtung der ehemals Schieß,
Scheiber und Prager'schen Grundstücke an Theresia
Schieß, Robert Rösel und Jacob Makowitzka um
den Pachtzins von 131 K, bezw. 94 K und 80 K
zu genehmigen.
Beschluss laut Antrag.
Punkt 12. Referent Herr GR. Dr. Heinrich
Homma theilt mit das durch Herrn Dr. Glaser
eingebrachte Ansuchen des Fräuleins Agnes Lerch in
der Josefine Blank'schen Graberhaltungs-Angelegen-
heit und beantragt die Aufrechthaliung des Ausschuss­
beschlusses vom 4. Juli l. I.
Beschluss laut Antrag.
Punkt 13. Referent Herr GR. Victor Hübner
theilt mit das Ansuchen des Brüuereibesitzers Herrn
Rudolf Wotzilka und Genossen in Znaim um Be­
willigung der Erbauung einer Spiritus-Raffinerie
auf den Parzellen Nr. 449, 450 und 452 der ver­
längerten Staalsbahnstraße und beantragt diesem
Ansuchen, insoweit dasselbe der Beschlußfassung des
Gemeindeausschusses unterliegt, zu den in dem um­
fangreichen Referate näher bezeichneten Bedingungen
zu bewilligen.
AM. Herr Landesgerichtsrath Franz Langer
spricht den Wunsch aus, es möge in Hinkunft bei
solch' umfangreichen Referaten den Gemeindeaus­
mitgliedern durch Auflage des Referates durch
mehrere Tage oder Drucklegung desselben, Gelegen­
heit geboten werden, sich mit dem Inhalte des
Referates vertraut zu machen, da die kurze Zeit
der Vorlesung hiezu nicht genüge.
AM. Herr Bahninspector Wilhelm Streit gibt
mehrere Aufklärungen inbezug der Kläranlagen für
die Abfallswässer.
Herr GR. Dr. Homma befürwortet die An­
nahme des gemeinderäthlichen Antrages und betont,
das Ansuchen sei mit seltener Gründlichkeit geprüft
und das Referat mit Berücksichtigung aller Umstünde
ausgearbeitet worden.
Auch Herr Muck spricht sich als Obmann der
Bausection in diesem Sinne aus und betont, dass
das Referat wiederholt an den Gemeinderath zurück­
geleitet, wie auch die Anfertigung neuer Detailpläne
angeordnet wurde.
Hierauf wurde der gemeinderäthliche Antrag
angenommen.
Vertrauliche Sitzung.
Wegen vorgeschrittener Zeit wurde die Sitzung
abgebrochen und die Puncte der vertraulichen Sitzung
für die nächste Sitzung vertagt.
Tages-Kalender.
Sonntag, den 25. November, Katharina. Sonnenaut-
ging 7 Uhr 9 7 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 8 Minuten.
MondeSaufgang 10 Uhr 3 Minuten vormittag». Moudesnnter-
gang 7 Uhr 1 Minuten abend».— Historische Gedenktage: 178
Schlacht bei Krakau.— 1785 König StaniSlau» August von
Palen, dankt ab— 1319 Minister-Ton gres» in Wien.— 1848
Papst Piu» IX. flüchtet nach der Ermordung seine» Minister­
präsidenten Roffi, verkleidet nach Gaeia.— 1885 König Alphon»
XII. von Spani-n gest.— Ihm folgt in der Regierung als
Bormünderin ihre» Sohne», seine Gattin Maria Ehristina von
Oesterreich.— 1894 Audienz Weckerle'S beim Kais r.
Montag, 88. November. Conrad. Sonnenaufgang 7 Uhr
18 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 7 Minuten. Monde»-
aufzang 10 Uhr 41 Minuten. Mondesuntergang 8 Uhr 10
Minuten.— Historische Gedenktage' 1741 Erstürmung Prag».
- 1812 Napoleon I. tritt im russisch-französischen Feldznge
leinen Rückzüg über die Beresina an.— 1884 Zweite Audienz
Weckerle'S beim Kaiser.— Vermählung Kaiser Nicolau» II. mit,
Prinzessin Alice von Hessen
DienSiag, den 27. November. Virgiliu». Günther.
Sonnenaufgang 7 Uhr 29 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr
6 Minuten. MondeSaufgang 11 Uhr 14 Minuten. Monde»-
untergang 9 Uhr 21 Minuten.— Histerilche Gedenktage: 602
Ermordung de» oströmischen Kaisers Mauritius sammt seinen
fünf Söhnen in Byzanz.— 1701 Andrea» Celsius, Mathema­
tiker und Astronom, in Upsala geb.— 1814 Die Schnellpresse
zuerst beim Drucke der „Time» augewendet.— 1^93 Der
deutsche Kaiser und der Reichskanzler Caprivi, erhalten von
Orleans „Höllenmaschinen" zugeschickt.— 189 t Erklärungen
Windischzrätz'S und Rede Sch varzenberg's im WahlreformauS-
schusse.— Fürstin Johanna von Bismarck, >n Barzin gest.
Mittwoch, dm 28. November. Solhene». RufuS.
Sonuknaufgon» 7 llhr 31 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr
4 Minuten. MondeSaufgang 11 Uhr 42 Minuten. Mondes­
untergang 10 Uhr 35 Minuten.— Historische Gedenktage: 1414
ler böhmische Reformator Johann Hust. in Constanz auf Be­
fehl des Papstes verhaftet.— 1951 Der Ban» Prießnitz,
Begründer der neuen Kalkwifferkur und der Heilanstalt in
Gräfenbcrg, in Grälenberg gest.— 1891 Professor Brentano
theilt in einem Bortrage mit, dass er Wien verlasse.— Rumänen­
versammlung in Hcrmannstadt.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 28. November: Altstadt, Austerlitz,
Bergstadt, Boskowitz, Kwassitz, Schildberg, Slllschowitz, ZlabingS,
am 27.: Braunsberg, Doubrawnik Fratting, Klobouk (Bezirk
Ung.-Brvd), Lissitz; am 21.: Hrozinkau; am 29.: Budischau,
Hluk, Jglau: am 30.: Bautsch.
In Niederösterreich, om 26. November: Bruck a. d.
Leitha, Edlitz, Herrnbaumgarten, Karlstein, Ober-MarkerSdorf,
Rabensburg, Schwarzenbach, Seefeld, Stetteldorf, Wallsee; am
27.: Gar«; am 29.: Gauncrsdors; am 30.: Gsöhl, Ludwei»,
Oberhollabrunn.
Aus Stadt S5 Umgebung.
(Auszeichnung.) Sr Maj-stcit der Kaiser hat
dem Herrn Hauptmann Johann Jaksic des hiesigen
k. k. Landsturmbezirks-Commandes Nr. 24 für treue
40jährige Dienste, das Dienstzeichcn 4k. Classe
sgold. Adle) verliehen und findet heute die feierliche
Decorirnng des genannten Herrn Hauptmanns in
der Landwehr-Kaserne durch den Herrn Major Ritter
von Dornfeld statt. Abends ist eine kameradschaftliche
Zusammenkunft in der Weinstube der Frau Barbara
Kumetz
t Vierzigjähriges Dienstjiibiläum.) In voller
körperlicher und geistiger Frische begeht heute Herr
Landesgerichtsrath Franz Langer sein vierzigjähriges
Dienstjubiläum. Aus diesem Anlasse sind demseben
schon heute zahlreiche Glückwunschschreiben zugekomm m
und wurde selber von vielen Personen persönlich
beglückwünscht. Möge es Herrn Landesgerichtsrath
Langer noch lange vergönnt feinjin seinem richterlichen
Berufe zu wirken und sich noch viele Jahre des
besten Wohlseins und der größten Zufriedenheit
erfreuen.
(Beurlaubung.) Der Herr Hauptmann I. El.
Julius Paupie des 99. Jns.-Rgmts. wurde mit
Wartegebühr auf eiu Jahr beurlaubt (Urlaubsort
Olmütz).
(Beförderung.) Zufolge Erlasses des k. k.
Gendarmerie-Jnspectorates vom 10. November l. I.
Zl. 3403 wurden die Postenführer des Postens
Vöttau, Herr Wladimir Billek, des Postens Joslo-
witz, Herr Anton Seiler und des Postens Frainers-
dorf, Herr Franz Veit zu tit. Wachtmeistern be­
fördert.
(Eduard Edler von Vivenot 7 .) Der Comman­
dant der vierten Jnfanterie-Truppen-Division Brünn,
Se. Excellenz Herr FML. Ernst Edler von Vivenot,
wurde von einem schmerzlichen Verluste betroffen,
indem ihm am 19. d. sein in Wien lebender greiser
Vater, Herr Eduard Edler von Vivenot durch den
Tod entrissen wurde. Der Verstorbene, ein Sohn des
verdienstvollen Wiener Arztes Herrn Di. Dominik
Edlen von Vivenot (gestorben im Jahre 1833), stand
im 91. Lebensjahre. Neben Sr. Excellenz trauert an
der Bahre des Verblichenen noch ein zweiter Sohn,
der kaiserlich deutsche Consul in Men Herr Dr.
Franz Edle'c von Viveimt.-
(Die Hlubeziehmsg der Activitätszulage zur
Pension.) In weiterer B^rfslgnng dieser zeitgemäßen
und hochwichtigen Allgelegr'nheit begaben sich Don­
nerstag den 15. d. die Präsidenten des Staats-
beamten-Casinovereines, des Postbeamtenvereines,
des Vereines der Staatsbeamten Oesterreichs und
des Vereines der Zollbeamten Oesterreichs, welche
bereits am 25. October d>. I dem Herrn Minister­
präsidenten Dr. v- Koerber, die gegenständliche Bitte
vorgetragen haben, zu dem Herrn Finanzministe-
Dr. v. Böhm-Bawerk, mn demselben eine gleich­
lautende Petition um Einrechmmg der Activitätsr
zulage in die Pension unter entsprechender Beitraqs-
leistung seitens der Beamten zu' überreichen. Der
Minister empfing die Deputation in der liebens­
würdigsten Weise, äußerte das lebhafteste Interesse
für diese Frage, über deren Details er sich voll­
ständig informirt zeigte, und erklärte seinerseits die
in dieser Petition angeregte Selbsthilfe unter kräftiger
Mitwirkung und Leitung seitens der staatlichen Ver­
waltung als den einzig richtigen Weg zur Lösung
dieser wichtigen Frage. Der Herr Finanzminister
erklärte weiters, dass er die Lösung derselben mit
allen Kräften unterstützen und die nöthigen Vor­
arbeiten und Berechnungen anstellen lassen werde.
Er entließ die Deputation nach halbstündiger Audienz
in der leutseligsten und freundlichsten Weise. Sodann
begab sich die Deputation zum Herrn Sectkonschef
Ritter von Kniaziolucki, sowie zu Herrn Hofrath
Dunkl, welche ihre werkthätigste Unterstützung und
Förderung zusagten.
(Zur Abschaffung der Zuckerprämien.) Die
österr. Centralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschlusie von
Handelsverträgen hat bez. der gevlanten Abschaffung
der Znckerprämien an das k. k. Mimsterpräsidium
des k, u k. Ministeriums des Aeußern und die k. k.
Ministerien des Handels, Ackerbauesund der Finanzen
folgende Petition gerichtet: „Die außerordentliche
Vollversammlung der österr. Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen Inter­
essen beim Abschlüsse von Handelsverträgen vom
30. October 1900 hat sich nachstehend der seitens
der Generalversammlung der Genossenschaft der österr.
Ungar. Zuckerfabriken am 27. October l. I. in Prag
gefaßten Resolution vollinhaltlich und einstimmig an­
geschlossen: ,Jn eine Abschaffung der Znckerprämien
kann nur dann eingewilligt werden, wenn 1. sowohl
die directen als auch die indirecten staatlichen
Prämien in allen Rübenzucker erzeugenden Staaten
vollkommen aufgehoben werden, 2. alle Colonial­
staaten, also auch England und die Vereinigten
Staaten der abzuschließenden Conventionen beitreten
und sich verpflichten, den Colonien keinerlei offen
oder versteckte Prämien zu gewähren, und 3. ein
Uebergangsstadium gewährt wird." Das gefertigte
Präsidium erlaubt sich, einen hoben .... von
diesem Beschlusse ergebenst Mittheilung zu machen
und bittet, im Interesse unserer Zuckerindnstrie, deren
Fortbestand auf das Ernsteste gefährdet werden
müsste, falls das in der aenannten Petition enthal­
tene Petit nicht im vollsten Umfang berücksichtigt
werden sollte, und im Interesse des Volkes nur
ohnedies schwerbedrängten und mit der Zuckerindustrie
eng verbundenen Landwirtschaft zahlreicher und
einziger Kronländer, dem angeführten Beschlusse
hochgeneiatest Rechnung tragen zu wollen. Wien,
am 13. November 1900. Das Präsidium der öster­
reichischen Zentralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen. Der erste Bicepräsident: Josef
Freiherr v. Gudenus. w. p. Der Hauptreferent:
Alfred Simitsch, Reichsritter v. Hohenblum m. p.
(Ermächtigung der Eisenbahn-Telegraphen-
station Lobenstein) zum allgemeinen Telegramm­
verkehr. Am 20. November 1900 wurde die Eisen-
bahn-Teleqraphenstation Lobenstein der Bahnstrecke
Olmütz—Troppan für den allgemeinen Telegramm­
verkehr mit beschränktem Tagdienste eröffnet.
(Neue Posteinzahlungsscheiue für Stenern)
Zur Bewerkstelligung der Zahlungen von Steuern
und anderen öffentlichen Abgaben im Anweisungs-
Verkehre der Postsparkasse wird vom 1. Jänner 1901
angefangen ein neuer Einzahlungsschein mit dem
ermäßigten Verschleißpreise von 7 Hellern per Stück
eingeführt. Derselbe enthält außer den Bestandtheilen
der bisherigen Zahlungsblanquette noch einen
Buchungsschein, dessen genaue, dem Vordrucke ent­
sprechende Ausfüllung in Bezug auf den zu leisten­
den Betrag, den Namen des Einzahlenden und die
Adresse der Casse, an welche gezahlt wird, ebenfalls
dem Zahler obliegt. Sämmtliche bisher ausgegebenen
Einzahlungsscheine des Postsparcassenamtes werden
mit 31. December 1900 aus dem Verkehre gezogen,


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 7 ]
doch bleibt die Zahlung mittelst der S«cheene alter
Emission noch bis 3L März 1901 zub'jM. Nach
die em Zeitpunlte können alte Scheine Nicht mehr
verwendet, jedoch bis 30. Juni 1901 b n 4wn Post-
ämtern gegen Einzahlungsscheine unter ANAgleichuug k.
des Distercnzbetrages durch Pvstwertzc icheu ausge­
tauscht werden.^^
(FestungS- und BclagrruugSgcffchritze.) Der
Kaiser hat mit Entschließung vom 4. d. -angeordnet:
Die Einfühung der 30. 5 -Le«time 1 er-Küstenkanone
U/40, 7 -Centimeterkanone L./42, des 21-Centi-
meter-KüLenmörsers Ll 73. L1-Centimeter-Küsten-
Mörsers LI 80, der 13 -Ceirtrmeter-Küstenhaubltze,
des 24-Lentimeter-Mörsers M. 98, der IL-Centi-
Meter-Mnimalscharten-Kanone LI 96. der 6-Centi-
meter-CasemattkanDne LI 99 Dnd LI 98 und der
8-Centimeter-Minimalschartenkanone LI 98; dann
die Ausscheidung der «-Centimeter-Feldkanone LI 63,
der 15-Centimeter schweren Granat-Kanone, des
21-Cerrtimeter-Wörfers LI 73 und des 21-Centi-
meter-BelagerurrgsMörsers LI 30, des 24-Centimeter-
Bombenmörsers und des 30-CentimeterBvmben-
Mörsers, des 24-Centimeter weit treibenden Mörsers
und des 30-Ceniimeter Küstenmörsers
«Wirkungskreis der Landes-Schulinspectaren
für Mähren.) Mit dem Erlasse des k. k. rnähr.
Statthalterei-Präsidiums vom 5. November 1900,
Z. 6484, wurde die mit dem Erlasse des Herrn
k. Ministers für Cultus und Unterricht vom
24. October 1900, Z. 2362 C.-U.-M., genehmigte
neue Bertheilung der Geschäfte unter die dem k. k.
Landesschulrathe für Mähren zugewiesenen sechs
Herren Landes-Schulinspectoren im „Berordnungs-
für das Volksschulwesen in der Markgrafschaft
Mähren", Stück XXI, kundgemacht. Nach dieser
Eincheilung wurde übertragen: 1. Dem Herrn k. k
Landes-Schulinspector Eduard Kucera:" die Jn-
speetion der Gymnasien mit deutscher und böhmischer
Unterrichtssprache in humanistischer Richtung; das
Referat bezüglich der Gymnasien mit deutscher Unter­
richtssprache. 2. Dem Herrn k. k. Landes-Schul­
inspector Johann Slavik: die Jnspection der Gym­
nasien mit deutscher nnd böhmischer Unterrichts­
sprache in realistischer Richtung; das Referat bezüglich
der Gymnasien mit böhmischer Unterrichtssprache;
das Referat und die Jnspection in humanistischer und
realistischer Richtung bezüglich der Realschulen mit
böhmischer Unterrichtssprache. 3. Dem Herrn k. k.
Dass die Candidatur des Herrn Neunteufel' Landes-Schulinspector Dr. Carl Schober:
nichts anderes als eine plump e Fa ll e ist, welche Referat und die Jnspection in humanistischer
die mit den Tschechen verbündeten Christlich-Socialen
oder, was füglich dasselbe ist,_ die sogenannte
Refor m p a r t e i" den deutschen
,„C h r i st l i ch e
-Landwirthen Südmährens legt, wird nun auch für
den Kurzsichtigsten klar. In der Klein-Thajaxer
Wählerversammlung des Herrn E ck a r d t, der unter
dessen Schutze auch Herr N e u n t e u f e l anwohnte,
spnach sich ein treudentscher Wähler dafür aus.
die Anhänger der Herren Luksch und Pemsel, falls
ein Christlich-Socialer nnd ein Tscheche tu die
engere Wahl kommen sollten, unbedingt für den
Christlich-Socialen zu stimmen haben, er verlangte
aber auch, dass die Christlich-Socialen im Falle einer
engeren Wahl zwischen Luksch oder Pemsel, einerseits
und einem Tschechen andererseits, den treudeutschen
Candidateu, also Lutsch oder Pemsel zu wählen
Hütten, Ncuntenfel nickte dieser Rede in seiner Einfalt
beifällig zu. Aber er hatte seine Rechnung ohne den
Herrn Eckardt gemacht. Herr Eckardt erklärte sofort,
dass die Christlichsocialen auch bei einer engeren
Wahl zwischen Luksch oder Pemsel und einem Tschechen
auch nicht eine'
werden. Kann man
das
und
realistischer Richtung bezüglich der Realschulen mit
deutscher Unterrichtssprache; das Referat und die
Gesammt-Jnspection der k. k. deutschen Lehrer-
Bildungsanstalt in Olmütz, der deutschen Communal-
Privat-Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Olmütz, dann
des mähr.-schles. Blinden-Jnstitutes in Brünn.
4. Dem Herrn k. k. Landes-Schulinspector Dr. Conrad
dass.Jarz: die Jnspection der sämmtlichen deutschen all-
' gemeinen Volks- und Bürgerschulen; das Referat und
die Gesammt-Jnspection der k. k. deutschen Lehrer-
B ldungsanstalt in Brünn, der k. k. deutschen
Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Brünn, und des
mähr.-schles. Taubstummen-Jnstitutes in Brünn.
o.
Dem Herrn k. k. Landes-Schulinspector Joseph
Loötak: die Jnspection der böhmischen und utraqui-
stischen allgemeinen Volks- und Bürgerschulen in den
Schulbezirken Ung -Brod, Hohenstadt, Holleschau,
Ung.-Hradisch (Stadt- nnd Landbezirk), Kremsier
(Stadt- und Landbezirk), Littau, Wall.-Meseritsch,
Mistek, Neutitschein, Olmütz (Stadt- und Landbezirk),
Mähr.-Ostrau, Prerau, Proßnitz, Mähr.-Schönberg,
Stimme Luksch oder Pemsel geben^ Sternberg und Mähr.-Weißkirchen; das Referat nnd
n den nackten häßlichsten Volks-s die Gesammt-Jnspection der k. k. böhm. Lehrer-
verrath mit größerer Aufrichtigkeit eingestehen'?! Bildungsanstalten in Brünn und Kremsier, dann der
Wieder wie vor drei Jahren wird den— allerdings fürsterzbischöflicheu utraquistischen Lehrcrinneu-Bil-
gottlob auf ein kleines Häuflein zusammengeschmolzenen s dungsanstalt in Olmütz, der böhm. Privat-Lehrerinnen-
— deutschen Bauern, die sich von solchen Leuten noch au Bitdungsanstalt der Dominicanerinen in Hreptschein! der sie umgebenden Gesellschaft
der Nase herumführen lassen, zugemuthet, dem Tschechen s und der mähr. Landes-Taubstummenanstalt in Leipuik. j Stimmung zu machen, die war zu
in der V. Curie durch den schamlosesten, seit Monaten'6. Dem Herrn k. k. Landes-Schulinspector Anton
vorbereiteten Volksverrath zum Siege über die^ Krondl: die Jnspection der böhmischen und utraqui-
Mehrheit der deutschen Wahlmünuer zu verhelfen.! stischen allgemeinen Volks- und Bürgerschulen in den
Die Schaltauer, die Crdbcrgcr, die «Arosr-Thayaxer, j Schulbezirken Auspitz, Boskowitz, Brünn (Stadt-
die Kallendorser, die Klein-Tyayaxer, die kci» und Landbezirk), Mähr.-Budwitz, Datschitz, Gaya,
Wort tschechisch fcmtcu, sollen wiederum dazu^ Göding, Jglau (Stadt- und Landbeziik), Mähr.-
gebracht werden, irgend einem Ultratschcchcn trstKromau, Gcoß-Meseritsch Neustadt), Tischnowitz,
den Steigbügel zu verhelfen, dass er lustig das Trebitsch, Mähr.-Trübau, Wischau und Zuaim
Rvsslein des tschechischen Staatsrechtes tummelt, das (S'adt- uud Landbezirk); das Referat und die
uns Deutsche in Mähren rechtlos machen soll, und dass Gesammt-Jnspection de^ k. k. böhm. Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Brünn, der
er; i' Vernichtung von Allem losstürmt, was heute
noch deutsch ist. Der Bürgcrmelfter von Ktciii-
Thayax hat den Tag der Versammlung des Nenn­
teufel als einen für Klcin-Thayaxdenkwürdigen Tag
bezeichnet, wir fürchten, dass der Tag der Wahl für alle
von der deutschen Volkssache abtrünnig gewor­
denen Gemeinden ein noch— denkwürdigerer Tag
sein wird— freilich nicht im guten, sondern im
schlechten Sinne des Wortes. Wie die tschechischen
Blätter melden, hat. der tschechische Eandidat der v.
Curie Schillinger (dlllingr) in einer Wählerversamm­
lung in dem tschechischen B u d w i tz seinen tschechischen
Wühlern empfohlen, Herrn Neuiilcufcl zu wählen.
Muss das aber ei» strammer deutscher Bauer fein,
der— den Tschechen so warm empfohlen wird!
Pfni Teufel! Nun wissen wir wenigstens, warum
Herr Neunteufel sich so sicher verborgen gehalten hat,
als auch in Südmähren der Sturm gegen die Badeni­
schen Sprachenzmangsverordnungcn losgebrochen ist
und warum in dem Eckardt'schen Flugblatte gegen
Luksch so sehr über die deutsche Obstruction geschimpft
wird. Hat doch die böse Obstruetion den gehätschelten
Freunden des Herrn Neuntcufel, den Tfchecheu, die
schon sicher geborgene Beute (die Sprachenzwangs­
verordnungen) wieder aus dem unersättlichen Rachen
gerissen! Das geht natürlich Herrn Neunteufel nahe! 1
Kann es denn wirklich noch einen dculscheu
Bauern in Südmühren geben, der das frevelhafte
Spiel nicht durchblickt, das mit ihm getrieben wird
nnd der heute noch für die Wahl eines Neuuteufel,
des Tschechengüustlings, oder eines seiner tschechischen
Freunde zu haben ist?
tn Brunn, der k. k. böhm. Lehrer-
Bildungsanstalt in Freiberg, des Kaiser Franz
Joseph Rettungshauses (mährische Landes-Rettungs-
austalt für verwahrloste Jugend) in Brünn und der
mähr. Landes-Taubstummenanstalt in Eibenschitz.
(Aus der Centralkommission zur Erhaltung
der Knust- uud historischen Denkmale.) In einer
der letzten Sitzungen dieser Commission, bericht-te
Herr Konservator Director Adolf Sterz über die an
der Pfarrkirche zu Gnadlersdorf vorgenommenen
Restaurirungsarbeiten. Tie Herstellungen wurden
in vollkommen entsprechender Weise im steten Ein­
vernehmen mit dem Conservator durchgeführt. Weiters
berichtete derselbe Conservator über die Pfarrkirche
zu Kaidling, welche wegen ihrer Einrichtung Beachtung
verdient. Diese stammt aus dem ehemaligen Augustiner­
kloster zu Fratting.
lStadttheater.» Die Vorstellungen in unserem
neuen Musentempel haben eine gewisse Aehnlichllit
mit dem Novemverwetter, schöne Tage wechseln mit
schlechten, Dienstag, den 21 d. M. zeigte das fallende
Barometer einen nahenden Sturm an, er kam pünkt­
lich und mit ihm die Ausführung der „Fledermaus"
von Johann Strauß. Das Haus war, trotzdem die
Vorstellung im abonnement suspendu— gibt es
hiefür keine deutsche Bezeichnung?— gegeben wurde,
sehr gut besucht, alles in der besten Erwartung, galt
es ja Johann Strauß' Meisterwerk zu hören, das
von jeher der erklärte Liebling unseres theaterfreund­
lichen Publicums ist. Und mit Recht Das feine
Lustspiel, das dem geschickt gemachten Libretto zu­
grunde liegt, umrankt von den perlenden Weisen
Johann Strauß', wird immer wieder erfrischen und
beleben. Dass nur die feinst pointirte, alles Possen­
hafte abstreifende Darstellung dem Werke gerecht
werden kann, zeigte uns die Aufführung in unserem
Theater nur zu deutlich. Wäre die „Fledermaus"
hier Dienstag Premiere gewesen, wir hätten trotz der
entzückenden Musik von einem Durchfall berichten
müssen. Die Schuld trägt in erster Linie die schlechte
Besetzung, dann das ungenügende Studium; letzteres
wird bei einer Wiederholung manche Schäden zu­
decken können, gut wird die Vorstellung aber nicht
werden, wenn erstere bestehen bleibt. Herr Bettesch
spielte den Eisenstein. Stimmlich beherrschte er die
Rolle, er war auch gut studirt, war taktfest, wobei
ihm Hände und Füße helfen mussten, aber schau­
spielerisch ist er der Partie dermalen nicht gewachsen;
er war der Adam aus dem „Vogelhändler" in einen
Salon versetzt, seine Sprechweise war das bekannte
bäuerliche Hochdeutsch, seine Bewegungen waren
linkisch und erst sein Costüm, seine Maske— doch
wir wollen nicht ins Detail eingehen, es genüge zu
sagen, dass Herr Bettesch noch viel Studium braucht,
bevor er sich an einen Eisenstein" wird heranwagen
dürfen. Herr Weresch gab den Gesangslehrer Alfred.
Wir können heute die Acten über diesen Tenor
schließen, selbst für unsere kleinen Bühnenverhältnisse
genügt er nicht, Herr Director Skriwanek wird, je
eher, je lieber, einen Ersatz schaffen müssen. Man
ist ja gewohnt, die Pariie des Alfred von zweiten
Kräften gesungen zu hören, aber eine derartige
Farce braucht man sich nicht bieten lassen, mag Herr
Weresch selbstbewusst auftreten, wie er will. Vor­
trefflich dagegen wusste sich Herr Leichter in die
ihm persönlich nicht gut liegende Rolle des Ge-
fängnisdirectors Frank zu schicken, wenn ihm auch
nicht alles, am wenigsten die wunderbare Scene zu
Beginn des 3. ActeL, gelang. Herr Leichter ist ein
denkender Künstler, der bisher noch jede Rolle richtig
anfgefasst und dank seinem Fleiße und seiner Be­
gabung gut durchgeführt hat. Frl. Rochel sang,
obwohl noch Reconvalesceutin, die Partie der Rosa-
linde dem Publicum sehr zudanke, schauspielerisch
versagte sie manchmal, was bei solchen Partnern nicht
zu verwundern ist. Mehr Temperament wäre aber
sehr zu wünschen, jedoch nicht in der aufdringlichen
Weise, wie sie Frl. Castaldo (Adele) zur Schau
trug. Frl. Castaldo fand den discreten Lustspieltoii
nicht, was ihrer Leistung, die gesanglich sehr nett
war, Abbruch that. Herr Director Skriwanek spielte
den stets betrunkenen Gerichtsdiener Frosch um
einige Gläschen Sliwowitz zu stark aufgetragen. Frl.
Carmo (Prinz Orlowsky) bemühte sich vergebens in
beim Publicum
.ehr gedrückt und
blieb es bis zum Schlüsse der Vorstellung Es war,
wie schon anfangs bemerkt, sehr stürmisches Wetter
im Theater. Sehr schön dagegen war der Mittwoch­
abend, au dem man, leider bei sehr schwach besuchtem
Hause, das neckische Lustspiel „Renaissance" von
Schönthan uud Koppel-Ellfeld aufführte- Das Stück,
hier schon zu wiederholtenmalen gegeben, gefiel auch
diesmal ungemein- Alle Träger der Hauptrollen
bemühten sich, den Intentionen der Dichter gerecht
zu werden, was ihnen auch sehr gut gelang.
In erster Linie sei Frl. Spiegl (Vittorino) genannt.
Tie junge Künstlerin spielte die schwierige,
große, aber dankbare Rolle ganz vorzüglich. Könnte
sie sich entschließen, auch ihrer Körperhaltung mehr
Aufmerksamkeit zu schenken --da hätte übrigens der
Herr Regisseur schon einwirken können würde
diese Parlle noch mehr gewonnen haben. Das
Publicum zeichnete Frl. Spiegel durch wiederholten
rauschenden Beifall aus. Herr Winterberg (Silvio),
Frl. Eiben «Marchesa) Frl. Castaldo (Coletta) und
Herr Oswald (Severino) waren vortrefflich. Ein
Specrallob sei Herrn Friedmayer gewidmet, der mit
seinem gemüthvolleu Pater Bentiveglio das Publicum
entzückte. Frl. Sukal (Mirra) aber sollte dem
Theater den Rücken kehren, sie hat in dieser kleinen
Rolle bewiesen, dass ihr jede schauspielerische Be­
gabung und Lust am Lernen- mangelt.- Eine
Wiederholung des reiznideu Lustspieles können wir
aufs beste empfehlen. Donnerstag den 22. d. M.
wurde das Lustspiel der „Herr Senator" wieder­
holt, die Ausführung erhielt sich auf derselben Höhe
wie bei der Premiere und hat allgemeinen Beifall
gefunden. Das Haus war schwach besucht.— r—
(Dentschvolklicher Arbeitcrbnnd Eiche .)
Genannter Bund veranstaltet am 1. Jänner 1901
wieder eine Julfeier, bei welcher abermals arme
deutsche Kinder wie im Vorjahre, mit Kleidungs­
stücken betheilt werden. Eltern, welche Anspruch auf
eine solche Betheilung machen wollen, werden von
Seite der Bundesleitung aufgefordert, sich morgen
nachmittags um 2 Uhr im Bundesh im, Herrn
Klima's Gasthaus, mit ihreu Kindern vorzufinden^'


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 8 ]
8
"VezirkSschauturnen.l Zu dem morgigen Be-
ziiksschaulurnen der vereinigten Turnvereine Jglau,
Trebisch und Znaim, werden Gäste aus dem nieder­
österreichischen Turngau, aus Retz, Oberhollabrunn,
Laa, Feldsberg, rc. erwartet und hat auch der Gau­
vertreter Herr Professor Hirth sein Erscheinen zuge­
sagt. Um 3 Uhr nachmittags findet eine Bezirks-
vorturnerstunde statt. Das Schamurnen beginnt um
ü Uhr nachmittags und nach demselben um 8 Uhr
Abends die Festkneipe. Sowohl das Schauturnen
als auch die Festkneipe wird im Festsaale des deut­
schen Bürgervereinshauses abgehalten. Heil!
lFür die Kriegerdenkmale.) Die Musikkapelle
des 99. Jnftr. Regiments veranstaltet am 2. Dez-mber
1. I. im Festsaale des deutschen Bürgervereins arses
ein Concert, bissen Reinertrag dem Centcaloereine
zur Erhaltung der Kriegerdenkmale in Böhmen vom
Jahre 1866 gewidmet ist. Das Concertprogramm
werden wir rechtzeitig mittheilen
(Der Tnppenäustaltt für arme Schulkinder
in Znaim sind zugekommen; A. B 2 K. von Frau
Clara Müller 2 K. und von Herrn Rudolf Brantner
ein Sack Graupen Für diese edlen Spenden sagt
namens des Comites den innigsten und wärmsten
Dank: Oberlehrer Geo g Zednck.
lNeucr Arzt.) Dr. Johann Löw, bisher Assi­
stent und durch mehr als zwei Jahre suppl. Ab­
theilung-vorstand am 1 k. Rudolfsspitale in Wien
hat sich als praktischer Arzt in unserer Stadt, oberer
Platz Ns, g niedergelassen.
lMusikverciusconcert.) Die vierte und letzte
Ausführung für die beitragenden Mitglieder des
Musikvereines im laufenden Vereinsjahre ist, mit
Rücksicht ans die stattsiudenden Theatervorstellungen
auf Montag den 17. December l. I festgesetzt
und ivird im Saale des Bürgervereines in Form
eines größeren Concertes, bei dcm auch hervorragende
Werke für Orchester zur Aufführung gelangen abge­
halten werden. Das, mehrere neue und hier noch nicht
aufgeführte Werke enthaltende Prvgramni, ivelchcs
das Int resse der Musikfreunde wesentlich anregen
dürfte, veröffentlichtn mir in nächster Rümmer.
tGeneralversammlung des Zwcigvereines vom
Rothen Kreuze.' Soinnag, den 2. December l. I.
11 Uhr Bormittags findet im Gemeindesitzungssaale
eine Generalversammlung des Zweigveceines Znaim
des patnotischcn Laudeshilfsvereines für Maaren
mit nachstehender Tagesordnnn z statt: 1. Thätig-
leitsbericht; 2. Cassabericht; 3. Wahl eines Ob
nrannstellvertreters; 4. Wahl von drei Mitgliedern
in den Ausschuss des Vereines
lErb'sche Veklcidimgsstiftuug.) Die geehrten
Damen, welche so gütig waren, die Anfertigung von
Wäsche und Kleidern für die armm Kinder zu über­
nehmen, werden freundlichst gebeten, die angefertigten
Gegenstände am Samstag, den 14. December 1900
in der Zeit von 2—3 Uhr nachmittags in den Ge­
meindesaat senden zu wollen, da die heurige 50. Be-
theilnng am Sonntag, den 15. December stallst: den
wird.
(Menagcric KlndskyO Tie von uns ange­
kündigte Menagerie des Carl Kludsky ist beretts
hier eingctrvfs.n, hat ihre Ausstellung am Albrechts-
plan genommen und wurde heute eröffnet. Diese
Menagerie enthält fast alle Thierspezres der Erde,
darunter Riesen-Elesanten, 20 Löwen, Tiger, Panther,
Jaguare, Pumas, Leoparden rc. Täglich 7 S 5 Uhr
nachmittags, sowie auch um 7 Uhr abends finden
im großen Centralkäfig in der Menagerie, sowie auch
im zoologischen Circus in der eigens erbauten Raub-
thicr-Arcna die Vorstellungen mit den dressierten
Thieren statt. An Sonn- und Feiertagen finden vier
Borstrllnngen u. zw. um 11 Uhr vormittags, 3 und
5 Uhr nachmittags und 7 Uhr abends statt. D>e
Menagerie sowohl als auch der Circus sind gegen
jedes Wetter geschützt und auf das Brillanteste mit
100 Gasflaniine» beleuchtet. Eintritt: 1. Platz 70 kr.,
2. Platz 50 fr., Gallerie 30 kr. Kinder zahlen am
1. und 2. Platz die Hälfte.
t Verbotenes Werk.) Das Wiener Landes­
gericht hat das Werk des Grafen Hoensbroech (des
gewesenen Jesuiten, welcher aus der katholischen
Kirche übergetreten ist und sich verheiratet hat),
,,Tas Papstthum in seiner social-culturellen Wirk-
famfeit", verboten.
< Firma Löschung.) Beim hies. k. k. Kreisge­
richte wurde am 13. d. die Einzelsirma: ,.E. Ferber
in Wolframitz", wegen Zurücklcgung des Gewerbes,
im Handelsregister gelöscht.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweis
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien vom 17. d. ist in Kradrub, polit. Bezirk
Trebitsch, der Milzbrand erloschen.
lSträflings-Escorte.) Gestern Früh wurden
von einer G.ndarmerie-Escorte die am 23. v. vom
hiesigen Schwurgerichte wegen Berbrechen der Brand­
legung zu 3 Jahre schweren Kerker verurtheilte 66
Jahre alte Taglöhnerin Theresia Dohnal aus Hosting
und die am selben Tage und vom selben Gerichts­
höfe wegen Verbrechen des Gewohnheitsdiebstahles
zu 5 Jahre schweren Kerker verurtheilte 48 Jahre
alte Taglöhnerin Franziska Cech aus Radkow, zur
Abbüßung ihrer Strafe nach Wall.-Meseritsch trans­
portiert.
Baumöhl. sWeinlesefestf. Sonntag, den 18.
November d. I. veranstaltete unsere Ortsgruppe des
Südmährerbundes, in den Gasthauslocalitäten des
Herrn Franz Kisling, ein zwar zeitlich etwas ver­
spätetes, aber desto mehr gelungenes Weinlesefest,
verbunden mit einem Tanzkränzchen. Dasselbe war
vorzüglich besucht; sogar die Ortsgruppe Luggau
war durch eine Deputation vertreten. Zur besonderen
Freude aber gereichte es unS, dass sogar die slavischen
Einwohner unseres Dörfchens unsere Festlichkeit
besuchten und. nach ihrer eigenen Aussage sich aus­
gezeichnet unterhielten. Mit dem Schlage der siebenten
Abendstunde eröffnete der Obmann der Ortsgruppe
Herr Franz Rossa mit einer kurzen aber kernigen
Ansprache die Festlichkeit, worauf unter Leitung des
Schulleiters Herrn Franz Schwarz von anwesenden
Ortsburschen und Dorfschönen und der Mitwirkung
der allerseits beliebten Capelle Hartmann, das Süd-
mührerlied abgesungen wurde. Ein kräftiges drei­
maliges Heil bildete den Schluss der Einzugs-
f.ierlichkeit. Unter Innigem Trommelgewirbel ver­
kündeten hierauf die .Hiala", da Seppl Krautschädl
und da Hiasl Blizerkern den Beginn des Weinlese­
festes und da Burimoasta Sebastian Zapflhuiber
nahm seinen Sitz ein, um seines Strafamtes zu
walten. Nach kaum einer Hainen Stunde hing von
jbt’ii über 100 aufgehängten Weintrauben kein ein­
ziges Körnlein an der Decke mehr. Die Hüter
l hatten vollauf zu thun, die Tube einzufangen. Tenn
alles stahl, wie die Raben. Die von den mit
den scheu Farben geschmückten Mädchen und Burschen
durchgeführte Quadrille erntete reichlichen Beifall.
In bunter Abwechslung wechselten hierauf Tanz,
Gesang und Spiel und füllten den Abend in geselliger
Weise aus. Erst früh morgens dachte mau ans Heim­
gehen. Zur Ehre, unserer Burschenschaft sei es g lagt,
dass diese sich den ganzen Abend ausgezeichnet
benahm und den Anstand in keiner Weise verletzte.
An dieser Stelle sei zugleich den Mädchen für ihre
Mühewaltung bei der Decoration der herzlichste
Dank gesagt Der Reingewinn im Betrage von
31 Kronen 60 Heller wurde der Schulleitung als
Mithilfe zur Veranstaltung einer Christbaumseicr in
der Schute übergeben. Heil!
Hardegg. (Ehrung eines Schulmannes.) Am
15. d. wurde dem Schulleiter Herrn Josef Wurzinger
in Hardegg von der gesummten Gemeindevertretung
das Ehrenbürgerdiplom in einem prachtvoll ausge­
statteten Rahmen überreicht. Bürgermeister Schulz
hielt eine warme Ansprache, worin er die mannig­
fachen Verdienste hervorhob, die sich der Herr
Schulleiter um die Gemeinde schon erworben und an
ihn die Bitte richtete dem Gemeinoewohl auch ferner
seine Kräfte und Fähigkeiten zu widmen. Der über­
raschte Schulmann dankte in bewegten Worten. Herr
Wurzinger hat sich in der mannigfachsten Weise für
das Wohl der Gemeinde geopfert, keine Mühe war
ihm zu viel, keine Anforderung zu schwer im Dienste
seiner Mitmenschen. Ueberall ist er hilfsbereit mit
Rath und Tha', er hat schon viele Thränen gest llt.
Während seiner 11jährigen Thätigkeit in Hardegg
hat der Herr Schulleiter außer seinen Verdiensten
um die Schule, noch auf viele andere hinzuweisen.
Er hat den Kirchnichor auf eine ansehnliche Stufe
gebracht und die Hardegger Kirchenmusik wird weit
und breit als die beste anerkannt; ferner dem Ge-
sangsveiein zu Ehren und Ansehen verholfen Unter
ihm wurde die freiwillige Feuerwehr gegründet,
dessen Hauptmann er schon siit ihrem Bestände ist
Viel Arbeit— wenig Lohn. Möge ihn die Ehrung
der Gemeinde entschädigen und ihm noch viele Jahre
vergönnt sein, sich dem Dienste seiner Mitbürger zu
widmen.
Feldsberg. sWühlerversammluug.j Am 10. d.
fand im Saale des Gemeindegasthauses „zum gol­
denen Hirschen" eine Wählerversammlung statt,
welche von ca. 300 Wählern besucht war. Der
Landtags-Abgeordnete und Laudesausschussbeisitzer
Herr Professor Franz Richter erstattete in dieser
Versammlung seinen Thätigkeitsbericht und meldete
seine Candidatur zu der bevorstehenden Reichsraths­
wahl für den Städtebezirk Feldsberg an, welche
angenommen wurde.
(Znm Raubmordversnch bei Eisgrub.l Die
Vom Gendarmerie-Wachtmeister Herrn Johann Singer
in Feldsberg gepflogenen Erhebungen ergaben, dass
I der Thäter ein 20 bis 25 Jahre alter Bursche war,
welcher einen schwarzen, weichen Hut, kurzen roth­
braunen Rock, einen dicken weißen Stock und Röhren­
stiefel mit kurzem Fuß trug. Die Sohlen waren mit
sogenannten Mauszwecken beschlagen, an den Absätzen
mit Stiefeleisen versehen und im Verhältnis zu
seinem auffallend kleinen Fuss ungewöhnlich breit.
Der Thäter hatte sich nach der That querüber die
Felder in den Theimwald, von dort über den Neu­
hof gegen Eisgrub und über Koste! geflüchtet. Etwa
1000 Schritte vom Thatorte fund man die Briefe
und Rechnungen, welche sich in der geraubten Tasche
befanden. Bis jetzt war jede Nachforschung nach
dem Attentäter ohne Erfolg. Interessant ist es, dass
am andern Tage in Bratelsbrunn ein taubstummer
Mann von einem Dürnholzer Bauern angefallen
und seiner aus 7 fl. bestehenden Barschaft beraubt
wurde. Dieser wurde auch festgenommen und dem
k. k. Bezirksgerichte in Nikolsburg eingeliefert.
(Ein billiges Hansmittel.) Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch des seit vielen Jahrzehnten bekannten
echten „Moll's Seidlitz Pulver", die bei ge­
ringen Kosten die nachhal igste Wirkung bei Verdau-
ungsbeschwerden äußern. Original-Schachtel K 2.—
ö. 28. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch
A. Moll. k ii. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Apotheken der Provinz verlange man aus­
drücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
(Die Sonthongs der löOOec Thee-Ernte)
sollen laut Bericht der Importfirma Meßmer von
ganz vorzüglicher Qualität sein Da dies seit
vielen Jahren nicht mehr der Fall war, so dürfte
es Kenner interessieren, dass diese Sorte Meßmer's
Thee in den bekmuten Verkaufsstellen ä K 1.60
pro Packet erhältlich ist.
(Auszeichnung.) An der im October 1900 in
Frankfurt a. M. veranstalteten „Internat. Kochkunst-
Ausst.llung erhielten die Maggi-Producte, die große
goldene Medaille und den Ehrenpreis des Comites.
«Es ist jedermann bekannt, dass wunde
Stellen! vor Verunreinigung nicht genug sorgfältig
bewahrt werden können, und dass dieselben durch
Anfectiou sehr leicht zu sehr schlimmen Wunden
ausarten können. Es ist daher angezeigt, selbst
kleine Verwundungen mit den richtigen Mitteln zu
bedecken und sie von entzündlichen Complicationen
zu schützen. Dazu eignet sich vorzugsweise ein
verlässlich antiseptisch wirkendes Mittel. Als ein
svlches ist die Prager Haussalbe aus der Apotheke
des B Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, bestens
bekannt, denn unter der kühlenden, schmerzstillenden
Wirkung derselben vernarben die Berwundungen sehr
leicht.
Nah und Fern.
(Abgeordneter Dr. Heinemann f.) Am 22.
d. Nachts ist nach längerem Leiden der langjährige
Bürgermeister von Krems und Vertreter des
Stäötcbezi k.s im Landtage und Abgeordnetenhause
-Dr Ludwig Heinemann gestorben. Heinemann war
; am 31. Juli 1832 zu Krems geboren, woselbst
| er sich nach absolvirtem Studium als Advokat
^niederließ. Seit 1885 war er Mitglied der Gemeinde-
Pertretung und bald darauf wurde er auch in die
parlamentarischen Körperschaften entsendet, in denen
!er sich den Liberalen anschloß und mit großer
! Wärme für die fortschrittlichen Ideen eintrat. Zuletzt
l schloß sich Dr. Heinemvnn der Deutschen Volks­
partei an. Seit geraumer Zeit trat er in Folge
anhaltender Kränklichkeit nur sehr wenig hervor,
mährend er in früheren Jahren mit seinen Reden
die e.r mit gesundem' Humor und schlagfertigen
Witzen zu würzen wußte, ft ts eine gute Wirkung
erzielte. Dr. Heinemann, der Junggeselle blieb,
b warb sich nach der Auflösung des R-ichsrathes
um das Mandat nicht mehr. Vom niederöstereichi-
schen Landhause in der. Herrengasse weht seit gestern
anläßlich des Todes Heinemann's die Trauerfahne.
Das Leichenbegängniß fand heute den 24. d. M.,
Nachmittags 3 Uhr, in Krems statt.
<Typhusfälle in einer Militär-Erziehungs­
anstalt.) Vor einigen Tagen ereigneten sich einer
Meldung der „N. Fr. Pr." zufolge in der Militär-
Oberrealschule in Mähr.-Weißkirchen einige Typhus­
fälle. Die Untersuchung hat festgestellt, daß die
Krankheit durch einen in der Anstalt beschäftigten
Civilarbeiter eingeschleppt worden ist, der am Abdo-
minallyphus erkrankt war und sich nun in der
Reconvalescenz befindet, während seine Frau von
der gleichen Krankheit befallen wurde. Von den
erkrankten Zöglingen ist bereits die Hälfte- wieder


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 9 ]
v
hergestellt, die Uebrjgen sehen der Genesung ent­
gegen. Von dem Ausbruche einer Epidemie ist, wie
officiell versichert wird, keine Rede, Alle nöthigen
Vorsichtsmaßregeln wurden getroffen, um einer Aus­
breitung der Krankheit wirksam entgegentreten zu
können. In der an die Militär-Öberrealschule
anstoßenden Cavallerie-Cadetenschule ist kein einziger
Krankyeitsfall vorgekommen.
(Der neue Prager Oberlandesgerichts-Präst-
deut.) Der Kaiser hat den Landesgerichtspräsidenten
in Brünn Victor Ritter von Wessely zum Ober-
landesgerichts-Präsidenten in Prag ernannt. Der
neue Prager OberlandeSgerichts-Präsident Ritter
von Wessely ist ein Deutscher von Geburt und wurde
im Jahre 1846 in Brünn geboren. Die Gerichts­
praxis begann er beim Rrünner Landesgerichte.
AuScultant wurde er am 22 October 1867. Am 5.
September 1869 kam er als Adjunkt zum Bezirks­
gerichte in Prossnitz und von dort am 1. Februar
1871 nach Brünn. Hier stand er bis zum 24.
TJänner 1874 beim Gerichtshöfe und bis zum 6.
August 1875 bei der Staatsanwaltschaft in Verwen­
dung. Am letztgenaunten Tage erfolgte seine Er­
nennung zum Staatsanwalt-Substituten in Brünn
und am 21. Juni 1881 seine Ernennung zum Staats-
anwalte in Ung.-Hradisch. Von dort wurde er nach
Olmütz übersetzt, wo er am 3. März 1886 bis zu
seiner am 4. September 1890 erfolgten Ernennung
zum Rathe des mährisch-schlesischen Oberlandesge­
richtes verblieb. Nach drei Jahren erfolgte seine
Ernennung zum P äsidenten des Landesgerichtes in
Czernowitz, von wo er am 10. März 1899 in
gleicher Eigenschaft nach Brünn übersetzt wurde. Der
neue Prager Oberlandesgerichts-Präsident ist als
tüchtiger Jurist bekannt und ist ein Mann von
liebenswürdigen Umgangsfornien. In politischer Be­
ziehung gilt er als streng verfassungstreu, jedoch eine
werkthätige deutsche Gesinnung ist ihm, obwohl er
«in Deutscher ist, leider nicht nachzurühmen, zumal
er in seiner Stellung. tschechischen Ansprüchen mit
einer Bereitwilligkeit entgegengekommen ist, die sich
uicht mehr nur als B thätigung einer strengen Ob­
jektivität betrachten lässt. Aus richterlichen Kreisen
sind ihm anlässlich seiner Beförderung schon zahl­
reiche Glückwünsche zugekommen.
(Duell.) Aus Troppau wird berichtet: In
der Turnschule der Rudolfs-Kaserne fand Mittwoch
zwischen zwei Gerichtsbeamte, dem Adjunkten L. T.
mnd dem Auskultanten B. B., ein Duell unter den
schwersten Bedingungen statt. Einer der Duellanten
ist Lieutenant in der Reserve, der andere Reserve-
kadett. Beide Duellanten wurden schwer verwundet.
Die Veranlassung zu dem Zweikampfe gab eine Be­
leidigung, in Folge deren zwischen den beiden Beamten
in einem öffentlichen Lokal ein heftiger Wortwechsel
entstand. Gegen Beide wurde die strafgerichtliche
Untersuchung eingeleitet.
(Eine Hinrichtung.) Budapest den 22 Novem­
ber Help- Früh har in Szatmar die Hinrichtung
des .Gutsbesitzers und ehemaligen Reseve Officiers
Bela Papp stattgefunden Der Tod war binnen 6
Minuten emgetrelreten. Papp war sehr-gefaßt; er
trug einen schwarzen Kammgarnanzng und keine
Sträflingskleider seine Familie hat die Uebernahme
des Leichnahms verweigert. Infanterie und Gen­
darmen hielt im Gefängnißhofe die Ordnung auf­
recht. Während der Jnstistcirunq regnete es in
Strömen. (Bela Papp hatte am 19. November 1899
seinen Bruder Elemer Papp durch den Hirieu
Michael Zsoldics ermorden taffen.
<Der „Lottokönig" Farkas— Millionär.»
Alle Welt erinnert sich noch an die sensationelle Affaire
des sogenannten Lottokönigs Melchior Farkas, dem
der Staat eine Million Kronen Loltogewinnste aus­
zahlte. Der verübte Betrug wuide entdeckt, Farkas
unter Anklage gestellt und zu fünf Jahren Kerkers
veructheilt. Nach Verbüßung seiner Strafe wanderte
er nach Amerika aus. Von dort kommt nun die
interessante Mittheilung, daß es dem „Lottokönig"
sehr gut gehe und daß ec es bereits zum Millionär
gebracht habe. Farkas betreibt einen Handel mit
Nippsachen, welche er aus Frankreich und Deutsch­
land bezieht. Er ist mit der Witwe eines dortigen
Wollfabrikanten, Frau Juliane Christmes, einer mehr­
fachen Millionärin, verheiratet. Gegenwärtig ist der
„Lottokönig" auch— Ehrenpräsident des New Iorker
ungarischen St. Ladislausvereines.
(Zwei Kinder beim Spielen in einer Truhe
erstickt.» Die Eheleute Johann und Marie Felg«
Hauer in Sternberg ließen am 19. d. M. ihre drei
Kinder— zwei Knaben im Alter von 10 l /a und
8 Jahren und ein Mädchen im Alter von 4 Jahren
— allein zu Hause und gingen, nachdem sie die
Wohnung abgesperrt, ihrer Tagrsbeschäftung nach.
Als die Mutter Nachmittags nach Hause zurückkam,
fand sie nur das Mädchen im Wohnzimmer. Auf
die Frage nach den beiden, Knaben erzählte daS
Kind, daß dieselben sich in der für die abgelegte
Wäsche bestimmten Truhe beim Spielen versteckt
hätten. Die Mutter öffnete die Truhe und fand
die Knaben bewußtlos auf der Wäsche liegen. Der
sofort herbeigeholte Arzt constatierte ihren Tod,
durch Erstickung erfolgt. Als die Kinder sich in die
Truhe gelelegt hatten, war der Deckel zugeklappt
und in das Schoß gefallen, so daß die beiden
Knaben in der Truhe verspert geblieben waren. Da
ihr kleines Schwesterchen ihnen auch nicht helfen
konnte, so trat der Erstickungstod ein.
(Eine lebendig Begrabene.) In der Ortschaft
HodoS in Ungarn wurden vor einer Woche mehrere
Einbruchsdiebstähle verübt, deren Thäter die Gen­
darmerie anfangs nicht zu eruiren vermochte.
Schließlich lenkte sich der Verdacht auf das Ehe­
paar Saska. Die Gendarmerie hielt in der Woh­
nung des Franz Saska Hausdurchsuchung, bei
welcher Gelegenheit sie zu einer entsetzlichen Ent­
deckung gelangte. Im entlegensten Theile des
Hofes befindet sich eine tiefe Grube. Als die Gen­
darmerie die Bretterdecke entfernte, vernahmen sie
aus der Tiefe ein leises Wimmern. In der Grube
befand sich die bis auf Knochen abgemagerte, in Lum­
pen gehüllte menschliche Gestalt, eine Frauensperson.
Sie erzählte mit kaum vernehmbarer Stimme, sie
sei die Mutter der Saska. Sie wwde vor drei
Tagen von ihrem Schwiegersöhne, aus Furcht, daß
sie zur Verrätherin der von ihnen begangenen
Einbruchdiebstähle werden könne, in die Grube
geworfen und zum Hungerlode verurtheilt. Die
Greisin wurde in sichere Pflege, das Ehepaar aber
von der Gendarmerie ins Gefängniß gebracht.
Volkswirtschaftliches.
»Börse für laudwirthschaftliche Produktes
Wien, 22. November. Während Newyork eine weitere
Besserung meldete und auch die Berichte von Berlin
etwas fester lauteten, ist die Tendenz hier im heutigen
Verkehr im Gegentheil noch insoweit ermattet, als
Weizen und Mais je 2 H. im Kurse eingebröckelt
haben und nur Korn und Hafer den gestrigen Stand
behaupteten. Der Grund der schwachen Haltung ist in
dem Umstand zu suchen, daß im Geschäft wegen
mangelnden Animos die größte Stille herrschte und
dieje in drückender Weise beeinflußte. Frühjahrs­
weizen wurde zu Kr. 7.84— 7 85 7.82, Mai-Juni-
Mais zu Kr. 5 33—5.31 umgesetzt. Absstlüsfe kamen
nicht vor; es notirten Frühjahrskorn zu Kr. 7.64
bis 7.65, Früdjahrshafer zu Kr. 5.90—5.91. Effektive
Waare blieb wegen Mangels jeder Kauflust geschäfts­
los, hat aber doch keine merkliche Verschlechterung
des Preises erfahren, da nur schwaches und durchaus
nicht dringendes Angebot auf dem Marke war.
tStechvieh- und Schafmarkt.» (Central- Vieh­
markt St. Marx.j Wien, 22. November. Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3763 Stück
Kälber, 2551 lebende Schweine, 2937 Waidner-
Schw.ine, 650 Waidner-Schafe und 199 Lämmer.—
Aut dem Kälbermarkte gestaltete sich das Geschäft
äußerst flau und sind bei ungemein schwierigem Ver­
kehr Prima-Kälber um 8, mittlere und mindere Kälber
um 12— 16 H. per Kilo zurückgegangen. N'cht minder
ungünstig ten^irten Waidner- Schweine,. von denen
um 1000 Stück mehr als vorige Woche zugeführt
waren; hier betragen die Preisrückgänge 8—10 H.
per Kilo auch Waidner-Schafe notiren tiefer als am
letzten Markte. Man verkaufte: Waidner-Kälber
von 63—88 H. Prima von 90 H. bis Kr. 1.10,
Hochprima von Kr. 1.12—1.20, Jung schweine von
56—70 H., Waidner- Fleischschweine von 80—96
Fettschweine von 74 88 H, Frischlinge von 70 bis
88 H. untergewichtige von 92—98 H. Waidnerschafe
von 40—70 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 10 -24
per Paar. (Schafmarkt.) Auftrieb 600 Schafe.
Der Markt ist zur Stunde vollkommen geschüftslos
und können aus diesem Grunde keine Preise notirt
werden.
Börsenbericht
der W chselstuben-Aetien-Gesellschaft „Mercur"
1., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 21. November 1900.
Die günstige Tendenz, die bereits in der Vor­
woche constatirt worden ist, hat im hiesigen Börsen­
verkehre auch weiterhin angehalten Wenn sich das
Coursniveau im Allgemeinen dennoch ermäßigte, hat
dies in der weitgehenden Gefchäftslosigkeit ihren
Grund, die aus fast alleu Effecten-Gebieten herrschte.
Relativ die größten Umsätze wurden in Montan­
werthen gemacht, die sich, von Schwankungen abge­
sehen, gut behaupteten, weil die Speculation von der
Ansicht ausgeht, daß der Cartellkrieg bald und be-
friedigend beendet sein werde. Ein lebhaftes Geschäft
etablierte sich auch in Staatsbahn» und Südbahn-
Actien welch letztere das Interesse mit Rücksicht auf
die bevorstehende Erledigung der Kaufschillingsfrage
in erhöhtem Maße in Anspruch nehmen. Anhaltend
günstig ist die Situation auf dem Anlagemarkte, wo­
selbst sich in den letzten Wochen ein normaler Verkehr
eingestellt hat und die in den Coursen zurückge­
bliebenen Werthe, wie z. B. 4 percentige Welser Local­
bahn-Prioritäten und 47g percentige Bosnisch.herze-
govinische Landes-Eisenbahn-Anleihe-Obligationen
das Gepräge der Festigkeit zu zeigen begonnen.
Bücheriisch.
Paul Heyse, Fräulein Johanne.— Auf der
Alm. Illustriert von Fritz Reiß.— Friedrich
Spielhagen, Die Dorfcoquette. Illustriert von H.
Hübner.— Richard Boß. Südliches Blut. Römische
Novellen. Illustriert von Karl Zopf. Jeder Band
broch. M. 2.—, in Lederband M. 3.50. Verlag
von Karl Krabbe in Stuttgart. Es hieße Eulen
nach Athen tragen, wollten wir zum Ruhme der
genannten drei Schriftsteller noch besondere Worte
machen; sie stehen bei dem gebildeten deutschen
Lesepublikum seit vielen Jahren in so hoher Gunst
und so gutem Ansehen, dass jedes neue Erzeugnis
ihrer Muse in den weitesten Kreisen Freude hervor­
ruft. So wird auch diesmal lediglich die Ankündi­
gung dieser Neuheiten genügen, ihnen eine große
Schar von Liebhabern zu erwecken, um so mehr, als
der bekannte Krabbe',che Verlag keine Mühe gescheut
hat, d e Welke auch äußerlich geschmackvoll auszu­
statten und 'mit trefflichen Illustrationen schmücken
zu lassen— Ernst v. Wolzogen, Ein königliches
Weib und andere Geschichten. Mit Illustrationen
von F, von Reznicek. Geheftet 1 M., in feinstem
Lederband M. 2.50. Verlag von Karl Krabbe in
Stuttgart. Ein neues Werk des Verfassers der
Gloriahose hat keine besondere Empfehlung nöthig.
Behaglicher, sonniger Humor spricht aus jeder Zeile
und wer das Lachen sonst im Leben verlernt hat,
der wird es bei der Lectüre dieser heiteren Ge­
schichten wieder lernen. Die Ausstattung, nament­
lich des farbigen Umschlags, ist brillant.
»Ich erlaube mir, Sie hiermit einzuladen.)
so scheint die reizende junge Dame zu rufen, die die
letzte Seite der neuesten Nummer des tonangebenden
Weltmodenblatts „Große Modenwelt mit bunter
Fächervignette, Verlag John Henry Schwerin,
Berlin, ziert. In der That, es verlohnt sich reichlich
dieser Einladung Folge zu leisten. Denn was dieses
wirklich vornehme und hervorragende Blatt seinen
Lesern bietet, ist direkt erstaunlich und steht auf
dem Gebiet der Modenjournale einzig da. Man
betrachte nur einmal die prächtigen, künstlerischen
Modengenrebilder, d e eine große Auswahl elegan­
ter wie einfacher Haus- und Gesellschastsloileiten.
Kinderkostüme etc. vorführen, die jede Hausfrau
sich mittelst der beigelegten Schnittmusterbogen
selbst billig herstellen kann. Ferner bringt das uner­
müdlich Äktu-lles bietende Blatt in seiner Rubrik
„Neuest:s aus Paris" überraschende Pariser Kostüme.
Eine willkommene Beigabe bilden außerdem das
illustrierte Unterhaltungsblatt, die achtseitige Roman-
beilage Aus besten Federn" und eine Handarbeiten-
Beilage in großem Format, die unserer Damenwelt
entzückende Dessins zu Handarbeiten für die Muße­
stunden an den jetzt länger werdenden Abenden
bietet. Man kann getrost behaupten, dass die „Große
Modenwelt" mit bunter Fächervignette das in:er»
kssanteste Modenblatt der Welt ist. Für nur 75 kr.
vierteljährlich zu beziehen von allen Buchhandlun­
gen und Postanstalten. Gratis-Probenummern bei
allen Buchhandlungen und der Hauptauslieftrniigs-
stelle für Oestereich Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn
Wien I, Jasomirgottstraße 6.
l..Der Stein der Weisen".) Das uns vorliegende
10. Heft der Zeitschrift, deren ausschließliches Thätig­
keitsgebiet bekanntlich die Popularisirung der wissen­
schaftlichen Arbeiten unserer Z-it ist, enthält eine
lesenswerthe umfangreiche Abhandlung über moderne
Bakteriologie. Klare, sachliche Darstellungen, knappe
Zusammenfassung des weitläufigen Stoffes und instruc-
tive Abbildungen nach den besten neuesten mikro­
photographischen Aufnahmen zeichnen diese interessante
Arbeit aus. Das Heft enthält eine gediegene Studie
zur vergleichenden Sprachenwissenschaft, dann ein
hübsches Reisebild— Todte Städte— von den
Küsten Südfrankreichs, sow e die technischen Aufsätze
über die österreichisch-ungarische Kriegsmarine und
das Automobil System Mors. Die letzteren beiden
Beiträge sind mit zahlreichen hübschen Abbildungen
geschmückt. Kürzere Mittheilungen aus der Natur-,
Erd- und Völkerkunde, dem Thierleben, der Pflanzen­
kunde und der Gartenwirthschaft vervollständigen den


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 10 ]
10
vielseitigen Inhalt des voilieg nden Hefte?. Wir
nehmen mit Vergnügen Anlaß, unsere Leser auf diese
gediegene, in A. Hartlebens Verlag (Wien) erscheinende
Halbmonatschrift aufmerksam zu machen.
Allerlei.
(Das Seilspriugen als Cnr.) Wie die ,Bir-
mingham- Gazette' zu berichten weiß, geben sich
einige bekannte Großkaufleute der englichen Fabriks­
stadt vor kurzem dem kindlichen Sporte, über ein
schwingendes Seil zu springen, mit staunenswertem
Eifer hin. Die Herren thun dies zwar nicht, weil
es ihnen ein besonderes Vergnügen macht, sondern
aus dem einfachen Grunde, weil ihnen vom Arzte
Körperbewegung verordnet ist, und sie sich an
regnerischen Tagen nicht durch den üblichen „Spazier-
lauf" vor dem ersten Frühstück verschaffen können
Auch in London, wo sitzende Lebensweise, schlechte
Luft u. s w. ganz besonders hartnäckige Leber- und
Magenleiden verschulden, hat das Seilspringen An­
klang gefunden. Ein ziemlich starker Strick wird mit
dem einen Ende an einen Hacken befestigt, der einen
Meter vom Fußboden entfernt au die Wand einer
im Souterain gelegenen, geräumten Halle getrieben
wird. Das andere Ende ergreift eine erwachsene
Person, die das Seil in gleichmäßige Schwingungen
versetzt und im Schweiße seines Angesichtes springt
der Patient mit kurzen Ruhepausen 20 bis 30 Min.
darüber hinweg. Der Erfolg dieser neuen Cur soll
geradezu überraschend sein.
(Eine Stube warm zu machen ist leichter,
als sie warm zu halten.» Da sei denn darauf hin­
gewiesen, dass reine Luft sechsmal so schnell und
dementsprechend auch ebensovielmal billiger zu
erwärmen ist, als verdorbene Luft, und dass reine
Luft auch viel länger warm hält. Die mit Tabak-
rauch ge chwängerne Luft eines Zimmers kühlt sich
B. sehr rasch ab. Die weitverbreitete Annahme,
z..
dass man bei geschlossenen Fenstern und Thüren Thekla Jpolt 1 ft— Anna Möst 3 K
rascher eine warme Stube erhalte, ist also gründ-1 Redlbach 2 K— Anna Theumer 4 K— Hermine
— Louise Neubauer 4 K— Marie Wenzel 3 K—
Philipine Zwolensky 10 K— die Fräuleins: Un­
benannt 1 K— Marte Könl 2 K— die Herren:
Alexander Kulha 4 ft— Karl Sackl 2K— Adolf
Körper 2 K— Anton Schmidt 4 K— Johann
Pleninger 4 K— Andreas Simeoner 2 K—
Ernst Kopetzky 2 K— Turner 2 K— Josef Felkel
4 K— Ungenannt 1 K— David Blum 2 K—
Karl Nesweda 1 K— Dr. Jo>ef Breither 2 K—
Julius Hummel 2 K— Anton Schopf 6 K—
Leopold Freiberger 1 K— Ludwig Jäger 1 K—
Johann Papst 2 K— Gotthard Tkany 2 K—
Franz Lerch 1 K— Brüder Nesweda 2 ft— Josef
Woyna 1 SS— Rudolf Anger 1 K— Anton
Schneller 60 H— Eduard Tima 1 K— Josef
Holinsky 1 K— die Frauen: Gabriele Trojan
2 K— Aloisia Buchberger 4 K— Marie Buch­
berger 4 K— Kath. Pfister 2 K— Marie Wohanka
2 ft— Antonie Widhalm 1 K— Marie Breither
4 K— Marie Wenzel 2 K— Rosa Dolezal 10 K
— Adelheid Graf 6 K— Fanny Lenk 4 K—
Rosa Scheuer 2 K— Helene Max 1 K— Kath.
Hummel 2 K- Therese Heubel 1 K— Johanna
Karopp 4 K -- Karoline Geiger 2 K— Franziska
Felder 4 K— Josefine Tvmauek 2 K- Wilhelmine
Loos 2 K— Marie Grundier 2 K— Ungenannt
2 K— Julie Pisker 2 K— Fanny König 2 K—
Josefine Fasching 2 K— Julie Koblitz 1 K—
Adelheid Putz 4 K— Therese Witz 2 K— Marie
Seethaler 1 K- Louise Litzeustorfer 2 K—
Marie Sednik 2 ft— Marie Kremitzmüller 4 K—
Marie Zimmermann 1 ft— Auua Wokrina 1 ft 20§
— Ungenannt 1 ft— Malvine Jpolt 2 ft—
Cäzilie Scheuer 2 ft— Marie Czwrczek 2 ft—
Therese Reimer 4 ft— Marie Straka 2 ft—
Johanna Laab 2 ft— Laura Watzal 2 ft—
Albertine Langer 4 ft— Marie Lessel 3 ft—
Marie Maschl 1 ft— Marie Mühlhauser 1 ft—
Marie Nachtnebel 1 ft— Therese Soukop 1 ft—
Jenny
falsch. Sobald man Morgens einheizt, öffne man^ Till 2 ft— Johanna Supp 2 ft— Mathilde
alle Fenster und Thüren einige Minuten, der^Hennych 4 ft— Marie Geister 2 LI— Betti
frische Luftzug fegt alle schlechte Luft hinweg, und i Auer 2 ft— Rosa Rybicka l ft- Jenny Wolfen-
man wird staunen, wie rasch sich das Zimmer stein 4 ft— Marie Wagner 1 ft— Barbara
erwärmt. Auch tagsüber öffne man einigemale die'ftumetz 6 ft— Antonie Urban 1 ft— Marie
Fenster auf einige Augenblicke zwecks Lusterneuerung, j Simandl 1 ft— ftatharina ftopsa 1 ft— Marie
aber nicht nur eine Spalte oder einen halben Fen-' Tima 2 ft— Clotilde Pawlik 4 K —ftaroline Scheuer
sterflügel, sondern die ganzen Fester. Da die warme, j 1 ft— Marie Pfeifer 1 ft— Marie Melnitzky 2 ft
trockene Zimmerlufi dem Körper und namentlich den Marie Jank 6 ft— Frieda Dieterich 1 ft— Kath.
Lungen mehr Feuchtigkeit entzieht, als zum Wohlbe
finden zuträglich ist, muss man durch Wasserschalen,
Hewera 1 ft 20 H— Marie Böhm 1 ft—
ftaroline Hitler 2 ft— Marie Zeman 1 ft—
Springbrunnen, Aquarien, Bespritzen von BlattT Therese von Schmidt 1 ft Fanny ft roh 2 ft—
pflanzen der Zimmerluft den genügenden Feuchtig- s Sofie Schlesinger 1 ft— Helene ftahu 2 ft—
keitsgehalt geben.
Allgemeiner Sprechfaul.
n
MATTON l's.
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Beiruts empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
is «iier
Uereitt Lui' (6rrishfut's) und (Krhalfiing i'on liindcr-
8irrten und liintlfrbnrnhrsnsfnUfn in £naim.
II. Verzeichnis
bcr Spenden, welche dem Damru-Comiie anlässlich
des )u veranstaltenden Christfestes zugekommen find:
Tie Frauen: Marie Meister 1 ft— ftatharina
Böhm 2 ft'— Clotilde Ehn 2 K— Anna ftwapil
2 ft Paula Bartl 2 ft— Marie Weidhofer 2 ft
— Paulme Sedlar 4 ft— Amalie Ludwig 2 ft—
Adelheid Wittek 10 ft— Marie Mittet 2 ft—
Malvine Stöhr 3 ft- Josefine Fossek 2 ft—
^o>efine Commersi 2 ft ■— ftaroline Löwy 4 ft—
Fanny PetrovSkn 2 ft- Josefine Cäsar 2 ft- j
lorarie Franta 2 K— Marie von Paumgarten 5 ft|
Anna Mathia 2 ft— Ungenannt 1 ft— Anna
Jungnickl 1 ft— von Stirba 4 ft— Elise Keller
2 ft— Julie' Riegler 4 ft— Anna Tainlek 2 ft
— Rosa Fried 4 ft— Majorin Hülgerth 2 ft—
Josefine Poiutner 4 ft— Anna Tima 4 ft—
Louise Kilian 2 ft— Louise Tima 2 ft—
Jnnozenzia Pallesch 4 ft Babette Pisker 2 ft—
Paul ne Slalla 2 ft— Mathilde ftatholnigg 2 ft—
Louise Lenz 2 ft— Eleonora Rittlcr 4 ft—
Hilda Unger 4 ft— Piarie Unger 6 ft— Helene
Lnbail 4 ft— Jsabella Tuudalek 4 ft— Lina
ftettner 4 ft— Sofie Wisnar 2 ft— Anna
Borowitschka 2 ft— Regine Fuchs 2 ft—
Malvine Fuchsig 0 ft— Betti Brunner 2 ft—
Anna Ehrgott 2 ft— Mathilde Spernoga 2 ft—
Ungenannt 4 ft— Prärie Landsmann 2 ft—
Therese Buchberger G ft— Rosa Hcllmann 1 ft
- Pauline Streit 4 ft— Marie Zeisner 2 ft -—
Emma Eperj.ssy 4 ft— Marie Bayer 4 ft—
Katharina Maux 2 ft- Lina Jeschek 2 ft—
Marie Chilla 4 ft— Josefine Reumann 2 ft—
Marie Reusch 4 ft— Emmi Hanka 2 ft ■— Marie
Schulze 2 ft •— Marie Neuhauser 2 ft— Jda
Siegt 2 ft— ftaroline Warthorst 2 ft— Gertrude
Hawel 4 ft— Marie Woschkrda 2 ft— Marie
Rupp 2 ft— Jda ftlicher 2 ft— Marie Steiner
2 ft— Marie Walloner 2 ft— Else Eole von
Pohl 6 ft' Marie Warhanek 2 ft— die Herren:
Robert Schriller 1 ft— Johann Uepa 2 ft—
Dr. Ferdinand Kaufmann 2 ft— Josef Albrecht
2 ft— Josef Peschak 2 ft~ Dr. Alexander Fossek
4 ft'— Adolf Ruzicka 2 ft— Wladimir Brezina
2 ft— Ferdinand Mathia 2 ft. Summa 488 ft,
dazu das erste Verzeichnis 611 ft, daher zusammen
1009 Kronen.
Berichtigung: Im ersten Verzeichnis soll es
heißen: Laura Steiner 4 ft; nicht Laura Weiner.
Im Namen des Damen-Comite's spricht den
wärmsten Tank aus
der Obmann:
Ernst Scdcrks.
Danksagung.
Die gefertigte Schulleitung spricht der löbl.
Ortsgruppe Baumöhl des Bundes der Deutschen
Südmäbrens für die hochherzige Spende von
31 K 66 h als Beitrag zur Veranstaltung einer
Christbaumfeier den herzlichsten Dank aus,
Schulleitung Baumöhl.
Der Schulleiter: Franz Schwarz.
Evangelischer Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 2. December tOOO,
um 10 Uhr vormittags statt.
Probepredigt des Herrn Willibald Iahn.
Verstorbene.
21. November. Rosalia Homalik, Tochter der
Josefa Abahrer geb. Homalik, Bedienerin, 10 W.
alt, Lederergasse Nr. 28, Magencatarrh.— Anton
Nemetz, Taglöhner, 56 I. alt, Krankenhaus, Tuber-
culose.— 23. Leonhard, Sohn des Karl Janowsky,
Taglöhner, 2 I alt, Berggasse 10, Masern.
f! c:
(fl N oi
S
jSr|äs-
mit 9 Metzen Felder, in deutscher Gegend, Bahn­
haltestelle, auf welchem durch 15 Jahre ein Ge-
mischtwarengescbäft ausgeübt wird, ist mit oder
ohne Felder bei Anzahlung von 1000 fl. aus
freier Hand zu verkaufen. Wert der Realität
3000 fl— Auskunft in der Administration d. BL.
TT i i 1• w rd empfohlen
Katarrnalis
Mittel gegen
linsten mul Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.— Depot in Znaim bei
F. Sedlar, Apotheker und lg. Fukal, Droguerie.
Haus mit Greislerei,
auf gutgehendem Tosten, ist unter günsti­
gen Zahlungsbedingnissen
hu v«* jpIU *» an Ä'e bb.
Auskunft in der Administration d. Bl.
Keinen Brucb mehr!
200 Mark Belohnung Demjenigen, der beim
Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte sich
vor minderwertigen Nachahmungen Auf Antr.
Broschüre grads und franco durch das
Pharmaceutische Bureau VALKENBUstG
(L.), Holland Nr 437.— Das Ausland Doppelporto.
M. U. Dr. Johann Löw
bisher Assistent und suppl. Abtheilungsvorstand
am k. k. Rudolfsspitale in Wien
ordiniert
Znaim, oberer Plast Nr. 9
von 7— 8 und 2—3 Uhr.


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 11 ]
n
Anaimer Wschenmarkt vsm 24. November LSOO
Hfficielle Marktpreise. A k t i f &-& t e i f e.
Angeführte
Menge
Frucht-Gattung
| Onolttat
'Stof* per 50 Kilo
per Hectol.
höchster'
niederster
Durchschnitt
per Met-Lent.
1 in Kilo
K
1 h
K|
h
K h
659
Weizen ....
75-PO
7
90
- 1
7 80
103
Korn .....
72-75
8
SO
8!
—
8 16
633
Gerste.....
65-68
7
97
7
38
7 67
235
Hafer.....
45-50
6
30
«!
10
6 20
57 1 Linsen. ...
-SO
13
20
10 i
—
12
t)ei den hiesigen•
Fleischhauern
. höchster
"Kl h
1 meverfter
rKTh.
am Fleischmarkte
untere Böhmgaffe
höchster
K| h
niederster
K| h
Rindfleisch...
■
1
■
48
i
03
Rindfleisch....
1
1
0!
88
Kalbfleisch...
1
4 1
i
12
Kalbfleisch ....
1
—
—
90
Schweinfleisch..
1
40
i
12
Schweinfleisch...
1
-
—
88
Schöpsenfleisch..
1
12
i
- 1
Schöpsenfleisch...
—
72
—
—
Vrivat-Aericht.
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Fmcht-Gattuug
per
50
Prei»
Frucht-Gattung
per
60
Pr st»
Frucht-Gattung
per
bO
Preis
Kilo
von 1
bis
Kilo
von
di«
Kilo
von
bis
«ila
Don
bis
Brein (enlh. mähr. Hirse)
Erbsen I.....
.. 11
„ III
Hirse (roh) ....
Linsen groß ....
„ mittl
» klein ....
59
8 2:
I1--
9-
7-51
52
18
15-
12-
9-
12-
o>.
8 51
6—
24
18-
15
Linsen Feld ....
Fisolen weiß rnnd
„ stach..
Fisolen weiß Reis..
„ färbige Futter
. Spiel.. ..
Kuknrntz
Kücherl (Platterbsen).
50
*
ff
ft
10-
9—
11
12-
5-
10-
6-
9
12-
10-
2-
13-
6-
1-
62
iC
Wicken
Annis ......
Fenchel
Loriander ....
RoMlee saniert...
Weißlleesamen...
Esparsettkleesamen. ..
Lncernerlleesamen..
50
8—
12-'
28
9-
60
26-
0 50
W-
9-
14-
30
K) 5)
SV—
»-
12-
15--
Kümmel inliin. (Nach oau)
„ hollönd...
Posrillm xrasllnm..
Nüffe
Mohn blau ....
„ «rau ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdäviel
50
1
34-
9-
-8-
27-
26-
12-
4 60
2 ?-0
35'-
9 25
30'—
21-
27-
13-
6-
6—
Bericht der MarKtaufjeher.
SO Kgr.: Brein K 10.50— Erbsen K 9.90— Linsen K 12. Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.80— 36 Eier K 2. 1 GanS (junge)
K 3.—— 1 Hase K 2.40— 1 Paar Rebhühner K 2.—— 1 Paar
Enten K 3.20— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Petersil
K 4.—— Zwiebel K 5 Knobloch K 12. Heu K 3.10— Stroh
K 2.70— Steinkohle K 2. 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K 6.—— 1 Schock Salatgurken K
mittlere Einleggurken K —. kleine K —.—.
Keh, 21. November 1900.— 50 KIgr.: Weizen K 7.75. Korn K 8.—.
Hafer K 6 2 5. Gerste K Mais K. Wicken K. Linsen K —.
Joskowitz. 20. November. 1900.— lOOKlgr.: Weizen K^15 20. Korn
K 16.60. Gerste K 13.60 Brein K 12.—. Linsen K —. Hafer K —.
Boh nen K. Mais K 14.—. Erdäpfel K. Wicken K—
ZNsskitz, 22. November?1900.— 100 KIgr.: Weizen K?l?40. Korn K
15.80. Gerste K 12.96. Hafer K 12.40. Brein K —. Bohnen K Linsen
K 22.60. Erbsen K —. Mais K 12.60. Wicken K —. Kartoffeln K
8.50. Kü che rl K —. —. 1 KIgr.: Rivdschmalz K 2.90. Butter K 1.90.
UrekilsA. 19. November. 1900.— 100 KIgr.: Weizen K 16.18 Korn
K 16.42. Gerste K 13.48. Hafer K 11.36. Erbsen K 16.62. Linsen schwarze
K 22.50. Heu K 6.40. Stroh K 3.20. Erdäpfel K 3,50.
Zuaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermarkt war schwach befahren, Kauflast flau in allen Artikeln. Die Preise bei
Weizen und Gerlle der Vorwoche gleich; «orn uri 22 h besser Hafer um 10 h billiger.
Der Beginn de» Getreidemarktes findet vom 1. November l. I. um 8 Uhr Morgens statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den 11. December, der Pferde- nnd Rindvieh-
markt am Montag den 10. December l. I. st tt.
Lotio
.Ziehungen.
Wien: 47,
21,
86.
52.
33.
— Nächste Ziehung am 24. November.
iVrünn: 85,
62.
83.
48,
37.
— Nächste Ziehung am 28. November.
Arag: 19,
81,
53,
3,
5.
— Nächste Ziehung am 5. December.
Hraz: 63,
85.
27.
54.
51.
— Nächste Ziehung am 24. November.
Lin;: 25,
8,
43,
44,
41.
— Nächste Ziehung am 1. December.
Effecten- und Wechsel-Turse vom 23. November 1900.
Einheitliche Staa'Sschuld in Noten 93.45— Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 90
Oesterr. Goldrenle 115 4)— Oest-rr. Kronenrente 4"/, 93 >0- Ungar. Goldrente 4*', 115. —-
- Ungar. Kronenrente 47, 9>.3>— Oesterr.-unqar. Bank-Actien 16.92.— Lreditactien
657 London viata 240 65- Deutsche Reichsb-mkneten für 100 Mark der R.-W. 117 70.
— 20-Mark-Stücke 23 53- 20-FrancS-Stücke 1919— Italienische Banknoten 90 65—
Rand-Dncaten 11.36.
?om Schmerze tiefgebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und
J) Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten
und unvergesslichen Tochter, beziehungsweise Schwester und
Schwägerin, der Frau
Mrie WenHy geb. jteswcda,
k. u. k. Unterintendantens-Gattin,
welche Dornerstag den 22. November 1900, nach langem schweren Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im 31. Lebensjahre, sanft in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Samstag den 24. No­
vember 1. J. in Innsbruck im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet
Die heiligen Seelenmessen werden Sonntag den 25 November 1 J, in der
Pfarrkirche zn Innsbruck und um 7 Uhr früh in der Pfarrkirche zum heil. Kreuz
in Znaim gelesen werden.
Znaim, am 24. November i960.
Die tieftranernden Hinterbliebenen.
.
Das neugebauteHaus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäftslocale mit gutem Keller, isUaus
freier Hand unter g ü n st i g e n Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. October l. I. zu übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Victualienhandel
betrieben nnd ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.
Alle Damen,
die auf ein wirklich gutes Strapazkleid Werth legen,
mögen sich an die direkte Bezugsquelle wenden.
Grazer Loden ist weltbekannt,
da derselbe nur aus echter, reiner Natur-
schafwolle erzeugt wird.
SprciiUiliil unstrer Firm«:
Solle „Styria", grobfadig, in allen Farben 120 ccu
breit, per Meter 95 kr.
Sorte „Schocke!, feinsädig, in allen Farben 120 cm
breit, per Meter fl. 1.48.
Werscrnötclbtheil'ung:
Erstes Grazer Kaufhaus
DAN KSAG UNG,
Ausser Stande, den Dank für die liebevolle und aufrichtige Theilnahme während
der Krankheit und nach dem Hingange des allgemein verehrten Herrn
ARNOLD WEITHOFFER,
Gastwirt in Znaim,
jedem Einzelnen auszuspreehen, danken allen Mitfühlenden, insbesondere der löblichen
Genossenschaft der Gastwirte, den Herren Fakulanten, den lieben Kranzspendern,
sowie allen, welche ihm das letzte Geleite gaben, herzlichst
Die tieftranernden Hinterbliebenen.
ggJäÜT Graz, Jakominiplah 13 "SMI
Muster umsonst und spesenfrei. Sendungen litier II. IO.—franco.
Kandlungsleßrzung
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
wird sofort aufgenommen bei
Franz Weißkirchner, Josloi mtz.
Ein älteres. 6octaviges
CI a v I e f
ist sehr billig zu verkaufen.
Nähere Auskunft obere Böhmgasse Nr. 1, I St,


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 12 ]
12
„Wie ich gehört habe, wollen Sie sich, Herr
Graf, morgen hier an einer Jagd betheiligen,' fuhr
sie fort. „Sie haben sich gestern und heute wegen
Elsa außerordentlich viel angestrengt; werden Sie eS
nicht vorziehen, sich in den nächsten Tagen recht
ordentlich zu erholen? Ich bitte, nicht außer Acht
Zcrsößnung.
Tine Lrziihlong au« dem Leben der russischen Gesellschaft.
Bon Schylberg Schylkoff.
< 3. Fortsetzung.) «a»dr»<k »er»«!-,.
Er verließ sofort daS AmtS-Bureau, und, da zu lassen, daß die weite Reise nach Moskau doch
er befürchten mußte, daß seine wiedergekehrte heitere recht beschwerlich sin wird. Uebrigens finde ich, daß
Laune daS Geheimniß vor Sombritzki und Wanda Sie etwas angegriffen aussehen. Nicht wahr, Sie
in Leuchtenburg verrathen könnte, so lenkte er seine bleiben morgen zu Hause, und wir alle machen
Schritte nach der Stadt, um in einem anständigen gemeinschaftlich einen Spaziergang in den schönen
Gasthofe wieder einmal mit ordentlichen Menschen, Laubwald der sich nach dem stillen Elfenthale hin»
zusammen zu sein. Als er am Marktplatz um die 'zieht ?*'
Ecke schritt, begegnete ihm ein verdeckter und voll-j »Um dort Fräulein Elsa zu suchen?' fragte
ständig verschlossener Polizeiwagen, welchem einige Graf Sergius, indem er sie fest ansah und ihre
neugierige Leute folgten; auf Befragen theilte man Miene scharf beobachtete.
ihm mit, daß eine irrsinnige Frau, die aus einer! „O Gott, auch ich muß an das arme Kind
Heilanstalt entwichen, dorthin zurückgebracht werden immer wieder und wieder denken! Allein was mein
sollte. Ec konnte nicht wissen, daß hier, vor seinen Pflegevater zu ihrer Auffindung hat thun können,
Augen in Begleitung eines Krankenwärters und eines ist ja bereits in vollstem Maße geschehen.'
Polizeibeamten, Frau Dr. Kowacz, geborene Prin-s »Ja liebe Wanda," fügte Sombritzki hinzu,
zessin Orestinu Robinoff, so »gebracht wurde; sie »Ich bin mir auch bewußt, die nothwendigen
sollte wieder in Mariahilf .eingeliefert" werden. I Schritte alle gethan, alles Erforderliche veranlaßt
. Gott helf Dir, armes Weib! sprach Sergius, zu haben, um meine vielgeliebte Tochter wiederzufin»
von Mitleid ergriffen, leise vor sich hin, und ging den. Die hohe Prämie, welche ich ausgesetzt habe
weiter in die Stadt hinein, bis er das Hotel äs! und die Bekanntmachung in den hiesigen verbrei»
Lome erreicht hatte. Leuchtenburg hätte er am liebsten! tetsten Blättern werden sicher den gewünschten
für alle Zeiten gemieden. Indeß was blieb ihm! Erfolg haben."
weiter üvrig, als am Abend dorthin zurückzukehren! .Ich hoffe auch fest, daß wir Fräulein Elsa,
Elsa war natürlich noch nicht da, aber Sombritzki! meine Retterin aus größter Lebensgefahr, bald
war zurückgekehrt.
.Was haben Sie heute nun alles gethan. Herr
Hofraih um Ihre Tochter wiederzubekommen?"
.Ich habe mir alle nur erdenkbare Mühe ge-
gesund und munter wiedersehen werden.
Der Hofrath verließ das Zimmer.
.Sie sehen heute, Herr Graf, gewiß in Folge
der gestrigen Anstrengungen wirklich sehr angegriffen
geben. Ich habe an die Polizeibehörden, in dieser aus," fuhr Wanda 'fort. Womit kann ich' Ihnen 1
ganzen Gegend telegraphiert und dieselben gebeten,!dienen? Ich stehe Ihnen zur Verfügung, kann
mein Kind event, nach dem Städtischen Kranken-s Ihnen jede Stärkung und Labung verschaffen. Sie
hause zu Villach hinzubringen. Und bei der Direktion; sofort frisch und munter machen."
dieses Krankenhauses habe ich für gute Verpflegung^^
meiner Tochter auch bereits das Erforderliche gethan.
Mehr kann ich, alter Mann, nichts weiter aus­
richten"
.Als nun doch mit der Großtochter des Fürsten
Robinoff auf Kataigorod baldigst abzureisen, um den
allen Herrn noch einmal recht glücklich zu machen,"
fügte der Graf hinzu.
Sergius sprach etwas ironisch, wovon Sombritzki
jedoch noch nichts merkte.
.Nun natürlich, Herr Graf!" sagte er in ver­
traulichem Tone und mir innerlicher Freude, welche
zu unterdrücken er sichtlich bemüht war. .Die Tochter
des Fürsten kann ich ihm leider nicht mehr zuführen,
aber seine Großtochter, die ich mit aller Sorgfalt er­
zogen habe, wird er bald sehen."
Sergius wandte sich um und suchte seine innere
Empörung über diesen Menschen zu verbergen, „Pfui,
dieser Teufel!" sagte er sich. „Sobald er an das
Wohl, an die zn erschleichenden Vortheile seines
eigenen Kindes denkt, ist ihm das Schicksal der
wirklichen Großtochter des Fürsten vollständig gleich-
gilttg!"
..Wir fahren also wohl morgen früh nach Wien
ab, Herr Gras?"
Sergius hatte übermorgen einen Brief von
Kowacz, wie schon erwähnt, zu erwarten, und da
er auch annehmen durfte, daß das Schreiben leicht
erst einen Tag später eingehen könnte, so wollte er
sich noch nicht entschließen, am nächsten Morgen
weiterzur eisen.
„Ich denke, wir bleiben noch drei oder vier
Tage hier. Morgen möchte ich mich nämlich an
einer giößeren Jagdparlie im Gebirge betheiligen,
wozu ich die Einladung erhalten habe. Die Jagd kann
auch übermorgen noch stattfinden, und über das
Verschwinden Ihrer Tochter können wir erst in den
nächsten drei oder vier Tagen hier gewiß am sichersten
Aufklärung erhalten."
„Sie haben recht, Herr Graf; schon wegen
meines armen Kindes muß ich hier noch bleiben;
aber nach drei, spätestens vier Tagen wollen wir die
Reise nach Kitaigorod fortsetzen. Wo ist nun eigentlich
der Herr Doktor? Er ist heute— vielmehr seit
gestern Abend— noch nicht hier gewesen."
.Pardon, Herr Dr. Kowacz hat in einer
wichtigen Angelegenheit heute früh plötzlich nach
Wien abreisen müssen, was ich Ihnen soeben mit-
theilen wollte. Von Judenburg aus hat er ja an
mich telegraphiert. Er wird nach Leuchtenburg wohl
nicht mehr zurückkehren, sondern sobald seine An­
gelegenheiten erledigt sind, die Reise nach Kataigorod
fortsetzen. Nach spätestens vier Tagen reisen also auch
wir nach Kataigorod ab."
.Einverstanden, Herr Graf.'
„Ich werde die Zeit kaum abwarten können,'
fügte Wanda hinzu.
Sergius sah sie verwundert lange an. Was-
sollte denn das heißen! Er faßte diese Phrase in
mehr als einer Bedeutung auf.
„Verzeihen Sie gnädiges Fräulein, das ist
doch wohl nicht anzunehmen."
„Vollständig wahr ist es allerdings nicht;
aber so eine kleine Schmeichlerei bringt ja Nieman»
d m Schaden, wie man zu sagen pflegt".
.Niemanden bringet sie Schaden, auch Ihnen
keinen?"
Diese Entgegnung hatte Wände, die dem
Grafen die liebenswürdige junge Dame sein wollte,
denn doch nicht erwartet.
.Ach, die Welt will nun ja einmal betrogen
sein," scherzte sie in ihrer Weise indeß weiter. .Man
muß überhaupt ein wenig Geräusch über die
Gebühr hinaus machen, wenn man angesehen
leben will."
..Ich aber könnte mich dennoch nie entschließen,
dem Nächsten in irgend einer Weise eine Sache so
darzustellen, wie sie in Wirklichkeit nicht ist, selbst
wenn der hinaus hervorgehende Vortheil für mich
dabei recht groß' wäre. Ich will mir nun die
Frage erlauben: was bürgt mir dafür, daß dies
Unrecht, welches ich mir gestatten würde, nie ohne
böse Folgen bleibt? Verzeihen Sie. meine Gnädige,
ich bin der Ansicht: aus Bösem, und sei es noch so
gering, kann nie gutes entstehen; denn wie will
man Trauben lesen von den Dornen und Feigen
von den Disteln! Dieses Wort trifft auch hier zu.
Und ferner: wie kann Ihr Geist die unermeßlichen
Verbindungen der Zukunft mit dem gegenwärtigen
Augenblick durchdringen! Wie kann ich in das
Herz meines Nebenmenschen sehen und hier erfor­
schen, was eine falsche That, ein falsches Wort
oder auch nur ein bloßer Wink von mir in ihm
hervorruft und erregt! Ich bin der Ueberzeugung,
daß das was an sich nicht recht ist, sei es groß
oder klein, nie Segen bringen kann. Sie halten,
gnädiges Fräulein, all' die Handlungen, welche
Niemanden Schaden bringen können, für erlaubt,
wie auch im bürgerlichen Leben so macherlei Thaten,
die nicht ganz recht sind, das Gesetz nicht verbietet.
Können Sie nun dennoch all die Handlungen billi­
gen, welche im öffentlichen Leben ungestraft
ausgeführt werden? Nein, mein Fräulein!
Wanda, wie nun die Tugend allein Tugend bleibt,'
auch wenn sie uns Verfolgung zuzieht, so bleibt’
alles Böse nur böse, selbst wenn es uns Tonnen
mit Gold, Purpur und Kronen einbrächte."
Sergius unterließ nicht, die Veränderung in
Wanda's Gesichtszügen zu beobachten, und er sah,
daß ihr Blick immer mehr scheu und unstät wurde,
auch wiederholt eine Gluthröthe über ihr Antlitz fuhr.
.Sie haben recht Herr Graf^, antwortete sie
nickend und mit niedergeschlagenen Augen. »Sie haben
mich an das Richtige erinnert, welches für meine
Handlungen ja auch nur allein die Richtschnur ist;
man darf mit der "Sünde wirklich nicht tändeln."
..Nicht tändeln meine Gnädige! Ich erlaube
mir noch hinzuzufügen: wir wollen uns aus der
Nacht des Irrthums in den Tag der Wahrheit hinein­
arbeiten! Und ist es nichtein hohes Vergnügen, den
Irrthum, welchem wir erkennen, einzugestehen, ihm
abzusagen, wie tief er sich auch in unser Herz hinein­
geschmeichelt hat! Doch nun will ich mich Ihnen
empfehlen', fügte er schnell hinzu, ihr die Hand
reichend. Ich muß noch heute in die Berge, und
morgen geht'S hinaus zur fröhlichen Jagd! Adieu!"
Sie erhob sich, blieb aber, nachdem er das
Zimmer verlassen hatte, wegen seines so plötzlichen
Weggehens noch lange verblüfft stehen,—
.Das war ein kleines Vorpostengefecht zu dem
großen Kampfe, welcher uns noch bevorsteht," murmelte
Graf Sergius, als er sich auf der Straße befand.
.Ich habe dieses kleine Gefecht gesucht; ich habe
gesiegt und will nun hoffen, daß wir auch die Haupt­
schlacht siegreich schlagen.— Wie mußte sie erröthen!
Ich bedaure das Mädchen, es trägt die Schuld deS
Vaters mit ihm gemeinschaftlich; Er ist gesunken—
sehr tief gesunken, von Stufe zu Stufe, und hat so­
gar seine bedauernswerthe Tochter mit sich hinab­
gezogen! Als strebsamer junger Beamter hat er in
verhältnißmäßig kurzer Zeit auf seiner Laufbahn eine
hohe Stufe erreicht; aber wie bald mußte es anders
kommen. Arglos schritt er zum Spiel mit Karten
und Würfeln! denn es gewährte ihm ein schuldloses
Vergnügen. Schuldlos war es auch in der That. so
lange er keine vorherrschende Neigung in sich ver­
spürte. Nun aber erschien mit der Neigung auch die
Schuld. Nicht mehr das Spiel war es, sondern
Gewinnlust, die ihm Vergnügen bereitete. Auch
opferte er dieser Neigung bald mehr Zeit, als er
es durfte. Er wurde Verschwender seines eigenen
Vermögens und Gesellschafter ihm gleichgesinnter,
noch schlechterer Leute. Der leichte Gewinn machte
ihn zum Schwelger, und durch den Verlust sann er
über die Ausführung mancherlei Wagestücke. Eine
heimliche Schandthat machte ihn zu mehreren, kleineren
und größeren muthig, bis sich die schreckliche Stunde
seiner Entdeckung herannahte Seiner Schlauheit hatte
er es nun zu verdanken, daß man mit den Er-
mittklungen aegen ihn noch zögerte, denn man mußte
Rücksicht auf noch höher gestellte Personen nehmen,
die er mit sich ins Netz gewgen hatte. Man ließ ihm
einkommen, und so hatte er die Schweiz aufgesucht.
Aber noch immer war es für ihn nicht genug: er
mußte hier noch ein so unsagbar schändliches Ver­
brechen an meiner armen Tante und rhrem Kinde
begehen! Doch nur Geduld, alter Freund! Alles
Böse bestraft sich selbst.— Und Wanda, die .Groß­
tochter des Fürsten Robinoff aus Kataigorod?" wie
sie sich selber am liebsten nennt?—— Ihre un­
mäßige Begierde, der Welt zu gefallen ist nur
verderblich; statt Achtung und Liebe erntet sie nur
Spott! Wenn sie wirklich die Tochter meiner Tante
wäre und der Fürst darauf bestände, daß ich sie
heirathe— ich könnte mich nie dazu entschließen."
— Nach diesem Selbstgespräch hatte Sergius die
Wohnung eines Jagdfreundes erreicht.—
Die beiden nächsten Tage wurden von ihm
noch zu Jagdausflügen benutzt. Sombritzki „suchte
seine Tochter" Elsa; in Wirklichkeit aber war er
nacb der im tiefen Urwalde bei Grasdiska gelegenen
Heilanstalt Seligenfelde gefahren und hatte die
Ueberführung seiner „Pflegebefohlenen. Frau Thomas"
dorthin von Mariahilf her veranlaßt. Seligenfelde
war noch sehr unbekannt und schwer zu finden; die
arme Frau sollte daher dort viel strenger als in
Mariahilf gehalten werden.—
*
Ohne eine Fahrkarte gelöst zu haben, war Elsn
auf dem Villacher Bahnhöfe in den ersten besten
Wagen des internen Zuges nach Wien eingestiegen.
Sie hatte, tief verschleiert, in einem nur wenig be­
leuchteten Winkel Platz genommen. Froh im Stillen,
daß sie nun dem Manne, der ihr Vater sein wollte
und doch sich über ihren Tod ganz unendlich gefreut
hätte, glücklich entkommen war, glaubte sie gern, auf
ihrem ganzen Wege bis zum Einsteigen m den großen
Salon-Wagen von einem Bekannten überhaupt nicht
gesehen worden zu sein. Nun lehnte sie sich in den
Winkel und schloß die Augen, um ungestörter in bie-
Zukunft sehen zu können; es kamen ihr Gedanken so»
mancher Art.—
Wo wollte sie nun eigentlich Hinreisen?—
Was sollte Sie überhaupt thun?— Sie war auch
sehr ermattet und konnte, obwohl sie in der letzten
Nacht fast immer gewacht hatte, nicht schlafen. Welche
Bilder zogen jetzt an ihrem geistigen Auge vorüber!.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 13 ]
13
*
+
r
♦
❖
r
4 1
Wir erlauben uns einem P. T. Publikum anzuzeigen, dass wir anlässlich des
lyeibnachts-Werkans.
Weih..achtsverkaufes eine grosse Parthie
+ ■Woll- -ul. “W"a-sQlx3to££e
+
±
♦
+
+
4<
4>
+
zu halben Einkaufspreisen
abgeben und bitten um geneigten Zuspruch.. Hochachtungsvoll
Pisker& Scheuer,
unterer Platz Nr. 4
Reste staunend billig! "^Hl
*
♦
+
+
+
Am Albrechtsplatz in Znaim.
■■■— Nur für einige Tage.
Carl Kludsfey’s
GRÖSSTER
Mcnan cric- Cirtns
pBD ul *•«*
enthält über 100 der seltensten Thiere aller Art.
Vorstellung and Fütterung täglich 1/ 2 5 Uhr nachmittags und 7 Uhr abends.
Alles Nähere besagen die Zettel.
Die Direction.
Das
Fleischhauer-Haus
sammt Greislerei,
mit zwei Gewölbe, zwei Zimmer, Keller,
Eisgrube, Stallungen, Schlachtbrücke, Wurst­
zimmer, gedeckter Schupfen, mit Weingarten
und Wald, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Wo? Sagt die Administration d. Blattes.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
M.F. hMkWapiertaalliMig
Znaim, Schmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt
Warnung!
Nachdem ich meinen Agenten Gustav
S c h m i d entlassen habe, so ist derselbe nicht
mehr berechtigt, für mich Geld oder Bestellungen
anzunehmen und werden an ihn geleistete Zah­
lungen nicht anerkannt.
Hermann Nett!. Misslitz
(Mähren.)
Eine feuerfeste, einbruchsictiere
Jeder Cononrrenz biete ich die Spitze!
Das erste und grösste
Herren- und Knaben- Kleider- Magazin >---
Max Barth m Znaim
« >» Ci W
empfiehlt sein gut sortiertes Lager fertiger Winterpaletot von 10 Q.,
Schlafröcke von 8 fl, Ilcweloks von 8 fl, Winterlinden (tadel­
loser Schnitt) von 3 fl, Kuabencostünie von 3 fl, Knabenniäutel
von 4 fl aufwärts
BEfgr als passende Weihnachtsgesche nke.
Für Maßbestellungen großes Lager feiner Brunner, Reichenberger U
und ausländischer Stoffe.
Landeincassierer
t
- -**s^V'MAAAAAA/ 1 '/
Eincassierer, welche zugleich tüchtige Ver­
käufer sind, von einem Prima-Haus gegen
Fixum und Provision für Niederösterreich ge­
sucht. Bis zu 400 Kronen cautionsfähige Herren
wollen offerieren an die Expedition des Blattes
unter Ghiffre „Niederösterreich.“
KASSA
wird zu kaufen gesucht.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
In der Marktgemeitide Grnssbach
ist die Stelle des
Gemeindesekretärs
zu besetzen.— Gehalt 720 Kronen jährlich und
freie Wohnutg.
Nähere Auskünfte ertheilt der
Gemeindevorstand.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslieh, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hieduröh ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis. —5 Originalpäckchen K l- 10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca 2 Stangen Vanille, 24 Heller,
Zn haben in Znaim bei: lg. Eukal, Droguerie. Ignaz
Brunner, Josef Dosoudil, Franz Eller, Kobert König,
Ferdinand Mathia, Robert Schaller, Carl Scholz, Gabriel
Thnma, Arthur Warthorst, Droguerie.


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 14 ]
14
^^
I
NnentkkhrNch für Lausöattuugen!
Dr. Aofs's Balsam
für den Wagen,
aus der Apotheke des ö. Fragner in Prag,
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden
und milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmäßiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen Gange
erhalten.
Kroße Klasche- K, «keine 1 K.
Kege» Soraussendung von K 2.56 wird eine große I-ka-
sche und von X 1.56 eine kleine Skasche franeo aller
Stationen der öfterr -ungar. Monarchie
geschickt.
Warnung! ÄUe Theile der Emballage
tragen die nebrnstchrnde, gesetzlich drpo-
nirte Schutzmarke.
Prager haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner in Prag,
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzünvung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
Z» Dosen L <6 Ir und 56 il, pn 12 h mehr.
Kegen Dorauslcndiing von F 2.16 werden *h Dolen,
oder K 3.36 Dole», oder K 1.66 6 /i Dolen, oder K 4.86
«/, Dolen franco aller Stalioncn der
österr.-ungar. Monarchie gelendet
Warnung! ÄUe Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende gesetz­
lich deponirtc Schutzmarke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. Fragner,
f. u. f. Hoflieferanten
„zum schwarzen Adler," Prag, Kleinseite,
Nr. 333.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
Reiche Auswahl
von
Nicolo-
Ansichtskarten
in der Papierhandlung
M. F. Lenk in Znaim.
^ des
« E. Scberks in Znaim
^ FSttergasse Nr. 13, Eck der Kramergisse
Äck empfiehlt ihr Lager aller neuesten ehern.^
jJ pharmaceut. Präparate, in-u. ausländischen JA
11 Specialitäten, sämmtl med. chirurgisch.
2 Behelfe zur Krankenpflege und Verbande­
st artikel. Alle in- und ausländ. Erzeugnisse
44 der Toilette-Chemie. Alte Medicinalweine
44 und Cognac. Bestbewährtes und billigstes
4( Hühneraugenmittel, russisch. Hühneraugen-
tinktur, „Hühneraugespflaster“ genannt.
Mineralwässer stets frischer Füllung
sind am Lager.
3
^ W3PRPF3F3AF3AC3AF 3APF:
Nied.-Öst. Landes-Wein-& Obstbanschale
in Betz.
Beginn d*s neuen einjährigen Lehrt ursee
am 4. Febiuar 1901.
Ferien von Ende Juli bis Mitte September,
Aufnahmebedingungen: Mit gutem Ei folge
zurückgelegte Volksschule und ein Alter von
14-19 Jahren.
Unterrirhtsgegenstnude: Weinbau- und Keller­
wirrschaft, Obstbau und Obstverwertung,
Reb- und Obstscbädlinge, Thierzucht und
Thierheilkunde, Naturgeschichte, Naturlehre,
Deutsche Sprache, Rechnen, 4 Geometrie
Zeichnen und Feldmessen.
Für Minderbemittelte bestehen Stipendien
zu 200- 300 Kronen.
Anmeldungen werden bis lft. Jänner 1901 ent
gegengenommen.
Nähere Auskunft erthei 1t bereitwilligst die Direction.
Directioa der n.-ö Lasdes-Wem- und Obstbauschale:
31. Arthold.
erdienn
95
©
MM
Herren/i\Knaben
Anzüge
für anständige, redegewandte Personen
täglich leicht 5 bi* 10 Kronen zu
verdienen.— Offerte unter
,0. R. 12“, postlagernd Brünn, Mähren.
sor Beste Wichse der WelU'WR
tver feine ßtsslutincg schön glänjrnti n. dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichter Zchuhweek nur
Fernolendt’S Naturleder-Cröme.
■■■■■ üeberall norrälhig.■
K. k.^ priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fabrik»-Niederlage:
W 1., Mdanlerii« r»Me
Wegen -er vielen werthlofr« tlachahmangen achte man genau auf meinen tlawen
IW Me. TF«- m -»» H «, «R
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
.Prellarl
Man verlange nur
fij,“ üanolin-Crea
und weise Nachahmungen zurück.
Hl
x «Znaim
Püttergassei&
Grösstes
^SpEC/A L GESCHÄFT
/ dcr Monarchie in
/Apparaten.Requis'ten
Werkzeugen,
Materialien
Jfar/ac/eneh.FUr-
JMALEREIjederAri-
^B/FAMBAfA/ENE/.
W/ Pyrosculptur.
Laubsägero.
EeRB uUüEfiSCHN/rsete.
, BIER& SCHÖLL
VlflEN,I.TE6EITH0FFSMl9
vonCATALOGENersuchenwirumAngabgdesgtwünschienFaches
HOLZWAREN zum,
Bremenu.Bemalen 1
Bei Bestellung
Erste MMiM
Seifen- und Kerzen-Fabrik
in SEnokinm
Carl Kaluscha TomalsFoElar,
empfiehlt seine ec' te Znaimer Kernseife
und als. Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,
das allerbeste I’roduct, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederb ge der Apollokerzenf.thrik.
Gross es Lager aller Stearin-, Paraffio-
uiul Waeliskerzen, wie auch Parffi-
nierien, feine und feinste Seifen-Cos-
uietiques aus den renommirtesten Fabriken
des Ir- und Auslande.
Kalodont und Glyzerin-Seifen von
Sarg dt Sohn, Wien.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabrieirte
Lergmann^s Mienmilch-Zeisk
(Schutzmarke: Zwei Sergmänner)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taim
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 4o tr. bei Ignaz Ruf«!, Apotheker Herodek,
A. Bkazet'« Nachf., und Karl Kaluscha in Z»aiw


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 15 ]
15
mit
-fffiaqaisvm tväkjrn itr Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,
wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und Colonialwaren*
Handlungen. Sir Griginalfläjchchrn wrrden mit Supprnwür;, Maggi dilliall n achgefüllt.
Grösstes Möbel-Etablissement Znalms
oberer Platz Nr» 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett,
Hochachtungsvoll MatHias Pfeifer,
Tapezierer und Möbelhändler.
Werkstätte daselbst im Hause.
Stahl-
Die vorzüglichsten.
l-, 2, 3- und
| 4-scharig,
Wiesen» und Moor-Eggen Glieder- und Diagonal-Eggen.
Ringel- vnd Glolt-Slohlblech-Feld-Wolzen, Süemaschineu
.Agricola", MLH-Maschiven für GroS, Klee u. Getreide,
Heu» und Ernte-Rechen Heuwender. Palevt-Törrapparote
sür Obst. Gemüs- re. Pressen für Wein und Obst, sowie
sür alle Zwecke. Obst» und Trouden-Mühlen. Trouben-
rebelwaschivev, selbstthätige Poleut-Rcber- Hederich- und
BlntlauS-BertilgungS-Spiitzen .Cyphonia*. transportable
Sparkeffel-Oesen, Futter-Tümpser, neueste Geireide-Putz-
mühlev, Trieur«. MaiSreblcr, Häckäl-ssniteischneider,
Schrotmühlen. Rübenschneider. Heu- und Strohpreffen
für Handbetrieb, stabil und, sohibar, Iowie alle anderen
landwirlschaltliaen Maschinen sabriciren vnd liesein in
neueüer Eonstinciion
«uerkaunt besten
peschmaschinen
mit Palenl-Rolleu Ring­
schmierlagern sür Hand-,
Göpel- u Dampsbetricb.
Eöpelwerke für An,
spanunng von l bi«'« Zugibieren, neuelleWetreide-Putzmühlen,
Fl, 14 IIAH 1&
k. u. k. ausseht priv. Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
EtabUrt /S72. WIEN, 11/1 Taborstrasse Nr. 31. 750 Arbeiter.
Prei«gelri!nt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen größeren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter nnd Wiederverkctofer erwünscht.
sind auch in Mähren die b> kanntf-sten und iiicistbt-nulzlen, weil
al» leMuiigssähiK nnd lohnend erprobt
Ueber 42 OOO Stück (j'li.seit! Lieferbar in Größen von 3, 5,
8 bis.ll 0 kg Inhalt, Hand- nnd Maschinenbrtrieb Neue-te Konstruktionen:
)sPatent-Schnellr Öster m!t Exhauster dunstfrri röstend und
i. dunStfrei kühlend für Motorbetrieb.
Voüheilhafi e Pateni-Schnellröster für Handbetrieb.
^L“istungsfäbip;e Mühlen iiir Kaffee, Grwiirz«, Droßuen u. s. \»
Emm tri eher Maschinenfabrik und Eisengiesserei
in Emmerich am Rhein.
2S" Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Röstmaschinen.
sx
60 AUSZIICM'VMCEK ff
JUliewähvbs diälct- eosrnetMiÜel
f Einreibung) zur Stärkung
Kräftigung' 1-
&.~ r
Von Touristen Jfectfaiirem und J^eitem mit
—-—- T. Erfolg angewendet nur Stärkung und Weder
kff, krähigung nach größeren Touren.
PREIS 1 FLASCHE KZ.- FIA5CHE K 1.20.
ßtyt.qnriyßetigrßtfutptiadppt bepc\oi iq äßen ßpcl\π
HAU PT* DEPOT<^
KREISAPOTHEKE. KORNEUBURG
BEI WIEN
JE* *- m» Ä.«» g*
Fisch- Verkant
am Mtirlilpftitzf.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Schein er,
Fischereibesitzer.
«■.«■*. "W 4fr *- »»»_1 «t«
werden in der Leska von meinem Sohne
Fische zum Verkaufe gebracht
Bei Drßsen, Srrnfrln. englischer Krankheit. Hantau^schlair,
Hiis- H* tl Lunsen-Krankheiten, alrm Rüsten, für schwäcoliche,
l l^8s*aussehende Kinder empfehle je'zt eine Kur mit meimra
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel ver­
ordneten
Lakens Mta-Leberthran
Durch seinen Jod Eisen-Zussts der beste und wirksamste
Leberthran Uebertnöt an Heilkraft alle übn lieben Präparate
ui d neueren Medikamente. Geschmack ho bfein und milde,
daher von Groß und Klein ohne Widerwillen genommen un i
leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 60 000 Flaschen,
i ester Beweis für die Güte und Beliebtheit Viele Atteste
nnd Danksagungen darüber. Preis 3 Kronen. Sur echt mit
der Firma des Fabrikanten Apotheker l.abusen in kreme».
Zu haben in allen Apotheken.
Haupt-Depot für Zoaim und Hingebung: Apotheke zum
heiligen Geist, oberer Platz.
Zur gefälligen Nachricht, dass der
der Hoflieferanten
BH» Dltmar
WIEN
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl au Objecten
in
modernem Stile.
Transportable Petroitum-Heiz* und Mosen.
! Neue Preislisten!
Für W'ederverkäufer sind erschienen mit den
billigsten Engros-Preisen m<a verlange man solche
gratis und franco bei
J. Theben’s Wachsig. M. Erler,
Linz a. d. Donau, Kaisergas^e 9.
Sämmtliche Blumenbei-tmidtheile, Papierblumen­
ausschläge, Filigranma'erial, Palmen, Cycis, ge
trocknete Gräser, Farren. Blätter etc. etc. Fertig
eingerichtete Casetten, für j^den Ladentisch pas­
send, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seiden
papiere, böhmisches und englisches Fabrikat,
Crepepapiere einfärtrg und gemustert, billiger als
Fabrikspreis. Decorationsgsgenstände jeder Art,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und,
Gelegenheitssreschenke, Lampenschirme aus Sei­
den- und Crepepapier von 20 Heller bis 4 Kronen,
Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künst­
liches Obst
Specialität: Christbaumschmuck
in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten Fertige Casetten zum Ver­
kauf von 7o Heller aufwäits bis 4 Kronen.
Alles wird p-ompt, schön und geschmackvoll
gelief-rt.
E. Cnsenier& Co., Cognac
Erstes Haus dieser Branche, Actiea»Ces,
IO Millionen Capital
50 goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome bei
Für Husten u. Catarrhleidende
Ignaz Fokal, Drogueria Znaim
in Original-Flaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
BRUST-BONBONS
: die sichere
Wirkung ist
durch
2650
notariell begl,
Zeugnisse
anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für s chere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet kO und 40 Heller bei■ K. Ilawrl.
Apotheke „zum heil. Geist“ in Znaim.


[ 2023-06-29 10:34:13.875 - 19001124 - Seite 16 ]
16
c
3
H 7 ei-
Rodenstocks °°°° verbesserte Augengläser
n
n
N
n
ZL
gut sehen, seine Augen
2 sohonen, eine wirklich
2 riohtige Brille oder
£ Zwioker besitzen will,
*
r
*
n
n
x
n
n
n
n
n
n
wähle bei
Kurzsichtig­
keit, Weit-
und Ueber-
siohtigkeit, sowie bei zu
raschem Ermüden der
Augen
mit
welches das Beste sind was z um Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
BMT «Linzig und assein für Znaim nnd Umgebung echt zu erhalten nur Sei
PT Franz Rybicka, *p|
Füttergasse Kr. 22,
Beschreibung dieser Gläser gratis und franco.— Auch mache ich das P. T Publikum
auf meine vorzüglich repassirten Schweizer Gold- und Silber-Taschen-Uhren,
sowie auf mein best assortirtes Gold-, Silber- «k Juwelenwaareu-Lager zu Geburts-
tags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken aufmerksam.
n
n
*
*
*
n
n
8
*
n
n
n
*
*
*
rr
x
n
rr
*
«
Billig und Schön t
Franz Sladky, Tischlermeister,
untere Böbmgasse Nr. 44 in Znaim
empfiehlt sein großes Lager aller Arten Holz-
Särge vom einfachsten bis zum schönsten zu den
billigsten Preisen.
□O Äm «5 aber Gatt
Derselbe offerirt seinen größeren Vorrath von ver­
schiedenen Waschtrögen und Nudelbrettern.
Diese Gegenstände werden nur aus einem sehr
trockenen Material erzeugt, so dass ein Zerreißen
und Werfen derselben gänzlich ausgeschlossen ist.
Kücheneinrichtungen etc.
Derselbe hat auch einen Waggon JVussbaum-
stämme zu verkaufen.
Franz Stadky, Fabriksstrasse S
(ehemalige Klammert'sehe Fabrik.)
Von der Buchhandlung Loos& Neste, Znaim
bitte zu verlangen:
Musikalische Univ.-Bibliothek £54 verschiedene
Nummern, die einzelne Nummer nur 24 Heller.
Musikstücke für Clavier, Gesang, Violine, Har«
monium etc. Prospecte gratis.— Aus der neuen
Operette (aus Venedig in Wien) The Belle of
New-York Das Pfeiferlied K 1.50 „Du mein Girl“
Lied (in Wien sehr populär) K 1.80, Walzet* 3 60-
HemMche-AUMgeßlatt
«.
L) Zl. 4650 St.
Laildesumlage für das Jahr 1900.
Laut Erlasses des k k. Ministeriums des Innern
vom 24. October 1900 Zl. 36787 haben Seine
k. u. k. Apostolische Majestät mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 8. October 1900 den Beschluss des
mährischen Landtages vom 4. Mai 1900, nach
welchem für das Jahr 1900 als Umlage für den
vereinigten Landesfond ein Betrag von 57 Hellern
von jeder Krone der Grundsteuer, der Hausklassen-
steuer und der Hauszinssteuer, sowie von 63 Hellern
von jeder Krone der übrigen directen Steuern
Mährens und der mährischen Enclaven in Schlesien,
mit Ausschluss der Personaleinkommensteuer einzu­
heben ist, allergnädigst zu genehmigen geruht.
Hievon geschieht zufolge Erlasses der k. k.
mährischen Statthalterei Brünn vom 31. October
1900 Zl. 42.431 die Berlautbarung.
Gemeinderath Znaim als poiit. Behörde
am 7. November 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
2) Zl. 43.232/1900
Coilcurs-Änndmachimg
wegen Verleihung mehrerer Unterstützungen aus
der Stiftung des kaiserlichen Rathes Leopold
Haupt Edlen von Buchenrode.
a) Für gewerbliche Hilfsarbeiter und
b) für lelbstständige Kleingewerbetreibende in
Mähren für das Jahr 1900.
Die zur Veitheilung gelangenden Unterstützun­
gen bestehen a) in drei Beträgen zu je 100 fl.
nöthigenfalls bei zu großer Anzahl von Bewerbern
in 6 Beträgen zu 50 fl. für gewerbliche Hilfsarbeiter,
dann b) in einem zu 60 fl., sechs Beträgen zu je
40 fl. und zwei Beträgen zu je 36 fl. für selbst­
ständige Kleingewerbetreibende.
Zur Bewerbung um diese Unterstützung sind
a) 1.) tüchtige. 2.) wohlgesittete und 3.) bedürftige
gewerbliche Hilfsarbeiter 4.) welche in Mähren in
Verwendung stehen, 5.) und ein selbstständiges Ge-
werbe anzutreten im Beg iffe sind, dann b) die­
jenigen Kleingewerbetreibenden,' welche I) unver-
schuldet in Noth gerathen und 11.) wohlgesittet sind,
berufen.
Sämmtliche Bewerber haben die österreichische
Staatsangehörigkeit nachzuweisen, und die sich be­
werbenden Hilfsarbeiter überdies noch den Nachweis
9Ub«etatt Jltfvik
! zu eibringen, dass 6.) sie die Gewerbeausübung bei
der Gewerbebehörde angemeldet haben.
Unter mehreren Bewerbern werden Vorzugs-
weise diejenigen berücksichtigt, welche ein verwandt­
schaftliches B) Verhältnis zur Familie des kaiserlichen
Rathes Leopold Haupt Edlen von Buchenrode nach­
weisen. dann insbesondere jene gewerblichen Hilfs-
arbeiter, welche 7.) durch lange Ausdauer in einem
und demselben Dienstverhältnisse sich ausgezeichnet
haben Hilfsarbeiter und Kleingewerbetieibende,
welche im Jahre 1899 eine Unterstützung erhalten
haben, sind von der Betheilung ausgeschlossen.
Gesuche um Verleihung einer Unterstützung
sind an die k. k. Statlhalterei zu richten und mit
den erforderlichen Nachweisen versehen bei jener k. k.
Bezirkshauptmanvschaft, in deren Bezirke der Be­
werber wohnhaft ist, bezw. bei dem Gemeinderathe
der Städte Brünn, Jglau, Olmütz, Znaim, Kremsier
und Ung.-Hradisch bis längstens 10. December 1900
einzubringen.
Nach diesem Termine bei den bezeichneten Be­
hörden einlangende Gesuche werden nicht berücksichtigt
Von der k. k. mährischen SiaUhUlerei,
Arünn, am 3. November 1900.
Zl. 22.655.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Vemeinderath Der Stadt Znaim
am 3. November 1900.
Der Bürgermeister:
Johann H aase.
Pfandleih-An9taltinZnaim.
i26/007^
Kundmachung.
Die gefertigte Direction gibt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 9. No­
vember 1900 eine Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 3615 vom Jahre 1900 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 8. Novem­
ber 1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines
Jahres, vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem
Verlustanzeiger das sub Nr. 3615 ex 1899 hinter­
legte Pfandstück, gegen Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Sparcasse-virection Luaim, am 9. November 1900.
Der Oberdirector:
Johann Haase.
1) Nr. 23 317
321 St.
Gemeinderath Znaim, am 19. November 1900.
Kundmachung.
Mit Erlass vom 5. November l. I. Zl. 416 05
hat die k. k. Statthalterei Nachstehendes zur Ver­
lautbarung anher eröffnet:
Das k. k. Handelsministerium hat in der im
Post- und Telegraphen-Verordnuugsblatte verlaut­
barten Verordnung vom 28. September 1900, Zl.
48419 in Anwendung der Vestimmungen des§ 2
Abs. 6, Punkt 6 der im Einvernehmen mit oen
übrigen k. k. Ministerien und Centralstellen erlassenen
Hanvels-Min.-Verordnung vom 17. October 1869,
Zl. 17.990 (RGBl. Nr. 159) den telegraphischen
Anzeigen an die politischen Behörden über Pest-
oder pestverdächtige Erkrankungen und Todesfälle
(Pestausbruch) über die aus diesem Anlasse nöthigen
prophylaktischen Maßnahmen, die Ueberwachung .ein­
zelner aus pestverdächtigen Gegenden eingelangter
Personen und dergleichen die Gebührenfreiheit in
demselben Umfange eingeräumt, in welchem dieselbe
in der mit dem hierortigen Erlasse vom 19. Novem­
ber 1892, Zl. 41 425 mitgetheilten Handelsministe-
rialverordnung vom 8. November 1892, Zl. 53.961
iOesterr. Sanitätswesen, Jahrgang 1892, S. 446)
den telegraphischen Anzeigen über Choleraausbrüche
zugestanden worden ist.
Es werden sonach die in Rede stehenden An­
zeigen an die politischen Behörden, mögen diese
Anzeigen von den k. k. Behörden selbst oder aber
von Gemeindevorstehern, Aerzten, Gendarmerie-
Commanden und anderen öffentlichen Organen oder
endlich von Privatpersonen aufgegeben wurden, bei
der Beförderung in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern als gebührenfreie Dienst­
telegramme behandelt werden.
Der Bürgermeister:
- Johann Kaase.
I) Zl. 23.000.
Gemeiuderalh Znaim, am 15. November 1900.
Danksagung.
Herr Fritz Rainer hat aus Anlass des Ab­
lebens seines Vaters des Herrn Lederermeisters
Lorenz Rainer, Namens der Hinterbliebenen den
Betrag per 40 Kronen zur Vermehrung des Armen-
fondes gespendet, wofür hiemit der wärmste Dank
ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
—Druck, ikigenHur» und «erlag von M. F. (rttk* Wttme unter verantwortlicher Leitung de« A. Grach*»

