
[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 1 ]
Ver«S»preiS für Zuaimr
Ganzjährig S K 60 ä, halbjährig 4 K
. 80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GrscheinL Mittwoch und Samstag.)
^chrifllrilung und Vrrssndlflrlle: Schmirdgssse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:,
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 S K ,. ..
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Ranm berechnet nnd sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Samstag, den L December LTOO
Ein Mephisto.
Etwa acht Tage ist es her, seit der blaublütige
Pharisäer Prinz Lobkowitz bei Eröffnung des neuen
kunstgewerblichen Museums in Prag augenverdrehend
sein Bedauern ausgedrückt hat, dass „die volle
Gleichberechtigung beider Landessprachen nach innen
und außen in neu zutage tretenden Erscheinungen
auf den Kopf gestellt werde". Das stimmte auf­
fallend; schon deswegen, weil der erwähnte Gleich­
berechtigungsschwärmer eben im Augenblicke seines
Mundaufthuns schon die landesgesetzliche Doppel-
sprachigkeit dieses zum größten Theile aus deutschem
Steuergelde errichteten Instituts in hochfürstlicher
Nonchalance mit Füßen getreten hatte; denn Se.
Durchlaucht beliebte mit souveräner Verachtung der
deutschen Landessprache nur tschechisch zu sprechen!
Neuestens hat nun Se. Durchlaucht einen
weiteren sprechenden Beweis geliefert, wie ote
gesammte feudale Adelsclique diese „volle Gleich­
berechtigung nach innen und außen" zu handhaben
versteht. Im Prager Landesausschusse kam es näm­
lich zu einer Abstimmung über Gewährung von
Landessubventionen. Für das tschechische Theater
war— der vollen Gleichberechtigung wegen—
schon von vorneher eine im Ganzen um 106.000
Kronen höhere Subvention bewilligt werden, als
für das deutsche Theater überhaupt beantragt wor­
den war. Während nun außer den deutschen Landes-
ausschussbcisitzern Urban und Werunsky auch noch
die Jungtschechen Herold und Gregr für den kleinen
Posten für das deutsche Theater, weil diese Herren
wenigstens soviel politischen Anstand bewiesen, ein­
zusehen, dass sonst auch den Deutschen nicht zu-
gemuthet werden könne, für die Subvention für's
tschechische Theater zu stimmen, hatten die zwei
Graf Schönborn und Baron Prazak und die zwei
Alttschechen Skarda und Adamek, die bei jeder
Gelegenheit förmlich zerschmelzen von Ausgleich
und Versöhnung, gegen die Gewährung der Sub­
vention fürs deutsche Theater gestimmt. Mit Rück­
sicht auf Stimmengleichheit dirimierte Oberstland­
marschall Fürst Lobkowitz als Vorsitzender zu Un-
gunsteu des deutschen Theaters!
Der erwähnte Fall ist ungemein lehrreich. Er
zeigt, dass Alttschechen und Feudaljunker von einem
noch teuflischeren Hasse gegen alles Deutsche besessen
sind, als selbst die jungtschechischen Stürmer. Aber
auch der Regierung wird, wie den höchsten Kreisen,
wieder einmal ein wahrhaft classisches Beispiel vor
Augen gerückt, wie die famose Gleichberechtigung von
den feudalen Ausgleichs- und Gleichberechtigungs­
bolden ausgelegt und wenn es dazu kommt, gehand-
habt wird. Aus deutschen Steuergeldern soll zwar
dem tschechischen Theater ein unverhältnismäßig
hoher Betrag zufließen, dagegen kein Heller für die
culturellen Zwecke der eigenen Nation! So schaut
der Mephisto der Wortbruchscavaliere vom März
1892 aus! Er ist mit aalglatten Phrasen wattiert,
die er gleich durch Thaten Lügen straft! Hohe
Kreise mögen sich wieder einmal in Erinnerung
rufen, was von dem. mäßigenden Einfluss des
konservativen Adels" zu halten ist. Den Deutschen
sind noch weniger die jungtschechischen Tiger gefähr­
lich, als die kalte, giftgeschwollene, feudale Klapper­
schlange. Ja, ganz richtig: „die neu zutage treten-
den Erscheinungen" zeigen, von wem die volle
Gleichberechtigung nach innen, wie nach außen auf
den Kopf gestellt wird!
Die Deutschen werden sich diese neueste Leistung
von „Mäßigung und Entgegenkommen der immer ver­
ständigungsbereiten" Feudaljesuiten hinter die Ohren
schreiben. Es schaut ganz darnach aus. als hätte Fürst
Lobkowitz die ohnehin über,^ie Bewilligung des Zu­
sammentritts des Prager LÜ^Äags erbitterten-Deut­
schen gerade noch vor Beginn der Tagung mit recht
augenfälliger Beflissenheit herausfordern und ihnen
heibringen wollen, was für einen Wert die Landesver­
tretung für die Deutschen habe. Lobkowitz mu's an
nationaler Einseitigkeit und fanatischer Verbohrtheit
selbst die Jungtschechen übertrumpfen, um den Feudal­
adel bei den kommenden Landtagssitzungen in den
Kreisen der Chauvinisten ein Bildchen einzulegen.
Das alles zusammen gibt schlimme Wetteraussichten
für die bevorstehende Landtagstagung. Augenfällig
soll erwiesen werden, dass die Feudalen nicht ein­
mal in einer verhältnismäßigen Nebensache den
politischen Anstand wahren wollen, wie der Fürst
Lobkowitz bereits bei der Museumsfeier gezeigt hatte,
dass er sich den scheert um das Landes­
gesetz der Doppelsprachigkeit an Landesanstalten. Die
Feudalen wollen zeigen, dass über allen anderen
Grundsätzen ihrer Reichsverderberpolitik der
eine Grundsatz steht: Blasen blasen, nämlich in
die Kohlenglut nationaler Erregung, damit ja nicht
Friede werde im Lande, im Staate!
Ueberhaupt wird sich die Unlogik schon rächen,
eine Partei, die sich die Zerstörung der Verfassung
zum Zwecke macht, zu diesem Ende einseitig im
Landtag mit der Verfassung Possen treiben zu lassen.
Die Tschechen berufen sich auf die Verfassungsmäßig­
keit der Regierung wenn sie Landtag spielen wollen,
sie strampeln aber gegen deu Reichsrath, weil sie
dort ihr Staatsrechtsrößlein tummeln wollen! Und
zu solchen Machenschaften gewähren ihnen die Feu­
dalen immer ihren politischen Zuschuss. Uebrigens
hört man's bereits rauschen in den jungtschechischen
Schachtelhalmen: die Jungtschechen werden die wenigen
Tage, die ihnen gegönnt wären, die Landesfinanzen
etwas zu regeln,, wie das letztemal wie sie dazu fast
sechs Wochen Zeit gehabt, aber nur leeres Stroh
gedroschen hatten, auch diesmal wieder benützen, das
Entrüstungsrößlein aufzuzäumen und laufen zu lassen.
Darnach aber wird es an gewisser Stelle heißen:
Die ganze Verfassung taugt nichts; sie muss umge­
krempelt werden, weil— nun weil die Feudalen es
schon lange so planen, wie man aus der Schrift des
Grafen Nostitz ersehen kann, die für den „gesunden
Absolutismus" eine Lanze bricht! Von diesem
schwärmen die Jungschechen schon lange; man muss
ihnen daher fürs Radauschlagen hinterher— wie
gewöhnlich— eine Prämie zukommen lassen! Die
zierlichen deutschthümelnden Arabesken dieser Schrift
können Niemanden täuschen über den letzten Ge­
danken im Hintergründe. Die Stimme ist jetzt
Jacobs Stimme; aber die Hände würden Ejaus
Hände werden, wenn der Cavalierhandschuh herabge­
zogen wird.
Schon lauge sticht das kollerige Rößlein der
Hafer; eS möchte halt ein wenig ausschlagcn und
dazu kommt ihm der Landtag gerade recht. Es haben
sich nämlich neuestens wieder. haarsträubende Perse-
cutionen" des tschechischen Volkes ereignet, ärger als
das Wüten des John Bull gegen die Buren. Ob­
wohl die Tschechen hinterher dem verabschiedeten
! rachgierige Marwood. NB! Jeder Kenner muss heute
vor dem Spiel der Madam Directrice erstaunen."
**
-sc
Ein Wiener, der in Dundee in Schottland
einigen Vorstellungen in der Royal Oppra anwohnte,
schreibt von dort unter Anderem folgendes: Von
einer Oper gibt es nicht viel zu erzählen, dagegen
von einem Drama. Je mehr Menschen in einem
Stücke umkommen, desto besser gefällt es dem dortigen
Publicum. Da gibt es eine Tragödie mit dem Titel:
„The bettle (die Flasche.) Von 20 Mitspielenden
bleibt zuletzt ein Jüngling übrig, der einen rührenden
Schluss-Monolog hält. Dieses Stück erlebte bisher
120 Vorstellungen; es füllt auch die Theater in
Glasgow, Edinburgh, «berdeen u. s: w. Die Edlen
bekommen -mmer „Cheers! (Heil!)", die Bösen
werden verflucht. Man gibt auch eine Mordgeschichte:
„The old Tollhouse" (das alte Mauthhaus). Fünf
Personen sind bereits todt. Ein jeder Mord wird
mit Thränen für den Getödteten, mit Flüchen für
den Mörder begleitet. Unter einem Baume wird eben
ein Sechster von einem Missethäter umgebracht.
Zum großen Ergötzen des Publicums geräth der
Mörder mit einem unschuldigen Zeugen des Mordes
in Streit. Beide prügeln sich, Polizei läuft herbei,
und der ruchlyse Thäter erklärt den armen Zeugen
für den Sünder.'Das Publicum kommt in die größte
Aufregung; man heult und schreiet: „Der Andere
war's, der Andere Die Polizeileute fesseln
aber Mörder und Zeugen und wollen nun Beide
Feuilleton.
Theater-Geschichtchen.
Bon S. ?). Z.
Dem iu Dresden erschienenen umfangreichen
Prachtwerke: „Die deutsche Bühne, deren geschicht­
liche Entwicklung in Bild und Wort, dargestellt von
einem Weimaraner", entnehme ich einige interessante
Theaterzettel.
In der Provinzialstadt N. -wurde folgender
Theaterzettel ausgegeben:
„Zu Ehren und zur schuldigsten Danksagung
werden die hiesigen Schauspieler, für die ihnen so
huldreich und großgünstigst ertheilte Erlaubnis auf­
führen ein mit Trompeten- und Paukenschall beglei­
tetes, von dem- Herrn Lessing verfertigtes großes
Trauerspiel: „Emilia Galotty oder: Der Hinter­
gangene Fürst." In den Zwischenakten divertiren
Contra-Tänze und Lao di deux. Zum Apointement
(Abonnement) wird unterthänigst eingeladen."—
Nvch hübscher ist folgender Theaterzettel: „Die
Schauspieler.Gesellschaft unter der Direction des
Herrn... wird heute aufzuführen die Ehre haben:
Ein großes heroisches von Herrn Weiskern ver­
fertigtes Schauspiel in 5 Aufzügen, genannt:. Sam­
son, der Feind der Philistäer." Vorbericht: Obschon
das heutige Schauspiel dem Kenner keine Eimilia
Galotti ist» noch Erwinen von Steinheim, Agnes
Bernauerin, noch den Räubern gleichkommt, so muss
man doch immer gestehen, dass es für das Auge
viel Anziehendes hat: ein Oelbaum, der sich in einen
Lorbeerbaum verwandelt; der Löwe, den Samson
tobtet; die mit einem Eselskinnbacken erlegten Phi­
listäer; das aus demselben quillende Wasser, womit
Samson seinen Durst löschet; die gebrochenen eisernen
Thore des Gefängnisses, die er sammt seinem Vater
auf den Schultern davonträgt und die Einstürzung
des Gewölbes im Tempel werden den Zuschauer,
der nicht nur gerne hört, sondern auch gerne sehen
will, wie wir uns schmeicheln, angenehm unterhalten
und vergnügen."
Von einer andern Gesellschaft wurde Nach­
stehendes angekündigt:
„Richard der dritte oder: Der grausame Pro­
tektor";
„Die Jagd von Herrn Hiller, oder: Der
König im Walde, eine Oper mit einem Donner­
wetter";
„Minna von Barnhelm, oder: Der Major mit
dem steifen Arme";
„Romeo und Julie, oder: Der unverwuthete
Ausgang aus dem Kirchhofe";.
„Der Geizige, oder: Der alte Schabhals";
„Die Liese auf dem Lande oder: Der Herr
Schösser im Schafstall. NB! Der Herr Direktor
wird sich heute zur Bewunderung in der Rolle des
Schössers zeigen"; „Clavigo, oder: Das Leichen­
begängnis"; „Miss Sara Sampson, oder: Die


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 2 ]
2
Jansa alles Schlechte nachsagen und den Nachfolger: geworden. Die liberale Partei hat später Manches
über den grünen Klee loben, ist der Personenwechsel! gethan, was. zu viel war und Manches unterlassen,
dennoch eine .Persecution" und warum? Weil^ was hätte geschehen sollen, und welche Partei thut
Baron Spens die Herren nicht früher gefragt hat,' dies nicht m noch höherem Maße? Auch ist eine
die seither immer um Erlaubnis gebeten werden! zweite Generation schon seither^ herangewachsen, die
mussten, wenn irgendwo widerhaarigen Beamten, oon dem Längstvcrgangenem wenig oder nichts mehr
Achtung vor der Staatsautorität beigebracht werden! weiß. Die Bauern in ihrer Mehrzahl haben— und
sollte. Wir werden nun sehen, durch welche „ueuer-! dieser Gewinn ist wieder auf den Conto der Liberalen
liche Erscheinung" der Fürst von der „vollen Gleich-! zu schreiben— etwas gelernt, wissen etwas und sind
berechtigung" dieselbe im Landtage nach innen und durch dieses Wissen mehr selbständig geworden, sind
außen, auf den Glanz herrichten wird.
Wahlplaudereicn.
Weil die Wahlen auf der Tagesordnung stehen,
muss man auch davon reden. Bei dem Wahlkampfe,
wie er leider überflüssiger Weise bei uns heute in
größter Blüte steht, sind es wieder die Candidaten,
um die sich die Wahlaxe dreht. Diese Axe zu sein, ist
gerade nichts angenehmes. Wer noch nicht gut weiß,
wie er selber aussieht, der mag nur „eandidatiren",
— wie -er „Gdermolik" von Schattan sagt— und er
heute von keiner Partei so abhängig, wie ehedem.
Unsere deutschen Kauern habe« nationales Denken nnd
Fnhlrn sich angeeignet und sind daher in ihrer größeren
Zahl deutsch und fortschrittlich gesinnt, letzteres nicht
gerade in dem Zinne, dass sie alle jener Kartei ange­
höre«, die sich so nennt. Das Schlagwort „Keoormnnduug"
kann heute nur mehr auf jene Bauern Anwendung
finden, welche ini Fortschritt zurückgeblieben sind, kein
nationales Bewusstsein haben und sich daher noch
immer am Gängelbande führen lassen von Jenen,
welche die herrliche Patrimonialzeit nicht vergessen
haben und nicht vergessen wollen, von den Junkern,
wird ein Bild von sich sehen, das es nicht sehr, ihren Anhängern und ihren Werkzeugen, als welche bei
schmeichelhaft ist. Unsere Gegner sind freilich sehr uns die Eckardt's, Schenk und Uenntensel auftrete». Wir
schlechte Maler und klexen unseren Candidaten Flecken! können es hier mit Befriedigung sagen, dass nur
ins Gesicht, die an ihnen nicht vorhanden sind. Nun,
mags auch zehnmal erlogen sein, es steht halt schwarz
auf weiß in der Zeitung und das ist nicht Jedem
zurückgebliebene deutsche Bauern unserer Heimat für
den deutschen Abtrünnling Neuntenfel als meinungs­
lose und denkfaule Wähler stimmen werden, wir be-
angenehm. Auch sonst hat das Candidiren wenig ver-^ dauern aber auch, dass es noch solche g bt. Dass sie
gnügliche Seiten. Der dümmste und wirklich ganz' nicht Lenken, nicht deutsch fühlen, nichts wissen und daher
erlogene Anwurf, den sie unserem Candidaten Luksch! nicht selbständig sind, leigt 'schon der Umstand, dass sie
machen, ist der, dass er „jndenliberal" sei. Sie wissen
es selbst ganz gut, dass dies erlogen iss, aber sie ssnd
wahrscheinlich der Meinung, dass das fügen und Uer-
drehen von Thatsachen die erste Pflicht einer sogenannten
„chrifilichen" Partei sei. Jeder halbwegs politisch
denkende Mensch in Südmähren weiß es, dass die
sogenannte liberale Partei heute in den Landbezirken
gar nicht mehr tonangebend ist. Wohl war sie es
lange Zeit und dies damals durchaus nicht ohne
Berechtigung und auch nicht zum Schaden der
Bauern.
Wrr hat dcn Kauern ans dem drückenden Unter-
thänigkeitsverhllltllissru, unter welchen er bis 1848 srsfzte,
befreit? haben cs vielleicht die adeligen sendalcn Herren,
die Lischösc und Pfarrer gethan? Pein, das haben die
Liberalen von damals gethan und sich hiedurch jene!
Herrn zu unversöhnlichen Feinden gemacht.!
Wenn nun der Bauer in der Folge gleich dem
Bürger sich mehr der liberalen Partei zuwendete, so
war dies wohl ganz logisch und selbstverständlich.
Wenn ein Mensch von einem andern— ein Freund
wird das nicht sein,— ins Wasser geworfen und!
darin gehalten wird, damit er nach und nach ertrinke,
ein dritter aber kommt und ihn, unter Kämpfen mit
dem Feinde, herauszieht und so rettet, so wird der!
vom Ertrinken Gerettete sich im weiteren Leben doch;
jedenfalls d e m näher fühlen und anschließen, der ihn 1
meist nur über Anreden entweder des Herrn Pfarrers oder
gar eines tschechischen Kaplans, mitunter auch des Meßners
sich jener Partei als Ztimmwerkzengc zur perfugnug
stellen.
Man braucht übrigens nur die Wahlaufrufe zu
betrachten, man braucht sie nicht einmal zu lesen,—
um zu erkennen, was an der Sache sein kann. Wer
fordert Euch, deutsche Bauern auf, den peuntenfel zu
wählen? Ein Herr I. Schenk, Werkbesitzer in Karls­
bad und ein Herr Franz Eckardt, seines Zeichens
Schriftsteller, wie er angibt aus Brünn. Kennt ihr
diese zwei Leute? Wenn der Eine ein Werksbesitzer
ist in einem Orte, weit entfernt, uns unbekannt, wie
kommt er dazu und wo nimmt er das Recht her, uns
ZüdmShrer die Wahlgeomctrie zu lehren? hat der in
seiner Heimat keine Gelegenheit? Kennt er unsere prr-
höltnjssr, und, wenn nicht, was gewiss ist,— was kann
er «ns rathen? Dass wir Christen sei« sollen? Das sind
wir ohnehin, vielleicht' bessere, als er! Was svll's also
mit diesem fremden Herrn bei dcn deutschen Kauern
hier?!
Der Andere soll rin Achriststellcr sein ans Krön«.
Der scheint wenig „Schriften zu stellen", außer er verfasst
diese Wahlanfensr;— wenn er Zeit hat, in Südmähren
mit seinem Schweife „Reuuteufel", herumzurennen und zu
suchen, wo noch ein genug dummer Kauer zu finden ist,
der glaubt, was dieser Schriftsteller sagt und schreibt.
rettete, insbesondere weuu dieser weiter für ihn sorgt.! Der Schuster soll beim Friste» bleiben und der Schriff
Und so war es hier. Was der Bauer an Freiheiten
und bürgerlichen Rechten heute hat,— und das ist
im Vergleiche zur Borzeit ungeheuer viel —, was er­
hellte ist, das verdankt er den Liberalen. Das wussten
unsere Bauern und darum hielten sie sich zu dieser
Partei.— Das ist freilich im Laufe der Zeit anders
steller bei seiner Arbeit, wenn er eine hat. Also, von zwei
Leuten, die ihnen ganz fremd sind, auch ganz anderen
Standes, vielleicht auch nur aufgenommen sind als
Strohmänner für einen Herrn Grasen oder sonstwen,
lassen sich unsere Kauern etwas weiß machen? Inf ihre
Standesgenossen aus der Heimat kerndeutsche, selbstän­
dige, altbekannte tüchtige, mit de« Perhältniffen vertrante
Männer, dir de» Ausruf für Herrn Fuksch unterschriebe«
haben, auf deren Stimme geben sie nicht»? Soll einmal
einer es wagen, diesen Männern ins Gesicht zu sagen,
was die zwei eben, genannten Leute im Namen der
„christlichen Reformpartei" in ihrem. lügenhaften
Aufrufe so unverschämt anzudeuten wagen: „Dass sie
nicht deutsch, nicht kaisertreu, nicht österreichisch, nicht
christlich wählen, wenn sie Herrn jnksch ihre Stimmen
geben? !" Der würde dies wohl einmal und wohl auch
zum letztenmal gesagt haben! Versucht es einmal Ihr
Herren Schenk, Eckardt und Ueunteufkl, nur einmal!
— Aber das werden sie nicht, das getrauen sie sich
nur auf dem Papiere zu sagen, das geduldig ist oder
vor ihrem Anhang, der dumm genug ist, diesen Unsinn
anzuhören oder gar zu glauben. Diese Patent-Christen,
welche die ßehre Christi mit jedem Morte, das sie sprechen
oder drucken lassen, verleugnen und ins Gegentheil verkehren,
wobei sie jeden Christen anderer politischer Meinung be­
schimpfen und besudeln, die Oesterreicher der Tschechen,
Polen und der deutschen katholischen Volkspartei, welche
Oesterreich irgendwo bei Czaslau, Krakau, oder gar
in Russland und Rom suchen, die treuen Männer
von „elfe bis Mittag", welche um ein Linsengericht
ihre Meinung ändern nach dem Willen der Herren
Grafen, Barone und anderer dergleichen Volksfreunde
nach Muster des seligen Windischgrätz, die guten
Deutschen, die mit den Tschechen um Stimmen handlen,
wie der Jud um altes Eisen,— die sollten und
wollten uns lehren, was deutsch, was kaisertreu, was
österreichisch, was christlich ist ?! „Dass i nit lach!"
Diese Herren sagen auch in ihrem Aufrufe,
dass die tschechischen Bauern dem Neunteufel darum
die Stimmen gegeben haben, weil dir tschechischen Kauer«
ebenso Wh leiden wie die deutsche», nud weil sie wissen,
dass sie ihre llotlj und ihr Elend der volksfeindlichen
Partei des Herrn Fuksch zn verdanke» haben.
Damit meinen sie natürlich die liberale Partei.
Da wir schon zur Genüge betont haben, dass Fuksch
niemals dieser Partei angehört hat und auch heute nicht
angehört, so wollen wir die „Phrase" als abgethan
ansehen. Wenn abev die Herren Schenk und Eckardt
wissen wollen, ob am Lande Noth und Elend und wo
diese vorhanden sind,— bisher scheinen sie es nicht
zu wissen,— daun müssen sie von ihrer Höhe nicht
nur zu den wahlberechtigten Bauern herabsteigen,
sondern auch zu den landwirtschaftlichen Arbeitern ihrer
Auftraggeber, der Herren Grafen, Karone, Kischöfe etc.
als Großgrundbesitzer. Hier werden sie finden, was sie
Noth und Elend neunen. Bis dahin ist gewiss Herr
peuntenfel auch noch nicht gekommen.
Freilich drückt den deutschen und den tschechischen
Bauern irgendwo der Schuh manchmal stark. Aber es
ist dies auch nicht ganz so gleich bei diesen und jenen,
wie es die Herren Reformer uns glauben machen
möchten. Wir Deutschen haben au unserer Schuhsohle,
die ohnehin drückt, anch einen großen Fleck angenagelt,
den die Köhm' nicht haben. Dieser Fleck ist die katho­
lische polkspartei, bei uns auch dir katholische Rrfrrm-
partei, mit diesem und jenem Pfarrer und tschechischen
getzkapläncn. Also ein politischer Fleck. Dazu wollen uns
die Tschechen noch einen anderen großen Fleck auf­
nageln, einen nationalen, womit wir dann gar nicht
mehr „hatschen" könineu. Und unsere Reformer sind
gleich bereit, hiezu mit ihren Ochsen-Häuten aufzu-
abführen. Die Wuth des Publicums erreicht den
höchsten Grad; es wird heillos gelobt und gebrüllt.
Da steigt plötzlich ein Mann vom Baume herab,
der sich in seiner Todesangst auf denselben geflüchtet
hat und nennt sogleich den wahren Mordgesellen.
Das bisherige Geheul verwandelt sich in ein colos­
sales Freudengeschrei. Der Baumkraxler wird jubelnd
zehnmal hervorgerufen und mit Feigen, Orangen und
Bonbons überschüttet. Unter den Klängen des. schon
während_ der Zwischenacte wiederholt gespielten
Nationalliedes: „0oll save u. s. w." verlässt im
größten Jubel das Publicum das Haus.
**
Im Jahre 1874 gab man am Brünner Theater
mit Fräulein Josefine Gallmeyer als Gast das Pariser
Sittenbild: „Ein Ehepaar aus dem Volke." Rollen­
getreu hatte in einer Scene dieses Stückes Frl.
Gallmeyer ihrem Gemahl Michon (Steude) und
Herrn Bergmann, der den Boirot spielte, eine Ohr­
feige zu geben. Im weiteren Verlaufe des Stückes
hat Frl. Gallmeyer, um das Vertrauen Boirot's
wieder zu gewinnen, diesen für. die ihm in. der
vorigen Scene zugefügte Injurie um Entschuldigung
zu bitten. Der Dichter lässt sie dies mit den Worten
thun: „Lieber Boirot, in der Aufregung.. .“,
welchen Satz Herr Bergmann ebenfalls nach dem
Wortlaute des Stückes zu ergänzen hat:... „haben
Sie mir eine Ohrfeige gegeben." Nach einem hierauf
von Frl Gallmeyer mit den Worten: „Hat's Jhna
weh' than! Mach'u's Jhna uix d'raus!" gebrauchten
Extempore erwiderte Herr Bergmann ebenfalls mit
einem Extempore: „Es ist nicht die erste, die Sie
ausgetheilt haben!" Frl. Gallmeyer. über dieses
Impromptu sich ärgernd, schleuderte ihm die Worte
zu: Taktloser Flegel!" und brach den Dialog mit
den Worten ab: „Ueberspringen wir die Scene!"
Sie begann mit Herrn Steude eine neue Scene.
Bergmann fühlte sich, durch diese Beschimpfung des
Fräuleins in seiner Ehre gekränkt und klagte beim
Gerichte wegen Ehrenbeleidigung. Wie die Geschichte
endete, ist mir nicht bekannt geworden.
* -fr
t**
In einem Markte Steiermarks spielte eine Ge­
sellschaft. Ta kein Requisiteur vorhanden war und
der Director mit den Zettelaastragen zu sehr be­
schäftigt war, so wurde von dem Letzteren angeordnet,
dass jeder Schauspieler seine Requisiten selbst mit­
bringen müsse. In „Drei Paar Schuhe" war einer
Dame in Ermanglung von Männern hiefür—
ein Schustergehilfe des ersten Bildes und der Kellner
des letzten Bildes zugetheilt. Diese Dame musste
Abends nicht allein einen Flaschenkorb mit Cham-
pagne>- (natürlich echten!h Gläser, Teller u. s. w.
mitbringen, sondern auch einen Schusterkneip, Schuster­
pech und Knieriemen. Die „Kreuzfahrer" kamen auch
zur Darstellung. Der Darsteller des Bohenmnd
musste auch einen Klosterbruder spielen, der die Be­
stimmung Hatte, die Nonne des Stückes einzumauern;
der Unglückselige vergaß über die Ziegel. Als die
Einmauerungs-Sceue an die Reihe kam, fragte ihn
der Director: ,Sie hams Ziegeln?" der arme
Teufel stammelte ein unsicheres: .O ja, Herr Director!"
und mauerte in großer Verlegenheit und Angst die
Nonne mit einer Anzahl von alten Büchern ein.
Das Publicum merkte aber sehr bald dieses Quid
pro quo (Verwechslung) und lachte aus vollem
Halse. Tags darauf gab der Director dem Schau­
spieler seine Entlassung mit den Worten: „A schöner
Maurer das, der net amal Ziagln hat!"
*#
Im Hofburgtheater in Wien gab man „Julius
Cäsar. Ein junges, auf der Hochzeitsreise'befind­
liches Pärchen saß Um Parket. Ärtemidorus hatte
eben zweimal mit Pathos sein: „Nimm- vor des
Märzes Jdus' (den 15. März, ein Unglückstag bei
den abergläubischen Römern) „Dich in Acht!" ge­
rufen, als der junge Ehegatte sein üebes Weibchen,
welches eifrig auf dem Theaterzettel etwas suchte,
angesichts der Dunkelheit im Zuschauerraume fragte:
„Liebes Kind, was suchst Du denn, Du wirst Dir
Deine Augen verderben?"
„Ich will nur schau'n wer den Jdus gibt!"
antwortete ziemlich laut das liebe Weibchen, worauf
man in der Nachbarschaft des Ehepaars ein Kichern
hörte.
**
Russische Blätter machten sich im Jahre 1880
mit Recht lustig über die Taktlosigkeit, mit welcher
einige Petersburger Theater die Wahl der Stücke
i am Tage des Jubiläums des Czaren Alexander II.
i
/•


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 3 ]
warten. Mögen jrc aber ihre Ochsenhäute nur be­
halten, sie könnten sie noch einmal zu etwas Besserem
brauchen! Wir werden uns diesen Fleck nicht mehr
aufnageln lassen, dafür werden unsere deutschen Ver­
treter und der deutsche Herrgott noch zu sorgen wissen.
' Wenn aber Herr Ueouttuftt «ad SckarSt L Comp.
wissen wollen, warum die Böhm' ihm die Stimmen
gegeben haben, und vielleicht wieder geben werden,
so will ich's ihnen sagen. Nicht wegen der Noth und
dem Elend, das steht nur auf dem Papier. Weil sie
mit ihrem Candidaten nicht durchdringen konnten, uns
aber, als den Leuten, die sie hassen, weil wir uns nicht
gutwillig fressen lassen,— einen tauglichen Abgeord­
neten, der etwas leisten könnte, nicht gönnen. Wer für
«ns Drntschr nichts that, irr ist ihr Mann im N-thfalle.
Der Ntunirnfrl ist für sie nur ein Nothnagel und,
wenn er das einmal nicht mehr sein könnte und sollte,
so gibt ihm jeder anständige Böhm' einen wenigstens
moralischm Fußtritt, wril iit Tschechen einen Kkbrr-
lSnfrr gerade so— vielleicht «och mehr— verachte«,
wie wir. Wünsche dann „wohl zu speisen" pane
strejöko Neunteufel!
PolitistzeRundschau.
Intanö.
(Wahlaufruf deS mährischen verfassungstreuen
Großgrundbesitzes.) Das Wahlcomite des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes, an dessen Spitze Freiherr
v. Chlumecky steht, hat einen Wahlaufruf erlassen,
in welchem es heißt: Es ist die ernste Aufgabe der
Regierung und die Pflicht aller Parteien, mit vollem
Nachdrucke dahin zu wirken, dass den unseligen par­
lamentarischen Zuständen der letztverflossenen Jahre
ein Ende gemacht werde und dass das Abgeordneten
Unwahrheit beruhe. Das Amtsblatt schreibt:
»Die von einigen Blättern gebrachte Nachricht, wo­
nach der mährische LandeSschulrath in der letzten
Zeit Normativbestimmungen rücksichtlich der Amts-
Eorresondenz der Schulbehörden getroffen hat,
welche eine Neuerung bedeuten, ist völlig aus der
Lust gegriffen.'— Die „Narodni Listy" haben
sich-also wieder diesmal ohne Grund ereifert und
ihre Superlative an eine eitle Sache gewendet.
(Die Einberufung der Landtage.« Die „Wr.
Zeitung" vom 28. v. enthält das a. h. Patent über
die Einberufung der Landtage und zwar werden
einberufen: der Landtag von Dalmatien auf den
10. December; die Landtage von Böhmen und
Niederösterreich auf den 12 December; die Land­
tage von Oberösterreich, Salzburg, Steiermark,
Kärnten. Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol,
Görz und Gradiska, Vorarlberg und Triest auf den
17. December; der Landtag von Galicien auf den
18. December; der Landtag von Kram auf den
19. December. Die Einberufung der Landtage wird
zumal bei den Tschechen lebhafte Befriedigung her­
vorrufen. Gienge es nach ihrem Willen, dann
müsste überhaupt das Centralparlament verschwin­
den und das Schwergewicht des Staates in die
Landtage verlegt werden. Die tschechische Landtags-
Majorilät in Prag dürfte es zweifellos an ener­
gischen Vo> flößen nicht fehlen lassen, um in der
bevorstehenden Tagung— obgleich sie schon wegen
der im Zuge befindlichen Reichsrathswahlen nur
von kurzer Dauer sein kann- größere politische
Actionen und Debatten durchzuführen. Ist die Re­
gierung entschlossen und auch stark genug, dieses
Vorhaben zu durchkreuzen? Ein Commentar in
der halbamtlichen „Wiener Abendpost" erklärt, .die
Landtage werden im Sinne der Verfassung ins­
haus sich wieder zu geregelter, fruchtbringender. besondere zur rechtzeitigen Bestellung des'Haushaltes
Thätigkeit aufraffe. Hiezu bedarf es vor Allem, dass
seitens aller maßgebenden Faktonn, insbesondere auch
seitens der die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes an­
strebenden Parteien, der von der übergroßen Mehr­
heit der Bevölkerung getheilte Wille bekundet werde,
an der bestehenden Verfassung als der staatsrechtlichen
Grundlage unseres Reiches unverbrüchlich festzuhalten,
sowie dass allseits zur Erkenntnis gebracht werde,
dass sprachliche Ansprüche nimmer außerhalb dieser
Verfassung und der Grenzen staatlicher Nothwendig­
keit ihre Befriedigung finden können.
«Die Amtssprache des mährischen Landes- i
schnlrathes.) Letzten Samstag debütierte das Organ
des Bischofs von Brünn mit der Meldung, der
mährische Landesschulrath habe an die Bezirksschul-
räthe die Weisung ergehen lassen, im amtlichen
Verkehre mit dem Lanvesschulrathe sich fürderhin
ausschließlich der deutschen Sprache zu bedienen.
Die Nachricht des clericalen Blattes fand rasch
ihren Weg in andere Zeitungm, und die .Narodni
Listy" kündigte ihren Lesern auf Grund dieser Mel­
dung bereits die bevorstehende Germanisation des
Schulwesens in Mähren und eine schwere Perse
cution der Tschechen überhaupt an. Wir nahmen
von der erwähnten Zeitungsnachricht gleichfalls
Notiz. Die „Brünner Zeitung" vom 28. v. ver­
öffentlicht nun eine Mittheilung, welche besagt,
dass die Mittheilung der „Nar. Listy"■ auf
der einzelnen Königreiche und Länder zusammen
treten und nebst dieser Hauptaufgabe ein Gesetz
über die Einführung eines einheitlichen Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer zu berathen haben."
Werden aber die Machthaber in Prag die Einberu­
fung der Landtage einfach als eine Pflicht der Re
gierung „im Sinne der Verfassung betrachten und
sich auch an das genau umgrenzte Programm
halten? Die Landtage sollen in der kommenden
Session hauptsächlich über die Einführung eines
Zuschlages zur Branntweinsteuer berathen, um ihre
zumeist sehr ungünstigen Finanzen zu verbessern.
<Zum Capital „Gleichberechtigung.") Im
Landesausschusse zu Prag kam es am 28. v. wegen
Flüssigmachung einer Nachtrags-Subvention von
37.000 K an das deutsche Landestheater zu Diffe-
renzen. Dem tschechischen Theater, das um 100 000 K
Subvention mehr bezieht, wurden 26.000 K Nach­
trags Subvention zugesprochen und schon ausbezahlt.
Bei der Abstimmung stimmten die deutschen Landes­
ausschussbeisitzer Dr. Urban und Dr. Werunsky,
sowie die Tschechen Dr. Herold und Dr. Gregr für
die Flüssigmachung der Subvention an das deutsche
Theater, dagegen stimmten Dr. Skarda, Adamck und
die Großgrundbesitzer Graf Schönborn und Baron
Praschak. Der Oberstlandmarschall dirimierte gegen
die Deutschen. Es steht nun noch beim Landtag, die
Subvention nachträglich zu gewähren. Die Nach­
saat 13. März 1881 durch ein Attentat umgekommen)
trafen.'Die Franzosen gaben „Niniche", die deutsche
Hofbühne gab Nestroy's „Lumpacivagabundus".
Beide Vorstellungen figurierten in dem in Pracht­
druck erschienenen, mit Fahnen und Bändern, Kaiser­
krone und Emblemen ausgestatteten Repertoire der
Festvorstellungen in Golddruck.
Hiebei erinnere ich mich an e'ne Festvorstellung
in der Residenz eines deutschen Kleinstaates, wo man
zur Feier des Geburtstages Serenissizni bei Beleuch­
tung des äußeren Schauplatzes das Stück von Julius
Rosen: „Ein schlechter Mensch" gab.
'** 4-
4c
Damen A und B verlassen das Wiener Hof­
burgtheater nach Aufführung von Göthe's „Faust",
I. Theil.
A.: „Nun, Tantchen Bonifacia, hat Sie die
Vorstellung contentiert?"
B.: „Nicht sonderlich, ma cböre. Ich kann
eben nicht begreifen, wie ein Mann von Faust's
Bildung sich in eine Liaison mit einer so gemeinen
Person wie die Grete ist, einlassen konnte.
* 4-
Vor einigen Jahren spielte sich während einer
Vorstellung in der Gaiety Concerthalle in Birming­
ham eine erregte Scene ab Während im Verlauf
des Stückes ein Matrose betäubt und ermordet
wird, springt ein unter dem Publicum befindlicher
Matrose von der Gallerie, die nicht sehr hoch war,
auf die Bühne und schreit: „O, ich werde nicht zu­
sehen, wie einem Kameraden ein Leid zugefügt
wird!" Die Bediensteten der Halle werden Einer
nach dem Andern von dem baumstarken Mann zu
Boden geschleudert, der sich mit verzweifelter An­
strengung der Bühnenmörder zu bemächtigen sucht.
Endlich wurde er von vier Schutzleuten nach heftigem
Ringen von der Bühne entfernt. Der Matrose war
völlig nüch'ern, war Tags vorher von einer langen
Seereise zurückgekehrt und hatte zum erstenmal in
seinem Leben einer Theatervorstellung beigewohnt.
4- 4-
4-
Johann Nestroy, der Wiener Aristophanes, ge­
boren zu Wien 7. December 1802, gestorben zu
Graz 25. Mai 1862, wurde von seinem Vater, einem
Hof- und Gerichtsadvokaten, für dieselbe Laufbahn
bestimmt, flüchtete jedoch, von einem unwiderstehlichen
Drange getrieben, von den für ihn höchst lang­
weiligen juridischen Studien zum Theater. Mit
einer schönen Baßstimme begabt, betrat er 1822 die
Wiener Oper als „Sarastro", sang dann in Amster­
dam, Brünn, Lemberg, Pressburg, Graz, Wien
(1828). Aber immer mehr kam er zur Erkenntnis,
dass das komische Fach für ihn das erfolgreichste
war. In diesem leistete er in Wien, besonders im
Vereine mit Carl, Scholz und Treumann Ausge­
zeichnetes. Das Carl-Theater in der Leopoldstadt
bildete damals eine ,,europäische Merkwürdigkeit."
Während seiner Schauspieler-Lausbahn schrieb
Nestroy mehr als 60 Stücke, von denen noch jetzt
trags-Subvention an das deutsche Theater enthält
22.000 L'für die Zeit, wo das Theater gesperrt
war, und 15.000 X für Beleuchtung.
(Geheimerläffe des UuterrichtSministers.) Die
„Ostdeutsche Rundschau" bringt unterm 27. v. fol­
gende Meldung: .Wie wir erfahren, hat der liberale"
Unterrichtsminister Dr. v. Härtel an alle österreichi­
schen Mittelschuldirectionen zwei Geheimerlässe fol­
genden Inhaltes erlassen: 1. Es ist den Mittel­
schülern der Verkehr mit Hochschülern zu untersagen,
da sie hiedurch zur politischen Thätigkeit verleitet
werden können. 2. Bei der Empfehlung von Haus­
lehrern ist darauf Rücksicht zu nehmen, ob dieselben
einer nationalen Verbindung angehören. Die Eltern
sind vor solchen zu warnen, da sie eine Gefahr für
die Erziehung der Schüler bilden.
(Der Städtetag.) Der Brünner Gemeinde-
Busschuss hat in seiner Sitzung vom 27. v. be­
schlossen, die Einladung des Wiener Gemeinderathes
wegen Betheiligung an dem Städtrtag ablehnend zu
beantworten und zwar aus nachstehenden Gründen:
Die Sache erscheint überstürzt. Es ist deshalb un­
möglich, binnen 14 Tagen das nöthige Material
beizuschaffen. Weiter erscheint diese Art der Ein­
berufung nicht praktisch, da sämmtliche Städte mit
über 10.000 Einwohnern eingeladen wurden, das
sind mehrere hundert Städte, deren Interessen zum
Theile divergieren, weshalb bei einer derartigen
Betheiligung eine sachliche Berathung ausgeschlossen
erscheine. Bei Brünn speciell fällt noch ins Gewicht,
dass außer der Landtagssession in Brünn zu dieser
Zeit auch Gemeindewahlen stattfinden. Dagegen
beschloss der Gemeindeausschuss, der Petition des
Wiener Gemeinderathes an die Regierung, wegen
Ueberlassung der staatlichen Verzehrungssteuer an
die Gemeinde, sowie wegen Schaffung eines Gesetzes
zum Zwecke der staatlichen Alters- und Jnvalidijäts-
Versicherung behufs Entlastung der Armencassen der
Gemeinden durch das neue Heimatsrecht beizutreten.
(Handelsvertrag zwischen Oesterreich-Ungarn
und der Türkei.' Einer Constantinopler Meldung
zu Folge überreichte der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr von Calice am 23. d. der
türkischen Regierung eine Note betreffs der Wieder­
aufnahme der Verhandlungen über den Handels­
vertrag zwischen Oesterreich-Ungarn und der Türkei.
Die Note bezeichnet den Botschaftsrath Freiherr v.
Braun und den zweiten Dragoman Otto als Dele­
gierte der Monarchie und besagt, diese würden vor­
erst im Einvernehmen mit den türkischen Delegierten
den Stand der im Jahre 1896 abgebrochenen Ver­
handlungen, resp. den Grund der bis dahin erzielten
Verständigung constatieren und sodann die seitdem
in Schwebe gebliebenen Puncte, bezüglich deren
übrigens auch ein principielles Einvernehmen bereits
besteht, einer abschließenden Erörterung unterziehen.
Handelsvertragsverhandlungen zwischen Oesterreich-
Ungarn und der Türkei wurden im Lause der Jahre
wiederholt in Angriff genommen, ohne je zum Ab­
schluss zu gelangen. Vor einiger Zeit wollte nun,
wie erinnerlich, die Pforte eine Erhöhung des der­
zeitigen 8proc. Wertzolles, welcher bei der Einfuhr
ausländischer Waren in der Türkei eingehoben wird,
auf 14°/, in Geltung setzen und hatte sogar schon
den Termin für den Beginn der höheren Zölle
mehrere zum größten Vergnügen der Wiener gespielt
werden.
Im Nachstehenden bringe ich aus seinen Stücken
eine kleine Auslese der markantesten Einfälle des
originellen Satyrikers und parodistischen Philosophen,
den der verstorbene Professor Dr. Meynert einen
„Fetzen Shakespeare" nannte.
Ich gebe nun Nestroy das Wort: „Wer Men­
schen kennt, der kennt auch die Vegetabilien, weil
nur sehr wenig Menschen leben, unzählige aber.vege­
tieren. Wer in der Früh aufsteht, in die Kanzlei
geht, nachher essen geht, der vegetiert; wer in der
Früh ins G'wölb geht, und nachher aufs Zollamt
geht, und nachher essen geht, und nachher wieder ins
G'wölb geht, der vegetiert; wer in der Früh auf­
steht, nachher a Roll durchgeht, nachher in die Prob'
geht, nachher essen geht, nachher ins Kaffeehaus
geht, nachher Comödie spielen, geht, und wenn das
alle Tag so fortgeht, der vegetiert. Zum Leben ge­
hört sich, billig berechnet, a Million und das ist
nicht g'nug; auch a geistiger Aufschwung g'hört dazu
und das sind't man höchst selten beisamm; wemg-
stens, was ich von die Millionär weiß, so führen
alle aus millionärischer Gewinn- und Vermehrungs­
Passion ein so fades, trockenes Geschäftsleben, was
kaum den blühenden Namen „Vegetation" verdient.
4- 4-
4°
Die Würze jeder Freude ist die Dosis Schaden­
freude, die dabei ins Spiel kommt. Hab' ich a Geld,
so g'freut's mich, aber das Pikante daran is, dass


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 4 ]
bekanntgegeben. Der Protest der Mächte bemüssigte
die Türkei, bis auf Weiteres die Zollerhöhung zu
sistieren, dagegen «hielt sie die Zusicherung, dass
Verhandlungen wegen Abschlusses eines Handels-
Ilebereinkommens wieder eingeleitet werden sollen.
Das 'Telegramm aus Constantinopel zeigte dass
seitens der Monarchie die, Bereitwilligkeit besteht,
an Stelle der Capitülationen, die gegenwärtig noch
die Basis unserer handelspolitischen Beziehungen
zur Türkei bilden, einen Zoll- und Handelsvertrag
mit Berücksichtigung berechtigter Wünsche der Pforte
abzuschließen. Der Anlass soll aber auch, wie dem
Telegramm zu entnehmen ist, zur gleichzeitigen
Regelung anderer schwebender wirtschaftspolitischen
Fragen benützt werden, deren es zwischen der Mon­
archie und der Türkei eine ganze Reihe giebt, und
die gerade bei früheren Verhandlungen die Erzielung
eines Einverständnisses erschwerten. Gegenwärtig
bieten die Bemühungen der Türkei, ihre Einnahmen
durch Zollsteigerungen zu erhöhen, größere Wahr­
scheinlichkeit eines schließlichen Einvernehmens.
«Tschechische Verdächtigungen.) Die tschechi­
schen Blätter sind unermüdlich in der Entdeckung
oder Erfindung feindseliger Acte der Regierung
gegen die Tschechen. Nachdem die Meldung der
„Politik', es seien an dem Unterrichtsbudget
5 Millionen Kronen zu Lasten tschechischer Lehr-
Anstalten abgestrichen worden, dementiert worden
ist, reduciert das genannte Blatt den Abstrich auf
viereinhalb Millionen Kronen und bezweifelt, ob
für den Bau des Budweiser tschechischen Gymna­
siums 120.000 Kronen eingestellt seien. Zugleich
will die „Politik" erfahren haben, dass im Unter­
richtsministerium ein Sectionschefs- und ein Hof-
rathsposten neu systemisiert werden sollen. Solche
Neusystemisierungen hatten sonst in den letzten
zwanzig Jahren für die Tschechen durchwegs nichts
Abschreckendes, wenn nämlich die Besetzung der
neuen Posten mit Tschechen in Aussicht genommen
worden war.
«Gegen die tschechischen Kirchengesänge.)
Nach einer den „Narodni Listy" aus tschechischen
Priesterkreisen zugehenden Mittheilung hat das
Prager erzbischöfliche Consistorium in seinem Ordi­
nariatsblatte einen Erlass publiciert, worin darauf
hingewiesen wiro, dass in der letzten Zeit bei litur­
gischen Gesängen und Gebete an den lateini­
schen Text vielfach tschechische Gesänge und G.bete
angeschlossen worden seien. Da die Liturgie_ der
katholischen Kirche einzig und allein die lateinische
Sprache vorschreibt, wurde auf das Unstatthafte
jenes Vorganges aufmerksam gemacht und dessen
Abstellung angeordnet. Die „Narodni Listy" be­
merken dazu: „Der neuernannte Erzbischof führt
sich in einer etwas sonderbaren Weise bei seinen
Schäfchen ein. Er verbietet dem tschechischen Volke,
welches bisher nicht den geringsten Anlass zu der
Ansicht gegeben hat, dass es gegen die katholische
Kirche und deren Ritus auftreten wolle. Tschechisch
zu singen und zu beten. Wir überlassen es dem
Herrn Baron Skrbensky, zu erwägen, ob ähnliche
Ordonnanzen gerade in der jetzigen aufgeregten
Zeit geeignet sind, das Gefühl der Frömmigkeit und
der Verehrung für die Kirche zu heben. In einer
Zeit, da von deutscher Seite die Parole „Los von
Rom!" ausgegeben wird, sollte der Herr Erzbischof
besser die Consequenzen erwägen, welche der von
ihm erlassene „Ferman" haben wird."
Ausland.
(Der neue deutsche Botschafter in Paris.)
Nach einer officiellen Berliner Meldung ist zum
Botschafter des deutschen Reiches in Paris an Stelle
des Fürsten Münster, dessen Rücktritt durch sein
Alter von achtzig Jahren gewiß gerechtfertigt ist, der
derzeitige Botschafter in Petersburg Fürst Radolin
erwählt. Seine Ernennung steht unmittelbar bevor.
Der bisherige deutsche Botschafter in Petersburg
Hugo Fürst Radol n entstammt dem alten polnischen
Geschlechte Radolinski, welches im Jahre 1836 den
preußischen Grafenstand erlangte. Er wurde am
1. April 1841 geboren, widmete sich dem diploma­
tischen Dienste und wurde 1888 von Kaiser Friedrich
in den Fürstenstand erhoben. Nachdem er mehrere
hohe Hofämter bekleidet hatte, ward er 1892 deutscher
Botschafter in Constantinopel, 1895 in Petersburg.
Der Botschafterwechsel in Paris und Petersburg hat
keinen politischen Hintergrund. Es erscheint nur
natürlich, dass der greise Fürst Münster Ruhebe­
dürfnis empfindet. Er vertrat das deutsche Reich
in Paris seit dem Jahre 1885 und hat sich in sehr
schwierigen Situationen als gewandter Diplomat
bewährt. Sein Verdienst ist es zum guten Theil,
wenn die Beziehungen zwischen Frankreich und
Deutschland den früheren frostigen Charakter verloren
und einen guten Stand erreicht haben. Der zu seinem
Nachfolger bestimmte Fürst Radolin war auf seinem
Petersburger Posten mit Erfolg bemüht, die Ver­
stimmungen, die am Czarenhof als Bodensatz der
bulgarischen Wirren gegen Deutschland zurückgeblieben
| waren, zu beseitigen und der russisch-französischen
Allianz, auf die die Revanchemänner in Paris so
große Hoffnungen gesetzt hatten, den Stachel gegen
Deutschland zu benehmen. Auf einem Hofball soll er
vor einigen Monaten einen unangenehmen Zwischen­
fall mit der Gemalin eines Großfürsten gehabt haben,
was vielleicht den Grund abgibt, dass er seinen
Petersburger Posten mit dem in Paris vertauscht.
Zum deutschen Botschafter in Petersburg soll— und
diese Nachricht wäre, wenn sie sich bestätigen würde,
die interessanteste des Tages— Fürst Herbert
Bismarck in Aussicht genommen sein. Bekanntlich war
auch der Vater Herbert'», der verstorbene Reichs­
kanzler Fürst Otto Bismarck, Gesandter in Petersburg,
bevor er seine große Laufbahn als preußischer
Ministerpräsident anlrat. Die Berufung des Sohnes
auf den Petersburger Posten würde viele Reminis­
cenzen wachrufen. Jedenfalls wäre sie ein Beweis
für die vollständige Aussöhnung des Kaisers Wilhelm
mit der Familie Bismarck.
(Einsetzung einer Regentschaft in Russland.)
Die Genesung des Czars Nicolaus geht nicht so
rasch von statten, wie es den Wünschen der um das
Leben dieses Herrschers so ängstlich besorgten fried­
liebenden Völker entsprechen würde. Es gehen nun
auch Gerüch'e über die Einsetzung einer Regentschaft.
Offenbar eilen diese Gerüchte den Thatsachen weit
voraus, denn wenn auch die Krankheit des Czars
sich als eine peinlich langwierige erweist, so ist ein
bestimmter Anhaltspunkt dafür,' dass sie außerordent­
liche Maßregelt bezüglich der- Führung der Regie­
rungsgeschäfte erheischen werde, nicht vorhanden.
Nicht allein das russische Volk, ganz Europa würde
freudig aufathmen bei der Nachricht, dass die Krise
in der Krankheib endlich überwanden und dass die
Genesung des Czars bald und vollständig in sicherer
Aussicht sei. Vor» der Kaiserin wird gemeldet, dass
sie in der furchtbar traurigen Situation, in der sie
sich befindet und die an ihre Kräfte, geistige und
physische, die größten Anforderungen stellt, sich mib
bewunderungswürdiger Energie aufrecht hält.
«Die rumänische Thronrede.) Die Thronrede,,
mit welcher am 28. v. die Session des rumänischen
Parlamentcs eröffnet wurde, constatirt, dass die
Beziehungen zu allen Mächten die freundschaftlichsten^
seien. Der König hoffe, dass das Missverständnis-,
welches zwischen Rumänien und Bulgarien obwalte,
angesichts der vor Gericht festgestellten Thatsachen,
verschwinden werde. Er sei ein gemeinsames Interesse
aller civilisirten Gesellschaftskreise, sich gegen gewisse
Umtriebe zu vertheidigen, welche die innere und
äußere Ordnung des Staates gefährden Die Thron­
rede bedauert aufs Tiefste die anlässlich der Durch­
führung des neuen Steuergesetzes vorgekommenen
ernsten Unruhen, welche die Staatsgewalt zu sofor­
tigen Repressivmaßregeln zwangen und schließt mit
dem Ausdrucke der Ueberzeugung, dass in dem
Maße, als alle Bürger die unbedingte Nothwendigkeit
der pekuniären Opfer einsehen, welche ausschließlich
zu.dem Zwecke gebracht wurden, den Staatscredit
unversehrt zu erhalten, jedermann muthig die Lasten
des Augenblickes auf sich nehmen werde, in dem
Bewusstsein, durch die gegenwärtige Einschränkung
das Gedeihen der Zukunft zu sichern.
, Verfolgungen von Vulgaren in Makedonien.)
Aus der Türkei kommen schlimme Nachrichten. Fast
alle Blätter klagen über neue Verfolgungen von
Bulgaren in Macedonien und im Villajet Andrianopel.
Die türkische Regierung sucht überall nach Waffen
und Revolutionären und geht dabei auf das rück­
sichtsloseste vor In Salonik und in Bitolia-Monastir
befinden sich nicht nur Lehrer der dortigen bulga­
rischen Gymnasien, sondern auch zahlreiche Schüler
im Gefängnisse, in Serres wurde der bulgarische
Bischof Hilarion verhaftet, um Dibra herum an der
albanesischen Grenze, sowie bei Andrianopel sollen
ganze Dörfer verwüstet worden sein. Am 5. Sep­
tember a. St. überfielen Albanesen das Dorf Ga-
litschnik bei Dibra, am 19. Oktober a. St. das Dorf
Durchegubitza. Der bulgarische Metropolit in Dibra,
der sich seines verhafteten Diakons annehmen wollte,
wurde angeschossen und konnte sein Leben nur durch
die Flucht retten. In den Dörfern Eluschino und
Petschkowo bei Uesküb haben albanesische Haufen
bei der Suche nach. Waffen drei Bauern getödtet,
800 Stück Hornvieh und 1000 Stück Kleinvieh
weggeführt. Im Dorfe Simitli (Adrianopler Kreis)
wurde zwischen Bulgaren und aus Bulgarien zuge­
wanderten Türken ein zweitägiger Kampf ausge-
fochten, in dem es beiderseits 56 Todte und 90
Verwundete gegeben haben soll. Die hiesige Regierung
besitzt officielle Bestätigungen über alle diese Vor­
gänge, ist aber gegenüber der Pforte ohnmächtig.
Das Organ dcs makedonischen Comitis, die „Re-
formi", stößt anlässlich dieser Berichte einen Hilfe-
Andere kein Geld haben. Hab' ich a Equipage, so
g'freut's mich, aber das Interessante dabei is, dass
And're z'Fuß geh'n müssen; reit' ich auf an Roß,
so g'freut's mich, aber am meisten freut mich. dass
And're zu mir 'naufschau'n müssen; hab' ich a Ge­
liebte oder a Weib, so freut's mich, aber die Pointe
is doch das, wenn mich And're drum beneiden. A
Geliebte, die mit an Andern sitzen laßt— mein't-
rvegen— so, dass sich der And're halb todt kränkt,
so ane— die könnt' mich gar nit glücklich machen.
**
sfr
Guter Gatte und guter Vater, das trifft sich
in Wirklichkeit nicht immer so paarweis als wie die
Strümps' oder die Ohrfeigen zusammen. Sehr leicht
kann man a guter Vater fein, aber— a guter Ehe­
gatte, das is schon mit viel mehr Schwierigkeiten
verbunden. Die eigenen Kinder sind dem Vater
g'wiss immer am liebsten, und wenn's auch wahre
Affen wären, die eigenen Affen g'fallen ihm doch
immer besser als die fremden Engeln. Hingegen hat
man als Gatte manchesmal a engelschöne Frau und
doch g'fallt ein'm a and're besser, die kaum saub'rer
is als a Aff': Das sind die psychologischen Räthsel
in unserem Charakter.
**
*
Wär' er nicht so reich, so hätt' sie ihn nicht
geheirat', wär' er nicht so dumm, so hätt' er sie
nicht g'heirat', so ist aber Beides der Fall, er hat
Reichthum und Dummheit gesä't, hat also müssen a
sekante Gattin ernten. So schafft man sich selber
sein Hauskreuz, und arbeitet der großen Göttin
Nemtfis in die Hand, dass sie niemals den Credit
der Gerechtigkeit verliert.
***
*
Der Mensch is gewiss ein Säugethier, denn
er saugt sehr viel Flüssiges in sich ein, das Männ­
chen Bier und Wein, das Weibchen Kaffee. Der
Mensch is aber auch a Fisch, denn er thut oft Un­
glaubliches mit kaltem Blut und hat auch Schuppen,
die ihm zwar plötzlich, aber doch g'wöhnlich, zu
spät von den Augen fallen. Der Mensch is ferner
a Wurm, denn er krümmt sich oft im Staub' und
kommt auf diese Art vorwärts. Auch a Federvieh
is der Mensch, denn so Mancher zeigt, sobald er a
Feder in d' Hand nimmt, dass er a Vieh is.
**
"©in Mädel papierlr ihren Liebhaber— das
is a alltäglicher Fall. Aber dass das Mädel g'rad
mei' Mädel is und dass ich g'rad der Liebhaber
bin, der dem Mädel sein Liebhaber war, das is das
Verdrießliche an der Sach! Was thut man in solcher
Lag'?— Kleine Geister lamentieren, hochherzige
Männer nehmen sich eine Andere und die ganz großen
Geister haben schon immer— wenigstens Eine—
im Vorrath so wie es jetzt bei mir der Fall is.
Der Mensch soll sich immer behelfen und sich
mit dem Minderen begnügen, wenn er 'was Besser's
nicht haben kann. Wer's auf ka Paperl bringt, der
spendirt sich zwei Laubsrösch vors Fenster, wer kein'
Kammerdiener hat, kauft sich an Stiefelknecht, wer
nicht als feiner Bankrottirer auf seine neue Villa in
der Schweiz fahren kann, der geht sein' Schuster
mit a Paar Lacksiiefel durch, wer sich a italienische
Reis' nicht zahlen kann, um den feuerspeienden Vesuv
bei Neapel zu seh'n, der schaut sich um a zornige
Hausmasterin um— kurz, für alles hat der Aermere
ein Surrogat, sobald er sich nur die Müh' gibt, a
bisserl sich umz'schauen.
**
Schon Seneka sagt: Zwischen eingeladen werden
und eingeladen werden ist ein großer Unterschied,
gerad' so, wie zwischen Kuss und Ohrfeige. Die
Art und Weise, wie man eingeladen wird, ist ähnlich
einem Zauberspruch, denn es werden oft dadurch
Knödel in Ananas, aber auch oft Fasan' in Kudel-
fleck verwandelt.
**
*
Ich wart' jetzt nur, bis ich ein Jüngling bin,
dann geh' ich in d' Welt und das is g'scheiter als
in d' Schul'; die Welt is die wahre Schul'. In
der Schul' muss man die Lectionen aufsagen können,
sonst is man dumm; wenn man aber in der Welt
eine tüchtige Lection kriegt, so muss man schön still
sein und gar nix dergleichen thun, dann is man
g'scheit. In der Schul' haben's extra a Eselsbank,
in der Welt sein die Eseln überall zerstreut, d'rum
herrscht auch nur in der Schul' diese Jndiscretion,
dass der Lehrer sagen darf: „Marsch auf die Esels­
bank!" In den Gast- und Kaffeehäusern gibts keine
Eselsbank und wenn ich ins Theater geh', darf kein


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 5 ]
5
rfuf aus, der mit der vorläufig «allerdings ohnmäch­
tigen Drohung schließt: „WMn diesem sinnlosen
Wüthen nicht Einhalt gethan wiiÄ, dann wird Europa
durch unsere Rache aufgerüttelt werden. Mit un­
seren eigenen Leibern werde« wir der Tyrannei
Einhalt thun!"
Krüger's Mission.« Nicht ohne Ergriffenheit
wird man vernehmen, was Krüger mit seiner Rund­
reise durch Europa bezweckt. Der greise Präsident
von Transvaal hat seine letzte Hoffnung auf das
Schiedsgericht gesetzt, das er, gestützt auf die Be­
stimmungen der Haager Conferenz anrufen will, um
dem mörderischen Wüthen der Engländer in Süd-
Afrika Einhalt zu gebieten und Die Freiheit der
Buren zu retten. In der Rede, mit welcher er im
Pariser Stadthause auf die Begrüßungsansprachen
antwortete, sagte er: „Sie haben daran erinnert,
dass Gerechtigkeit zwischen Völkern auf dauerhafte
Weise nur durch ein Schiedsgericht erlangt. werden
kann. Dieses Schiedsgericht habe ich immer ver­
langt, und wäre es nicht gleich anfangs verweigert
worden, so hätte sich die Situation der südafrika­
nischen Republik nicht so gestaltet, wie sie ist. Ich
bin überzeugt, dass, wenn die Idee des Schieds­
gerichtes in die Massen dringen würde, es viel
leichter wäre, sie anzuwenden. Ein Empfang, wie
der in Paris veranstaltete, wird dazu beitragen, in
die Volksseele das Princip der Schiedsgericht
dringen zu lassen und so den Frieden zwischen den
Völkern zu sichern."— Noch deutlicher sprach sich
Krüger in der Unterredung aus, die er mit dem
Correspondenten des „Daily Mail" hatte. England,
erklärte er, sei zur Annahme einer schiedsgerichtlichen
Entscheidung verpflichtet, trotzdem Transvaal zur
t aager Conferenz nicht zugelassen wurde. Auf die
rwiderung, dass Frankreichs Anerbieten einer
Intervention von England als ein unfreundlicher
Act angesehen und letzteres gegen die ganze Welt
kämpfen würde, ehe es eine Intervention annähme,
antwortete Krüger: „Desto besser, dann werden
unsere 30.000 Mann England in Schach halten.
Was aber wird dann aus England im Kampfe mit
einer starken Macht werden? England hat eine
gerechte Strafe verdient, und wenn es einen Gott
giebt, wird es bestraft werden."— Nach einer
Meldung des „Neuen Wiener Tagblatt" trug
Krüger bei der Zusammenkunft mit dem franzö­
sischen Minister des Äcußeren Delcasss, diesem die
Bitte, um eventuelle Mitwirkung. Frankreichs bei
einer Vermittlungsaction vor, indem er betonte, dass
die Umstände einem derartigen Schritte, der schon
im März von den Vereinigten Staaten unternommen
worden ist, jetzt eher einen Erfolg' versprechen.
Minister Delcassö gab der vollen Sympathie der
französischen Regierung für den Präsidenten der
Südafrikanischen Republik Ausdruck, erinnerte jedoch
daran, dass er in einer im Senat gehaltenen Rede
erklärt hat, der Verlauf des Vermittlungsversuches
der Vereinigten Staaten habe Frankreich derart
entmuthigt, dass es keinerlei Initiative mehr ergriff.
Denselben negativen Bescheid dürfte der unglückliche
Präsident auch bei den anderen Cabineten erhalten,
wo er wegen einer Vermittlung anklopfen werde.
(Die polnische Gefahr.) Die. halbamtliche
„Berliner Correspondenz" begann am 29. v. mit
der Beröffenilichung einer Artikelreihe, welche „Die
polnische Gefahr" überschrieben ist. Es wird darin
zunächst nachgewiesen, dass die preußischen Ost-
Provinzen, welche zweifellos eine Vermehrung ihres
eig> nen Bestand s an polnischen Volkstheilen erfahren
haben, gleichwohl in der Lage gewesen sind, die
westlichen Theile mit starken Gruppen polnischen
Volksthums zu durchsetzen. Diese Thatsache sei von
besonderer Bedeutung weil heute die polnisch redende
Bevölkerung überall von der Bewegung des bewusst­
nationalen Polenthums ergriffen sei, während früher
viele polnisch sprechende Bewohner, namentlich in
Pommern und Schlesien von dieser Bewegung
nahezu unberührt waren. Das Anwachsen des
Polenthums sei zu nicht unerheblichem Theile durch
Aufsaugen des rein deutschen Volksthums erfolgt.
Alls dem^Gerichtssaal.
Schwere Körperbeschädigung.
.Am 2. October l. I. ging der Häusler Franz
König mit dem Hauer Thomas Lang in Klein-
Tesswitz nach elf Uhr nachts aus dem Gasthause
nach Hause.
Beim Hause des Lang angelangt, trennte sich
dieser um sich hinein zu begeben. Als er jedoch den
Franz König rufen hörte: „Lasstmich aus, ich habe
Euch nichts gemacht," eilte er hinzu, wurde jedoch
von den mit König beschäftigten Männern sofort
angefallen und erhielt im Augenblicke vier Messer­
stiche und zwar einen in die rechte Gesichtshälfte,
einen in die Vorderseite des linken Armes und zwei
in den Rücken. Die Angreifer waren der 22 Jahre
alte Taglöhner Karl Tribula, der Taglöhner Josef
Veleba aus Klein-Tesswitz und der Vater des Karl
> Tribula, bezw. Schwiegervater des Josef Veleba,
Josef Tribula.
Die Verletzungen des Lang am Rücken wurden
diesem von Karl Tribula zugefügt und von
den Gerichtsärzten zwar als leichte erklärt, doch mit
einem solchen Werkzeuge und auf eine solche Art
zugefügt, womit gemeiniglich Lebensgefahr verbunden
ist. Die übrigen Verletzungen Lang's waren leichte
und wurden Lang vermuthlich von Josef Veleba
beigebracht.
Als Lang sich nach den erlittenen Verletzungen
ausriss und davonlief, wurde wieder Franz König
atlaquirt und von Karl Tribula in die Oberlippe
gestochen, wodurch derselbe eine leichte Verletzung
erlitt. Er erhielt später noch einen zweiten Stich,
der aber nur seinen Hut traf und ihn nicht verletzte
und konnte König nicht angeben, wer von den An­
greifern diesen Stich gegen ihn führte.
Weiters war Karl Tribula am 10. September
l. I. in Klein-Tesswitz, resp. in der Nähe von
Klein-Tesswitz, an einer Rauferei mit dem Corpora!
des 99. Infanterie-Regiments Johann Kellner be­
theiligt, welcher damals mehrere leichte Verletzungen
erlitt.
Karl Tribula hatte sich in Folge dieser Vor­
fälle am 28. v. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechen der schweren körperlichen Be­
schädigung und wegen der von Thomas Lang und
Franz König gegen ihn erhobenen Anklage wegen
Uebertretung der Ehrenbeleidigung zu verantworten,
wurde vom Verbrechen freigesprochen, dagegen wegen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit und die
j Sicherheit der Ehre zu 6 Wochen strengen, mit einer
; Faste wöchentlich verschärften Arrest, sowie zum
! Schadenersätze von 36 K an die Beschädigten, Lang
und König, v.rurtheilt.
Diebstahl.
Im Sommer l. I. war der 36 Jahre alte
Maurergehilfe Jakob Haberler aus Guttenbrunn bei
dem Maurer Franz Beck in Muschau beschäftigt.
In dieser Zeit gingen dem Franz Beck von
dem offenen Boden eine alte Lederhose im Werte
von 8 L, eine Sense im Werte von 3 K 60 h,
Rosshaare im Werte von mindestens 2 K und ein
Quantum Pflaumen verloren und lenkte sich der
Verdacht auf Haberler, weil in dessen Besitz, als er
am 25. August l. I. mit Andreas Groß und dem
Taglöhner Josef Zeiner von Muschau nach Hause
fuhr, sich ein Sack befand, in welchem er Zwetschken
zu haben angab, ferner weil Andreas Groß an einem
früheren Samstage bemerkte, dass Haberler eine
Sense nach Hause führe. Haberler gestand den Dieb­
stahl der Sense, der Rosshaare und der Pflaumen
ein, behauptete jedoch, dass die Sachen einen sehr
geringen Wert hatten, dass er insbesondere von den
Pflaumen nur ein Taschentuch voll nahm und dass
in dem Sacke neben den wenigen Pflaumen Gurken
waren, die er gekauft hatte. Die Lederhose läugnete
Haberler überhaupt gestohlen zu haben.
Haberler, der sich am 28. v. beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles zu
verantworten hatte, blieb auch diesmal bei seinen in
der Voruntersuchung gemachten Behauptungen, denen
der Gerichtshof auch Glauben schenkte, ihn von dem
Verbrechen des Diebstahles freisprach, wegen Ueber­
tretung desselben aber zu fünf Tage strengen, mit
einer Faste verschärften Arrest verurtheilte.
Executionsvereitlung.
Ueber Ansuchen des Franz Millinger in Groß-.
Grillowitz wurde demselben vom k. k. Bezirksgerichte
in Joslowitz pto 460 K die Execution auf das
bewegliche Bei mögen der Eheleute Franz und
Theresia Dittinger, Ersterer Tischlermeister in Groß-
Grillowitz, mittelst Pfändung und Verkauf bewilligt
und mit Pfändungsprotocoll vom 6. September l. I.,
abgesehen von den ausgeschiedenen Effecten, vollzogen.
Die Feilbietung sollte am 27. September l. I.
stattfinden, was auch mittelst Versteigerungsedictes
vom 12. September l. I. E. 416/00/ s öffentlich
bekannt gemacht worden war. Als jedoch der k. k.
Amtsdiener Josef Bucek nach Groß-Grillowitz kam,
um die Versteigerung vorzunehmen, waren sämmtliche
gepfändete Effecten bis auf eine Bank, für welche
sich kein Käufer fand, weg und konnte nur der
Wagen bei dem Greisler Franz Riegler in Groß-
Grillowitz zustande gebracht werden, welcher, da
Riegler gegen die Ausfolgung keinen Anstand erhob,
um 114 K verkauft wurde. Bezüglich der übrigen
Effecten gab Franz Dittinger an, die beiden Kästen
hätte sich ein Probitzer genommen, die Häcksel­
maschine hätte der Verkäufer zurückgenommen und
das Schwein der Fleischhauer abgeholt. Rücksichtlich
Sitzanweiser zu mir sagen: „Bitt' schön
Esel, Sie g'hören dort auf die Bank!"
Welt gibts so was nicht.
Sie^
In
sind a
der
Ich find', jede Beleuchtung ist unangenehm.
Wenn man Jemanden hasst, is man froh, wenn man
ihn nicht sieht, wozu die Beleuchtung?— Wenn man
Jemanden liebt, is man froh, wenn Einen d' andern
Leut' net seh'n; wozu die Beleuchtung? Und die
übrige gleichgiltige Welt, die nimmt sich im Halb­
dunkel noch am erträglichsten aus; Wozu also Be­
leuchtung?
*
Es is ein eigener Zauber mit dem Herzen,
hundertmal verschenkt man's und es kommt immer
wieder zurück; oft glaubt man, es is noch fest bei
Der oder Jener, auf amol sieht man in a Paar
prächtige Augen— bum, bum, bum, fangt's z'klopfen
an— sixt's da is schon wieder.
**
D' Schöpfung war zu verschwenderisch mit die Händ,
's liegt am Tag,
Denn Mancher braucht's nie, steckt's nur alleweil
in' Sack,
Und mit die Füß' war's geizig, das zeigt das täg­
liche Leben,
Wie Vielen sie offenbar um zwa z'wenig hat 'geben.
.Liebenswürdig"
*
rs im
strengsten Sinn' des
unterliegt. In der halbvergangenen Zeit heißt passe,
in der völligvergangenen Zeit schiech und in der
längstvergangenen Zeit grauslich.
**
*
Wenn nur der Kutscher klar sieht, dann wird
auch mit blinden Pferden das Ziel erreicht. (Aber
weh! wenn der Kutscher auch blind is.)
* -st
Das ist eben das Dumme und höchst Unge­
rechte! Wenn die reichen Leut' net wieder Reiche
einladeten, sondern Arme, dann hätten 's alle g'nug
z' essen.
-st*
Da sagen's: „Wer net arbeit', der soll auch
net essen und bedenken net, wie viele Menschen sie
mit diesem Ausspruch zum Hungertod verurtheilen.
-I-*
*
Uns kommt das so kindisch vor, wenn ein
Kind weg'n ein' zerbrochenen Wurstel heult und ich
hab' schon alte, sehr alte Herrn g'sehen, die sich über
a verlor'ne Gredel die Haar ausg'rissen hab'n,
vorausgesetzt, dass noch welche g'habt hab'n.
-st*
-st
Es is so edel, wenn man seine Hand einem
Menschen in die Hand legt, dem man's von rechts-
wegen ins G'sicht legen sollt'!
-st -st
-st
Die Nerven von Spinnweben, d' Herz'n von
Wachs und die Köpferln von Eisen, das is der
Wortes ein Zeitwort, weil es ganz der Abwandlung I Grundriss der weiblichen Struktur.
-st -st
Armuth ist ohne Zweifel das Allerschrecklichste.
Mir dürft' einer zehn Millionen hinlegen und sagen,
ich soll dafür arm sein, ich— nehm's nicht.
-st -st
„Das Kleid macht den Mann", ein Sprich­
wort, durch welches wir uns selbst vor den Schneidern
so sehr herabsetzen, und das doch ganz unwahr is,
denn wie viele ganze Kerls lausen mit zerrissene
Röck' herum.
-st -st
$
Wer an Braten tranchirt, is entweder a Esel
oder a Flegel. Behält er das beste Stück für sich,
is er a Flegel und behält er es nicht, so is er
a Esel.
-st -st -st
Ich will eher a Lokomotiv' aufhalten, als ein'
jungen Beamten, der mit dem Ansiellungsdekret in
d' Sakristei rennt, a Trauung zu b'stell'n.
-st -st
-st
G'spasige Sachen schreiben und damit nach dem
Lorbeer trachten, das is g'rad so, als wenn einer
Zwetschen-Krampus macht und gibt sich für einen
Rivalen von Canova aus, oder wann einer Hühner-
äugen ausschneid't und sich deswegen schon zu die
Docters zählt.
-st -st
-st
Es is ein bitteres Gefühl, wenn man so
hungrig is, dass ma' vor lauter Durst net waß, wo
ma' in der Nacht schlafen soll.


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 6 ]
6
des abgängigen Pfluges verweigerte Dittinger jede
Auskunft.
Am nächsten Tage, d. i. am 28. September
wurden jedoch die abgängigen Vermögensstücke bis
auf den Pflug bei dem mehrfach abgestraften Häusler
Franz Helly in Groß-Grillowitz gefunden und
hierauf am 10. October l. I. bei einer neuerlichen
Versteigerung um den Meistbot von 126 K 80 h
verkauft.
Im Zuge der Voruntersuchung gestand Dittinger,
dass er den Pflug beseitigt habe um ihn dem Ver­
kaufe zu entziehen, behauptete jedoch bezüglich des
Wagens, denselben schon am 20. August I, I dem
Johann Riegler im Uebernahmswerte von 100 K
gegen Lieferung von Lebensmittel überließ, rücksicht-
lich der übrigen Vermögensstücke aber, dass er sie
nur deshalb bei Helly deponierte, weil er am 5.
September l. I. über Andringen des Ersteher (eines
Häuschens ausziehen musste und sohin für die
Sachen keinen Platz hatte.
Franz Helly behauptete nicht gewusst zu haben,
dass die ihm zur Aufbewahrung übergebenen Effecten
gepfändet seien. Durch das strafbare Vorgehen des
Dittin.er erlitt Wollinger einen Schaden von über
200 Kronen.
Dittinger und Helly wurden daher von der
hiesigen k. k. Staatsanwaltschaft wegen Vergehen der
Exccutionsvereitlung bezw. wegen Mitschuld an dem
genannten Vergehen unter Anklage gestellt und hatte
sich Ersterer dieserhalb am 28 v. beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte zu verantworten. Helly war zur Ver­
handlung nicht erschienen. Dittinger wurde des ge­
nannten Vergehens für schuldig erkannt und zu 14
Tage strengen, mit zwei Fasttagen verschärften Arrest
verurtheilt.
Betrug.
Der 34 Jahre alte Agent und Kellner Anton
Sokolar, zuletzt ohne Beschäftigung und bestimmten
Wohnort, zuständig nach Liban, Bezirk Jitschin,
welcher am 6. November l. I. in Znaim wegen
Ausweis-, Arbeits- und Mittellosigkeit polizeilich
angehalten wurde, gab bereits bei seinem Verhöre
vor der Polizeibehörde an, dass er seit dem Monate
Mai l. I. keiner Beschäftigung nachging, sondern
unbefugter Weise auf den Namen der Firma A.
Luigard in Wien Aufträge für Visitkarten und
Stampiglien übernahm, den Bestellern hiebei Geld
herausschwindelte und auf diese Art bereits mehrere
Personen in betrügerischer Weise geschädigt habe.
Im Laufe der gegen ihn eingeleiteten Vor­
untersuchung wurde auch thatsächlich festgestellt, dass
Anton Sokolar im Laufe dieses Jahres in verschie­
denen Orten Böhmens und Mährens herumzog und
daselbst von vielen Personen in betrügerischer Weise
Geldbeträge entlockte indem er sich fälschlicherweise
für einen Agenten der Firma A Luigard ausgab,
für dieselbe Bestellungen auf Visitkarten, Briefpapiere,
Monogramme und Stampiglien entgegennahm und
sich von den Bestellern Provisionen und in mehreren
Fällen die ganzen Kaufpreise auszahlen ließ, diese
Gelder aber nicht der genannten Firma übersandt,
sondern zu seinem Unterhalte verwendete.
In gleicher Weise verübte Sokolar auch im
Jahre 1899 und zwar um Ostern herum ähnliche
Betrügereien, indem er als gewesener Agent der einer
gleichen Geschäftsbräuche angehörenden Firma Anton
F. Klaus in Neichenberg bei verschiedenen Personen
in Pilsen, Klattau, Teplitz und Umgebung Bestellun­
gen auf ähnliche Artikel entgegennahm und sich auch
hier unter Zusicherung der Efsectuirung der gemachten
Bestellungen, Provisionen bezw. Kaufpreise aus­
zahlen ließ, ohne die gemachte Bestellung an die
Firma zu überweisen. Im Ganzen hatte Sokolar
auf diese Weise van mehr als 90 Personen Beträge
von über 150 K herausgeschwindelt.
Sokolar der vollkommen geständig war, wurde
am 28. v. vom hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechen des Betruges zu 7 Monate einfachen
Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, dm 2. December. Bibiana. Aurelia. Sonuen-
an'gang 7 Uhr 36 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 3 Minuten.
MondcSanfgang I Ugr 27 Minuten nacht« Mondesnatergang
9 Uhr 25 Minuten morgen«.— Historische Gedenktage: 1462
Friede zu Korneuburg. Niederdsterrcich und Wien gelangen unter
die Negierung de« Herzog» Albrecht. -- 1805 Schlacht bei
Austerlitz die mit dem Siege Napoleon 1. über da» russisch­
österreichische Heer endete.— 1848 Regierungsantritt Kaiser
Franz Joses I. von Oesterreich.— 1870 Kämpfe vor Pari» und
Orlcan».— 169* Da» Parlament lehnt die Bewilligung de«
TiSpositionrsoudc« ab.
Montag, 3. December. Franz Tao. Kassian. Sonncnanf-
gang 7 Ubr 3 t Minuten. Sonnennuteraaug 4 Uhr 3 Minuten.
Monde«aufgang I Uhr 59 Minuten. Monde«nntergang 3 Uhr
44 Minuten.— Historische Ged-nktage- 14'-7 König Lothar N.
aus der Rückreise von Neapel in einer Alpenhütlc unweit Trient
ermordet.— 1800 Schlacht bei Hohenlinden, in der die Frau-
z,sea über die Oesterreicher unter Erzherzog Johann siegen.—
t87b Erust von Bioland in Peoria, im amerikanischen Staate
Illinois gest. Er hatte al» Reichstag«-Deputierter und Mitglied
de» SicherheitSauSschuffe» in der Revolution !848 in Wien eine
große Rolle gespielt.— 1876 Tumnltuari'che Demonstrationen
tschechischer Studenten in Prag gegen Professor Willmaun.—
1894 Eisenbahubeamtentag in Wien.
Dienstag, den 4. December. Barbar». Sonuenaufgang
7 Uhr 34 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 2 Minuten.
'Noodes-nfgaug 2 Uhr 3 Miauten. Mouderuutergang 5 Uhr
5 Minuten.— Historische Gedenktage: 1774 Kaiserin Maria
Theresia stiftet in allen Landen deutsche Schulen. 1805 Zu­
sammenkunft Kaiser Franz I. und Napoleon 1. in Sarofchitz in
Mähren.— 1861 Drohnote Oesterreich« und Preußen» au
Dänemark.— 1870 Zweitägige Schlacht bei Orleans in der die
Deutschen siegen.— 1893 Encyclika de« Papste» an den un­
garischen Eleru» bezüglich der Eivilehe.
Mittwoch, den 5. December. Sabba« Abt. Abigail
Soanenau'g m« 7 Uhr 39 Minuten. Sonuenontergaug 4 Uhr
Minuten. Mondesaufgang 3 Uhr 22 Minuten. Mondes-
unlergaog S Uhr 20 Minuten.— Historische Sedeuktag«: 1791
Wolsgang AmavevS Mozart, der. Tondichter, in Wien gest.—
I 34 Ludwig, Adolf Wilhelm Freiherr von Lützow, Führer der
nach ihm benannten Freischaar, in Berlin gest.— 1883 Wiener
Elnfcrenz-Proiotoll der Wcstwächte.— 1891 Schlusssitzung des
SieuerauSschuffe».
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 3. December: Alttiischeiu. Brünn
Eibenschitz, EiSgrub, Jai'pitz, Jamnitz, Unt -Langendorf, Posorzitz.
Slawitschin, Unttr-Wisternitz; am 4.: Battelan, Budischkowitz,
Mähr.-öudwitz Dobromielitz, Goya, Hrozna-Lhotta, KönigSfcld
bei Brünn, Liltau, Plomenau, Pohrlitz, Mähr.-Weißkircheo,
Zlin; am 5: Hrotlowitz Stroschkan; am 6.: Aussee, Neastadtl,
Schillern Türnan, Gr-Wisternitz.
In Niederösterreich, am 4. December: Dürnkrut, Pulkau;
am 6.: Ladend rf, Ob-MorkcrSdcri. Mödling, Gr.-Mugl,
Ruprecht-Hosen, TraiSmauer. Weiira. Zistersdorf.
Aus Stadt Umgebung.
(Jnspicirung.) Zur Jnspicirung der Rekruten
des hiesigen Landwehr-Bataillons ist gestern abends
der Commandant des 24. Landwehr-Infanterie»
Regiments Herr Oberstlieutenant Beer eingetroffen
und nahm im Hotel „Drei Kronen" Absteigequartier.
(Transferierung.» Der Herr Oberstlieutenant-
Auditor Robert Ruzicka (bekanntlich ein gebürtiger
Znaimer) Justizreferent des Gendarmerieinspectorats,
wurde zum Justiz-Departement des Ministeriums
für Landesvertheidigung transferiert.
(Eintheilung.) Der Herr Oberlieutenant August
Nemeczek, des 99. Infanterieregiments wurde zur
Dienstleistung beim bosnisch-herzegowinischen Jn-
santerie-Regimente eingetheilt.
(Jnfanterie-Equitationen.I Im Bereiche des
2. Corps gelangen vom 2. December 1900 bis
28. April 1901 folgende Jnfanterie-Eqnitatlomn
zur Aufstellung: In Wien: Jnfanterie-Equitation
Nr. 1 in der Josefstädter Cavalstriecaserne unter
Oberleitung des 10. Cavallerie-Brigadecommandos;
Jnfanterie-Equitation Nr. 2 in der Erzherzog Wil-
helmcaserne unter Oberleitung des 2. Aitillerie-
Brigadecommandos; in Brünn: unter Oberleitung
des 8 Cavallerie-Brigadecommandos; in Korneuburg
und in Krems: unter Oberleitung des Militär-
Stationscommandos.
«Ernennung.) Der Finanzminister hat den
Evidenzhaltungs-Geometer I. El. Herrn Carl Panitz
in Znaim zum Evidenzhaltungs-Obergeometer II. El.
in der IX. Rangsclasse ernannt.
(Znaim gegen den Wiener Städtetag.) Der
hies. Gemeinderath hat sich in seiner Sitzung vom
29. v. gegen die Betheiligung am Stüdtetag in
Wien aus Gründen der überstürzten Einberufung
desselben und wegen des in Aussicht genommenen
ungünstigen Zeitpunctes ausgesprochen.
lEinziehung der neuen 20-Kronen-Noten?)
Das Organ des Abg. Dr. Pacak, die „Podvysocke
Listy", erklären, auf Grund verlässlicher Informa­
tionen mittheilen zu können, dass die neuen 20Kronen-
Noten haufenweise wieder eingezogen werden, und
zwar deshalb, weil diese Noten sehr gut nachgemacht
werden können. Bekanntlich haben die Officiösen ge­
rade in dieser Hinsicht „sehr dicke" gethan und ver­
sichert, dass diese Noten gegen Nachahmung ganz
besonders gefeit seien. Für jeden, der aus Straf-
fällen einen Einblick in die Sache gewonnen hat,
war es jedoch im vorhinein ausgemacht, dass man
namentlich durch die Wahl der rothen Farbe der
Fälschung ans photographischem Wege geradezu in
die Hände gearbeitet hat. Nicht ohne tiefen wissen­
schaftlichen Grund ist es. dass sich die meisten
Staaten für die blaue Farbe (auch unsere derzeit
im Umlauf befindlichen Noten sind von dieser) zu
Zwecken des Papiergeldes entschieden haben.
iAnrechnung der im Gendarmeriedienste
zugebrachten Zeit.» Das k. k. Reichsgericht in Wien
hat mit dem Erkenntnisse vom 25. April 1900,
Zahl 109, entschieden, dass die im Gesetze vom 29.
Jänner 1897 (R.-G.-Bl. Nr. 42) für die Gendarmerie-
Mannschaft statuierte Begünstigung, wonach jedes
im Gendarmeriedienste zugebrachte volle Jahre bei
der Pensionsbeuwffung «ks eine Dienstzeit von 18
Monaten zu berechnen ist, nur auf jene Personen
des Gendarmerie- Mannschaftsstandes Anwendung.-
findet, die unmittelbar aus diesem Stande in den
Ruhestand treten und nicht auch auf solche, die van
der Gendarmerie in einen anderen Civilstaatsdienst
übergetreten sind.
(Werbungen für den Seewannsdienst.) Die
„Prager Ztg." schreibt: AuS Anlass der Wahr­
nehmung, dass von einem Heuerbureau für Schiffs­
jungen in Hamburg (Paul Merker) in Zeitungs­
inseraten und durch die Post versendeten Prospekten
für den Seemanndicnst in der deutschen Marine
Propaganda gemacht wird, wobei auf taugliche Jüng­
linge Bedacht genommen wird, die Hierlands noch
nicht stellungspflichtlg sind, hat die k. k. Stalt-
halterei die unterstehenden Behörden angewiesen,
etwaige Agenten strenge, zu überwachen, nach Um­
ständen gegen Schuldige auch die strafgerichtliche
Verfolgung zu veranlassen und bei Ertheilung von
Auslandspässen an stellnngspflichtige Jünglinge eine
besondere Vorsicht und Rigorosität za beobachten.
(Bezüge der Lehrerpersoneu.) Bekanntlich hat
das k. k. Finanzministerium im Einvernehmen mit
dem k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
mittels Erlasses angeordnet, dass in Hinkunft jenen
Leh Personen, welche außerhalb des Amtssitzes eines
Steueramtes angestellt sind, ihre btt den landes­
fürstlichen Steuerämtern zur Auszahlung gelangenden
Bezüge im Falle eines in dieser Richtung gestellten
ausdrücklichen Verlangens von den genannten Aemtern
mittelst Postanweisung zugesendet werden. Zu Folge
Erlasses des k. k. Ministeriums für Cultus und
Unterricht sind nun die Bezirksschulräthe durch die
betreffenden Lanüesschulräthe angewiesen worden, die
in Betracht kommenden Schulleitungen von dieser
über Anregung des Bukowinaer Landesschulrathes
getroffenen Verfügung entsprechend zu verständigen,
sowie dieselben anzuweisen, falls sie oder das ihnen
unterstehende Lehrpersonal von dieser Art der Be­
hebung ihrer Bezüge Gebrauch machen wollen, das
diesfällige Verlangen schriftlich beim zuständigen
Steueramte zu stellen.
(Anhalte» eines Eisenbahnzuges auf offener
Strecke.i Anlässlich einer Klage gegen Personen,
welche einen Eisenbahnzug durch Winken mit Stöcken,
Schirmen u. dergl. auf offener Strecke zum Halten
brachten und dann vom Gerichte erster Instanz frei­
gesprochen wurden, hat über die von der General-
procuratur erhobene Nichtigkeitsbeschwerde der Oberste
Gerichts- als Cassationshof entschieden,, dass durch
plötzliches Anhalten eines Eisenbahnzuges auf offener
Strecke für jede außerhalb des Zuges befindliche
Person, welche zwecks Einsteigens als Fahrgast dem­
selben Signale gibt, die Verantwortlichkeit nach§ 431
des Strafgesetzes begründet werden kann.
lEinkommensteuer für die Geuoffenschafteu.)
Ueber eine einschlägige Beschwerde hat der Ver­
waltungsgerichtshof entschieden, dass die Ausscheidung
des dem Reservefond einer Genossenschaft überwiesenen
Reingewinnes, sowie der Zinsen des Reservefondes
aus der Grundlage der Einkommenbesteuerung unzu­
lässig ist, sobald diesem Fonde nach den zur Zeit
der Billanzaufstellung über das Gegenstandsjahr
giltigen Statuten die ausdrückliche Widmung für
Substanz- und.andere Geschäftsverluste mangelt.
(Wichtig für Geschäftsreisende.) Laut eines
Berichtes des k. u k. österr.-ung. Consulates in
München ist es in letzter Zeit mehrmals vorge­
kommen, dass den Geschäftsreisenden österreichischer
Handelsfirmen beim kgl. Hauptzollamte München
die Warenmuster nicht ausgefolgt wurden, weil die­
selben nicht mit der vorgeschriebenen Legitimations­
karte versehen waren. Die Handels- und Gewerbe­
kammer in Olmütz macht zufolge dieser Vorkommnisse
die Geschäftswelt auf die Nothwendigkeit aufmerk­
sam, dass österreichische Handlungsreisende, sollen
sie in ihrer Geschäftsabwicklung keinerlei Verzöge­
rungen und Hindernissen ausgesetzt sein, bei Ge­
schäftsreisen in Deutschland mit den nach dem Han­
delsverträge mit dem Deutschen Reiche vom 6. De­
cember 1891, RGBl. Nr. 15 vorgeschriebenen Ge­
werbelegitimationskarten versehen sein müssen.
(Telephon.) Am 1. December 1900 gelangte die
interurbane Telephonrelation Brünn—Triest zur
Eröffnung. Die Sprechgebühr für ein in dieser
Relation geführtes einfaches Gespräch in der Dauer
von 3 Minuten beträgt 4 Kronen.
tTodesfall.) Am Mittwoch den 28. v. um
x /»3 Uhr nachmittags starb hier, Sackgasse Nr. 9
der gewesene Fleischhauer und Veteranen-Mitglied
des k. k. priv. bürgt. Scharfschützen-Corps Herr
Franz Huber im 66. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand gestern nachmittags 2 Uhr statt.
(Zur Kohlentheuerung.I Der in Ratihor er­
scheinende „Oberschles. Anzeiger" schreibt: Durch


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 7 ]
7
die herrschende Kohlenkrisis sind ttie Kvhlenagenten
immer kecker geworden, welche ««weit der größeren
Kohlengruben suf der Lauer liegen, um die Vektu-
ranten abzufassen, welchen mit KohleNlasten die
'Gruben-Anlagen verlassen. Wir denselb«: beginnt
isvdann ein Feilschen und Handeln, wie es bisher nie
ioeobachtet nmrde. Zu drei bis vier laufen die
Agenten neben den Wagen her, beschenken die Fubr-
Heute mit Cigarren und überbieten sich gegenseitig,
chis der Vekturant mürbe wird und statt in die Stadt
inach dem Güterbahnhofe einlenkt, woselbst die Ver­
ladung der Kohlen auf die bereitstehenden Waggons
erfolgt.— Bei solchen Geschäften geht es keines-
iwegS immer friedlich zu, denn die Agenten gerathen
oft aneinander und dann werden die Streitigkeiten
-mittelst des Stockes zum Austrag gebracht. Auch
nicht ganz reinlich geht es bei dieser Preistreiberei
-her, da mehrfach minderwertige Förderkohle unter
die Stückkohle geladen und dadurch die Qualität
der Kohle erheblich verringert wird. Leider hat die
'Gier, auf leichte Weise Geld durch Kohlenwucher zu
verdienen, auch Beamte von Grubenverwaltungen,
man nannte deren mehrere, zu Falle gebracht, weil
sie ihre amtliche Autorität dazu benutzten, gewisse
Kohlenabnehmer zu bevorzugen und dafür Provisionen
zu nehmen. Die betreffenden Verwaltungen erhielten
Kenntnis von diesen Machenschaften und kündigten
den Beamten ihre bisher sehr einträglichen Stellen.
In vielen Grubenorten haben sich Leute, deren
Thätigkeit bisher ganz abseits dieser Interessensphäre
lag, dem Kohlenhandel zugewendet und nutzen alle ge­
schäftlichen wie besellschaftlichen Verbindungen aus,
um sich auf leichte Weise zu bereichern. Die
Beamten der verschiedenen Verwaltungen müssen
darum, im Interesse ihrer eigenen Existenz, doppelt
vorsichtig und streng bei der Abgabe von Kohlen an
Private sein. Die Klagen von Privatleuten, um an­
gebliche Zurücksetzungen beim Bezüge von Kohlen
sind lediglich auf die oben geschilderten unlauteren
Machenschaften zurückzuführen und werden nicht eher
aufhören, als bis man den einheimischen Bedarf voll
und ganz gedeckt oder den Agenten ihr Handwerk
für einige Zeit gelegt haben wird.
(Zur Wahl in der fünften Curie Zuatm.)
Unter diesem Schlagworte schreibt der „Znaimer
Volksbote", das Blatt für Volksverrath und Tsche-
chisierung, das Leibblatt des deutschen (!) Herrn
Nennteufel, wörtlich in seiner Nummer vom 24.
November l. I.:
-' „Am 16. November hätte sich der Luksch'sche Nach­
plapperer Pemsel den Wählern von Göding vor­
stellen sollen. In dieser Stadt hat der Bewerber der
vierten Curie Luks ch nichts zu suchen bezw. gibt'S
da für ihn nichts zu holen. Es hätte also der
deutsche Pemsel allein fahren müssen. Das
traute er sich aber nicht, deshalb tele-
graphirte er den Gödinger Stadtwählern, sie müssten
auf seine Anwesenheit diesmal verzichten, vielleicht
komme er, der Pemsel, ein andermal und stelle sich
dann den Stadtherren vor."
Diese Notiz in dem Lügenbote zeigt neuerlich
so recht augenfällig, mit welchen erbärmlichen,
«nchristlichen Mitteln die mit ihrem sogenannten
Christenthum stets pharisäisch prunkenden politischen
Handlanger des Grafen Spiegl den treudeutschen
Wahlwerber Ferdinand Pemsel verunglimpfend Herr
Pemsel hielt am 15. November eine Wählerver­
sammlung in Mißlitz ab und erhielt dort die Ein­
ladung zu der am 16. November in Göding statt­
findenden Wählerversammlung zugestellt. Nachdem
er jedoch, der Einladung der deutschen Volksgenossen
im Jamnitzer Bezirke entsprechend, für den 17.
November sein Erscheinen bei der Wäh!erversamm-
lung in Döschen schon vorher zugesagt hatte, war
es mit Rücksicht der Entfernung und der Zeit, welche
die Reise in Anspruch nimmt, Herrn Pemsel zu
seinem lebhaften Bedauern unmöglich, der Einladung
nach Göding zu folgen. Das Schandblatt in der
Michaelergasse, das jetzt für Herrn Neunteufel
mit ebensolcher Wärme eintritt, wie es im
Jahre 1897 für Herrn Neunteufel und die
Ultratschechen Kanenyk und Lebloch eingetreten
ist, benützt sofort diesen nichtigen Anlass, um
Pemsel herabzusetzen, als habe er sich nicht getraut,
ohne Herrn Luksch nach Göding zu fahren. Das
Schönste aber ist, dass, bevor noch diese schändliche
Verleumdung den Lesern des „Znaimer Volksbote"
zu Gesichte kam, Herr Pemsel, der rührige Volks­
mann, bereits auf dem Wege nach Göding war und
zwar ohne Herrn Luksch! Wie die Zeitungen melden,
hat nämlich Herr Pemsel am 25. November vor
den Gödinger Wählmännern, die unter dem Vorsitze
des Herrn Bürgermeisters Leopold Ammer zu­
sammentraten, sein Programm entwickelt und wurde
dessen Candidatur einstimmig angenommen. Die 17
Wahlmänner der Stadt Göding werden also ebenso
wie die 28 Wahlmänner der Stadt Znaim wie ein
Mann für unseren wackeren Pemsel eintreten!
Frain. den ST. November. (Abschiedsfeier)
Aus Anlass des Scheidens des allgeliebten und
verehrten Herrn Oberlehrers Franz Fuchs aus
Frain wurde am Sonntag den 25. November ein
Abschiedsabend im Saale des Herrn Czeloth veran­
staltet. Nachdem Herr Bürgermeister Czelöth in einer
gediegenen Ansprache im Namen der überaus zahl­
reich erschienenen Gäste die Bedeutung des Abends
als Abschiedsfest für den unvergesslichen Herrn
Oberlehrer dargelegt hatte, wurde der Festabend
durch Vorträge des Frainer Musikvereines eröffnet.
Hierauf überreichte Herr Dr. Annerl als Obmann
des Gesangsvereines dem scheidenden Herrn Ober­
lehrer als Zeichen der Liebe und Anerkennung für die
Verdienste die sich der Herr Oberlehrer als Gründer
und unermüdlicher Chormeister des Vereines seit
dem Bestehen desselben erworben hatte, das Ehren­
diplom des Gesangsvereines. Tief ergriffen und in
gewählten Worten dankte Herr Oberlehrer Fuchs
und ermahnte die Mitglieder des deutschen Gesang­
vereines treu festzuhalten an dem Wahlspruche des­
selben: „Das deutsche Lied, das deutsche Wort ist
unsre Lust ist unser Hort". Die allseitige Ergriffen­
heit gab Zeugnis von der Beliebtheit des fast ein
Menschenalter in Frain wirkenden Oberlehrers. Alt
und Jung nahm in erhebender Weise Abschied von
ihrem Lehrer. Abwechselnde, äußerst gelungene Vor­
träge des Gesangs- und Musikvereines hielten die
Gesellschaft bis in die frühesten Morgenstunden zu­
sammen. Mögen die Worte des Herrn Oberlehrers
als Abschiedsworte gesprochen, allen Frainern im
guten Angedenken bleiben und gebe Gott, dass Frain
wieder einen solchen Ehrenmann als Oberlehrer er­
hält. Die bei dem Festabend versammelten Gäste
rufen denk geliebten, theuren und unvergesslichen
Oberlehrer. Franz Fuchs nochmals ein dreifaches
Heil" zu.
Retz. (Bezirksstraßenausschusswahl.) Bei der
am 22. November I960 in Retz stattgefundenen
Wahl des Bezirksstraßenausschusses wurden gewählt:
I. Zu Ausschussmitgliedern die Herren: 1. Moriz
Schwach, Gemeindeausschuss in Stadt Retz. 2.
Vmcenz Kremser, Gemeindevorsteher in Unter-Nalb.
3. Franz Hofstätter, Gemeindevorsteher in Zellern-
dorf. 4. Karl Hofbauer, Gemeindevorsteher in
Unter-Retzbach. 5. Hermann Dechant, Gemeinderath
in Pulkau. 6. Johann Müllner, Gemeindevorsteher
in Schrattenthal. 7. Ferdinand Würth, Gemeinde­
ausschuss in Altstadt Retz. 8. Johann Mischling,
Gemeindevorsteher in Nieder-Fladnitz. 9. Anton
Zach, Gemeindeausschuss in Ober-Markersdorf. 10.
Lorenz Ecker, Gemeindeausschuss in Watzelsdorf.
11. Friedrich Wieninger, Gemeinderath in Deinzen-
dorf. 12. Josef Kaiser, Wirtschaftsbesitzer in Wasch­
bach. 13. Vincenz Nebenführ, Gemeindevorsteher in
Mitterretzbach. 14. Alois Muhm, Gemeindevorsteher
in Platt. 15. Lorenz Böck, Gemeindevorsteher in
Felling. II. Zu Ersatzmännern die Herren: 1. Dominik
Rain, Gemeinderath in Klein-Höslein. 2. Gustav
Schulz, Gemeindevorsteher in Hardegg. 3. Michael
Landgraf, Gemeindevorsteher in Merkersdorf. Ueber
die demnächst statlfindende Wahl des Obmannes des
Bezirlsstraßenausschusses für Retz werden wir später
berichten.
(Für die Kriegerdenkmale.) Die Musikcapelle
des 99. Infanterie-Regiments veranstaltet, wie bereits
wiederholt angezeigt, morgen abends im Festsaale
des deutschen Bürgervereinshauses ein Concert, dessen
Reinertrag dem Centralvereine zur Erhaltung der
Kriegerdenkmale vom Jah.e 1866 in Böhmen ge­
widmet ist. Zum Vortrage gelangen: 1. „Wiener
Bummler", Marsch von I. F. Wagner. 2. Ouvertüre
zur Oper: „Das goldene Kreuz" von I. Brüll. 3.
„Ballerinen-Walzer" aus dem Vaudeville: „Prima
Ballerina" von C. Weinberger. 4. Fragmente aus
der Oper: „Rheingold" von R. Wagner. 5. „Ich
weiß ein Herz für das ich bete", Lied für Flügel­
horn von E. Rodominsky. 6. Potpourri nach Mo­
tiven der Operette: „Die Schöne von New-Iork"
von G. Kerker. 7. „Carneval", Ouvertüre von R.
Glickh. 8. „Civil und Militär", Walzer von C. M.
Ziehrer. 9. „Du mein Girl", Lied für Flügelhorn
von L. Udall. 10. Fantasie aus der Oper: „Der
Tribut von Zamora" von Gounod. 11. „Pikante
Blätter", großes Potpourri von K. Komzak. 12.
„Girl", Marsch von C. W. Drescher.— Bei dem
patriotischen Zwecke, welchem der Reinertrag des
Concertes zufließt, ist ein recht zahlreicher Besuch
desselben zu erwarten. Beginn */,8 Uhr abends.
Eintritt 60 Heller.
(Stadttheater.) Die Direction war die abge­
laufene Woche von großem Pech verfolgt. Die Er­
krankung der beiden verdienstvollen Mitglieder Gaiser
und Winterberg, wie der Abgang des sehr verwend­
baren, routinirten Fräuleins Kühnau, warf das
ganze Repertoire über den Haufen, und da dieselben
in fast allen bisherigen Stücken beschäftigt waren,
war es sehr schwer, ein Ersatzstück herzuschaffen. Als
Lückenbüßer wurden die Posse „Einen Jux will er
sich machen" und die Operette „Die Fledermaus"
aufgeführt, natürlich bei fast gänzlich leerem Hause;
die Reprisen der Operette folgten einander zu rasch,
die Posse selbst zieht heute nur mehr beim Sonn-
tagspublicum. Hoffentlich sind die Fährlichkeiten für
d e Direction vorüber und entschädigen die kommen­
den Wochen dieselbe für den argen Cassaausfall —>
Nun glauben wir, dass die Zeit gekommen wäre,
wo die Direction mit Novitäten hervortreten könnte,
denn außer den „Hugenotten" ist bisher kein Stück
gegeben worden, das hier nicht schon mehrere Auf­
führungen erlebt hätte. Die Direction hat es leicht,
denn auf dem Gebiete des Schau- und Lustspieles
sowie des Schwankes sind ganze Reihen von Werken
hier unbekannt. Auf dem Gebiete der Operette würden
wir eine Rückschau unter den älteren, die gerade die
besten sind, empfehlen, vorausgesetzt, dass die Di­
rection über die nöthigen Kräfte verfügt, damit
Schlappen wie die erste Fledermaus-Aufführung im
Interesse des Publicums, wie auch der Direction
selbst vermieden werden.— r—
(Gastspiel Kramer.) Wie wir vernehmen, ist
die Direction mit Herrn Leopold Kramer vom
deutschen Volkrtheater in Wien wegen eines Gast­
spieles in Unterhandlung. Herr Kramer, von dem
wir ja Proben seines großen Könnens haben, ist uns
ein sehr sympathischer Gast, umsomehr Herr Kramer
diesmal in seinen neuesten Glanzrollen vor das
Znaimer Publikum treten wird. Der glänzende Ruf
den Herr Kramer besitzt, sowie die Rührigkeit unserer
Direction stets gutes und neues zu bringen, ist
vollstens anzuerkennen und ist somit für dies Gast­
spiel die regste Theilnahme von unserer Bevölkerung
zu erwarten. Das Gastspiel findet am 4., 5. und 6.
December statt. Vormerkungen werden schon jetzt
entgegengenommen.
(Mnfikvereins-Coneert.) Die Vortragsordnung
für das am Montag, den 17. December im Saale
des Deutschen Bürgervereinshauses stattfindenden
Concertes (IV. Aufführung für die beitragenden
Mitglieder) lautet: 1. Simfonie Nr. 3 (A-raoll)
von F. Mendelssohn-Bartholdy. 2. Arie der Elisabeth
aus der Oper „Tannhäuser" von Richard Wagner
(Frau Gayser). 3. Loo der Jungfrau Maria",
vierstimmiger Frauenchor von Giuseppe Verdi (Aus
den Quattro pezzi sacri,) (neu). 4. Festvorspiel
für Orchester von Heinrich Fiby (neu). 5. ..Elsa's
Traum" aus der Oper „Lohengrin" von Richard
Wagner (Frau Gayser), (neu). 6. „Lied der Kreuz­
ritter" aus dem Cantate „Bilder aus dem Leben
Walther's von der Vogelweide", für Männerchor
und Orchester von Josef Pembaur (neu). 7. „Die
Allmacht", Lied von Franz Schubert, für gemischten
Chor, Soli und Orchester eingerichtet von Franz
Mair. Aus vorstehendem Programm ist ersichtlich,
dass dasselbe nicht allein reichhaltig und abwech­
selnd, sondern auch besonders interessant ist; ferner
ist die größere Hälfte der Tonwerke hier noch ganz
unbekannt; aber auch bei jenen Werken, welcke der
Mufikverein schon einmal aufgeführt hat, ist die
vorübergegangene Zeit seit der ersten Aufführung
eine so lange, dass dieselben ganz wohl wie Neu­
heiten wirken werden. Was diesem Concerte jedoch
ganz besondere Anziehungskraft verleiht, ist der
Umstand, dass die vorzügliche Primadonna unseres
Theaters, Frau Gayser, sich in liebenswürdigster
Weise bereit erklärte, in diesem Concerte mitzu­
wirken. Frau Gayser, deren Stimmittel, sowie
vornehme Erscheinung diese Dame zu einer
Wagner-Sängerin geradezu prädestinieren, wird
auch nur Gesänge aus Wagner's Opern (wie aus
der Vortragsordnung zu entnehmen ist) zum Vor­
trag bringen. Man kann auf diese beiden Nummern
umso gespannter sein, als Frau Gayser ihre Studien
in Beyreuth unter Frau Cosima Wagner gemacht
hat. Eine theilweise nähere Besprechung der aufzu­
führenden Werke bringen wir in einer der nächsten
Nummern.
(Theater Edison.) Es wurden hier schon ver­
schiedene Gattungen von Kinematographen (Lebende
Photographien) gezeigt, doch das, was uns das
Theater Edison, das seit Donnerstag (einen Sitz
im rechtsseitigen Nebensaale des Deutschen Bürger­
vereinshauses aufgeschlagen hat, mit seiner geradezu
phänomenalen Neuheit, dem Kosmograph und am
Theatrophon (Riesen-Concerb Phonograph) vorführt,
übertrifft alles bisher Gesehene. Die Bilder, welche
durch den Kosmograph vorgeführt werden, sind vou
außerordentlicher Reinheit und Schärfe, lebensgrost
und mit elektrischem Lichte, das die Besitzer des
Theaters Edison auf einem Motor selbst erzeugen,
auf die weiße Fläche projiciert. Von den zahl­
reichen Bildern, die an einem Abende gezeigt wer-


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 8 ]
s
den, wollen wir als besonders gelungen hervorheben:
Kirchenausgang in einem oberösterreichischen Dorfe,
der Traum des Alchymisten, der mysteriöse Ring­
kampf, der schnellste Elsenbahnzug in Nordamerika,
Nelson in der Seeschlacht bei Trafalgar, der Schirm-
Tanz (farbig), die Pariser Weltausstellung und das
Märchen „Das verwunschene Schloss. Den Beschluss
der Bilderserie bildete die Vorführung von natur-
getreuen Episoden aus dem Burenkriege: Auszug
der Buren in den Kampf, die Schlacht am Spions-
kop und der Kampf bei Kimberley. Bei den Bildern,
„Auszug der Buren in den Kampf und Kampf bei
Kimberley" trug der Riefin-Concert-Phonograph den
Burenmarsch vor, was den Effect sehr erhöhte.
Ueberdies wurden von diesem neuverbesserten und
bei der Pariser Weltausstellung mit dem ersten
Preise ausgezeichneten Phonographen, mehrere Con-
certpiecen, wie verschiedene Arien aus modernen
und beliebten Operetten, Lieder, Biolin- und
Claviersolos, rc. vorgetragen, wobei sowohl die
Instrumental-, als auch die Gesangsstimmen für
alle Besucher laut und deutlich, mit seltener Rein­
heit und Tonschärfe vernehmbar waren. Schließlich
sei noch erwähnt, dass der Vorplatz und der Raum,
in welchem die Vorstellungen stattfinden, mit selbst­
erzeugtem elektrischem Lichte taghell beleuchtet ist
und der Besuch der gestrigen Vorstellungen ein
recht guter war. Mit der heutigen Vorstellung
beginnt ein neuer zeitgemäßer Bildercyklus aus dem
Boxeraufstand in China, rc Es finden an Wochen­
tagen täglich zwei Vorstellungen statt, welche um
5 Uhr nachmittags und um 7 Uhr abends beginnen
und über eine Stunde dauern. Morgen sind drei
Vorstellungen u. zw. um 4, 5 und 6 Uhr nachmit­
tags. Jeden zweiten Tag neues Programm. Da sich
die Unternehmung nur einige Tage hier aufhält, so
sollte es Niemand verabsäumen, diese seltene
Sehenswürdigkeit zu besuchen. Der Eintrittspreis
beträgt: I. Platz 30 kr., II. Platz 20 kr,, Stehplatz
10 kr.; Militär und Kinder zahlen am I. Platz
20 kr., am II. Platz 16 kr., am Stehplatz 10 kr.
(Weihnachtskueipe des Turnvereines.) Der
hies. Turnverein hat in seiner Sitzung vom 29 v.
beschlossen, am 23. d. eine Weihnachtskneipe zu ver­
anstalten. Unter den Mitgliedern und Freunden
des Turnvereines wird dieser Beschluss eine lebhafte
Befriedigung Hervorrufen. Sind doch die Veran-
staltungm des Turnvereines stets solche, die allge­
meinen Anklang finden und sich eines recht zahl­
reichen Besuches erfreuen. Das Programm der
Weihnachtskneipe ist zwar noch nicht festgestellt,
doch können wir schon heute behaupten, dass das­
selbe den der vorhergegangenen in keiner Weise
nachstehen wird. Dafür bürgt das Comite und
die ausgesprochene Arrangierungskunst des Turn­
vereines.
(Vom Turnverein.) Wir werden ersucht, mit­
zutheilen. dass im Betriebe des hiesigen Turnvereines
rnsoferne eine Abänderung eingetreten ist, als von
nun an anstatt Mittwoch wieder wie früher am
Dienstag abends geturnt wird.
(Der Suppenanstalt) für arme Schüler sind
zugekommen: Von Frau Sophie Schwarzbarth 4 K,
vom Herrn A. Löwenstein 75 kg. Mehl, vom Herrn
Pointner 70 Stück Zweikreuzer-Semmeln und von
Frau Adelheid Witek 130 kg. Kartoffel. Für diese
edlen hochherzigen Spenden sagt namens des Comitls
den wärmsten Dank: Oberlehrer Georz Zednik.
(Krankencaffa für Dienstboten und Hilfs­
arbeiter in Znaim.) Da im Publicum vielfach die
Meinung verbreitet ist, die Mitgliedschaft der Dienst­
botenkrankencassa beziehungsweise die Beitragsleistung
zu dieser berechtige außer der unentgeldlichen
Verpflegung im Krankenhause, auch zum Ansprüche
der unentgeltlichen ambulatorischen Behand­
lung der Dienstboten seitens der Herren Aerzte,
beehrt sich der Obmann der genannten Krankencassa
auf§ 1 der Statuten derselben hinzuweisen durch
welchen als Zweck der Cassa festgesetzt erscheint:
„Die im Znaimer Krankenhause für erkrankte Dienst­
boten und Hilfsarbeiter aufgelaufenen, von dem
Dienstgeber gesetzlich zu entrichtenden Ver pflegs­
gebühren zu bezahlen". Bei der niedrigen Bei­
tragsleistung ist eine Ausdehnung der Leistungen der
Krankencaffa in obigem Sinne ganz unmöglich und
ein Vergleich mit andern Hilsscassen völlig unthun-
lich, indem diese nur durch weit höhere Beiträge in
den Stand gesetzt werden, für ihre Mitglieder außer
der Verpflegung im Krankenhause, auch noch ärztliche
Behandlung im Hause oder in der Ordinationsstunde
der Aerzte nebst Beistellung der Medicamente zu
garantieren. Die Krankencaffa für Dienstboten, welche
gegenwärtig viel mehr in Anspruch genommen wird
als vor Jahren, ist bei der geringen Beitragsleistung
heute nur mehr mit Heranziehung der seinerzeit ge­
machten Ersparnisse in der Lage, ihren Verpflich­
tungen den Mitgliedern gegenüber nachzukommen
und wendet sich daher on die Bewohner unserer
Stadt mit der Bitte, durch recht zahlreichen Beitritt
die Leistungsfähigkeit der Cassa zu fördern, indem
doch die Uebernahme der Erfüllung der gesetzlichen
Verpflichtung für die Dienstgeber zur Zahlung der
Verpflegskosten im Falle der Spitalsbehandlung ge­
wiss einen nicht gering zu schätzenden Vortheil
bedeutet. Beitrittserklärungen werden täglich beim
Vereinscassier Herrn Adolf Kunz, Füttergasse, ent­
gegengenommen, welcher auch etwa nothwendige Aus­
künfte jederzeit bereitwilligst ertheilt.
lGemeinde-Spareassa Joslowitz.) Mit Ende
Oktober 1900 verblieben 3349 Interessenten mit
4,151.008 K. 17 h. Hiezu von 145 Interessenten
(darunter 21 neue Parteien) 52.553 K 04 h. Rück-
gezahlte Einlagen an 169 Interessenten (darunter
19 ganze Rückzahlungen) 80.231 K 98 h. Einlagen­
stand mit Ende November 1900 von 3351 In­
teressenten 4,123.329 X 46 h.
(Unvorsichtiger Radfahrer.) Nachdem Herr
Ed. Konwalinka behauptet, am Sonntag den 25. v.,
auf der Umfahrtsstraße mit seinem Rade keine alte
Frauensperson niedergeführt zu haben, der Vorfall
sich jedoch thatsächlich zugetragen hat und jedenfalls
eine Mystification oder falsche Namensangabe hier
vorzuliegen scheint, so werden wir es uns angelegen
sein lassen, in diese an und für sich geringfügige
Sache Licht zu bringen, da es uns ganz ferne
liegt. Jemanden vorsätzlich und mit Absicht einer
strafbaren Handlung zu beschuldigen. Wir wurden
nur insoferne falsch berichtet, als uns mitgetheilt
wurde, dass gegen Herrn Konwalinka die Straf­
anzeige erstattet wurde, was jedoch nicht der Fall ist.
(Behufs Hintanhaltung der Thierquälereien)
hat der Brünner Gemeinderath eine Kundmachung
veröffentlicht. Dieselbe bezieht sich sowohl auf den
Transport von Geflügel und Stechvieh als auch auf
die Behandlung der vor Lastfuhrwerken bespannten
Zugthiere. Thierquälereien werden fortab an Geld
bis zu 200 K oder Arrest bis zu vierzehn Tagen
bestraft. Eine derartige Verfügung wäre auch in
Znaim sehr am Platze.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei vom 27. v. über den
Stand der Epizootien ist in Dobelitz, polit. Bezirk
M.-Kromau und in Lhanitz, polit. Bezirk Trebitsch,
der Milzbrand erloschen.
(Schonzeit des Wildes.) Im Monate Decem-
ber stehen männliches Edel- und Dammwild, weib­
liches Rehwild, Auer-, Rackel- und Birkhennen,
Wachtel und Wachtelkönige in der Schonzeit.
(Eifrige Iagdtreiber.) Am 8. v. veranstaltete
die Herrsch ft Graf von und zu Fünskirchen im
Gemeindegebiete Steinabrunn eine Kreisjagd, zu der
aus der genannten Gemeinde mehrere Häusler als
Treiber bestellt worden sind. Die Treiber Wenzl
Wunsch, Georg Wolf, Felix Schmid, Mathias
Strobl und Florian Eder setzten die Jagd, zu der
sie nur als Treiber bestellt waren, ins■ praktische um,
dachten sich, warum sollen nur die Herrschaften allein
einen Nutzen haben, eigneten sich jeder einen Hasen
an und nahmen ihn mit nach Hause. Sie wurden
angezeigt und mussten am 26. v ihre Hasenlieb­
haberei beim k. k. Bezirksgerichte Feldsberg mit je
24 Stunden strengen Arrest büßen.
(Sträflings-Transport.) Am Donnerstag den
29. v. abends wurden von einer Gendarmerie-Eskorte
nachbenannte Sträflinge zur Abbüßung ihrer Strafen
nach Pilsen befördert. 1. und 2. die mit Urtheil
des hiesigen k. k. Kreis- und Schwurgerichtes vom
22. October l. I. wegen Verbrechen der Brandlegung
zu 5 Jahre und zu 18 Monate schweren Kerker
verurtheilten Mathias und Ferdinand Maxera aus
Jaispitz. 3. der mit Urtheil des hiesigen Kreis- und
Schwurgerichtes vom 23. October l. I. wegen Ber-
brechen des Gewohnheitsdiebstahles zu 5 Jahre
schweren Kerker verurtheilte Schmied Franz Nawratil
unstäten Aufenthaltes. 4. der mit Urtheil vom gleichem
Tage und vom selben Gerichtshöfe wegen Verbrechen
der Nothzucht zu 15 Monate schweren Kerker verur­
theilte Knecht Johann Folkes aus Pollau. 5. der
mit Urtheil des hiesigen k. k. Kreisgerichtes vom
21. v. wegen Verbrechen der schweren körperlichen
Beschädigung zu 2 Jahre schweren Kerker verurtheilte
Dachdecker Carl Großberger aus Miezmanns, und
6. der mit Urtheil desselben Gerichtshofes vom
gleichen Tage wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit zu 15 Monate schweren Kerker verur­
theilte Taglöhner Josef Makowitsch aus Neu-
Prerau.
(Schadenfeuer.) Am 29. v. VsU Uhr vor­
mittags kam auf bis jetzt noch unaufgeklärte Ursache
am Dachboden des Tischlermeisters Josef Prumofsky
in Kl.-Tesswitz Nr. 59, ein Feuer zum Ausbruch,
welches den Dachstuhl des Wohngebäudes und die
auf demselben befindlichen Futtervorräthe einäscherte
Der durch das Feuer verursachte Schcü-e beträgt:
1400 K. dem eine Versicherungssumme bw* 1000 K
gegenübersteht. Von der hiesigen Feuerwehr ist di»
vierte Zugsspritze mit dem Zugsführer Herrn Josef
Pisker und den Herren Hans Jellinek und Rausch
an den Brandort abgerückt.
(Unfall.). Am 26. v. vormittags war der W
Jahre alte Häuslerssohn Josef Pfeifer Rr. 21, nr
Chwallatitz, beim Häusler Johann Pfeifer Nr. ©6,
ebendort mit Haferdreschen mittelst einer Handdrefch-
maschine beschäftigt. Josef Pfeifer der die Maschine
drehte, wollte dem Johann Pfeifer eine Garbe Hafer
darreichen, gerieth dabei aber aus eigener Unvor­
sichtigkeit mit der linken Hand in das Triebrad der
Maschine und wurde ihm hiedurch die linke Hand
vom Handgelenke bis zum Schlüsselbein zerquetscht
und das Schlüsselbein selbst abgebrochen. Derselbe
steht in Behandlung des Herrn Dr. Eugen Schulz
in Vöttau. Die Verletzung ist eine schwere und
dürfte eine Heilungsdauer von circa 30 Tagen
beanspruchen.
(Eiu nettes Liebespaar.) Der bereits neun-
zehnmal wegen verschiedener Delicte vorbestrafte
45 Jahre alte verehlichte Taglöhner Johann Mrkwa
aus Zeravice, ein ehemaliger Halblähner und dessen
Concubine, die bereits einundzwanzigmal vorbestrafte
39 Jahre alte ledige Taglöhnerin Marie Swoboda
aus Koste!, wurden am 17. v. dabei betreten, als
sie in Landshut einen slovakischen Pelz der Grund­
besitzerin Marie Tucek verkaufen wollten. B.i ihrer
Verhaftung gab Mrkwa an, er habe den Pelz, den
seine Concubine Swoboda einem Knecht am Felde
nächst Bernhardsthal entwendete, von derselben er­
halten und da sie aller Mittel entblößt waren und
vom 15. bis 17. in den Waldungen bei Eisgrub
nächtigen mussten, wollte er den Pelz verkaufen um
für sich und seine Geliebte Geld herbeizuschaffen. Das
würdige Liebespaar wurde dem Bezirksgerichte
Feldsberg eingeliefert. Bemerkenswert ist, dass am
16. v. ca. 1000 Schritte von der oben erwähnten
Waldung entfernt der Raubmordversuch verübt wurde.
(Zugelaufener Jagdhund.) Dem Gastwirte
Herrn Eduard Steiner in Borotitz ist am 26. v.
ein Jagdhund zugelaufen und steht in dessen Ver­
pflegung. Der Eigenthümer kann sich denselben, bei
Angabe der näheren Beschreibung desselben, ab­
holen.—
(Ein Volksmittel.) Als solches darf der als
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein­
reibung bestbekannte .Moll's Franzbranntwein und
Salz" gelten der bei Gliederreißen und den anderen
Folgen von Erkältungen allgemeinste und erfolgreichste
Anwendung findet. Preis einer Flasche K 1.80 Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrück­
lich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift.
Sarritatsbericht
47. Jahrwoche, vom 18. bis 24. November 1900.
, Geborene
I w
E-g
©
lebend
todt
ehel-ch
UN«
ehelich
zu­
sammen
eh lich
un­
ehelich
zu­
sammen
4
Tub
3
wertlose
i
Gest
4
o r b er
an
2
Aneurysma..
Lungenentzündung
Magendarmkatarrh,
Masern...
Beinhautentzündung
1
1
1
2
1
Zusammen..
Angezeigte JnfectionskrankheitSfälle.
Krankheit
Masern.
Diphtherie
Zahl
72
1
Gezen die
-H3
+1
Nah und Fern.
(Moriz Jokai bei der Gräfin Lonyah.)
AuS Budapest wird der »N. Fr. Pr." gemeldet:
In sehr anziehender Weise berichtet Moriz Jokai
über einen Besuch, welchen er der Gräfin Stephanie
Lonyay abgestattet hat. Die Gräfin theilte ihm mit,


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 9 ]
9
dass sie die Absicht habe, ein Schloss auf ungari­
schem Boden in möglichster Nähe des Wohnortes
ihrer Tochter. Erzherzogin Elisabeth, anzukaufen
und bemerkte dann, sie fühle sich als ungarische Frau
und zwar nicht nur- in, Folge ihrer Vermählung,
sondern auch als Enkelin deS Palatins Joseph. Sie
liebe die ungarische Nation und kenne keine treuere
und ritterliche Nation als diese.' Als Jokai die Gräfin
dazu beglückwünschte, dass Glück und Zufriedenheit
von ihrem Antlitz strahle, erwiderte sie: ..Ja, ich
bin wahrhaft glücklich und zufrieden. Ich hoffe,
dass auch Sie glücklich sind,' und fragte dann
weiter: :Wie befindet sich Ihre liebe Frau? »Das
war." schreibt Jokai, ein Funke, der meine Adern
durchlief." .Hoheit," sagte ich. .diese Frage macht
mich überglücklich. Ich finde darin eine glänzende
Widerlegung des von gewisser Seite mit großer
Beflissenheit verbreiteten Gerüchtes, dass mich die
hohen Kreise wegen meiner Heimat ausgeschlossen
hätten." Das ist absurd," erwiederte die Gräfin.
..Findet sich denn auch nur ein Mensch, der das
glaubt? Wir lieben Sie genau so, wie vorher."
.Die Welt ist einmal so," antwortete Jokai. .Wir
können in der Liebe so viel sündigen, als uns beliebt.
Vor der Welt bleiben wir wackere Cavaliere; wenn
wir aber unsere Liebe durch die Ehe sanctionieren,
den werden wir stigmatisirt." Gräfin Lonyay stimmte
dem Dichter bei. .Ach," sagte sie, wie sprechen
Sie die Wahrbeit! Sie sprechen mir ganz aus
der Seele. Aber sagen Sie mir nun: Sind
Sie glücklich?"— »Ich fange jetzt an." erwiderte
der Dichter auf diese Frage, von neuem zu leben.
Wir haben unS um uns eine kleine Welt geschaffen,
welche uns für die ganze übrige Welt entschädigt."
.Genau so geht es mir", bemerkte Gräfin Lonyay.
.Auch mir ist meine kleine Welt die ganze Welt.
Und was sagen Sie zur Angelegenheit des Franz V
Jokai verwies zunächst auf die Debatte im ungari­
schen Abgeordnetenhause, die Gräfin fragte aber
neuerlich: .Und was sagen Sie dazu?"— »Ich
sage," antwortet nun der Dichter, „dass die Gesetze
des Herzens über alle auf Pergament geschriebenen
und in Stein gegrabenen Gesetze gehen, und wer
thut, waS ihm das Herz gebietet, dessen ist die
Gerechtigkeit, dessen ist Gottes Segen" Beim Ab­
schiede richtete Gräfin Lonyay an Jokai noch die
Aufforderung: Wenn Sie mich bei nächster Anwe­
senheit wieder besuchen, bringen Sie doch Ihre
Gemahlin mit. Ick möchte die Frau kennen lernen,
welche Sie lieben."
(Ehrengeschenk für Krüger.) Aus Wien wird
gemeldet: Die bereits fertiggestellte Riesen-Sym-
pathie-Adresse der Kunstanstalt „Minerva" wurde
nun von einer Deputation behufs Ausstellung und
Ueberreichung an Krüger übernommen. An der
Spitze der Deputation steht der Schöpfer des
Werkes. Herr Constantin F. D. Kapufcha, der hie­
ran mit rastlosem'Eifer durch neun Monate gear­
beitet hat. Am 5. December l.' I. soll die Adresse
im Sofiensaale in feierlicher Weise enthüllt werden.
Wie großartig das ganze Werk ist, mag wohl daraus
hervorgehen, dass zu dessen Verpackung 6 Koffer
-nothwendig sind. Die Ehrengabe selbst besteht aus
einer prachtvollen Cassette, welches'Folgendes birgt:
Zwei prachtvolle Aquarelle, darstellend allegorische
Momente aus dem Burenkampfe, eine Mappe mit
der Adresse selbst, eine Mappe mit den Namens­
widmungen von Vereinen, Corporationen rc, eine
Mappe mit der Statistik der ganzen Arbeit, eine
Mappe mit Gedichten und Widmungen und eine
Mappe, enthaltend den Nachtrag zu den eingelaufe­
nen Unterschriften, die sich auf nahezu eine halbe
Million belaufen. Die Bogen mit den Unterschriften
wiegen über einen Centner. Es sind Burenfreunde
aus aller Herren Länder mitgezeichnet, so aus
Amerika und Asien, ja auch Engländer befinden sich
darunter. Die Zahl der Vereine beträgt mehrere
Hundert und die Zahl der Berufscategonen, welche
in der Statistik ersichtlich gemacht sind, nahezu
1000. Weiters birgt das Werk ein Oel-Porträt
des Präsidenten Krüger in Lebensgröße, ein Spen­
derverzeichnis und zwei prachtvolle Fahnen in Seide
mit reicher Goldstickerei für Transvaal und den
Oranje-Freistaat, die, bevor sie ihrer Bestimmung
zugeführt werden, im Mutterlande der Buren, in
Holland geweiht werden sollen.
(Protznitzer Zustände.) Es wird an der Zeit
fein, die Aufmerksamkeit unsererer Regierung auf die
Zustände in Proßnitz zu richten, woselbst bereits jetzt,
fünf Wochen vor den Wahlen ein Terrorismus ge­
übt wird, der vollkommen die Wahlfreiheit aufhebt.
Mit allen Mitteln, die im langjährigen Kampfe in
Proßnitz bereits geübt wurden, mit Drohungen,
Proscriptionen und der. Wiederauffrischung des be-
rüchtigten „svuj k svömu“ sucht man: Schrecken und
Furcht unter den deutschen Wählern zu verbreiten,
um dieselben von der Theilnahme an der Wahl ab­
zuhalten. Zunächst wollte man ihnen bei den Reclama-
tionen Hindernisse bereiten, und weil dies vergeblich
war, hat man nun den gewohnten Apparat, mit dem
man einen unerhörten Terrorismus übt. wieder in
Thätigkeit gesetzt. Die Regierung wird hier wohl
Farbe bekennen und zeigen müssen, ob sie durch
Duldung einer solchen' Schreckensherrschaft der Ob-
struction in die Hände arbeiten will. Denn um nichts
Anderes handelt es sich hier. Kann sie den deutschen
Wählern nicht die Wahlfreiheit sichern, oder will sie
dieß nicht, dann werden wir wissen, was wir von
dem Regitne Koerber zu halten haben.
lDer Tod eines Forschers.) Aus Salonik wird
der »Frkf. Ztg." geschrieben: Im Juli traf der
Botaniker Professor Dr. Formanek aus Brünn
hier ein, um wie in früheren Jahren von hier aus
seine Studienreisen in das innere des Landes anzu­
treten. Während Formanek früher den Epirus,
Thessalien, das Innere Makedoniens forschend be­
reiste, war diesmal das Vorgebirge von Athos sein
Ziel. Formanek verließ Salonik bei bestem Wohl­
sein, an Strapazen und einfaches Leben war er ge­
wöhnt und wo er hinkam, gewann er sich durch sein
heiteres Wesen Freunde. Da vernahm man von
Daphnis auf Athos die Kunde von seinem plötzlichen
Tode, und in russischen Blättern tauchte bald darauf
die Nachricht auf, Formanek sei vergiftet worden.
Es wurde eine Untersuchung des Falles angeordnet
und die alsbald an Ort und Stelle gepflogenen Er­
hebungen legten die Grundlosigkeit der erwähnten
Gerüchte dar. Formanek war bald nach seiner Ankunft
in Daphnis in Begleitung eines ihm vom Kaimakam
beigestellten Soldaten und eines Trägers.nach dem
Innern aufgebrochen. Nach zweitägigem Wandern
und Forschen führte der Weg die kleine Gesellschaft
m ein Thal, wo sich die eine sogenannte heilige
Quelle (Ayasu) befand. Der Abstieg nach dem Thale
war sehr beschwerlich, die Hitze groß und Professor
Formanek war von heftigem Durste geplagt. Unten
angelangt, trank er, obgleich seine Begleiter ihn da­
von abzuhalten versuchten, von dem kalten Wasser
der Quelle Dieser Trunk war für den Professor
verhängnisvoll, denn bald befielen ihn äußerst heftige
Schmerzen. Sein Zustand verschlimmerte sich so, dass
der Rückweg angetreten werden musste. In der
Herberge angelangt, überließ sich Formanek der Ruhe
und verlangte nach einem Arzt. Nun verlautet, dass
auch wirklich ein als tüchtig bekannter Arzt erschienen
sei, der jedoch von Formanek Vorausbezahlung ver-
langt habe, die ihm dieser verweigerte, worauf sich
der Arzt wieder entfernte. Die Untersuchung wird
auch über diesen Punkt Licht verbreiten und den
Namen jenes Arztes nennen. Da Formanek seine
Kräfte schwinden fühlte, beschloss er, nach Daphnis
zurückzukehren, um von da mit einem Dampfer nach
Salonik zu reisen. Der Weg dahin war sehr be­
schwerlich, die Hitze drückend und am Ziele angelangt,
brach Formanek zusammen. Der Gasthaus- Inhaber
that alles, was er thun konnte und sorgte auch für
ärztliche Hilfe. Leider erwiesen sich alle Bemühungen
erfolglos, Formanek starb. Nicht weit vom Gasthausc
wurde er unter Assistenz zweier Klostermönche mit
kirchlichem Ceremoniell beerdigt. Formanek hätte wahr­
scheinlich am Leben erhalten werden könncn, wenn er
mr rechten Zeit in die Behandlung eines verständigen
Arztes gekommen wäre. Von einem Verbrechen aber
kann keine Rede sein. Die Pfleger Formaneks machen
ziemlich hohe Entschädigungsansprüche, dies ist jedoch
für diejenigen, der die Verhältnisse in der Levante
kennt, nichts Auffälliges. Man ist gewohnt, stets die
Hälfte von dem zu bieten, was gefordert wird, manchmal
sogar weniger.
(Der Raubmordversuch bei Feldsberg.) Aus
Feldsberg wird unterm 26. v. M. gemeldet: Bis
heute konnte der Räuber, welcher am 16. v. M.
den Hausirer auf der Straße zwischen Feldsberg
und Eisgrub meuchlings überfiel, schwer- verletzte
und 160 K. von ihm raubte, nicht dingfest
gemacht werden. Der Ueberfallene hat sich infolge
der sorgsamen Pflege, die ihm im hiesigen Spitale
der Barmherzigen Brüder zutheil wird, so weit
erholt, dass Hoffnung vorhanden ist, ihn am
Leben erhalten zu können.
lDer Tod eines Hegers.) Am 20. v. gegen
11 Uhr Vormittags, ging der herrschaftliche Wald­
heger Franz Wawra, wohnhaft in Karlowitz, in das
Pohorzelitzer Waldrevier, um auf Holzdiebe .Vorpaß"
zu halten, und kam nicht mehr heim. Seine Gattin
begab sich am. 24. v. mit dem Heger Alois Lubinka
in den Wald, um ihren Gatten zu suchen, und fand
dessen Leiche in der Nähe der Gemeindegrenze bei
Gr.-Lhotta,,Mweit.des Baches Hluboczka. Sofort
wurde, die Gendarmerie verständigt. Wachtmeister
Schefczik und.die Postenführer Dokoupil und Zhaniel
untersuchten den Fundort genau und fanden, daß der
Heger durch zwei Revolverschüsse, welche meuchlings
von rückwärts gegen ihn abgefeuert worden sein mußten,
getödtet wurde. Unweit der Leiche lagen Hut, Stock
und Gewehr des Hegers. Etwa 20 Meter von der
Leiche wurde eine fremde Fußspur entdeckt und die
Stiefelabdrücke deuteten, auf eine» auf der Flucht be­
griffenen Mann hin, der gestürzt sein muß. wobei
er Holz verstreute. Ein Stiefelabsatzabdruck zeigte,
daß dem Flüchtlinge und muthmaßlichen Thäter ein
Nagel aus dem Absätze hervorrage. Es wurde eruirt,
daß an dem kritischen Tage unweit der Mordstätte
der Häusler Valentin Hanaczek aus Scharow auf
seinem Felde arbeitend gesehen wurde. Hanaczek, der
im- Rufe eines gefährlichen Wild- und Holzdieben
steht, wurde sofort angehalten; an seiner Leinenhose
wurden Blutspuren entdeckt. Sein Stiefelabsatz paßte
genau in die Fußspur. Beim Anblicke der Leiche, zu
welcher Hanaczek geführt wurde, erblaßte derselbe
und fing zu zittern an; er blieb aber fest dabei, daß
er den Todten nicht kenne, trotzdem ihm nachgewiesen
wurde, daß er von demselben schon öfter beanständet
worden war. Hanaczek wurde dem Gerichte einge­
liefert. In seinem Wohnhause wurde keine Schuß­
waffe, doch eine größere Menge gestohlenen Holzes
gefunden.
(Vierfacher Mord vor 25 Jahren?) Das
Kreisgericht in Olmütz hat an die Wiener Polizei-
Direktion folgende Mittheilung gerichtet: In der
Marktgemeinde Neugasse bei Olmütz wurde im
September dieses Jahres ein Kanal gegraben. Bei
diesen Arbeiten stieß man auf menschliche Gebeine.
Sie wurden untersucht und man konstatirte, daß sie
von drei Erwachsenen und einen Kinde herrühren und
mindestens 25 Jahre an der Fundstelle begraben ge­
legen sind. Da seit Menschengedenken an jenem Orte
kein Friedhof bestanden hat und da auch andere
Merkmale dafür vorhanden sind, daß man einem vor
langer Zeit verübten Verbrechen auf die Spur ge­
kommen ist, hat das Kreisgericht in Olmütz eine
Untersuchung darüber angestellt, ob vor 25 oder mehr
Jahren in Olmütz oder Umgebung drei Erwachsene
und ein Kind aus unerklärliche Weile verschwunden
sind. Die Untersuchung hat bisher kein Resultat ergeben.
Die Nachforschungen werden allerorts fortgesetzt.
tMasseuvergiftungeu in Petersburg.) An einem
und demselben Tage, am 3. v., erkrankten im Smolny-
Kloster und im Alexander- Institute in Petersburg,
die dem Ressort der Anstalten der Kaiserin Marie
unterstehen, 400 Schülerinnen unter den Symptomen
einer Vergiftung. Die Erkrankung begann mit furcht­
barem Erbrechen, mit Krämpfen und Lähmung der
Respirationsorgane. Die herbeigeholten Aerzte
konstatirten eine Arsenikvergiftung, doch konnte die
Ursache der Vergiftung nicht festgestellt werden. Zwar
hieß es allgemein, daß ein entlassener Bäckergehilfe
aus Rache Arsenik in den Teig gethan hatte, von
dem Kuchen für die Schülerinnen bereitet wurde, aber
offiziell wurde behauptet, daß die chemische Unter­
suchung der Speisereste und Exkremente irgend eine
Giftmischung nicht constatiren konnte. Ueber diese offizielle
Analyse macht man sich in Petersburg sehr lustig,
so daß sogar Fürst Metschtscherskij vom „Grasch-
danin" nicht umhin kann, zu bemerken, daß es doch
merkwürdig erscheine, von offizieller Seite eine Ver­
giftung ohne Gift konstatirt zu sehen. Die kranken
Schülerinnen befinden sich zwar auf dem Wege der
Genesung, aber zwanzig davon dürften noch längere
Zeit an den Folgen der Vergiftung zu laboriren
haben.
Volkswirtschaftliches.
'Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
Wien, 29. November. Während die schwächeren New-
Iorker Notirungen keinen nachhaltigen Einfluß aus­
zuüben vermochten und die Tendenz für Termine in
den ersten Stadien des Verkehrs behauptet blieb,
trat im weiteren Verlaufe, als auch aus Berlin wie
von den englischen Märkten mattere Haltung ge­
meldet wurde, doch überwiegende Verkaufslust hervor,
so daß die Stimmung verstaute und die gestrige
Erholung der Kurse wieder verloren ging. Es haben
Weizen und Korn je 4 Heller, Hafer 1 Heller und
Mais 3 Heller eingebüßt und zum Schluffe Awaren
auch durchwegs die niedrigsten Tageskurse in Geltuyg.
Frühjahrsweizen wurde zu Kr. 7.69, 7.72, 7.67,
Frühjahrskorn zu Kr 7.59—7 56, Mai-Juni-Mais
zu Kr. 5.33—5.24, 5 21 umgesetzt, und Frühjahrs-
hafer Kr. 5.87—5.88. notirt Für effektive Waare
mangelte es an Kauflust und bei nahezu stockendem
Verkehr war deren Tendenz flau, ohne daß aber auct,
nur im Geringsten billiger anzukommen gewesen wäre.
rStechvieh- und Schafmarkt.l sCentral-Vieh­
markt St. Marx.) Wien, 29. November. Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3438 Stück
Kälber, 3696 lebende Schweine, 2291 Waidper?


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 10 ]
10
Schweine, 408 Waidner-Schafe und 379 Lämmer.—
Auf dem Kälvermarkie ist die Stimmung trotz der
gegen Vorwoche um mehr als 300 Stück schwereren
Zufuhren in Folge des geringen Bedarfes matt und
tonnten für Prima und Mittelkälber die letzten Preise
nicht erreicht werden. Waidner-Schweine tendirten in
Folge des günstigen Wetters und besserer Nachfrage
fest und konnten im Allgemeinen bessere Preise als
vorige Woche erzielt werden. Man verkaufte: Waidner«
Kälber von 68- 88 H. Prima von 90 H. bis Kr. 1.06,
Hochprima von Kr. 1.10—1.20, Jungschweine von
54—74 H., Waidner- Fleischschweine von 74—92
Fettschweine von 88- 96 H., Frischlinge von 80 bis
92 H. untergewichtige von 96—100 H. Waidnerschafe
von 62—72 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 10—24
per Paar. (Schafmarkt.) Auftrieb. 760 Schafe.
Da heute böhmische Käufer erschienen sind, war der
kleine Auftrieb bei ziemlich guter Stimmung und etwas
besseren Preisen realisirt. Es notirten Exportschafe
von H. 42—44 (47) per Kilo.
Börsenbericht
der W chselstuben-Aclien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 28. November 1900.
Im Verlaufe der Benchtswoche hat daS Cours­
niveau an der hiesigen Börse fast auf allen Gebieten
der Dividenden-Papiere und zum Theile auch auf
jenen der Anlagewerthe eine weitere Besserung er­
fahren. Maßgebend für die günstige Gestaltung des
Verkehres war im Allgemeinen die befriedigende
Disposition der Auslandsmärkte, die ihrerseits wieder
in den guten Nachrichten über den Gesundheitszustand
des Czaren, sowie in den gebesserten Aussichten be>
züglich der Friedensverhandlungen in China ihren
Grund hatte. In erster Linie profitirten hievon inter­
nationale Speculationswerthe wie Credit- und Staats-
bahn-Actien, welche im Vergleiche zur Vorwoche an­
sehnlich gestiegene Course aufweisen. Wenn nun speciell
auf dem Gebiete der Montanwerthe eine kräftige
Erholung der Course eintrat und sowohl Prager
Eisenindustrie als Alpine- und Böhmische Montan-
Actien eine namhafte Preisbesserung erfuhren, so steht
dies hauptsächlich mit dem großen Projecte der Er­
werbung der Erzherzog Friedrich'schen Werke im
Zusammenhange. Da man mit diesem Projecte auch
die Creditanstalt in Verbindung brachte, ist es er­
klärlich, wenn die Speculation hierin einen weiteren
Ansporn für die Courssteigerung dieser Actien erblickte.
Die Situation des Anlagemarkteswareine befriedigende,
wenngleich noch viele Course stationär geblieben sind.
Wie jedoch einga gs erwähnt wird. haben einzelne
Kategorien dieser Werthe eine weitere Coursbesserung
erzielt und erwähnen'wir in dieser Beziehung vor
Allem den großen Aufschwung des Losmarktes, dann
die Steigerung, welche die dreipercentigen Südbahn-
und die dreipercentigen Staatsbahn-Prioritäten er­
fahren haben. Die Meldung, daß die Rothschild­
gruppe die Option auf die 30 Millonen Kronen be-
tragende ungarische Kronenrenten-Anleihe ausgeübt
hat, trug in letzter Stunde auch zur Befestigung des
Coursniveaus der Renten bei.
Allerlei.
<Jahres-Prämien-Tarif pro 190l) für Ver­
sicherung gegen Verlosungsverluste. Die Wechsel-
puben-Actien Gesellschaft „Mercur, Wien, I, Woll­
zeile 10, hat so ben den Prämien-Tarif für 1901
der Versicherung gegen Verlosungsverluste fertig­
gestellt, und versendet denselben über Verlangen
überallhin gratis und franco. Wie nothwendig es
für jeden Effectenbesitzer ist. seine Werthpapiere gegen
den im Falle von Auslosung mit den kleinsten Treffer
resp. mit dem Nominale eintretenden Capitalsverlust
zu versichern, ist heute bereits allgemein bekannt,
und machen wir nur noch aufmerksam, daß durch die
Benützung der Jahresversicherung eine theilweise
Ermäßigung der Prämien, sowie eine Ersparniß an
Stempel und Porto eintritt.
(Wilhelm Frick's Hand-Katalog für 1900/01)
ist soeben erschienen. Alljährlich ergänzt und gesichtet,
bildet dieses Verzeichnis in seiner alle Gebiete um­
fassenden Vollständigkeit einen verlässlichen Wegweiser
durch die literarischen Erscheinungen in deutscher,
englischer, französischer, italienischer und spanischer
Sprache. Die zweckmäßige Eintheilung, namentlich
die Anordnung der für das praktische Leben wich­
tigen Bücher nach Schlagwsrten, erleichtert das Auf­
suchen und den Gebrauch dieses reichhaltigen Ver­
zeichnisses. Die für die Weihnachtszeit wichtigen
Neuigkeiten des Jahres 1900 sind dem Katalog als
eigene Abtheilung vorangestellt und dadurch ist allen
Jenen die Auswahl der Festgeschenke wesentlich er­
leichtert, welche dieselben nicht persönlich an Ort
und Stelle vornehmen können. Der typographisch
trefflich hergestellte und illustrierte Katalog wird
von der k. u. k. Hofbuchhandlung Wilhelm Frick in
Wien, Graben 27, auf Verlangen gratis und franco
zugesendet.
(Der beste Freund im Hause) ist eine wahr­
haft gute und interessante Zeitung. Als solche ver­
dient die in Wien erscheinende „Oesterreichische
Volks-Zeitung" bestens empfohlen zu werden. Der
Inhalt dieses hochgeachteten und altbewährten, volks­
freundlichen Blattes, dessen Redaction die bekannten
SchriftstellerHerrmannBahr, V. Chiavacci, G.Hinter-
huber und R. Kraßnigg angehören, wurde in letzter
Zeit wieder erweitert. Die Oesterreichische Volks
Zeitung bringt täglich zahlreiche Neuigkeiten von
eigenen Correspondenten im In- und Auslande,
ferner täglich 2 hochinteressante_ Romane. Das
„Kleine Feuilleton" enthält zahlreiche interessante,
unterhaltende und belehrende Mittheilungen. Jeden
Samstag erscheint die neue Rubrik „Die Frauenwelt".
Das wöchentliche gediegene Familienblatt dieser be­
liebten Zeitung bietet eine Fülle belehrenden und
unterhaltenden Lesestoffes, Novellen, Erzählungen,
Humoresken, Artikel über Gesundheitspflege. Statur-,
Länder- und Völkerkunde, Gartenbau, Landwirtschaft,
Erziehung und Unterricht, Frauen- und Kinder­
zeitung, Küchen- und Hausrecepte, Gedichte. Anekdoten,
Preisräthsel mit schönen und wertvollen Gratis-
Prämien rc. Im Rathgeber" werden alle Anfragen
bezüglich Gesundheitspflege, Steuer-, Militär- und
Rechtssachen unentgelilich beantwortet. Die Bezugs­
preise betragen: mit täglicher Postzusendung monatlich
2 K 70 h, vierteljährig 7 K 90 h, mit wöchentlicher
Postzusendung des Samstagsblattes (mit Beilagen)
vierteljährig 1 K 70 h, halbjährig 3 K 30 h, mit
zweimal wöchentlicher Postzusendung der Samstags­
und Donnerstags-Ausgaben (mit Beilagen) viertel­
jährig 2 K 64 h, halbjährig 5 K 20 h. Für die
Zustellung des Blattes ins Haus ist den amtlichen
Postboten keinerlei Gebühr zu entrichten. Probe-
nummern versendet überallhin gratis und franco die
Expedition der „Oesterreichischen Volks-Zeitung',
Wien, 1.. Schulerstraße 16.
«Eine große Freude) bereitet jedem Garten­
freund das Schneiden iVine* Weinstockes. Leider
werden aber oft recht große Fehler gemacht, so dass
wohl der Stock geschnitten ist. im nächsten Jahre
austreibt, aber nur wenig oder keine Trauben bringt.
Es fehlt an der richtigen Anleitung. In der neue­
sten Nummer des praktischen Rathgebers im Obst­
und Gartenbau ist ein längerer Artikel ver­
öffentlicht, in welchem an der Hand vorzüglicher
Bilder der Schnitt des Weinstocks in einfachen,
klar verständlichen Worten erklärt wird. Der Ver­
fasser macht darauf aufmerksam, dass es durchaus
nicht im Interesse der Tragbarkeit läge, recht viel
Holz stehen zu lassen, sondern im Gegentheil durch
energisches Zurückschneiden die Tragbarkeit gefördert
werden könne, weil sich dann die Kräfte des Stockes
auf wenige Reben beschränken; diese wenigen Reben
aber können gut ausgebildet und ernährt werden,
infolgedessen auch gute Früchte zeitigen. Bekanntlich
trägt der R bstock, im Gegensatz zum Obstbaum,
nur an starkem Holze. Starken Rebstöcken kann
man natürlich eine größere Zahl Tragreben zu-
muthen, als schwachen Stöcken, bei welchen insbe­
sondere auf eine kräftige Holzbildung hinzuwirken
ist. Die Nummer 47, in welcher sich dieser Artikel
befindet, ist durch das Geschäftsamt des praktischen
Rathgebers zu Frankfurt a. O. zu beziehen.
(Die interessantesten Ereignisse) die in der
abgelaufenen Woche in so reicher Fülle die Span­
nung Aller erweckten, finden in der neuesten Nummer
des illustrirten Familienblattes „Wiener Bilder"
(Herausgeber V. Chiavacci) in authentischen Origi­
nalzeichnungen hervorragender Künstler und in
photograpischen Aufnahmen vortreffliche Darstellung.
Dieses reichhaltigste und billigste illustrirte Blatt
der Monarchie (per Nummer 6 Kreuzer, per Quar­
tal 85 Kreuzer) bringt in seiner soeben erschienenen
Nummer: Das Attentat auf Kaiser Wilhelm II.—
Der „Marschkönig" von Wien: Musikdirector
I. F. Wagner.— Das Todesurtheil von Pisek.—
Der „Verein der Oberösterreicher in Wien" auf
einem Ausflug in Klein-Neusiedel.— Ein Zusam­
menstoß auf dem Nordbahnhofe in Olmütz.— DaS
Gutenberg-Denkmal in Wien.— Die Eröffnung deS
„Wiener Frauen-ClubS".— Die neue Turnhalle
deS Deutschen Turnvereines in Olmütz.— Die
internationale Ringkämpfer-Truppe.— Dr. Carl
Merwart.— .ZinSzahlen!"— Roman— Novelle.
— Wiener Theaterbilder.— Der Bücherwurm.—
BezirkStratschen.— Zum Zeitvertreib.— Probe­
nummern gratis von der Administration, Wien, IX.
Frankgasse 1.
Allgemeinev^Spvechfaal.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh. Dyspepsie, Appetitlosigkeit,
Sodbrennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind dieje­
nigen Kraukheiten, in welchen
M ilkillaekw
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit
besonderem Erfolge angewendet wird. (III)
Cvangelischer^Kirchenanzeiger.
Dev nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 2. December 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Probrprrdigl des Herrn Willibald Jähn,
Verstorbene.
28 Nov.: Franz Huber, Fleischhauer, 66 Jahre
alt, Sackgasse 9, Emphysem.— Todtgeborenes-
Mädchen der Katharina Winter, geb. Redak, Lederer­
gaffe 37.
Voll der Buchhandlung Loos& Nelle, Znaim
bitte zu verlangen:
Musikalisch^ Univ. Bibliothek 854 verschiedene
Nummern, die einzelne Nummer nur 24 Hellas.
Musikstücke für Clavier, Gesangs Violine, Har-
monium etc. Prospecte gratis.— Aus der neuen
Opere'te (aus Venedig in Wien) The Belle of
New-York Das Pfaiferlied K 1.50 „Du mein Girl“
Lied (in Wien sehr populär) K. 1.80, Walzer 3 60.
Das neugebaute Haus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäftslocale mit gutem Keller, ist ^aus
freier Hand unter g ü n st i g e n Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. Oktober l. I. zu übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Victualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.
Gesucht wird
ein
Sprungstier.
Verkäufer eines solchen mögen sich
an die Gemeindevertretung in Alt-Schallers­
dorf wenden.
Wohnung im 1. Stock,
bestehend aus Zimmer, Cabinet, Küche, sowie
ein Gefchäftsgewölbe,
passend als Filial-Fleischhauerladen, ist zu vermie-
then und vom 1. Jänner 1901 an zu beziehen.
Auskunft bei Eduard Czech, Gastwirth, Wie­
nerstraße Nr. 25, Znaim.


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 11 ]
11
Zn lim er Wockenmülkt vom 1. December
Hfficielle Marktpreise.
1900
Al ei sch-preise.
Zugefühtte
Menge
Frucht-Gattung
Qualität
per Hectol.
$Trei5 per 50 Kilo
höchster niederster) Durchschnitt
per Met -Eeot.
in Kilo
K
1 b
K| h
K h
29»
Weizen ....
75 -PO
7
90
«4
O
1
7 60
39
Korn
72-75
8
69
!
» 26
241
Gerfle.....
65-68
7
85
7, 3S
7 61
249
Hafer
45—50
6
30
6 1 15
6 20 1
19 1 Linsen ....
-60
12
-
10|-
11- 1
Bei den hiesigen
1 Fleischhauern
höchfter
K j h~
niederster
K| h.
am »leiichmarkte
untere Böhmqaffe
Höchster
1 j h
me»erpe>
"Kjr
Rindfleisch...
1
48
t
01
Rindfleisch ....
1
1
0
88
Kalbfleisch...
1
4
i
12 1
Kalbfleisch ....
1
—
—
90
Schweinfieisch..
1
40
1
12 1
Schweinfleisch...
1
12
—
.90
Schöpsenfleisch..
1
12
1
- 1
Schöpsenfleisch...
—
72
—
—
Brivat-Bericht.
Frucht-Gattung
per
50 i
Kilo 1
Preis
von! ÜüT
Fmcht-Gattung
per
50
Kilo
Prei»
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
h-r-i»
von
bis
b>«
Brein, lenth. mähr. Hirse)
5J
8 2k
9-
Linsen Feld ....
6
10
12—
Wicken .....
5
8—
9-
Erbsen 1
*
!•—
12-
Fisolen weiß rund
9—
10--
Anui»
12-
U-
* 11
9-
tO*-
„ flach..
11
12-—
Fenchel
48
30
t* HI'••«•
7*51
85f
Fisolen weiß Rei»..
12_
13-
Eoriauber ....
9
1)5
t Hirse (r-ch) ....
„
52
6--
„ farbige Futter
5-
6-
RothNeesomea...
60
SV—
Linsen groß ....
n
i«
24•
Spiel...
lO—
1-
Weißkleesamen...
4Ü-
i)
„ mittl
15-
18-
Kuknrutz .....
(5-
6-2
Esparsettkleesomen..
-0 50
12-
„ Hem ....
"
12-
15-
Ktlcherl (Platterbsen).
•
9
IC
Lucernerlleesamen..
10-
15-
Frucht-Gattung
per
50
Silo
Prei«
von! bi»
xammet mutn. c-tnlyoiin)
„ holländ.
Foenam graecnm
Nüffe..
Mohn Man
,, «ran
Knoblauch
Zwiebel.
Erdiiolel-
oO
44—
S
*8-
27-
26-
12
4 60
2 *-0
35-
9 25
30—
41—
27-
13-
6-
6—
Bericht der Marktavfleyer.
so Kgr.: «Stein K 10.50— Erbsen K 9.60— Linsen K 11. Bohnen
t 9.—— Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein«
chmalz K 1.52— Butter K 1.80— 35 Eier K 2. 1 Gans (junge)
£'3.—— 1 Hase K 2.40— 1 Paar Rebhühner K 2—— 1 Paar
Enten K 3.20— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Petersil
| 4.—— Zwiebel K 5—— Knobloch K 12. Heu K 3.10— Stroh
K 2.50— Steinkohle K 2. 1 Khrnt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K 4.—— 1 Schock Salatgurken K
mttlere Einleggurken K —. kleine K —.—.
Netz, 29. November 1900.— 50 Klgr.: Weizen K
pdf« K 6 25. Gerste K Mais K .—. Wicken K
7.75. Korn K 8.-.
.—. Linsen K—
Joskowitz. 27. November. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.20. Korn
i 16.60. Gerste K 14.- Brein K 12.—. Linsen K —. Hafer K —.—.
Lohnen K. Mais K 14.-. Erdäpfel K .—. Wicken K—
Misstttz. 29. November. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15720. Korn K
5.40. Gerste K 13.04. Hafer K 12.80. Brein K —. Bohnen K Linsen
t. Erbsen K —. Mais K 12.60. Wicken K —. Kartoffeln K
8.70. Kü cherl K —. 1 Klgr.: Riudsch malz K 2.90. Butter K 1.90.
Srevitsch. 26. November. 1900.— 100 KlgTVWeizen K 16.09 Korn
>. 16.62. Gerste K 13.20. Hafer K 11.18. Erbsen K 16.50. Linsen schwarze
C 22.—. Heu K 6.—. Stroh K 3.20. Erdäpfel K 3.50.
Aoaimer Hetreidemarkt.
In Folge de» Regenwette» wir der Köraermarkt sehr schwach befahren, da» Geschäft
flau, die Preise bei W-izeu uad Haler der Borwoche gleich, »iorn un 22 h bester Gerste um
10 t» billiger.
Der Beginn de» Getreidemarlee» findet vom 1. Nov mber l. I. um 8 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den 11. December, der Pferde- und Rindvieh­
markt am Montag den 10. December l. I. st.tt.
Lotto-Ziehungen.
ZI.— Nächste Ziehung am 8. December.
Z6.— Nächste Ziehung am 12. December.
5.— Nächste Ziehung am 5. December.
12.— Nächste Ziehung am 8. December.
11.— Nächste Ziehung am 1. December.
Effecten- and Wechsel-Curs? vom 30. November 1900.
Einheitliche Seo<"»lchnld in Noten 97 91- Eiubeieliche Staatsschuld in Silber 97 65
Qeperr. Goldrcnle 116 2)- O-n-rr. Kroneareuke 4°/, 94 0 Ungar. 4'', 1 5 15
— Ungar. Kroueureute 4'/, 912'-— Oesterr.-ungar. Bauk-Bctien 16.91.— Lreditactieu
673 EO— London viot« 'ii 0 55- N-nUck- siir 100 Mark der R.-W. 117.60.
— 8>>-Mark-Stück- 23 53 80-grovcS-Stäck, l0 >7 J'alienilche Banknet-n 90.70 --
Ri-nd-Ducateu 11.36
Wien:
12,
14,
18,
89.
Brünn:
25,
67.
59,
44,
Brag:
15,
81,
53,
3,
Sraz:
59,
47,
57,
41,
Linz:
25,
8,
43,
44,
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während
der Krankheit, sowie für die überaus zahl­
reiche Betheiligung an dem Leichenbegäng­
nisse des Herrn
Franz Huber,
gewes. /ieisqhaocrs, VeleianeowilgUr) de» k. d. prfuv
bürgt. Zcharsschützencorp»,
sprechen hiemit allen, insbesondere dem k. k.
priv. bürgl. Scharfschützencorps und den
geehrten Kranzspendern den tiefgefühltesten
Dank aus
die trauernden Hinterbliebenen.
rum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
SpeiseB. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure uad in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen» schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis.— 5 Originalpäckchen K 1-10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Za haben in Znnim bei: lg. Eukal, Droguerie. Ignaz
Branner, Josef Dosoudil, Franz Eller. Bobert König,
Ferdinand Mathia, R>bert Schaller, Carl Scholz, Gabriel
Thuma, Arthur Warthorst, Droguerie.
Grösstes
'äpparaten.Requis'ten],} DHANDAfÄlfßEL
Werkzeugen yj)/ PYROSCULPTUR. j
Materialien JV LAUBSÄGEREi,
\/orJagenehIuj^\ Kerb uLEOERSCWfm/c. I
.ßlER&SCflÖlL
HOLZWAREN zum_
LTEGETTH 0 FfSTRilä 9
von CATALOGEMersuchenwirumAngahedes gewünschten Faches
Fisch- Verhaut
- am Marklplatze.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer.
*■_ Vormittag
werden in der^Leska von meinem Sohne
Fische zum Verkaufe gebracht.
Vordruckerei
für Wäsche u. Buntstickerei
wird übernommen.
Cornelia Nowak, *££%£!'Ottokarplatz 2.
Daselbst werden auch Stickereien jeder Artüber-
i nommen und solidest ausgeführt.
Gate Uhren billig. Mit 3j8hr. schrill!
Garantie vers. an Prwate
HanosKonrad
BRÜX (Böhmen)
Gute Niekck -Rem.-Uhr fl. 3 75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.5 80.— Echte Silber­
lette 11 1.20- Nickel-W-cker-Uhrfl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k k. Abi r
ausgezeichnet, besitzt gold u. silberne Au»-
kellungs- Medaillen und tausende Ane Jen-<
nungsschreiben.
Nlllütr. Preiscatalog gratis ood franco.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirte
Sergmann's LittenmUL-Seifk
(Zchuhmarkc: Zwei Lergmänver)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 4ü kr. bei Ignaz Fukal. Apotheker Hcrodek,
A. LkaLek'S Nachf., und Karl Kaluscha in Zvaim.
Ein tüchtiger
üiitsäierer
wird aufgenommen.
Thoiilmrcn-Fiibrik F. Steidl.
Wirr Hier Min«
wird zu miethen gesucht.
Adresse in der Administration dtesi s Blattes.


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 12 ]
12
Jersöhnrmg.
Eine Erzählung au« dem Leben der russischen Gesellschaft.
Von Schylberg Tchylkoff.
( 4, Fortsetzung.) R«(*»raa »erdete».
Wie brannte es in ihrem Herzen, als sie anch
an jene gute, würdige Frau dachte, die sie gestern
Abend als ihre Mutter erkannt zu haben glaubte!
Hat sie wirklich in den Flammen ihr Ende gefunden?!
— Ach nein sie war ja abgereist, sei aber am Ende
auf ihrer Flucht ergriffen und nach der Irrenanstalt
zurückgebracht worden, was Frau Trobitsch ja auch
befürchtete.— So mancherlei Gedanken waren es, die
Elsa jetzt vollauf in Anspruch nahmen.
Der große Salon-Wagen war nur schwach be­
setzt; wie gut daher, daß sie sich in dem matt be­
leuchteten Winkel allein sah und durch Weinen ihren
inneren Schmerzen Linderung bereitet wurde! Der
Zug sauste durch romantische Gegenden hindurch,
fuhr an blühenden Städten, prächtigen Schlössern
und idyllischen Dörfern vorüber, aber Elsa sah und
hörte nichts.— Was hatte ihr doch Frau Trobitsch
in Leuchtenburg auch gesagt?— .Hoffentlich sehen
wir uns bald wieder.'-— Wie war nun alles so
plötzlich ganz anders gekommen.
„Wie wird es mir nun gehen!'' seufzte sie
leise. „Warum muß ich denn so viel leiden, warum
aus einer Gefahr in die andere kommen? Wie gern
möchte ich auch den Frieden genießen, welchen sonst
Rechtschaffenheit und Treue, Arbeitsamkeit und freund­
licher Umgang mit den Mitmenschen zu gewähren
pflegen! Nun bin ich ganz isoliert auf der Welt; ich
gehöre augenblicklich zu keiner Familie— kein Mensch
sucht mich jetzt.— Doch, wohlan, mein Herz, ermanne
dich! Sei ruhig um die kommenden Tage! Muthig
und entschlossen will ich der Znkunft entgegengehen.
Ich fahre nun nach Wien und werde dort versuchen,
bei der ersten, sich mir darbietenden Gelegenbeit mit
Fleiß und Ausdauer die mir verliehenen Kräfte an­
zuwenden. Allgütiger Gott, Du wirst meinen Be­
mühungen Deinen Segen verleihen, denn auch nur
in Deinem Geiste, o Lenker der Welten, will ich
wandeln."
Der Kopf sank ihr in die tiefe weiche Lehne
zurück, und sie schlummerte ein.
Leider kaum eine halbe Stunde hatte sie der
Schlaf gestärkt, als die Thür geöffnet wurde und der
Schaffner eintrat. Er hatte die Fahrkarten zu prüfen.
An Elsa wandte er sich zuletzt.
„Bitte, die Fahrkarte, meine Dame!"
Keine Antwort.
Er berührte leise ihren linken Arm.
..Die Fahrkarte, meine Dame, wenn ich bitten
darf."
Sie richtete sich schnell auf.
.Was wünschen Sie?" fragte sie schlaftrunken.
„Sprechen Sie zu mir?
„Es thut mir sehr leid, daß ich sie im Schlafe
habe stören müssen; ich bitte um Ihre Fahrkarte."
„Ich— ich habe noch keine."
„Sie sind in Villach eingestiegen, nicht wahr?"
„Ja; der Zug sollte sofort abfahren, als ich
ankam; daher stieg ich sogleich ein."
„Das war ja ganz gut. Wie weit wollen Sie
fahren?'
..Ich fahre nach Wien." Schlaftrunken zog sie
nun aus der Tasche ihre ganze Baarschaft her­
vor und legte das Geld dem Schaffner in die Hand.
Derselbe stellte den Betrag fest.
„Es fehlen Ihnen, um bis Wien weiter zu
fahren, noch zwei Gulden und zwanzig Kreuzer, mein
verehrtes Fräulein."
„Dann, bitte, nehmen Sie noch diesen Ring
dazu. Er kostet etwa zehnmal soviel, als das noch
Fehlende ausmacht."
.Der Ring wäre ja vicl zu kostbar; dazu darf
ich nur Geld annehmen. Am Ende aber kommt es
Ihnen nicht so sehr darauf an, gerade mit diesem
Zuge Wien zu erreichen. Ich möchte Ihnen rathen,
auf der nächsten Station, wo wir halten, auszusteigen;
in diesem Falle behielten Sie noch etwa fünf Gulden
übrig. Sie telegraphieren nun sofort an einen Ihrer
Angehörigen um Uebersendung des noch fehlenden
Geldes, welches Sie unter Umständen umgehend er­
halten können. Alsdann warten Sie den nächsten
Zug ab und fahren mit demselben ruhig nach Wien
weiter."
„Kann ich Ihnen das noch fehlende Geld nicht
in Wien zahlen?" fragte sie weinend; denn ich habe
keine Angehörigen, an welche ich mich jetzt wenden
kann."
Der freundliche Beamte empfand tiefes Mitleid.
„Nun schön, meine Dame; Sie sind in augen­
blicklicher Verlegenheit, und ich werde Ihnen helfen.
Lch werde für Sie das noch fehlende Geld aus-^
legen und Ihnen meine Adresse in Wien sogleich
geben. Ich bin ein unbemittelter Beamter mit großer
Familie; Aber Sie thun mir leid, und ich weiß,
daß Sie mir den kleinen Betrag zurückerstatten
werden."
Dankbaren Herzens schaute Elsa zu dem Manne
auf und versuchte, ihm mit einigen freundlichen Worten
zu antworten.
In diesem Augenblicke trat auS dem Hinteren
Theil des Wagens Dr. Kowacz herzu. Er nahm den
großen Calabreser, welcher sein Antlitz fast voll­
ständig verdeckt hatte, ab und blieb vor Elsa stehen.
„Guten Morgen, Fräulein Elsa!' grüßteer,
die Hand ihr reichend, in recht herzlichem Tone,
während sie, in Gedanken vertieft, den bereits ab­
gezogenen Ring sich wieder ansteckte.
„Mein Gott, wie kommen Sie, Herr Doclor
hieher?" war die Frage, welche die beiden gleich­
zeitig an sich gegenseitig richteten.
Elsa wurde verlegen, und so begann denn
Doctor Kowacz über sein so plötzliches Erscheinen
Aufklärung zu geben.
„Als ich heute früh im Bahnhofs- Wartesaal
in Villach meinen Freund, den Grafen Sergius
Robinoff, erwartete und von da aus nach dem
gerade einlaufenden Schnellzuge hinsah, gewahrte
ich, daß sie eiligst herankamen und sofort in diesin
Wagen stiegen... Pardon, wir wollen zunächst die
Angelegenheit bei dem Beamten erledigen" Er zog
zehn Gulden aus dem Portefeuille und reichte sie dem
noch immer harrenden Schaffner mit dem Bemerken:
.Das stimmt so!"
„Den besten Dank!" sagte dieser, freudig über­
rascht, und entfernte sich sofort.
Ich sah Sie also zu meiner größten Ver­
wunderung hier einsteigen .... ich folgte neugierig,
bin aber bisher vor Ihnen verborgen geblieben ....
Um alles in der Welt, wo wollen Sie denn nun
hinfahren, Fräulein Elsa? Bitte, erzählen Sie mir
nur alle Ihre Gründe, ganz genau und offen, wie
man es einem väterlichen Freunde gegenüber so gern
thut. Mit Rath und That stehe ich Ihnen zur Seite!
Ich hatte daher auch nichts Eiligeres vor, als Ihnen
zu folgen."
„Es ist mein Vater", sagte sich Elsa, „das hat
mir ja auch meine Mutter am gestrigen Abend
deutlich genug zu erkennen gegeben.— Frau
Trobitsch ist meine Mutter!"
Das junge Mädchen sah in tiefer Rührung
Herrn Dr. Kowacz einige Augenblicke fragend an;
dann barch ihre innere Wallung in ein lautes
Weinen aus— sie konnte sich nicht länger bezwingen.
„Ich befinde mich auf der Flucht, Herr
Doctor,' auf der Flucht vor dem Manne, der sich
mein Vater nennt! Wohin?— weiß ich noch nicht.
Vielleicht bleibe ich in Wien; denn ich denke, wenn
man fleißig und ehrlich arbeitet, nach seinen
besten Fähigkeiten und Gaben der menschlichen
Gesellschaft nützlich zu werden bestrebt ist, wird es
dem Menschen nicht schlecht gehen."
Sie erzählte ihm nun noch genau von den
Vorgängen, die sie in der vergangenen Nacht eAebt
hatte; sie vergaß auch nicht, die Grüße von
Trobitsch an den Doktor auszurichten.
Er hatte mit der gespanntesten Aufmerksam­
keit zugehört. Als er aber schließlich die Mitthei­
lungen über Frau Trobitsch hörte, konnte er sich
kaum fassen.
„Elsa, Elsa, ich bin Dein Vater, und Frau
Trobitsch ist Deine Mutter— das sann ich Dir
jetzt mit der allergrößten Bestimmtheit erklären und
auch beweisen."
Er zog ein Photogtamm hervor.
„Siehe, dies ist das Bild Deiner Mutter,
wie sie vor Zwanzig Jahren ausgesehen hat Könnte
es nicht ebenso gut als ein Bild von Dir gelten?
Frau Trobitsch ist mein mir angetrautes Weib so
bestimmt, wie Du, mein Kind, sie für Deine
Mutter gehalten hast."
„Ja, Vater, ich bin davon überzeugt, daß
Ihr beide meine Eltern seid."...
Es ist schwer, die Gefühle zu beschreiben,
welche sich jetzt des Vaters und seiner Tochter
bemächtigten. Elsa weinte lange, auch Dr. Kawacz
war bis auf die Zähren gerührt.——
„Du siehst nun also, liebe Tochter, warum ich
Dir in dies u Wagen gefolgt bin! ich habe in Dir
nämlich schon am ersten Tage unserer Bekanntschaft
meine Tochter zu sehen geglaubt. 'Nur aus Gewinnsucht
nach dem Reichthum dieser Welt hat Sombritzki
nicht Dich, sondern sein eigenes Kind als meine
Tochter ausgegeben. Es wird ihm aber nicht gelingen,
seine bösen Pläne auszuführen, er wird sein Zitl
nicht erreichen.
Aus schnöder Gewinnsucht hat er Deine geistig
vollständig gesunde Mutter ins Irrenhaus gebracht
— ich muß aber annehmen, daß er. am Ende noch
einen anderen Grund dazu gehabt hat— daß ein
anderes Verbrechen dahinter festzustellen sein dürfte.
Meine erste und wichtigste Aufgabe ist nun, so
schnell wie möglich Deine arme Mutter zu suchen^
O hättest Du mir doch schon am gestrigen Abend
die Grüße und all die Mittheilungen von .Frau
Trobitsch" überbracht! Wie konntest Du freilich
auch wissen, daß die Arme noch in der Nacht
abreisen werde!— Sobald wir nun Wien" erreicht
haben, bringe ich Dich in ein Damrnpensionat,. wo
die Gelegenheit geboten ist, sobald wie möglich die
russische Sprache zu erlernen. Sodann reise ich nach
Villach zurück, um von hier aus Deine Mutter zu
suchen. Gelingt es mir, sie zu finden— und ich
werde sie finden!— bann hilft Sombritzki, diesem
unglücklichen Menschen, auch die „Geburtsurkunde"
seiner Wanda nichts; er wird alsdanit in allen
seinen Behauptungen unter den erdrückendsten
Beweisen Lügen gestraft werden."—
Nun erzählte Elsa auf seine Fragen noch so
manches aus ihrer Vergangenheit. Ihre Behandlung
sei bis zum ersten Besuch der beiden Herren aus
Rußland eine leidliche geweifen. Elsa war bemüht,
vollständig unparteiisch zu schildern. Daß Wanda
ihr stets, wie auch gelegentlich des Ballfestes
in Leuchtenburg, vorgezogen, erkannte der Vater
deutlich genug.
Zum erstenmal bot sich ihm heute auch die
Gelegenheit, Elsa's Geist und Charakter näher
kennen zu lernen. Schlicht, einfach und wahr wie
ihr äußeres Wesen war auch ihre Sprache. Der
Umfang erwobener Kenntnisse war nicht groß; aber
ihre Anschauungen verriethen Tiefe des Geistes und
Originalität.—
„Die Maschine Pfeift; wir haben Wien
erreicht. Wir werden nun auf dem Bahnhöfe
speisen; Du erholst Dich liebe Tochter, und ich
schreibe sofort an den Grafen Sergius. Noch diesen
Abend fahre ich nach der Irrenanstalt in Mariahilf
ab. Am Ende werde ich dort „Frau Trobitsch",
Deine Mutter, finden und sie in Empfang nehmen.
Sodann reisen wir alle noch Kitaigorod ab.
-X-
Am nächsten Morgen erhielt Graf Sergius
auf dem Villacher Bahnhöfe folgenden Brief:
„Lieber Sergius!
„Soeben bin ich mit Elsa in Wien ange­
langt.— Sobald Du diesen Brief gelesen hast,
beeile Dich mit Sombritzki und feiner Wanda nach
Kitaigorod abzureisen: dies ist das Wichtigste, was
ich Dir jetzt in aller Eile schreibe. Denn Orestina,
meine Frau lebt!— Gestern dürfte sie aber wieder
in das Irrenhaus zu Mariahilf bei Villach oder
nach einer aadern Anstalt gebracht worden sein—
ich meine die Frau Trobitsch, welcher meiner Toch­
ter am gestrigen Vormittage in einem Ohnmachts-
sall Beistand geleistet hat; diese Frau Trobitsch ist
also meine Frau gewesen! Nun bitte ich Dich noch
dringend, bei Eurer Abreise mich ungesäumt davon,
telegraphisch in Kenntniß zu setzen, weil, bevor
ich nach Mariahilf abr ise, Sombritzki, dieser schreck­
liche Mensch, die dortige Gegend verlassen haben
muß;— wenn der treue Schäfer auf einem Gefilde
sein vertriebenes Schäfchen sucht, muß der gierige
Wolf, welcher hier sein Unwesen treibt, weggefangen
werden. Reise nun also mit den Beiden schleunigst
nach Kitaigorod ob; nur dann erst kann ich mir
bei meinen Nachforschungen nach Orestina Erfolg
versprechen.
Nun weiter: Lasse die ganze Angelegenheit,
auch in Kitaigorod, denselben Verlauf nehmen, wie
Sombritzki und Wanda sich ihn wünschen. Nur
dadurch halten wir ihn von den Orten seiner an
Orestina begangenen verbrecherischen Thaten ,fern,
und der Fürst— Du darfst dessen sicher sein—
weiß wie selten Einer das Sprichwort: Trau, schau,
wem? zu beachten.— Elsa bringe ich hier in ein
passendes Pensionat; sie bleibt aber als die „Tochter
Sombritzki's" für einstweilen „verschollen", was ec
ja selber auch wünscht. Welche Schritte wir später
zu thun haben, werden uns erst die Erfolge unserer
Bemühungen lehren. Nun sei mir stets recht vor­
sichtig. Sombritzki wie Wanda sind zwar durch ihre
Errungenschaften wie geblendet, doch darfst Du die
Schlauheit, welche sie noch besitzen, durchaus nicht
unterschätzen. Meine Abwesenheit wirst Du ihnen in
geeigneter Weise zu motivieren wissen. Glückliche Reise!
Die herzlichsten Grüße von Deinem
alten Freunde
Josef Kowacz.
NB. Die Depesche an mich hast Du mir im
hiesigen „Gasthofezum Erzherzog" zugehen zu lassen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 13 ]
13
Grösstes fflöbel-Etabllssement Znaims
oberer Platz Nr- 17, neben „Hotel drei Kronen“
ompfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster ausPriina-Afrik fl. 6.50 per Bett«
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll jf Pfeil
, Tapezierer und Möbelhändler.
Jeder Cononrrenz biete loh die Spitze!
Das erste und grösste^
Herren- und Knaben-Kleider-Magazin -°-
MLX Sartd tu LllLtw
^« R» rer M
empfiehlt sein gut sortiertes Lager fertiger Winterpaletot von 10 fl.,
SchlafrOcke von 8 fl, Ilcweloks von 8 fl, Winterhafen (tadel­
loser Schnitt) von 3 fl, Knabencostiime von 3 fl, Knaheumäntcl
von 4 fl aufwärts
BMP als passende Weihnachts-Geschenke.
Für Maßbestellungen großes Lager feiner Brunner, Reichenberger gjg
und ausländischer Stoffe.-
8®r Beste Wichse der Welt!
Orr. feine -eschuhnng schön glänzend u. daurrdast erhallen will, Haufe nur
Fernolendi- Schuhwichse
für lichtes Lchuhwerh nur
Fernolendt’S Naturleder-Cröme.
" tlederall norrälhlg.■
K. k.^ priv.
Fabrik, gegründet /S32 in Wien. Fabrik*-Niederlage .-
W len, JC.»' !8cli.ulerM< mniae SSM.»
Wege« kr ritlta werlhlofen Nachahmungen acht« man genau ans meinen Namen
gL" Wt. V^rnolendlt.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
> a*I«“l I **I bi tiL“ dEiXA-»» B K », -CJ
und weise Nachahmungen zurück.
Dieueuesten
Futterbereitungs-Maschinen urWinter-Staii-Fütternüg!
Häcksel Futter-Schneidmaschinen, mit Patent-Rollen-Ringschmier-
lagern mit leichtestem Gang bei einer Kraftersparnis bis circa 4%.
Rüben- und Kartoffelschneidmaschinen, Schrot- u. Quetschmühlen,
Vieh-Futterdämpfer, transportable Sparkesselöfen mit emaillirten
oder unemaillirten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum
Kochen und Dämpfen von Viehfulter, Kartoffeln, für viele land-
u. hauswirtschaMiche Zwecke ete., ferner Kukurutz-(M.fis-)Rebler,
Getreideputzmühlen, Trieure Sortirmaschinen, Heu- n. Strohpressen,
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen. Göpel,
Stahlpflüge, Walzen, Eggen. Die besten Säemaschinen „Agricola“
(Schubrad-System) ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg
und Ebene. Selbstthätige, patentirte .Bespritzungsapparate zur Vernichtung des Hederichs der
Obstbaumschädlioge und Bekämpfung der Peronospora fabriciren und liefern unter Garantie
in neuester, anerkannt
bester Construction
Q0" kais. könlgi. ausscbl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien and Dampfhammerwerke
WIEN, ll/l Taborstrasse Kr. 71 =====
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Illnstrtrte Kataloge nnd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. 9V*iVertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
PH. MAYFARTH& Co.
Reiche Auswahl
von
Nicolo-
Ansiclitskartcii
in der Papierhandlung
M F. Lenk in Znaim.
Erste sMmätiriscbe
Seifen- und Kerzen-Fabrik
M.»» K ata »1
Carl Kaluscha «Mmw,
empfiehlt seine echte Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl, Kaluscha’s Kaiserseife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederlage der Apollokerzenfabrik.
Grösstes Lager aller Stearin-, Paraffin-
uud Wachskerzen, wie auch Parfü­
merien, feine und feinste Seifen-Cos-
metiqiies aus den renommirtesten Fabriken
des In- und Auslande..
Kalodout und Glyzerin-Seifen von
Sarg& Sohn, Wien
60 AUSZIIC/IKVA'GEK ff >///^
Jb!lhswdhiiet dialtf. \äco*tncf)ftlkZ
(Emivibiwg) zur ßfurkuuq und\-k i'
hmftiqunq| I _L., 1« der lehnen
unt^ YB^Ti^ us^
c5
Von Touristen,Ifadfahrem und Reifern mit
’ Erfolg angewendet xurStarkung undWiedcr-
krdhigung nach größeren Touren.
PREIS 1 FUSCHE K2._ ,£FIA5CHE K 1.2«-
$c$t qurit[d obiger $(tyüpt\ai 3 $}u bejie^ai iq aßeii ßpoßiekgi
HAUPT* DEPOT*
KREISAPOTHEKE. KORNEUBURG
BEI WIEN
Kundmachung.
Vom gefertigten Gemeinde-Vorstände wird
bekannt gegeben, dass die
Verpachtung der Bicr-Consnm-
abgabc in Schattn»
am 20. December 1900. 2 Uhr Nachmittags bei
dem Bürgermeisteramte SchaUau auf die Dauer
vom 1. Jänner 1901 bis 15. October 1903 vor->
genommen wird.
Die Pachtbedingnisse können in der Gemeinde-
Kanzlei eingehoben werden.
Schattau, 25. November 1900.
Der «iieg-rimistcr:
Wincenz Molllik.
Heillva Bruvb mehr!
200 Mark Belohnung Demjenigen, der heim
Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte sieb
vor minderwertigen Nachahmungen Auf Antr,
Broschüre gratis und franco durch das
Pharmaceutische Bureau VALKENBURG
(L.), Holland Nr. 437.— Das Ausland Doppelporto.
Alle Damen,^
die auf ein wirklich gutes Sträpazkleid Werth legen,
mögen sich an die direkte Bezugsquelle- wenden.
Grazer Loden ist weltbekannt,
da derselbe nur aus echter, reiner 'Natur­
schafwolle erzeugt wird. ..
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig. in allen Farben 120 cm
breit, per Meter 95 kr.
Sorte „Schocke!. feinfädig, in allen Farben 120 cm
breit, per Meter fl. 1.48.
Werscrnötctbthsifung:
Erstes Graser Kaufhaus
Graz, Iakominiplah 13
Master umsonst und spesenfrei. Sendungen über H. IO,—franco,


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 14 ]
eihnachts-
flnsstellung
der Galanterie- und
Spielwaren-Niederlage
Ylarcnhalle zur Ztaüt pari;
oberer Platz Nr. 16
daselbst reich sortierte Auswahl zu enorm
billigen Preisen in
Spielwaren-, Nikolo- und
Weihnachtsgeschenken
für Kinder, Herren und Damen, auch in
neuesten Faunen Kravatten, Wäsche, Ga­
loschen, Handschuhe etc.
Ergebenst Geiertigter erlaubt sich die
werthen Bewohner der Stadt Znaim, sowie
daren Umgebung höflichst zu ersuchen, ihm
mit zahlreichen Einkäufen zu beehren.
Hochachtungsvoll
Karl Biegler.
Haus mit Greislerei,
auf gutgehendem Posten, ist unter günsti­
gen Zahlungsbedingnissen
atm«.
Auskunft in der Administration d. Bl
Bis Dienstag
Ug»den 4. December
im Deutschen
BQrgervereinshatise
(rechtsseit. Reserve-Saal
Eingang v. d, unt. Allee)
Theater Ai;»«
Vorführung der Original-
~KOSMOGRAPH
das Vollendetste der lebenden Photographien.
15 Quadratmeter Grösse der Bildfläche
Eigene elektrische Beleuchtung■ ——
Ueber 100 der neuesten Sensations-Aufnahmen
in Verbindung mit dem
gGI- GDIieatroplaon«
Concert-Riesen-Phonograph.
Model! 1900, worde bei der Pariser Weltausstellung mit dem
I. Preise ausgezeichnet.
Täglich 2 Vorstellungen
um 5 ui.d 7 Uhr abends.,
morgen Sonntag 3 Vorstellungen
um 4, ft und tz Uhr abends.
Preise: I. Platz 30 kr., 2. Platz 20 kr., Steh­
platz 10 kr.— Kinder und Militär zahlen:
I. Platz 20 kr., 2. Platz 15 kr., Stehplatz 10 kr.
Hochachtungsvollst
G-ebrctder Oeser,
Unternehmer.
_ «d Stellenvermittlung
ßnefl.t/ntoij&ftfrfaig gapnt
MedlMnrscher
nach chemischer Analyse ein
mH u- 1» r «■ K-, Malaj»»
als hervorragendes Stärkungsmittel für Schwächliche, Kranke, Reconvalescente,
Kinder etc., gegen Blutarmut und Magenschwäche von vorzüglichster Wirkung, ferner
Sherry, Madeira, Portweine
in Vi u. V 2 Original-Flaschen sowie in Fläschchen zu 40 Heller aufwärts sind erhält­
lich in der
Droguerie „zum schwarzen Hund“ (A. Warthorst) Znaim.
♦
♦
♦
♦
♦
*
♦
♦
♦
M
<&uc/idrucfierei cffl. ©£ J2snß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller ^rien pruckarbeiten, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscouranls, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, )\visobriefe, Speisetarife,
Correspondenz-, ^dress-, Visit- und Verlobungskarlen, Crauerparteq,
Plakate in Schwarz- und Buntdruck etc. etc.
Lager aller Prucksorten für k. k- Bezirksgerichte, k. k- Bezirkshaupt-
mannschaflen, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Mare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerreqmsiten-Handlung,
HrichsftMchtr-HrrriiM- twd Hachbimhrri.
——————-
Verlag und Administration
Jjinaimcr Wochenblatt Ls Analmer §chreibkalender.
im Hause ist eine wahrhaft gute Zeitung.
Als selcht verdient die
Hesterreichische
Volks Leitung
bester» empfohlen zu werden.
Dieses olle, hochgeachtete, wahrhaft volksfrenndllche
W euer Bloil bringt
zahlreiche Neuigkeiten aus allen Weltgegeodeu.
täglich 2 spannende Romane
auigtzrichaele Leitartikel, uulerhaileube und beleh­
rende Feuilleton«, waren-, Markt- u. Lörseaberichte,
die Ziehungsliste« aller Losen, ferner tn kerFamtlten-
LeitageÄrliket über StsundheilrpKegr, Lr;tehuag, Lalnr-,
OWC güniitr- n. Völkerkunde, Land nn> Forstwirtschaft,
Sarlradan, itjnm n. Ltvderzet'nng, Lüchen- und
Haus-Lereple, Gedichte, üovrüeu, Scherze, Z^reir-
7räthfek mtt schönen, sehr werlvoOen Sratt,-Prämien,
-Haworr»Keu. Zm „Nathgester" werdenaste Anfragen
PC* betreffs Gesundheitspflege, Steuer
PC RechtsGewerbe-, Militär. Angele-
^CML’genheiten etc. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die lausenden
hochinteressanten Romane gratis nachgeliefert.
Oie X&Fermässiglen Abonnements-Preise
betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn und Bosnien
louatlich K 2.70,. vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- urb Fomiken-Beilogen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau rc)
vierteljährig X 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen­
dung der reichhaltigen
yomvtolrv.ilnviroho mit Ron an- o. Familien-Beilagen
udlüiW^M»ädUu(i n Buchform), au,sichtliche. Wochen-
schau rc.).
vierteljährig K 170 halbjährig K 3.30.
py Abonnement» auf die tägliche Ausgabe können teber-
zeil beginnen, auf die Wochen-AuSgaben nur Vom Ansang
eine» beliebigen Monat« an.— Probenummer» gratis.
Die Expedition der„Oesterr. Volks-Zeitang“
Wien, I., Schalerstr. 16.
»
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 15 ]
15
Anzeige.
Erlaube mir meinen geehrten P. T. Kunden
von Znaim und Umgebung höflichst anzuzeigen,
dass sich seit heute mein Geschäft
grosse Nikolaigasse Nr. 3
1. Stock
befindet und bitte mir d s bisherige Vertrauen
auch fernerhin schenken zu wollen.
Hochachtungsvollst
Anna Vetters
Damrnklrldermacherln.
Für Husten u. Catarrhleidende
BRUST-BONBONS
die sichere———— notariell begl,
Wirkung^ 203(1 Zeugnisse
durch anerkannt
Einzig dastehender Beweis für s’chere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet 5t0 und 40 Heller bei- K Ilawel,
Apotheke „zum heil. Geist“ in Znaim.
Elektrische ■»•K*
Beleuchtungskörper
in allen Ausführungen
i$io n!
Nied.-Öst. Landes-Wein-& Obstbanschole
in Betz.
Beginn dts neuen einjährigen Lehreurs*«
am 4. Februar 1901.
Ferien von Ende Juli bis Mitte September.
Aufnahmebedingungen: Mit gutem Erlolga
zurückgelegte Volksschule und ein Alter von
14— 19 Jahren.
Unterrichtsgegenstämle: Weinbau- und Keller­
wirtschaft, Obstbau und Obstverwertung,
Beb- und Obstschädlinge, Thierzucht und
Thierheilkunde, Naturgeschichte, Naturlehre,
Deutsche Sprache, Rechnen, j Geometrie,
Zeichnen und Feldmessen.
Für Minderbemittelte bestehen Stipendien
zu 200— 300 Kronen.
Anmeldungen werden bis 15. Jänner 1901 ent­
gegengenommen.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst die Direction.
Direction der n.-S. Landes-Wein- and Obstbanschole:
M. Arthold.
Zur gefälligen Nachricht, dass der
WM-Um
d-r Hoflieferanten
E. Cusenier& Go., Cognac
Erstes Haus dieser Branche, Actien-Ges.
10 Millionen Capital
50 goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome bei
Ignaz Fokal, Droguerie Znaim *93
in Original-Flaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
«
J> Protokoll,
aufgenommen über dir am 8. Orlober 1900 abge­
haltene VH. (907.) öffentliche Sitzung des Eemeinbe-
Ausschusses ter Stadt 3natm.
Gegenwärtige:
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Johann Haase.
Gemeinderüthe:
die Herren: Dr. Hvmma, DoleLal, ikulha, Dr. Meister, Hübner,
Anion Haase.
Ausschussmitglieder:
die Herren:>Falnbigl, Riegler, Keller, Loos, Lerch, Gulwillmger.
Fried, Trojan, Anton Ferdinand Buchberger, Streit, Meßnik,
Schweighofer, Raimann, Kilian, Maihia, Poininer, Krommer,
Kremser, Swoboda.
Schriftführer: Herr Stabtrath Dr. Fossek.
Nach Eröffnung der Sitzung werden die
Prolokolle über die beiden letzten Ausschusssitzungen
vorgelesen und genehmigt.
Mit der Verifieierung des Protokolles über
die heutig? Ausschusssitzung werden die Herren
Ausschussmitglieder Keller und Riegler betraut.
Ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung haben
entschuldigt die Herren: Brantner, Jpolt, Eller,
Foglar, Langer, Muck, Dr. Watzal, Alois Buchberger
und Oberwimmer
Der Vorsitzende widmet dem am 27. v. M.
verstorbenen Ausschussmitgliede Herrn Bartholomäus
Wokrina einen warmen Nachruf. Durch länger als
zwölf Jahre habe derselbe als eifriges Mitglied der
Gemeindevertretung angehört, durch mehr als zwanzig
Jahre als Armenvater segensreich gewirkt, als lang­
jähriger Obmann der Genossenschaft der Bäcker und
verwandten Gewerbe und in letzter Zeit auch als
Obmann der Bezirkskrankassa habe er sich im öffent­
lichen Leben vielfach verdient gemacht. Die Gemeinde­
vertretung werde das Andenken an ihn als einen
wackeren Mitbürger, der sich auch als deutscher Mann
bewährt habe, stets in Ehren halten.
Der Gemeindeausschuss erhebt sich zum Zeichen
der Trauer und des Beileides von seinen Sitzen.
Zur Verlesung gelangt das Schreiben der Frau
Agnes Kerneker, de pr. 25. v. M., mit welchem
dieselbe für die Trauerbezeugung der Gemeinde­
vertretung aus Anlass des Ablebens ihres Ehegatten
Herrn .Ferdinand- Kerneker, für die Widmung des
Ehrengrabes und für die Veranstaltung der Leichen­
feier ihren innigsten Dank ausspricht.
AM. Herr Keller betreibt die von ihm bereits
im Frühjahre angeregte Legung von Klinkerüber­
gängen am Albrechtsplatze beim-Warhanek'schen und
Moritz'schen Hause.
AM. Herr A. F. Buchberger wünscht die
Herstellung eines ordentlichen Abflußes von dem
Trinkwasserständer auf dem Viehmarktplatze.
AM. Herr Streit regt die Beseitigung des
sanitätswidrigen Abflusses aus dem Witek'schen Hause
in der Kukcowitzerstraße an
AM. Herr Fried ersucht anzuordnen, dass das
schmale Gäßchen zwischen dem- Militär-Betten-
Magazin und dem Buchberger'schen Hause in der
Wienerstraße zur Hintanhaltung der Verunreinigung
statt rückwärts vorne an der Wienerstraße durch eine
versperrbare Thür abgeschlossen und dass das
Stadtbauamt zur Berichterstattung angewiesen werde,
wie dem aus den Kanälen entströmenden üblen
Gerüche entgegen gewirkt werden könne.
AM. Herr Schweighofer wünscht die Pflasterung
des Rinnsales beim Abbiegen der Brenditzerstraße
in die- Reichsstraße und beim Roob'schen Hause in
der Wienerstraße, AM. Herr Meßnik die Herstellung
eines Beischlages für das städtische Holz im Hofe
des Kreisgerichtsgebäudes, AM. Herr Anton Ferd.
Buchberger die Aufstellung von Grundsätzen für die
Verleihung des Bürgerrechtes, die etwa an die
Voraussetzung einer zehnjährigen Heimalsberechtiguiig
oder Sienerleistung rc. zu knüpfen wäre.
Der Vorsitzende verspricht über die geäußerten
Wünsche und Anregungen das Erforderliche zu
veranlassen.
.Tagesordnung:
1. Zl. 18.143. Antrag des Gemeinderathes auf
Bildung von vier Sectionen für die Wahlmänner,
wählen aus Anlasse der Wahl eines Reichsraths­
abgeordneten in der fünften Kurie im Sinne des
Berichtes vom 18.. September, l. I.
Beschluss laut Antrag.
2. Zl. 16.772. Antrag des Gemeinderathes auf
Legung einer Kabelleitung zur Beleuchtung des
Stadttheaters, einschließlich der nothwendigen Schalt»
apparate, der Montierung und der Erdarbeiten im
Kostenaufwande von 6000 Kronen Die Antrag-
stellung in Betreff der Bedeckung behält sich der
Gemeinderakh für den-Zeitpunkt vor, in welchem die
Theaterbaurechnung abgeschlossen vorliegen wird.
Der Antrag des Gemeinderathes erwächst zum
Beschlusse.
3. Zl. 18.942. Antrag des Gemeinderathes
auf Bewilligung eines Unterstützungsbetrages von
200 K. für die durch den Hagelschlag vom 27. Juli
laufenden Jahres betroffenen Bewohner von Hödnitz.
Angenommen.
4. Zl. 18.511. Antrag des Gemeinderathes
auf Grund der durchgeführten Offertverhandlung,
das Gefälle der Marktstandgeldec (Viehstandgelder
und Standgebühren) für die Dauer von drei Jahren,
vom 15. März 1901 angefangen, an die Herren
Franz Woydich und Johann Schönbauer um den
jährlichen Zins von 6517 Kronen 12 Heller zu
verpachten.
5. Zl. 18.522. Antrag des Gemeinderathes
ans Grund der gepflogenen Offertverhandlnng, das
Gefälle der Fleischrahmen für die Dauer von drei
Jahren, vom 1. Jänner 1901 gerechnet, an Herrn
Mathias Stein um den Jahreszins von 1360 Kronen
zu verpachten.
6. Zl. 18.193. Antrag des Gemeinderathes
auf Grund der durchgeführten Offertverhandlung,
die Einhebung der Gebüren für das Abwägen und
Abmessen von Getreide, Obst, grünen Waren re.
auf die Dauer von drei Jahren, vom 1. Jänner 1901
an, an Herrn Julius Wospil um den jährlichen
Zins von 200 Kronen zu ve pachten.
Die unter 4, 5 und 6 angeführten Anträge
des Gemeinderathes werden zum Beschlusse erhoben.
AM. Herr Fried regt die Ueberprüfung der Wage
an, da häufig über das unrichtige Gewicht geklagt
werde. AM. Herr Schmeiqhofer wünscht im Hinblick
auf die Auflassung der Löwy'schen Wage die Auf­
stellung einer Brückenwage auch beim unteren Thor.
7. Zl. 18.285. Antrag des Gemeinderathes und
der Bausection, als Baulinie für den von Herrn
Eduard Nuss projectierten Neubau eines ebenerdigen
Wohnhauses auf der dem Fräulein Anna Albreätt
gehörigen Gartenparcelle Nr. 350 der oberen Vor­
stadt, sowie. für die übrigen im Anschlüsse an den­
selben auf den Gartenparcellen Nr. 350 und 351
der oberen Vorstadt aufzuführenden Neubauten die
Baulinie AD, gegen die Leskastraße die Linie ABH<1
und gegen die Friedhofgasse die Linie DEO''
des Situationsplanes Zl. 18285 festzusetzen. WeiieiS
beantragt der Gemeinderath im Einvernehmen mit
der Bausection/ es seien die den obigen Baulinicn
vorliegenden, von Fräulein .Anna Albrecht der Stadt­
gemeinde Znaim. abzutretenden Flächen ALQPMBA


[ 2023-06-29 10:34:13.138 - 19001201 - Seite 16 ]
16
unb NOEK im beiläufigen Ausmaße von 921m 2—
256 OKlafter (im Bauplane ßelb angelegt) gegen
die von der Stadtgemeinde Znaim an Fräulein Anna
Albrecht *u überlassende Grundfläche DEL und BGH
im beiläufigen Ausmaße von 406m 2— 113 ^Klafter
(im Bauplane blau angelegt) gegen einander und zwar
ohne Aufzahlung für das der Stadtgemeinde abzu­
tretende Plus an Fläche einzutauschen. Die Grund-
TranSaction sei mit Fräulein Anna Albrecht in der
Weise abzuschließen, dass jede Vertragspartei die
Entlastung ihres abzutretenden Grundes auf eigene
Kosten zu besorgen hat; die Kosten der VertragS-
errichtung und grundbücherlichen Zuschreibung sind
von beiden Vertragsparteien zu gleichen Theilen
zu tragen.
Die neue Baulinie gegen den Exercierplatz,
sei spätestens am 1. October 1901 durchzuführen,
beziehungsweise die Albrecht'sche Garten-Parcelle
350 und 351 in derselben Frist einzufrieden. Die den
Baulinien in der Leska- und Friedhofs-Gasse vor­
liegenden Theile des Gartens werden dem Fräulein
Anna Albrecht gegen der Stadtgemeinde Znaim
jederzeit freistehenden Widerruf und gegen Leistung
eines entsprechenden Anerkennungszinses, dessen Be­
stimmung dem Gemeinderathe überlassen werde, bis
zur factisch erfolgenden Regulierung der in Rede
stehenden beiden Gassen zur Benützung überlassen
und habe auch deren Neueinfiiedung bis auf Weiteres
zu unterbleiben; grundbücherlich seien jedoch auch
diese Gartentheile sofort der Stadtgemeinde zuzu­
schreiben.
Beschluss laut Antrag.
8. Zl. 16 943. Antrag des Gemeinderathes auf
Verlängerung des Miethvertrages mit der Firma
Sedlak und Schmidt über die Localitäten im Kreis-
amtsgebäude auf die Dauer von drei Jahren, vom
1. Jänner 1901 angefangen, um den bisherigen
Miethzins von 680 Kronen.
Angenommen.
9. Zl. 18.562. Mittheilung des Erlasses des
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht von
5. Juli l. I. Zl. 6721 und des mit Herrn Baurath
Wächtler aufgenommeneil Protokolles vom 17. Sep>
tember 1900 in Angelegenheit der Restaurierung der
Pfarrkirche St. Niklas.
Diese Mittheilung wird zur Kenntnis ge;
nommen.
10. Zl. 19.332. Offert der Firma Fischer und
Planckh, Steingut-Fabrik in Krawska, betreffend die
Pachtung des Opatovezteiches auf die Dauer von
10 Jahren.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird be­
schlossen, den trockengelegten im Gcmeindegebiete von
Wolframitzkirchen liegenden Opatovezteich im Aus­
maße von 6 Joch 591 (^Klafter an die Firma
Fischer und Planckh in Krawska auf die Dauer von
zehn Jahren vom 1. November l. I. an. um den
jährlichen Zins von 530 Kronen unter Zugrunde­
legung der für die städtischen Verpachtungen gelten­
den allgemeinen Bedingungen zu verpachten.
11. Zl. 19.483. Ansuchen des Herrn Theater-
directors Heinrich Skriwanek um Abänderung des
§ 7 des Theatervertrages.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird be­
schlossen, den Z 7 des Theatervertrages dahin abzu­
ändern, dass der Herr Theaterdirector die ihm auf
Grund des obcitierten§ 7 obliegenden Zahlungen
täglich im städtischen Cassaamt zu leisten und zur
Sicherstellung dieser Verpflichtung einer täglichen
Zahlung ein auf 400 Kronen lautendes Sparcassa-
buch, welches gleich der vertragsmäßigen Caution
bis zur Erfüllung seiner sämmtlichen Verpflichtungen
der Stadtgemeinde gegenüber erlegt bleibt, zu hinter­
legen habe, dass jedoch von dem Erläge der im
§ 7 des Theatervertrages stipulierten Caution von
800 Kronen abgesehen werde.
12. Zl. 18.290. Ansuchen des Holzbildhauers
Ernst Futschik in Wien, um Erhöhung seiner monat­
lichen Pfründe. Antrag des Gemeinderathes, diese
Pfründe auf monatlich 12 Kronen zu erhöhen.
13. Zl. 19.165. Ansuchen der Zimmermalers­
witwe Anionie Firsching um Unterstützung. Antrag
des Gemeinderathes auf Bewilligung einer monat­
lichen Unterstützung von 6 Kronen.
Die unter 12 und 13 angeführten Anträge des
Gemeinderathes werden zum Beschlusse erhoben.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wird die Sitzung
für vertraulich erklärt.
14. Zl. 18.882. Mittheilung deS Testamentes
deS verstorbenen Ehrenbürgers Herrn Ferdinand
Kerneker vom 1. August 1891, beziehungsweise des
Kodicilles vom 6. Jänner 1897 und des Nachtrages
vom 4 März 1898 und Dringlichkeitsantrag des
Gemeinderathes, die durch die Krankheit und das
Leichenbegängnis deS Herrn Ferdinand Kernker
aufgelaufenen Kosten. aus der Sparcassa-Einlage
Nr. 16518 vom 2. October 1893 zu berichtigen.
Die Dringlichkeit dieses Antrages wird aner­
kannt. Derselbe wird zum Beschlusse erhoben.
15. Zl. 18647. Dringlichkeitsantrag des
Gemeinderathes, der Gemeindeausschuss möge den
Gemeinderath ermächtigen, für den Unterricht in den
merkantilen Fächern au der kunstgewerblichen
Abtheilung der mit der k. k. Fachschule verbundenen
Fortbildungsschule, Lehrzimmer in der Knabenvolks­
schule deS I. Bezirkes beizustellen, die Reinigung,
Beheizung und Beleuchtung auf Kosten der Stadt-
gemeinde zu besorgen und, falls sich dies als noth­
wendig herausstellt, auch die elektrische Beleuchtung
in den beiden zur Verfügung zu stellenden Lehr­
zimmern auf Gemeindekosten durchzuführen.
Die Dringlichkeit auch dieses Antrages wird
anerkannt. Derselbe erwächst zum Beschlusse.
16. Zl. 18.695. Note des k. k. Bezirksschul,
rathes betreffend die Besetzung von Lehrerstellen.
Antrag des Gemeinderathes, sich für die Präsen­
tation des Unterlehrers Herrn Karl Harrer für die
erledigte Lehrerstelle und des Unterlehrers Herrn
Franz Schoinz in Grund für die erledigte definitive
Unterlehrerstellc auszusprechen.
Beschluss laut Antrag.
17. Zl. 18.903. Eingabe deS Vorstandes der
israelitischen Cultusgemeinde Znaim in Betreff der
anzukaufenden Ackerparcelle Kat -Z. 397.
Ueber Antrag des Gemeinderathcs wird be­
schlossen, der israelitischen Cultusgemeinde das
Grundstück Kat.-Z. 397 per 849 j/sKlafler nächst dem
israelitischen Friedhofe um dem Preis von Einer
Krone per LH Klafter, welcher dem Gemeinde-Stamm-
vermögen zuzuführen ist, zu verkaufen.
18. Zl. 19.823. Mittheilung des Statthalterei-
Erlasses vom 27. September l. I. Zl. 37.837 über
die am 16. September abgehaltene Commission aus
Anlass der gegen das Canalisierungssystem der
Stadt Znaim erhobenen Anstände.
Diese Mittheilung wird zur Kenntnis genommen.
Zu den Durchführungen im Sinne des Erlasses wird
die Zustimmung ertheilt.
19. Zl. 17.599. Ansuchen des Herrn Vincenz
Wolf, Sonnen- und Regenschirmmachers, Oberer
Platz Nr. 10, um Verleihung deS Bürgerrechtes.
20. Zl 17 601. Ansuchen des Herrn Ludwig
Ille, Kunst- und Handelsgärtners, Leska Nr. 3, um
Verleihung des Bürgerrechtes.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird den
unter 19 und 20 ang.führten Ansuchen stattgegeben
und die Taxe mit je 80 Kronen festgesetzt.
Geschlossen und gefertigt.
Johann Haase,
Vorsitzender.
Anton Keller, Franz Riegler,
Gemeinde-AuSschuss-Mitglied. Gemeinde-AusschusS-Mitglied.
Dr. Alexander Fossek,
Stadtralh
^fanöreihanlkatt in Inainr.
1) ""’ Zl. 153 Pf.
Kundmachung.
In der hiesigen Pfandleihanstalt werden am
Donnerstag, den 20. Drcembrr 1900
vormittags 9 Uhr,
nachstehend bezeichnete, in den Jahren 1898 und
bis Ende September 1899 versetzte und seither ver­
fallene Pfandstücke gegen sogleiche bare Bezahlung
verkauft u. zwar:
Zum dritten Male, ex so 1888.
Nr. 3897 Schatulle; 4356 Wäsche; 4360 Opern­
glas; 4447, 4495 Pretiosen; 4496 Federn; ex «0
1899: Nr. 44. 114, 646, 807, 839, 925, 990,
991, 992. 993, 994 Pretiosen; 428, 913, 914, 941
Wäsche; 916 Rest Stoff; 926 Essbestecke.
Zum zweiten Male, ex ao 1899.
Nr. 1256, 1348, 2107, 2134, 2135, 2158, 2287
Kleider und Wäsche; 1445, 2052 Uhren; 1948
Roßhaarpolster; 1987, 1988, 2083, 2117, 2206
Pretiosen; 2087 Federn.
Zum ersten Male, ex so 1899.
Nr. 2306. 2326, 2331, 2340, 2432/2452, 2577.
2592, 2738, 2744, 2746, 2803, 2815, 2852, 2869,
2897, 2922, 2923, 2990, 2994, 3011, 3024, 3028,
3051, 3054, 3055, 3060, 3065. 3083, 3102 Kleider
uud Wäsche; 2308, 2379, 2384, 2515, 2530, 2549,
2626, 2699, 2700, 2702. 2729, 2785, 2786, 2809,
2810, 2811, 2820, 2868„ 2876, 2877, 2895. 2927,
2928, 2940, 2984. 2991, 3008/3009, 3026, 3033,
3044, 3046, 3059,3069,3072; 3089, 3135 Pretiosen;
2411, 2873, 2875, 3081 Stoffreste; 2465/2516/
2542, 2557. 2694, 2844, 2958, 3016, 3025, 3061,
3073, 3082, 3088, 3091, 3096, 3100, 3125, 3155
Federn; 2541 Fahrrad; 2865 Spiegel; 2962 Vor­
hänge; 2985, 2993, 3043, 3151 Leinwand; 3063.
Nähmaschine.
Sparcasse-Directiorr Inairn,
am 1. December 1900.
Der Ober-Director:
Johann Haase.
1)~ Zl. 24160.
Gemeinderath Zualm, am 29. November 1900.
Kundmachung.
Der Voranschlag der Einnahmen und Ausgaben
der Stadtgemeinde für das Jahr 1901 liegt von.
Samstag den 1. December l. I. an durch vierzehn
Tage beim Gemeinderathe zur Einsicht der Ge­
meindemitglieder auf, wovon hiemit die öffentliche
Verlautbarung erfolgt.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
I) Z'. 22 545
11.817 Pol.
Gemeinderath Znaim, am 10. November 1900.
Kundmachung.
Die ungeheuren Mengen von Christbäumen,,
die zur Weihnachtszeit in größere Städte zu Markte
gelangen, schädigen in nicht unbeträchtlicher Weise
die Interessen der Forstcultur, zumal beim Klein­
grundbesitze, da die schönsten und hochwüchsigsten
Bäume dieser altehrwürdigen Sitte zum Opfer fallen.
Nachdem häufig bei der Gewinnung der Christ­
bäume großer Missbrauch getrieben wiro, erfolgt
die Verlautbarung, dass bei der Einfuhr von solchen
Bäumen der Nachweis der rechtlichen Provenienz
zu erbringen ist, widrigenfalls die eingeführte Ladung
confiscirt und gegen den Einführet die Strasamts-
handlung eingeleitet werden müsste.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
Pfandleih-Anstalt in Znaim.
1) Zl. 152/00.
Kundmacyung.
Die gefertigte Direction gibt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 27. No­
vember 1900 eine Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 3156 vom Jahre 1899 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 26. Novem­
ber 1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines
Jahres, vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem
Verlustanzeiger das sub Nr. 3166 ex 1899 hinter­
legte Pfandstück, gegen Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Sparcajse-virrrtiou Luaim, am 28. November 1900.
Der Oberdirector:
Johann Haase.
1} Znaimer Sparkasse.
Stand der Einlagscapitalien mit
Ende October 1900 für 8860
Interessenten 14,587.614 K 29 h
Zuwachs im Monate November
1900 durch 71 Neu-
Einlagen per 62.868 K. 75 h
und 294 Zu­
lagen per. 73.191 K 8 0 b 136.060 K 55 h
Zusammen 14,723.674 K 84 h
Hievon ausbezahlt im November
ganz an 66.
Parteien.. 113.038 K 25 b
theilweise an 305
Parteien.. 125 986 K 81 h 239.025 K *6 h
Verbleibt ein Stand der Einlage­
capitalien mit Ende November
1900 für 8865 Parteien.. 14,484.649 K. 78 h
Znaim, am 30. November 1900.
Von der Buchhaltung der Znaimer Spareaffe.
tuhdrn JUfw* Druck, ««enthwu und »erlag von M. F.Lrnk'sMtt»- unter verautworüicher Leitung der A. «ratz»».

