
[ 2023-06-29 10:50:11.176 - 19001219 - Seite 1 ]
3 ii ivhiutIISi slj cn li i ii li
jBerugSpreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 A, vierteljährig 2 K i0 h
Erscheint Mittwoch und Samstag.)
Schrifllritung und Versandlstrllr: Lchnnrdgassr Nr. 10.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und find die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 k K,
vierteljährig 3 K.
w.
i
I
J
)(
)t
I
l t
i
>-
ui
!l
I'
;jf
it'
|C
!«.
15
{>
tit
li)
li­
tt
Ki
9
!
^■
i-
i
ip
\it; 1
r,
ii; i
>\
r
i
Mittwoch, den LN. December 1900.
LI. Jg.
Pr. VII. 5/00.
3.
Jm Damen Seiner M^esM lies Haisers!
Tas k. k. Kreisgericht in Znaim als Prcßgc-
richt hat über Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft in
Znaini gemäß §§ 489 und 493 St.-P.-O. zu Recht
erkannt:
Der Inhalt des Artikels mit der Aufschrift:
„Ein Wort ans Ungarn" auf Seite I in der Nr. 99
des „Znaimer Wochenblatt" vom 12. December 1900
begründet den Thatbestand des Verbrechens der
Majestätsbeleidigung und wird gemäß §§ 489, 493
und 492 St.-P.-O. die Beschlagnahme dieser Druck-
christ bestätigt, die Weiterverbreitung dieser Druck-
christ verboten und aus die Vernichtung dieser Druck-
christ erkannt.
L. k. ürrisgericht Znaim. Äbth. VII,
am 14. December 1900,
Eine junglschcihislhc Blamage.
Das staatsrechtliche Raketenfeuerwerk, das die
jungtschechische Partei im Prager Landtage durch
einen seinen Feuerburschen in der Eheangelegenheit
des Erzherzog Thronfolgers hat abbrennen lassen,
ist ganz schmählich verpufft und davon nur der
gewöhnliche Schwefelgeruch zurückgeblieben, womit
früher dumme Teufel abdufteten. Selbst die radikal, n
Tschechenblätter erklären die bezügliche Landtagsaction
als aufgegeben; wieder einmal ein greifbarer Beweis,
dass die Staatsrechtspolitik der Jungtschechen ihr
Volk von einer Blamage zur anderen führen muss.
Die Herren glaubten es gar schlau angestellt zu
haben, eine Art Strohmann vorzuschieben mit der
langen Zündschnur, während die eigentlichen Macher
im Hintergründe blieben; denn diese wollten sich
nicht die Möglichkeit benehmen zu einem künftigen
Kunststück; von einem Nudclbrettschimmel auf den
anderen zu springen— vom Staatsrechtsgaul auf
einen Ministersessel. So schickt man das Kanonen­
futter voraus, wie man es auch in den letzten
Reichsrathstagungen gehalten hat. Wenn's schief
geht, können die hinter der Front stehenden
Generalstäbler rechtzeitig Reißaus nehmen.
Bei dieser Gelegenheit zeigt sich aber wieder
einmal das feine Doppelspiel der Jungtschechen wie
das ihrer feudalen Gönner in merkwürdiger Be­
leuchtung. Sie hatten ihren Antrag mit alten
historischen Flinserln aufgeputzt, um ihn damit zu
begründen, gleichzeitig aber auch die pragmatische
Sanction und die moderne Gesetzgebung anrücken
lassen, eine ganz närrische Zusammenstellung von
Dingen, die erstens längst abgethan sind, anderer­
seits zusammenpassen wie die Faust aufs Auge.
Wie das Organ des deutschen Großgrundbesitzes
erinnert, hat der Hof auch in früheren Zeiten den
Landtag um seine weitere Bewilligung gefragt, wo
Hausgesetze in ihrer Anwendung in Frage kamen
und 1720 haben die böhmischen Stände selbst
erklärt, dass der Kaiser seine auf die Erbfolge be­
züglichen „Dispositionen aus purem Ueberfluss" habe
eiöffnen lassen. Da nun nach§ 11 der December-
Verfassung staatsgrundgesetzlich keinerlei staatsrecht­
liche Continuität zwischen den ehemaligen Ständen
und den heutigen Landesvertretungen besteht, kann
es in solchen Angelegenheiten nur Reichsgesetze und
Hausgesetze, keinesfalls aber Landesgesetze geben.
Das Altffchechenblalt ,,H;as Naroda" schreibt nun,
der Feudaladel habe nur darum seine Unterschrift
auf jenem Antrag verweigert, weil der gegenwärtige
Landtagein „Schmerling'sches Product"-sei und der
Continuität und Rechtsgrundlage der früheren ständi­
schen Landtage entbehre." Das ist soweit ganz
richtig, aber mit Verlaub zweideutig. Die hoch­
mögenden Feudaljunker wissen sehr wohl, dass
ihnen die Unterschrift unter diesen Antrag ihre
ganze Stellung gekostet hätte, andererseits aber
sprechen sie damit diesem Verfassungslandtag, weil
er ein verfassungsmäßiger ist, das Recht ab, das sie
einem Ständelandtag wahren wollen. Damit haben
sie eigentlich eine Demonstration für eine ständische
Vertretung beabsichtigt. Im Augenblicke war ihnen
aber nur darum zu thun gewesen, dass diese Frage
überhaupt ausgerollt werde, dass einige weniger
geriebene Herren— so zu sagen— ein glimmen­
des Schwefelhölzchen aufs Strohdach werfen; ver­
pufft es, dann hatte man das Vergnügen des
Zündelns, fängt es Feuer, um so besser. So
spielen diese Feudalen nicht blos mit der Ruhe
des Staates, mit Krön- und Verfassungsrechten,
sondern auch mit ihren jungtschechischen Draht­
puppen und die Jungtschechen verbrennen sich gehor­
samst zu Ehren der Junker die Finger! Es ist nun
nicht zu erwarten, dass gewisse einflussreiche Kreise
das Doppelspiel der Feudalen durchschauen, die
auch im Reichsrathe zwar den Blocksbergtanz der
jungtschechischen Obstructionshexenmeister öffentlich
nicht mittanzten, aber die Letztgenannten durch
Mauermachen und stille Händedrücke bei der Arbeit
ermuntert. Es passt ihnen ausgezeichnet, durch die
Familien Schwarzenberg, Schönborn und Chotek
Fühlung mit den Hofkreisen zu besitzen und auf der
anderen Seite einen Schwarzenberg mit der Hussiten-
fahne' des „Allzeit das Staatsrecht voran" in de»
Reihen der Boxa, Gregr und Herold aufmarschieren
zu lassen.
Zwei Denkmäler.
In diesen Tagen feierte das intelligente Wien
die Enthüllung zweier Denkmäler an unsterbliche
Geistesriesen, an zwei Lichtbringer der Menschheit,
die zugleich den Stolz des deutschen Volkes bilden;
ein Denkmal Göche's, ein Denkmal Gutenbergs, von
dem wohl das Bibelwort gelten darf: Es kam ein
Mann von Gott gesandt; er hieß Johannes. Die
Enthüllung dieser Denkmale sieht sich an wie eine
beißende Satyre auf das heutige Wien. Gefordert
wurde das Göthedenkmal von unserem unsterblichen
vaterländischen Dichter Anastasius Grün, dessen
letztes Wort im Herrenhause gegen die Vermehrung
der Klöster gerichtet war. Mehr Licht! war ja auch
Göthes letztes Wort gewesen. Enthüllt wurden diese
Denkmäler Montag, da über Wien das Muckerklee­
blatt der Lueger, Gessmann, Abel und tutti quanti
seine schwarzen Fittiche ausspannt, da die Jesuiten
nebst drei Klöstern eine Canisiuskirche erbauen und
die Zahl der Klöster in Wien die doppelte Zahl
jener in der finstersten Concordatszeit erreicht hat!
Ja, Altmeister Göthe! Du in Deiner
hehren olympischen Ruhe schau' herab auf das
reactionäre Hochzeitsfest, wie der Herr auf Schloss
Feuilleton.
Knecht Ruprecht tu Civil.
Weihnacht-humoreske oon Emil Setbau.
(Nachdruck verboten)
Tuschen war der erste „Band" der „sämmt-
lichen Werke" des gelehrten Germanisten, Professors
Dr. Bochtelberg. Mit Stolz nannte der Herr Ver­
fasser Tuschen Bochtelberg sein Meisterwerk, denn
eine solche herrliche „formvollendete" Ode an den
Frühling, wie Tuschen, war noch keinem Gelehrten
gelungen.
Begreiflicherweise hatten sich viele „Verleger"
gemeldet, zumal Professor Dr. Bochtelberg die „Kosten
der Ausstattung" seinerseits zu tragen bereit war;
aber bisher hatte er keinen gefunden, der ihm ein
genügendes pekuniäres Aequivalent für die „Berech­
tigung zum alleinigen Druck" dieses seines Meister­
werks hätte bieten können.
L urchaus nicht abgeneigt schien Professor Dr.
Bochtelberg gegen die Bewerbungen eines .Verlegers"
in der Person des Schulamtscandidaten Carl Büffel­
bein, dessen stille Bewunderung des Bochtelberg'schen
Meisterwerks in eine flammende Begeisterung für
den Besitz desselben übergegangen war. Nur hatte
Büffelbein vor der Hand keine genügende Funda-
mentierung zur „Aufstellung einer eigenen Presse"
d. h. er hatte noch kein Amt als wohlbestellter
Lehrer an einer.höheren Unterrichtsanstalt erhalten.
Tuschen Bochtelberg liebte ihren Carl, aber der
Papa hatte Herrn Büffelbein zu verstehen gegeben,
dass er seine Bewerbungen vor der Hand einstellen
und erst nach erhaltener definitiver Anstellung ein­
mal wieder anfragen sollte. Das war zwar immer
noch kein Korb, aber er war doch— ein ziemlich
kalter Wasserstrahl über das heiße Herz des hoff­
nungsvollen Bewerbers und auch Tuschen, die sich
schon im Geiste als Frau Oberlehrer gesehen, senkte
das duftende Köpfchen, wie ein Glockenblümchen im
Regen, und trug ihren süßen Leichnam mit stiller
Resignation umher.
Candidat Büffelbein benutzte die Wartezeit, sich
dem Herrn Professor auf jede Weise unentbehrlich
zu machen. Er erbot sich zum saubern Abschreiben
der Vorlesungsmanuskripte; er besorgte den Bücher­
wechsel des Gelehrten und zeigte namentlich für
dessen Studium altchristlich deutscher Festgebräuche
ein ganz besonders unermüdliches Interesse, so dass
Dr. Bochtelberg ihn immer lieber und lieber ge­
wann. Auch hatte Büffelbein bei seinem Verkehr
mit der Familie des Gelehrten sehr wohl bemerk,
dass die Frau Professorin die ..Regie" im Hause
führte und hatte sich die jüngere Generation Bochtel­
berg durch Erzählen von allerhand Märchen und
Sagen und kindlicher Schnurren zu verbinden gewußt.
„Sag' mal, Carl", hat das kleinste Söhnchen
des Professors ihn einmal gefragt. „Giebt's denn
wirklich so einen Knecht Ruprecht, von dem uns die
alte Ursel gesagt hat, dass er die guten Kinder be­
schenke. aber die bösen mit der Rute klopfe? Das
ist doch nur so ein Märchen nicht wahr?"
„O, nein, Fränzchen!" hatte dann Büffelbein
erwidert. „Es giebt einen Knecht Ruprecht! Glaube
nur!"
„Weiß denn Papa auch 'was davon?‘
„Ganz gewiss, Fränzchen, frage ihn einmall
Auch er wird Dir sagen, dass es einen Knecht
Ruprecht gibt!"
„Kommt der Knecht Ruprecht nur zu den Kin­
dern? Zu den großen Menschen kommt er nicht,
Carl?" hatte Fränzchen weiter gefragt.
„Auch zu den großen Menschen kommt er;
gewiss!"
.Haut er die auch mit der Rute, wenn sie
garstig gewesen sind?*
Büffelbein räusperte sich und antwortete ver­
legen:
„Die großen Menschen sind nicht garstig,
Fränzchen —"
„So? Also ist die Suse nicht garstig?"
„Fräulein Susanne? Aber Fränzchen!"
„Ja die Suse ist garstig, die Suse ist ganz
garstig!' rief die ganze jüngere Generation Bochtel­
berg im Chorus. „Die Suse muss auch die Rute
kriegen!"
„Aber warum denn ?" fragte Büffelbein lächelnd.
„Sie hat mir meinen Flitzbogen versteckt!"
rief Fränzchen.


[ 2023-06-29 10:50:11.176 - 19001219 - Seite 2 ]
2
•4
Eulenburg trauernd auf das Gewimmel der Zwerge!
zu seinen Füßen, die nur in der Nacht, und weil
der Herr der Burg sich um sein Heim nicht küm­
merte, sich, wie ein Zwerglein gestand, häuslich ein-
gerichtet hatten. In Wien der Schneider, Gregorig,
Strohdach, Purscht, LiechteiGein, Dittrich, Latschka,
Hawranek, Jedticka, Bielohlawek und wie diese
Deutschen alle heißen, denen das Wissen der Kräut­
lerweiber Alles, die Universität ein Mauscholeum",
ein Buch und ein denkender Lehrer ein Gräuel sind:
da stehen diese Denkmäler da, wie ein stummer
Protest, wie eine elegische Erinnerung an eine
frühere Zeit des Lichtes, des Aufstrebens der Geister.
Seither schickt sich die Reaction an zu einem ge­
waltigen Schlage gegen das Volk Gö.hes und Guten-
berg's.
Wie es scheint, war die hohe Geistlichkeit
gegenüber diesen Denkmalsenthüllungen in einer
argen Klemme. Mancher wird die Knöpfe seiner
Soutane abgezählt haben: „Soll ich oder soll ich
nicht?" Eine Anzahl Aebte und selbst einige Bischöfe,
ja sogar Cardinal Gruscha soll bei der Enthüllung
des Denkmals des „großen Heiden" Göthe zugegen
gewesen sein; sie werden in einigen Berichten ange­
führt. insbesouders in der „N. Fr. Presse". Das
soll jedoch nicht richtig, und so gekommen sein, dass
die Herren die zugegangene Einladung nicht absagten,
oder gar zusagten und dann nicht erschienen, weil das
Kampforakel zuletzt anders entschied. Nur Domprobst
Marschall war anwesend, die anderen kniffen aus
vor Geisteswürdenträgern. Ach! Der verklerikalisirte
Bürgermeister sprach ganz gedrückt und der „deutsche
Mann" Lueger tröstete sich mit der Erwägung, nicht
einen deutschen Dichter zu feiern, sondern einen
Dichter der ganzen Welt. Und Gutenberg mag sich
die heutige Pressbehandlung in Oesterreich ansehen;
er bleibt darum doch jener Held, von dem das
Wort gilt: „Er entriss dem Himmel den Blitz und
den Tyrannen den Szepter."
Politische Rundschau.
AnLcrnö.
lDie Landtage.) Am 17. d. sind die Land­
tage von Oberösterreich, Salzburg. Steiermark,
Kärnten, Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol, Görz-
Gradiska, Vorarlberg und Triest zusammengetreten.
Der dalmatinische, der niederösterreichische und der
böhmische Landtag sind bereits versammelt. Merzen
nehmen der galizische und krainische Landtag ihre
Session auf, so daß man die Landesparlamente
sämmtlicher Kronländer mit Ausnahme von Istrien
tagen werden, dessen Landtag schon vor einigen
Monaten einberufen war. Die gestrigen Eröffnungs­
sitzungen spielten sich in herkömmlicher Weise ab.
Die meritorischen Arbeiten, zu welchen die Berathung
des Butgetprovisocinms und der Branntweinvorlage
gehört, werden zumeist erst in den nächsten Sitzungen
aufgenommen. Besondere Zwischenfälle ereigneten sich
nicht. Die mährischen Jungtschechen haben das Bei­
spiel ihrer Gesinnungsgenossen in Böhmen nach­
geahmt und auch für den mährischen Landtag die
Vorlage der feierlichen Deklaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand anläßlich seiner Ehe-
schließung verlangt; vorläufi; wurde die Angelegenheit
nur in einer vom Abgeordneten Dr. Stranrky dem
Präsidium übermittelten diesbezüglichen Anfrage zur
Sprache gebracht. Im Tiroler Landtage sind gestern,
nach zehnjähriger Abwesenheit, die italienischen Ab-
geordneten erschienen. Nach einer Begrüßung durch
den Landeshauptmann, welcher der Hoffnung Aus­
druck gab, daß sich die italienischen Abgeordneten an
den Arbeiten des Landtages in loyaler und un-
partheiischer Weise betheiligen werden, verlas der
Abgeordnete Bruguara Namens der italienischen Ab­
geordneten eine Erklärung, welche besagt, ihr Er­
scheinen nach zehnjähriger Abwesenheit bezwecke, in>
solange die Auronomiefrage nicht nach ihren
Forderungen gelöst sei, jedem Beschlusse und Antrage
entschiedene Opposition zu macken.
(Das deutfchnationale Programm und der
österreichische Staat,» Unter diesem Titel schreibt
man der Münchner „Allg. Ztg." aus Wien, 9. Dez.:
„Trotz ihrer mißlichen Lage gestatten sich die Deutschen
Oesterreichs bekanntlich den Luxus eines bunten
Fractionswesens, einer Scheidung in verwandte
Gruppen, die man zum Theil nicht recht aus­
einanderhalten kann. Einem Fremden, der sich
in den österreichischen Dingen zurechtfinden wollte,
würde man z. B. den Unterschied zwischen der
deutschen Fortschritts- uud der deutschen Volkspartei
nur schwer begreiflich machen können. Sie stimmen
in der Hauptsache überein und insbesondere darin,
daß sie die deutschradicale Auffassung, die von Oester­
reich vollständig absieht und seinen Zerfall für wahr­
scheinlich hält, ablehnen und nach Kräften innerhalb
j Oesterreichs und zur Gesundung des österreichischen
! Staatswesens wirken wollen. Eigentlich war nur der
Antisemitismus, der innerhalb der deutschen Volks­
partei gepflegt wurde, ein Schridungsgrund zwischen
ihnen; aber auch die Differenz schwächte sich mit
der Zeit ab, und wenn ein ernster, großer Zug durch
die österreichische Politik ginge, so hätten sich die
beiden verwandten Fractionen längst vereinigt und
es bestünde wieder eine kräftige deutsche Partei,
neben der die Deutschradicalen doch immer nur eine
Fraction von 6—12 Abgeordneten bilden würden.
Leider besitzt die Volkspartei keinen führenden Kopf
und zersplittert sich je nach den individuellen Auf­
fassungen Einzelner oder kleinerer Gruppen. Von
allen ihren Mitgliedern macht der Abgeordnete von
Reichenberg, Prade, den reifsten Eindruck; daher
! kommt es auch, daß ihm bei der Bildung des
! Ministeriums Körber ein Ministerposten angeboten
j wurde. Wie Dr. Rezek ein Vertreter der tschechischen,
I so wäre er ein Fürsprecher der deutschen Interessen
in der Regierung. Bekanntlich lehnte Prade das
Angebot ab. Zu bedauern ist, daß der bisherige Ver­
treter des ersten Grazer Wahlbezirks, Dr. von Hochen-
burger, der nächste Gesinnungsgenosse Prade's, seine
Bewerbung für ein Mandat nicht mehr aufstellt. Er
ist der Angriffe der Deutschradicalen müde und
wartet eine ruhigere Zeit ab. Politiker wie Prade und
Hochenburger, wären wohl geeignet, den Zusammen­
schluß der Deutschfortschrittlichen und Deutsch­
nationalen zu einer großen deutschen Partei in
Oesterreich zu fördern.
(Ein neues Ministerium?» Ein tschechisch­
klerikales Blatt „Kathol. Listy", meldet, daß für den
Fall, als das Parlament arbeitsfähig fern werde und
die Möglichkeit sich biete, ein halbwegs parlamentari­
sches Ministerium zu bilden, die Zusammensetzung
desselben folgendermaßen gedacht sei: Ministerpräsident
und Inneres Fürst Alfred Lichtenstein oder Graf
Friedrich Schönborn, Unterrichtsminister Graf Stürkh,
Finanzminister Dr. Karzl, Justizminister Lamatsch,
Handelsminister Dr. Baernreither oder Prade, Eisen-,
bahnminister Dr. Ritter v. Bilinsky, Ackerbau­
minister Dr. Ebenhoch; tschechischer Landsmann­
minister Dr. Engel oder Zacek, galizischer Dr.
Pientak.— Es scheint viel Phantasie in dieser Liste
zu stecken.
(Gegen die gemeinsame Armee.) In der
Debatte des ungarischen Abgeordnetenhauses am 14.
d. über das Recrutencontingent bemerkte der Staats-
secretär im ungarischen Landesvertheidigungs­
Ministerium Desiver v Gromon gegenüber der Be­
hauptung, es gebe in den in Ungarn befindlichen
militärischen Anstalten keine ungarischen Lehrkräfte,
es sei eine Thatsache, daß nur wenige ungarische
Officiere als Lehrkräfte wirken. Dieser Umstand sei
jedoch darauf zurückzuführen, dass es nicht im Blute
des Ungarn liege, als Officier eine Stelle, die Fach­
wissen erfordert, anzustreben. (Wiederspruch und Rufe
auf der äußersten Linken: Sie dürfen das im
ungarischen Parlament nicht sagen!) Ich bedauere—
sagt der Staatssecretär— dass die Officierslauf-
bahn jetzt nicht nur Rahm und Ansehen, sondern auch
materielle Sicherheit bietet, eine Wandlung in der
Auffassung herbeiführen. Ministerpräsident v. Szell
tritt der Behauptung des Abgordneten Ugron ent-
aegen, als ob die österreichische Verfassung nicht in
Geltung wäre; diese bestehe zu Recht, nur der Reichs­
rath habe wegen des leidigen Sprachenzwistes zeit­
weilig nicht functioniert. Ungarn werde »icht den vom
Abgeordneten Ugron vorgeschlagenen Weg befolgen,
sondern die Sanierung der Uebelstände in Oester­
reich in Ruhe mit Geduld abwarten, insolange dies
ohne Schädigung der Rechte und Interessen Ungarns
geschehen könne. (Lebhafter Beifall rechts.)
Nrrsk^rnö.
(Fürst Nikolaus von Montenegro.) Der
„Agence Havas" wird aus Wien gemeldet: „Es
ist das Gerücht aufgetaucht, Fürst Nikolaus von
Montenegro beabsichtige, anläßlich des vierzigsten
Jahrestages seiner Thronbesteigung am 29. Dezember
sich zum König ausrufen zu lassen. Dieses Gerücht
ist unbegründet und wahrscheinlich auf folgende That­
sache zurückzuführen: Das montenegrinische Volk
wird zum Zeichen seiner Dankbarkeit für die dem
Lande vom Fürsten geleisteten großen Dienste an
denselben die Bitte richten, dem Titel „Königliche
Hoheit" anzunehmen. Dieser Wunsch wird in einer
vom Staatsrathe zu überreichenden Adresse zum Aus-
drucke gebracht werden. Es ist vorauszusehen, daß
der Fürst dieser Bitte willfahren und für sich, sowie
für seine Nachfolger den bezeichneten Titel annehmen
wird." Bekanntlich hat Fürst Carol von Rumänien
im Jahre 1881 den Titel eines Königs angenommen,
ein Jahr darauf ließ sich Fürst Milan von Serbien
zum König ausrufen. Nun soll auch der Beherrscher
der Schwarzen Berge eine Rangserhöhung erfahren.
Aber Fürst Nikolaus nimmt nicht den Königstitel an
„Sie hat mir einen Bratapfel gegeben, in dem
war ein Wurm!" rief Lieschen.
„Sie hat mir auf die Finger geklopft, weil ich
Papa's Uhr mit Tiue's Ziegelmehl putzen wollte!"
zeterte der kleine Curt.
„Die Suse ist garstig!" wiederholten Alle im
Unisono. „Ja ja, die Suse muss auch die Rute
kriegen vom Knecht Ruprecht!"—
„I nun! dachte Büffelbein. „Wenn die Suse
denn wirklich so „„garstig"' ist, dann könnte es ihr
garnichts schaden, dass der Knecht Ruprecht auch zu
ihr einmal kommt! Na Kinder!" fuhr er laut fort.
„Dann wollen wir 'mal sehen, was der Knecht
Ruprecht zu Weihnachten der garstigen Suse mit­
bringen wird!"
„Eine Rute!" jubelte Fränzchen. „Eine Rute
so groß wie ein ganzer Birkenbaum!" jauchzte Lies­
chen. „Eine Rute, eine Rute für die böse, die garstige
Suse!" lärmte die ganze jüngere Generation und
trug die frohe Kunde durch alle Zimmer, während
Candidat Büffelbein sich schleunigst entfernte.—
Seit October des Jahres hatte Tuschens Ge­
liebter Carl eine Hilfslehrerstelle am Gymnasium
zu ** inne und die Kinder des Herrn Professors
Bochtelberg, welche zwei Jahre vergebens auf die
Ankunft des Knechts Ruprecht zur Züchtigung der
garstigen Suse gewartet hatten, waren im Begriffe
zu glauben, dass es mit der ganzen Erscheinung auch
diesmal wieder nichts sein würde.
„Papa !" rief Fränzchen. „Gicbt's einen Knecht
Ruprecht oder nicht!"
„Wie so fragst Du das, mein Bursche?"
„Na weil die Suse schon lange keine Rute
mehr gekriegt hat!"
Der Professor lachte vergnügt in sich hinein.
„Warte nur, Fränzchen, diesmal kommt der
Knecht Ruprecht ganz gewiss!"
„Und die garstige Suse kriegt mit der Rute?'
„Wollen sehen, mein Bursche, wollen sehen!
Wenn die Suse sich nicht bessert dann wird sie wohl
die Rute kriegen! Aber wir wollen hoffen, dass sic
ein gutes Schwesterchen sein wird!"
„Knecht Ruprecht kommt also ganz gewiss?'
fragte Fränzchen hastig.
„Verlaß Dich darauf! Diesmal kommt er!'
"Dürfen wir ihn auch sehen? Dürfen wir zu­
sehen, wie er die Suse klopft?"
»Ja, ja!"
„Tralala! Tralala!" jubelte Fränzchen und
tanzte davon.
„Knecht Ruprecht kommt zur Suse.
Und klopft sie mit der Rute!
Das ist gut! Das ist Recht!
Komm', nur komm, Knecht Ruprecht!"
so wurde Tuschen Bochtelberg von ihren Geschwistern
die ganze Zeit über geneckt.
Anfangs war sie böse, dann hörte sie nicht
weiter darauf. Als aber das Weihnachtsfest näher
l und näher rückte, wurde ihr doch „der tiefe Sinn
im kindischen Spiel klarer und klarer. Hörte sie jetzt
den Spottgesang, dann erröthete sie und das Herz
hüpfte ihr so fröhlich, dass sie dachte, es müsste
zerspringen.
**
Der Weihnachtstag war da.
Seltsam; Professor Dr. Bochtelberg und Gattin
waren noch nie so zum Scherzen aufgelegt, als
gerade heute. Die Kleinen merkten das und rieben sich
die kleinen Fäustchen. Tuschen aber ging seufzend um­
her mit einer hochrothen und einer blassen Wange.
Auch sie hatte noch an keinem Weihnachtstage so
ausgesehen. Die Kleinen merkten das natürlich und
rieben sich wieder die kleinen Fäustchen.
„Heut kommt Knecht Ruprecht!" flüsterte der
kleine Curt den übrigen Kleinen und Kleineren zu.
„Seht ihr, wie die Suse angst und bange ist?"
„Pst, Curt!" flüsterte Lieschen. Ich habe ge­
sehen, wie die Mama die Rute gedreht hat für den
Knecht Ruprecht!"
„Ah!" machte die ganze Schar und drückte
sich davon.
Und so wurde es Abend, so wurde es Nacht
und die Kleinen sammt der garstigen Suse befanden
sich im Cabinet, während Herr Professor Dr.
Bochtelberg nebst Gattin und— Herrn Hilfslehrer
Büffelbein, den der Herr Professor in aller Stille
vom Bahnhof geholt und in seinen Bibliothekzimmer
versteckt hatte, mit der Schmückung des Baumes be­
schäftig waren.


[ 2023-06-29 10:50:11.176 - 19001219 - Seite 3 ]
3
wofür das Gebiet Montenegros doch zu klein ist; er
will sich mit dem Titel „Königliche Hoheit" begnügen,
während er bisher blos den Titel „Hoheit" führte.
Diese Rangserhöhung dürfte kaum irgend welche
politische Folgen nach sich ziehen.
(Eine Niederlage der Engländer in Südafrika.)
.Daily Expreß meldet, es seien im Kriegsamt
ernste Nachrichten aus Südafrika_ eingetroffen.
General Clements sei in Baberton wiederholt an­
gegriffen, schließlich eingeschlossen und zur Uebergabe
gezwungen worden. Mehrere hohe Officiere sind im
Kampfe gefallen, mehrere hundert Mann hätten
capitulirt. Eine anderweitige Bestätigung der Nach­
richt liegt nicht vor.— Eine Depesche Lord Kitchener's
aus Prätoria meldet: Die Streitmacht Clements
wurde am 15. d. bei Tagesanbruch von den 2500 Mann
starken Commandos Delarey's und Bayers auf dem
Magaliesberg angegriffen. Clements zog sich nach
Heckpoort zurück. Fünf englische Officiere wurden
getödtet. Ueber die sonstigen Verluste liegt noch keine
Meldung vor.
Zur Rcichsrathswahl in der Städtc-
gruppe Znaim, Datschitz, Jamnitz,
Zlabings, Mähr.-Kromau, Eibenschitz
und Mähr.-Budwitz.
Donnerstag den 10. Jänner finden im Kron-
lande Mähren die Reichsrathswahlen für die
Städte statt.
Für unseren Bezirk, zu welchem die Städte
Znaim, Datschitz, Jamnitz. Zlabings, Mähr.-Kromau,
Eibenschitz und Mähr-Budwitz gehören, wird am
obigen Tage ein Reichsrathsabgeordneter und zwar
in jeder der genannten Städte directe in geheimer
Abstimmung gewählt. Die Zusammenzählung der
Wahlresultate aller 7 Städte findet in Znaim bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft statt und entscheidet
für die Wahl die absolute Majorität.
Bei der letzten, im Jahre 1897 stattgehabten
Wahl zählte der ganze Bezirk 2578 Wähler,— es
dürfte somit in Berücksichtigung des normalen Zu­
wachses, insbesonders durch die Personaleinkommen­
steuer Zahlenden und durch die Herabsetzung des
Wahlcensus von 10 K auf 8 K.,— die Zahl der
Wähler mindestens 3000 Wahlberechtigte erreichen,
hievon entfallen auf Znaim 1418, also nahezu die
Hälfte aller Wähler.
Da die Wahlenthaltungen erfahrungsgemäß
mindestens 25°/,, der gesammten Wählerschaft erreichen,
so dürften im günstigsten Falle circa 1800 Stimmen
abgegeben werden, es besteht somit die Pflicht für alle
deutschen Reichsrathswähler, vollzählig an der Wahl
sich zu betheiligen; denn nur dadurch ist es möglich,
den vom Bezirkswahlausschusse in Vorschlag ge­
brachten Wahlwerber
Herrn Victor Hübner
zum Siege zu verhelfen.
Es ist somit jetzt schon unsere nationale Pflicht
mit allen Mitteln dahin zu streben, dass die Stadt
Znaim am 10. Jänner 1901 ihre sämmt­
lichen, deutsch und freiheitlich gesinnten Wähler zur
Wahlurne bringe.
Vor allem wolle ja nicht an der Meinung
festgehalten werden,— dass die Wahlenthaltung
ganzer Gruppen oder Einzelner auf das Schluss­
resultat keinen Einfluss nehmen kann. Dem ist nicht
so, zumal unsere Christlich-Socialen es im Jahre
1897 bewiesen haben, dass sie sich aus dem schänd­
lichsten Volksverrathe kein Gewissen machen und,
was sie nur immer können, zur Auslieferung des
deutschen Städtebezirkes zu thun entschlossen
sind. Auch der Umstand,— dass bis nun weder
die Tschechen noch die Christlichsocialen einen Gegen­
kandidaten namhaft gemacht haben,— was nicht
ausschließt, dass dies nur aus tactischen Gründen
unterblieben ist und wir noch in letzter Stunde
irgend einen etwa von den Christlich-Socialen ver­
schriebenen Tschechen als Gegenkandidaten be­
schert erhalten,— darf uns von der nationalen Pflicht
der Wahlbetheiligung nicht zurückhalten; wir haben
nicht nur unseren Candidaten zum Siege zu verhelfen,
sondern auch durch eine ansehnliche Mehrheit ihn
und uns zu ehren.
Am 10. Jänner 1901 von 8 Uhr vormittags
ohne Unterbrechung bis 5 Uhr nachmittags werden
im Gemeindesitzungssaale die Stimmen der Wähler
(die ausgefüllten ämtlichen Stimmzettel und die
dazu gehörigen Wahllegitimationen) von der Wahl-
commission entgegengenommen.
Die Wahl ist, wie bereits erwähnt, eine ge­
heime, d. h. jeder Wähler hat auf den ihm ämtlich
zugekommenen Stimmzettel deutlich den Namen des
zu Wählenden,— also für unsere Partei: Victor
übner zu schreiben, oder die vorbereiteten gedruckten
ettel, welche diesen.Namen enthalten, aufzukleben.
Jeder Wähler erhält gleich nach den Feier­
tagen die Legitimationskarte und einen ämt­
lichen Stimmzettel gegen Empfangsbestätigung
zugestellt. Diese Wahldocumente sind bis zum Wahl­
tage wohl aufzubewahren und am Wahltage bei der
Wahlcommission abzugeben.
In solchen Fällen, wo die Wahldocumente in
Verlust gerathen sind,— kann bis 24 Stunden
vor der Wahl ein Duplicat beim Gemeinderathe
(im städtischen Steueramte),— am Wahltage selbst
aber bei dem k. k. Wahlcommissär im Wahllocale
behoben werde.
Alle nöthigen oder wünschenswerthen Aus-
künfte werden am 10. Jänner 1901 die Mitglieder
des Wahlausschusses, welche sich im Wahlausschuss­
locale (im Gasthause des Herrn Handl, Grünwaren-
gasse) während der ganzen Wahlzeit aufhalten wer­
den,— bereitwilligst geben.
Unser heutiger Bericht hat nur den Zweck auf
die nahe bevorstehende Reichsrathswahl aufmerksam
zu machen und unsere Freunde und Parteigenossen
aufzumuntern, jetzt schon alle Vorbereitungen zu
treffen, damit dieser Wahlgang in gleich erhebender
Weise wie dies im Jahre 1897 der Fall gewesen,—
verlaufe zum Ruhme und zur Ehre unserer Vater­
stadt!
Wie wir vernehmen, wird der Wahlwerber
Herr Victor Hübner noch vor Neujahr vor seine
ZnaimerWähler treten und sich denselben vorstellen. Wir
hoffen, dass diese Wählerversammlung sehr zahlreich
besucht sein wird, denn wir ehren durch eine zahl­
reiche Betheiligung nicht nur den Wahlwerber,—
sondern auch uns selbst.
Oefsentliche Gcmcindcausschuß-Sitzung
vom 17. December 1900.
Der Vorsitzende Herr Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. Heinrich Homma eröffnet um 5 Uhr
nachmittags die Sitzung, das Protokoll der letzten
Ausschusssitzung vom 10 d. wird verlesen und,
nachdem gegen die Fassung desselben keine Ein­
wendungen erhoben werden, als angenommen erklärt.
Anwesend find
die Herren Gemeinderäthe Franz Dolezal, Alexander
Kulha, Dr. Anton Meister, Victor Hübner und
Anton Haase, ferner die Herren Ausschussmitglieder
Johann Muck, Franz Poinlner, Friedrich Krammer,
Dr. Johann Watzal, Alois Buchberger, Eduard
Oberwimmer, Franz Swoboda, Anton Ferdinand
Buchberger, Wilhelm Streit. Johann Meßnik, Franz
Eller, Rudolf Foglar, Josef Schweighofer, Emil
Raimann, Johann Kilian, Ferdinand Mathia, Ernst
Jpolt, Franz Riegler, Anton Keller, Karl Lerch,
Ferdinand Gutwillinger, Johann Trojan und Lam­
bert Fried.
Entschuldigt find
Herr Bürgermeister Johann Haase aus Anlass
der Tagung des Landtages, Herr Altbürger­
meister Johann Brantner und die Herren Ausschuss­
mitglieder Anton Kremser, Franz Langer, Johann
Falnbigl und Rudolf Loos.
Mittheilungen.
Der Herr Vorsitzende theilt mit das Einlangen
der Dankschreiben der Frau Kuhn und des Herrn
Titze für das den Söhnen derselben zugewendete
Stipendium, ferner die Einladung des Landes­
ausschusses zu einer am 18. d. im Landhause zu
Brünn siattsindenden Berathung in Angelegenheit
der Regelung der Verhältnisse der Krankenhausärzte,
ferner die Einladung des Turnvereines zu seiner
am 23 d stattfindenden Weihnachtskneipe und
schließlich das Dankschreiben der Bundesgruppe
Znaim 1, des Bundes der Deutschen Südmährens
für die derselben bewilligten Spende.
Interpellationen.
AM. Herr Rudolf Foglar spricht den Wunsch
aus, es mögen für den Gänsemarkt in der großen
Nikolaigasse gleichfalls wie für die übrigen Märkte
eine Zeit für den Beginn dieser Märkte, etwa
6 Uhr früh bestimmt, da es vorkommt, dass Käufer,
welche zu einer späteren Frühstunde kommen, nichts
mehr, oder nur minderwertige Ware erhalten. Weiters
wünscht Ausschussmitglied Herr Foglar, dass
Schüblinge in einer etwas mehr menschenwürdigen
Weise als es bisher geschieht, transportirt werden.
Der Herr Vorsitzende verspricht, beide An­
regungen und zwar die erstere der Markt-Commission
zur Berathung, die letztere der Polizeigeschästsleitung
zur Abhilfe zuzuweisen.
Nachdem sich niemand zum Worte meldet, wird
zur Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Athemlos lauschten die Kleinen am verhängten
Schlüsselloch.
Horch! Welch eine Stimme! Welch ein dröh-
nender Baß tönte plötzlich aus dem Zimmer!
„Guten Abend, ihr Leute!" rief es. „Ich bin
der Knecht Ruprecht! Diese Geschenke hier bringe
ich für die guten Kinder —"
Und nun rasselte, klapperte, klingelte es auf
dem Tische, auf den Tellern, dass den lauschenden
Kleinen Hören und „Sehen" verging. Auch die
Suse schrak zusammen und seufzte tief auf. Sie
hatte die Stimme des „Knecht Ruprecht" erkannt.
„Suse!" flüsterte Fränzchen. „Suse! Hast Du
Angst?"
Suse schwieg und lauschte hochklopfenden Her­
zens auf das im Zimmer hörbare Gekicher der
Mutter und Gemurmel des Papa.
„Suse!" hauchte Lieschen. „Er wird Dich nicht
todtschlagen! Das lasse ich nicht!"
„Es ist ja nur eine Rute!" tröstete Curt.
„Vielleicht thut er Dir auch garnichts! Tu warst
gut zu uns heute!"'
Horch! Wieder die rauhe Stimme!
„Habt Ihr auch garstige Kinder, Leute?"
fragte Knecht Ruprecht im Zimmer.
„Ja, Herr Ruprecht!" erwiderte der Papa
Bochtelberg.
„Wieviele?' fragte Ruprecht zornig.
„Eins!" entgegnete die Mama.
„Her mit ihr! Sie soll die Rute kriegen!
Augenblicklich!"
„Suschen!" rief die Mama.
„Zurück!" flüsterte die Gerufene den Kleinen
zu, schlüpfte hinaus und schloß die Thüre hinter sich.
Weinend warf das junge Mädchen sich an die
Brust ihres Geliebten und das junge Paar küsste
sich stumm, während die Mama selig zuschaute und
der Papa— mit der Rute auf den Tisch schlug.
„Knecht Ruprecht!" schrie Fränzchen und
klopfte weinend an die Thür. „Knecht Ruprecht!
Schlag' die Suse nicht todt! Knecht Ruprecht, nimm
meine Geschenke wieder mit, aber lass' die Suse
leben!"
Und alle Kleinen klopften an die Thür und
weinten laut. So „garstig" wie die Suse auch ge­
wesen war, verlieren wollten sie sie doch nicht
„Knecht Ruprecht, hörst Du? Lass' die gute,
liebe Schwester Suse leben!"
„Wohlan, Suse!" dröhnte die rauhe Stimme
Knecht Ruprechts und die Rutenschläge hörten auf.
„Weil Deine Geschwister so gute Kinder sind —"
„Die Suse ist auch gut, sie ist garnicht mehr
garstig!" riefen die Kleinen ans dem Cabinet da­
zwischen.
„So will ich Dir Dein Leben schenken !" fuhr
Knecht Ruprecht fort. „Zum Andenken an diese
Stunde trage diesen Ring und vergiß nicht d.n, der
ihn Dir gegeben! Lebewohl Süsel Lewohl und sei
brav! Verstecke Fritzchens Flitzbogen nicht mehr!
i^•
Gieb Lieschen keine wurmstichigen Bratäpfel mehr
und klopfe Curt nicht mehr auf die Finger!"
Damit schlurrte Knecht Ruprecht zur Thür
hinaus.
Professor Dr. Bochtelberg und Frau aber
klingelten und riefen unter fröhlichem Gelächter:
„Nun kommt herein und seht, was Knecht Ru­
precht Euch beschert! Kommt!"
Heidi! Die Thür flog auf und—
„Ah!" machten Alle und standen vom Glanz
der Lichter geblendet.
Als die erste Ueberraschung vorüber war, rief
Fränzchen:
„Carl! Carl! Die Suse hat ihre Rute gekriegt!
Dort liegt sie auf dem Stuhl!"
„Aber auch einen Ring hat sie gekriegt, Carl!"
fügte Curt hinzu.
„Schau! Schau! Einen Ring hat sie am
Finger!" riefen die Kleinen alle.
Sie hatten recht.
Am Ringfinger der linken Hand Suschens
glänzte ein glatter goldener Reif und aus ihren
schönen blauen Augen glänzte der Liebe reinstes
Glück.
**
„Du Suse, wie wusste Knecht Ruprecht, dass
Du mir 'mal meinen Flitzbogen versteckt hattest!"
fragte Fränzchen am nächsten Morgen. „Gewiss hat
der Carl es ihm gepätzt!"


[ 2023-06-29 10:50:11.176 - 19001219 - Seite 4 ]
4
1
Glineiudevoranschlag für das Jahr 1901.
Ueber Antrag des Vorsitzenden Herrn Bürger­
meister-Stellvertreters Dr. Heinrich Homma wird
Lei dem Umstande, als der Voranschlag von der
Finanz-Section eingehend Post für Post durch­
gegangen wurde und jedem Ausschussmiigliede über­
dies ein Auszug aus demselben zugemittelt worden
ist, zudem während der vierzehntätigen Auflagefrist
von keiner Seite eine Einwendung erhoben wurde,
von detaillirter Verlesuug des Voranschlages zur
Abkürzung des Verfahrens Umgang genommen und
beschlossen, nur die Hauptsummen der einzelnen
Rubriken zur Verlesung zu bringen.
Referent Herr Gemeinderath Victor Hübner,
entsprechend diesem Beschlusse, bringt den Gemeinde-
Voranschlag pro 1901 zur Verlesung.
Eiuuahmen.
I. Zinsen von Activkapitalien 166 X 60 h.
II. Gefälle und Gebüren 81.393 X 89 I>.
Hiezu stellt A M Herr Anton Ferd. Buch­
berger die Anträge ob in Hinkunft die Einhebung
der Branntweinconsumumlage entfallen werde, wenn
eine Steuererhöhung platzgreifen wird, worauf der
Herr Vorsitzende erwiedert, dass diesbezüglich erst
Herr Bürgermeister nach seiner Rückkunft vom Land­
tage Auskunft wird geben können.
UI. Gemeindeumlagen 165 260 X.—
IV. Beiträge 20.798 K. 29 h.
A. M. Herr Johann Muck stellt die Anfrage
ob in Entsprechung seines Antrages zum Voranschläge
für das Jahr 1900 betreffend die Erhöhung der
Beitragsleistung des Straßenfondes zur Erhaltung
der Umfahrtsstraße bezw. ob über die event. Kosten
der Pflasterung der Umfahrtsstraße. Buchbergerstraße
u. Wienerstraße ein Voranschlag verfasst wurde,worauf
der Herr Vorsitzende mittheilt, dass die Pflasterung
dieser Straßen einen Kostenaufwand von 563.200 X.
verursachen würde. Eine höhere Beitragsleistung zur
Straßenerh iltung sei vom mähr. Straßenfonde nicht
zu erzielen.
V Einnahmen bei Unterrichtsanstalten und
Kunstinstituten 19.359 X 28 b.
Hier theilt der Herr Referent mit, dass sich
in Folge des Beschlusses der letzten Ausschußsitzung
mit dem Theaterdirector einzuleitenden Verhandlungen,
die eingestellte Post für das städt. Theater pro 9100 X.
verringern wird, weshalb auch die Summe der Ein­
nahmen der Post V eine Aenderung erleiden wird.
VI. Mieth- u. Pachtzinse 138 626 X 38 h.
Die Finanz-Section beantragte bei dieser Post
eine Erhöhung des Miethzinses für den Garten vor
dem Hotel Lorber von 10 X auf 5o K
A. M. Herr Rudolf Foglar hält diesen Betrag
für zu hoch und w.ll denselben auf 30 X reduziert
haben.
A. M. Herr Josef Schweighofer beantragt die
Auflassung dieses Gartens und Einbeziehung des
Platzes zum Bahnhofsplatzc, welchem Antrage A. M.
Herr Johann Muck entgegentritt.
Bei der Abstimmung wird der Antrag auf
Erhöhung der Miethe auf 50 K angenommen. Der
Antrag des Herrn Schweighofer auf Auflassung des
Gartens bleibt in der Minorität.
VII Feldwirtschaftsnutzen inkl. Obstbaum­
schule 1.077 X. 50 h.
VIII.NutzenvonbewässertenTeichen8.803.X49b.
Bei dieser Post beantragte die Finanz-Section
die Auflassung der Rossschwemme. Gegen diesen
Antrag hatte der Gemeinderath in der Vorberathung
nichts einzuwenden, wendete jedoch ein, dass vorher
die Errichtung eines Wasserreservoirs für eventuelle
Brände in Erwägung gezogen werden müsse und
werde in dieser Angelegenheit seinerzeit dem Ausschüsse
geeignete Anträge stellen.
IX. Nutzen des Waldes 85.861 K.
AM. Herr Eduard Oberwimmer stellt die An­
frage, wie hoch sich die Steuern für die Waldungen
belaufen, worauf der Herr Vorsitzende erwiedert, dass
diese in den Gesammtsteuerleistungen inbegriffen sind
und eine Spezificierung bei jeder einzelnen Post in
Folge der sonstigen Schwerfälligkeit des Operates
nichr leicht möglich sei.
X. Jagdnutzen 249 X 90 b.
XI. Materialverwertung 4000 X— b.
Xsl. Vergütung der Militär­
unterkünfte 8000 K— b.
XIII. Einnahmen beim neuen
Friedhofe 10.200 X— b.
XIV. Städtisches Elektricitäts­
werk 93 534 K— h.
Bei dieser Post stellt AM. Herr Johann
Messnik die Anfrage, ob in der Angelegenheit des
seinerzeit vom Herrn Professor Raimann gestellten
Antrages, schon irgend etwas verfügt worden sei,
was vom Herrn'Vorsitzenden verneint wird.
X V. Diverse Einnahmen 6850 X— b.
Die Summe der gewöhnlichen Einnahmen kann
erst nach der Beschlussfasiung über die Theaterein­
nahmen festgesetzt werden
Ausgaben.
I. Verpflichtungen aus dem obrigkeitlichen Ver­
hältnisse und der Grundentlastung 38 X 87 b.
II. Tilgung der Gemeinde­
schulden 63 070 X— b.
Ifl. Oeffentliche Abgaben 26.609 K 18 h.
IV. Dotationen u. Beiträge 10.231 X 94 b.
Von der Finanz-Section wurde der Antrag
gestellt, es mögen die Geschäfte der Verwaltung des
Krankenhauses, des Bürgerspitales und des Kaiser-
Franz-Josef-VersorgungsHauses statt von einem
eigenen Verwalter, von einem städt. Beamten als
Nebenbeschäftigung besorgt werden. Gegen diesen
Antrag nahm der Gemeinderath Stellung, weil die
Agenden der obigen Anstalten als Nebenbeschäfti­
gung von einem städt. Beamten bei dem großen
Umfange nicht besorgt werden können. Uebrigens
wird der Gemeinderath seinerzeit die diesbezüg­
lichen Anträge stellen.
AM. Herr A. F. Bnchberger empfiehlt, bei
dem Titel ,.Armeninstitut", die Einführung ins
Elberfeld'schen Systems, mit welcher Frage sich, wie
der Herr Vorsitzende mittheilt, der Gemeinderath
schon befasst have. Es werde der Gemeinderath
dieser Frage noch näher treten.
V. Ausgaben für Religions- und
Kunstzwecke 24.268 X 72 b.
VI. Ausgaben für Unterricht 90.539 X 6 b.
VII. Verwaltungsauslagen 54.584 X 10 h.
VIII. Ruhegenüsse, Pen­
sionen rc. 13.735 X 70 b.
IX. Kanzleierfordernisse 12.575 X 80 b.
X. Diäten, Zehrungsgelder Reise- und Maut­
kosten 1.970 X— b.
XI. Sanitätsauslagen 7.246 X 38 h.
AM. Herr Johann Muck spricht den Wunsch
aus, es möge für eine bessere Reinhaltung der ab­
seits gelegenen Plätze und Wege, wie beim alten
Friedhof, rc. gesorgt werden.
AM. Herr A. F. Buchberger spricht den
Wunsch auf bessere Unterbringung des Desinfections-
Apparates aus.
XII. Sicherheitsauslagen 43.343 X 73 b.
Diese erfahren nach Mittheilung des Herrn
Referenten in Folge der Pensionierung des Herrn
Polizeiinspectors Sturm und Ernennung des Polizei-
inspectors-Stellvertreters zum Jnspecior keine
wesentliche Erhöhung.
In der Vorberathung wendete die Finanz-
Section ein, dass die Kosten der Ueberwachung des
Schweinemarktes durch den Bezirksthierarzt Herrn
Hanka, zu hohe seien und wird Vorsorge getroffen
werden, dass eine Aenderung geschieht.
Auch die Ausstellung einer zweiten Stadtwage
in der unteren Vorstadt wurde in Berathung ge­
zogen, doch ist die Platzfrage hiefür noch nicht ent­
schieden. Herr Singer trug der Gemeinde seine
eigene Wage, die er aufzulassen gedenkt, zum Kaufe an.
XIII. Elektrische Beleuchtung in den städt
Gebäuden einschließlich der Schulen 3.000 X— h.
XIV. Stadtconservation 57 870 X.
AM. Herr Johann Muck empfiehlt die
Vorrückung des Thores beim Buchberger'schen Hause
auf der Wienerstraße und die Renovierung der Ein-
sriedungsmauern von den städt. Besitzungen an der
Bruckerstraße. Desgleichen spricht sich derselbe für
die Beseitigung der Akazienbäume auf der Wiener­
straße, sowie Anpflanzung anderer Bäume, event.
Kugelakazien aus und stellt diesbezüglichen Antrag.
A. M. Herr Rudolf Foglar beantragt die Vor­
rückung des Pissoirs an der Nordwestbahnstraße.
Ä. M .Herr Eduard Oberwimmer die Pflasterung
der Michaelergasse, A. M. Anton Ferdinand Buch­
berger die Beischaffung eines besseren Schotter­
materiales, sowie die Vornahme der Kanalisierung
des Tränkberges und A. M. Herr Lambert Fried
beantragt die Verlängerung des Rohrstranges auf
der Wienerstraße, sowie die Bewilligung des dies­
bezüglichen Ansuchens mehrerer Bewohner der Wiener­
straße.
XV. Pferdeerhaltung 7.982 X 80 b.
XVI. Feldwirtschaft inclusive Obstbaum­
schule 56 g X— h
XVII. Teichkosten 2.990 X— b
XVIII. Waldkosten 37.036 X. 90 h
XXI Ankauf von Effekten und
Materialialien 4000 X— b
AM Herr Ant. Ferd. Buchberger betreibt
die bereits bewilligte Anschaffung der neuen Akten­
kästen.
XX. Gewöhnliche Bau­
reparaturen 28.030 X— h
XXI. Ausgaben für Militär­
unterkünfte 10.132 X 24 b
XXII. Verpflegsgebüren und Unter­
stützungen 10.527 X 85 b
XXIII. Friedhofsauslagen 8.150 X— h
AM. Herr Ant. Ferd. Buchberger beantragt
die Herstellung des unteren Weges an den Wand­
gräbern im städt Friedhofe und stellt die Anfrage
warum die Leichenreste des Reichsrathsabgc ordneten
Fux auf den neuen Friedhof noch nicht überführt
wurden, was der Herr Vorsitzende dahin beantwortet,
daß das Bauamt mit dem Theaterbau zu sehr in
Anspruch genommen war.
AM. Herr Johann Muck stellt den Antrag auf
Verlängerung des Rohrstranges der Nutzwasserleitung
zur Parkgasse.
XX lV. Städt. Elektricitäts­
werk 59J03 X. 20 h
XXV. Diverse Ausgaben 3 965 X 73 h
XX VI. Für nicht im Antrag gebracht, jedoch
voraussichtliche Ausgaben 15.000 X— h
Suume der gewöhnlichen
Ausgaben 628.140 X 74 b
Außergewöhnliche Ausgaben.
Dieselben beziffern sich mit 10.965 X und
enthalten folgende Posten:
1. Für die Volkszählung 1.500 X —h
2. Bauliche Herstellungen in der
Landesoberrealschule 4 357 X— b
3. Gepflasterter Uebergang aus Granitwürfeln über
die Wienerstraße beim Salisplatz
AM Herr Alois Buchberger urgiert die Her­
stellung der Uebergänge bei der Staatsbahnstraße
und Nordwestbahnstraße
4. Gepflasterter Uebergang aus Granitwürfeln über
die Fahrstraße am Salisplatz zum Stadt-
theater 400 X— b
5. Pflasterungen in der Lederergasse 300 X— b
6. 3 gepflasterte Uebergänge auf dem Albrechts­
platz 360 X— b
7. Gepflasterter Uebergang von der Witlakaasse in
die Höckstraße 416 X— b
8. Herstellung des Thayawehres und der Einlass-
fchützen 1000 X— h
9. Anschaffung von 5 Alleebänken 120 X— h
AM. Herr Johann Muck beantragt die Ver­
mehrung der Alleebänke um 10 und AM. Herr
Ernst Jpolt empfiehlt die Vermehrung der Bänke
in der oberen Wee. Schließlich spricht sich noch
Herr Muck für die Anbringung von gewöhnlichen
Bänken in der Parkanlage auf der Bahnhosstraße
aus.—
Baureferent Herr GR. Dolezal theilt mit,
dass, nachdem die mit vorjährigem Präliminare
bewilligte Anschaffung von 6 Alleebänken erst jetzt
durchgeführt werde, mit den heuer bewilligten
5 Bänken ohnehin eine Vermehrung der Alleebänke
um 10 Stück eintritt.
10. Herstellung des Schöpfens auf dem Sommer-
turnplätze 350 X— b
11. Nachschaffungv eisernen Canaldeckeln 200 X— h
12. Herstellung eines Plafonds in einem unbenützten
Zimmer der Burgcaserne, der Fenster und
Nachschaffung solcher 1500 X— h
Zusammen außergewöhnl. Ausgaben 10.965 X— b
Summarium der Ausgaben.
A. Gewöhnliche 628 140 X 74 h
B. Außergewöhnliche 10.965 X— h
Zusammen 639.105 X 74 b
Die Bilanz kann erst nach endgiltiger Fest­
setzung der Einnahmen in der nächsten Sitzung ge­
zogen werden.
Vauverbot.
Referent Herr GR. Franz Dolezal tbeilt mit,
den Erlass des Landesausschusses vom 4. November
l. I. Z. 56.062 mit welchem derselbe im Einver­
nehmen mit der k. k. Statthalterei die Genehmigung
ertheilt, dass das Haus Eons. Nr. 201, der inneren
Stadt (Hotel „zu den 3 Kronen"! mit dem Bau­
verbote auf die Dauer von 10 Jahren belegt werde.
Vertranliche Sitzung.
Dem Herrn Pfarrer Josef Dunda in Wols-
ramitzkirchen, und dem Herrn Pfarrer Wenzl Koudelka
in Klobouk bei Brünn, wird der Patronatsconsens
zum Pfründentausche ertheilt.
Dem Gasthausbesitzer Herrn Wilhelm Kornischl,
Pragerstraße Nr. 1, dem Bindermeister Herrn Josef
Marek, Wienerstraße, dem Bäckermeister und Haus­
besitzer Johann Paski, Kalchergasse Nr. 19. dem
Hausmeister und Fabriksarbeiter Herrn Johann
Bumbalek, Bahnhofstraße Nr. 11, der Gasthausbe­
sitzerin, Frau Marie Widl, Wassergasse Nr. 36. dem
Fleischhauer und Selchermeister Herrn Cirill Lojda,
-<>


[ 2023-06-29 10:50:11.176 - 19001219 - Seite 5 ]
5
I
obere. Nr. 28, dem Letzes vom 30. August 1900 R.-G.-Bl. Nr.
66, hat sich der GemeiudeausschusS für die Präfen-
tation der Vorgenannten ausgesprochen.
Aus dem GenHtsjaal.
Oeffeutliche Gewaltthätigkeit.
Am i2. Oktober l. I. traf der bei der Herr­
schaft Deutsch-Kninitz bedieustete beeidete Waldyeger
Georg Musil den 42 Jahre alten Maurergehilsen
Nikodem Schidlo aus Petrowitz im Walde „hinterm
Bergt" als derselbe aus einem verbotenen Wege
ging. Er stellte ihn deshalb zur Rede, worauf
Schidlo ihm erwiederte, dass ihm dies nichts angehe
- und als ihm der Heger hierauf erwiderte er sei der
Heger und dies ihm ja etwas angehe, beschimpfte
• ihn Schidlo.
Nach ungefähr 10 Minuten traf der Heger den
Schidlo abermals auf einem verbotenen Feldwege
und als dieser ihn aufforderte, den Weg zu verlassen
und sich auf einen öffentlichen Weg zu begeben, be­
schimpfte Schidlo den Heger abermals und als der
Heger ihn hierauf durch Handanlegung zurückweisen
wollte, widersetzte sich Schidlo diesem Vorhaben
dadurch, dass er mit einem IV, Meter langen Stocke
nach den Heger schlug und ihm mehrere Verletzungen
an der Hand beibrachte.
Schidlo, der sich am 17. d. beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit uno wegen Uebertretung der Wachebe­
leidigung zu verantworten hatte, wurde vom Ver­
brechen freigesprochen, dagegen wegen Uebertretung
der Wachebelerdigung zu 48 Stunden strengen, mit
einer Faste verschärften Arrest verurtheilt.
Diebstahl.
I.
Dem hiesigen Baumeister Herrn Johann Unger,
welcher den Bau des Gerichtsgebäudes in Mährisch-
Budwitz übernommen hatte, wurde mit• einer
anonymen Correspondenzkarte angezeigt, dass ihm
der Taglöhner Josef Nowak aus Mäyrisch-Äudwitz
Bauholz entwende.
Auf Grund dieser Anzeige wurde bei Nowak
am 27. November l. I. eine Hausdurchsuchung vor­
genommen und hiebei am Boden und im Stalle
Bauholz im Werte von 40 X vorgefunden, das vom
Baumeister Unger und vom Zimmermeister Wenzel
Krejci als ihr Eigenthum bezeichnet wurde und zwar
gehörten dem Krejci 3 Stück 4 Meter lange Bretter
im Werte von 4 K 80 h und das Uedrige dem
Baumeister Unger. Außerdem wurde auch noch bei
Nowak entwendeter Kalk im Werte von 2 K vor­
gefunden.
Nowak, der sich am 17. d. bei dem hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles
zu verantworten- hatte, wurde zu drei Monate
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
41.
In t er Nacht zum 24. November l. I. wurde
in dem versperrten Keller des Ziegeleibesitzers Joh.
Olmisch in Pardorf eingebrochen und aus demselben
ein Sack Kartoffeln im Werte von 4 K, ein Sack
getrocknete Zwetschken und Aepfel im Werte von 6 X,
3 kg- Zwiebel im Werte von 15 h, zwei Hacken
im Werte von 2 L 40 ll und ein alter Rock ge>
stöhlen und wurde unweit des Kellers getrocknetes
Obst und etwas Kartoffel zerstreut aufgefunden.
Als die Einbrecher wurden die Taglöhner
Mathias Bernatek und Josef Nowosad aus Niklo-
witz eruirt und gestand Ersterer den Einbruch ein.
Letzterer gab die Möglichkeit zu, konnte sich jedoch
angeblich hieran wegen starker Trunkenheit nicht
erinnern.
Mathias Bernatek und Josef Nowosad hatten
sich am 17. d. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechen des Diebstahles zu verantworten und
wurden und zwar Ersterer zu 6 Wochen, Letzterer
zu 1 Monat schweren mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurtheilt.
Schwere Körperbcschädignng.
Der 31 Jahre alte Schuhmacher Johann Weiser
iu Berge« lebt schon feit längerer Zeit mit seinen
Schwiegereltern Jakov und Johanna Kinauer in
Unfrieden, was oftmaltge Streitigkeiten zwischen
thuen zur Folge hatte.
Am 16. November l. I. gerieth Johann Weiser
im angetrunkenen Zustande mit seiner Ehegattin
Katharina Weiser in Streit. Ueber den hiedurch
entstandenen Lärm eilte der Schwiegervater Jakob
Kinauer aus dem Ausgedingerhause herbei, trennte
die Streitenden, wurde jedoch selbst mit Weiser
handgemein und zerrten sich beide gegenseitig in
das anstoßende Gässchen. Dort kam Jakob Kinauer
zu Fall und gelang es den Bemühungen der Johanna
Kinauer und der Katharina Weiser, den Johann
Weiser von ihm loszureißen, dieser bückte sich jedoch
nach einem am Boden liegenden Stein und warf
denselben alls einer Entfernung von 3 bis 5 Schritten
gegen den Kopf des Jakob Kinauer, der davon an
der linken Seite des Kopfes getroffen und schwer
verletzt wurde.
Johann Weiser, der sich am 17. d. beim hies.
k. k.'Kreisgerichte wegen Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung zu verantworten hatte,
wurde zu einem Monat schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Vater und Sohn.
Am 17. October l. I. gerieth der Taglöhner
Johann Spandl in Leipertitz mit seinem Vater
Johann Spandl im Vorhause des von ihnen be­
wohnten Hauses zu Leipertitz in Streit, in dessen
Verlauf der Erstere den Letzteren gröblich beschimpfte
und ihm einen Stoß versetzte, wodurch Johann
Spandl sen. zu Boden fiel und sich an der Nase
verletzte.
Johann Spandl jun. wurde infolge dessen am
17. d. vom hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Ver­
brechen der schweren körperlichen Beschädigung zu
l 4 Tage Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 20. December. Lib.raiu». Ammen
Svnnenamgeng 7 Uhr 53 Minuten. Soonemmtergang 4 Uhr
2 Minuten Mondesaofgang 8 Uhr 16 Minuten mörgsns.
MondkSuntergang 2 Uhr 55 Minuten nachmittags.— Historische
Gedenktage: 1182 König Richard Löwenherz von England durch
Herzog Leopold VI. bei Wien gifangen genommen und auf die
Felfcnburg Dürrenstein bei Krems gebracht.— 1804 Sachsen
werd zum Königreich erklärt.— >849 Erzherzog Johann legt
sein Amt al» Reichsverweser von Deutschland nieder.— 1877
Heinrich Rumkorff. Mechaniker nud Erfinder des nach ihm be­
nannten JnductionS-ApparateS, in Paris gest.— 1883 Brand
t><» deutschen Theaters in Budapest.— 1831 Der Kaiser empfängt
Weckerle in längerer Audienz die zur Demiffion des Eabineis
führt. Letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Freitag, den 21. December. Thomas. Sonnenaufgang
? Uhr 63 Minuten. Sovnenvurergong 4 Uhr 2 Minuten. Mondes­
aufgang 7 Uhr 12 Minuten. MondkSuntergang 3 Uhr 48
Minuten.— Historische Gedenktage: 1870 Gesecht bei Amiens,
Lrieoue und vor Paris.— 1*78 Vermählung de» Herzogg von
Euwberland mit der Prinzessin Thyra von Dänemark.
SamStag, den 22. December. Demetrius. Beata.
Sonnenaufgang 7 Uhr 55 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 3
Minuten. MoudeSaufgaog 8 Uhr 1 Minuten. MondeSouter-
gaug 4 Uhr 50 Minuten.— Historische Gedenktage: 1886
Die deutschen Abgeordneten verlaffeo den Landtag in Böhmen,
da ihre Forderungen abgewiesen wurden.— 1893 Die italieni-
schin Truppen schlagen die Derwische bei Agordat in Abessinien.
— 1894 Haupimann Dreyfuß wird zur lebenslänglichen Depor­
tation verurtheilt.— Siebenbürgische Rumänensrage im
rumänischen Senate.
Aus Stadt& Umgebung.
(Inspizierung.) Zur Inspizierung des hies.
Landwehr-Bataillons traf heute vormittags Sr.
Excellenz der Herr Landwehr-Truppen-Divisionär
FML. Eduard Ritter von Steinitz, aus Wien hier
ein und nahm im Hotel 3 Kronen Absteigequartier.
Nachmittags wohnte Sr. Excellenz einer aplicatorischen
Uebung im Besprechungssaale der Landwehrkaserne
bei und sprach über alles seine volle Zufriedenheit
aus. Mit dem Abendschnellzuge reiste Sr. Excellenz
wieder nach Wien zurück.
(Personales.) Herr Bürgermeister und Land-
tags-Avgeordneter Johann Hause hat sich am Montag
den 17. d. früh zu den Landtagssitzungen nach Brünn
begeben.
(Der Suppenanstalt) für arme Schulkinder
sind zugekommen: Vom Herrn Gustav Marno v.
Eichenhorst, k u. k. Major d. R 10 K, von Frau
Bezirkshanptmann Werner 5 X, von Frau Amalie
Darilek 4 X, von Frau Scheuer 2 K, von Frau
Schrutka Edle von Rechtenstamm 10 K, vom Herrn
Gabriel Thuma 10 kg. Mehl und von Ungenannt
1 Sack, Kartoffel. Für diese edlen hochherzigen
Spenden sagt namens des Comitks den innigsten und
wärmsten Dank: Oberlehrer Georg Zednik.
(Aus dem Sündenregister der fitfc-
rniihrifrhen Christlich-Socialen.) Wir ha­
ben unlängst auf Grund des Jahresberichtes des
Znaimer christlich-socialen Uereinks vom 20. Juni
1897, also einer völlig unanfechtbaren, weil
gegnerischen Quelle festgestellt, dass die
sauberen Znaimer Christlich-Socialen vor
der Reichsrathswahl im Jahre 1897 ihre
nationale Verkommenheit dadurch bewiesen
haben, dass sie monatelang mit der
Znaimer tschechischen Parteileitung
wegen Auslieferung des deutschen Znaimer
Städtebezirkes an die Tschechen verhandelte».
dass der drängenden Ungeduld der
deutschen (!) Christlich-Socialen diese Ver­
handlungen viel m langsam gingen,
dass dieselben daher am 13. Februar
1897 den Schriftführer des Znaimer christ­
lich-socialen Vereines nach Datschitz zu, dem
Mitgliede des tschechischen Clubs im-, mähri­
schen Landtage, zu dem Jungtschechen Kanrnyt
schickten und ihn— den Tschechen~ bitten
ließen, doch gnädigst im deutschen Reichsraths-
wahlbezirke Znaim-Zlabings für den Reichs-
rath zu candidiren,
dass es den Christlich-Socialen—
nach ihrem eigenen. Geständnisse- auch
gelang» (!) beit Tschechen Kanmtch zu dieser
Kandidatur zu bewegen. (!) und
dass dieselbe.sowohl von. der böhmischen
Parteileitung in ström, auch von der christ-
lich-soeialen Parteileitung in Wien anerkannt
wurde...
Wir haben ferner ans Grund desselben
Jahresberichtes des Znaimer christlich­
socialen Vereines festgestellt, dass die
Znaimer Christlich-Socialen mit den Tschechen
im Jahre 1897 auch bezüglich der.Land-
gemeinden-Curie und der fünften Curie ein
Kompromiss schlossen, dass ste— die Deutschen
— in der fünften Curie (wie der famose
Jahresbericht schreibt) „geschloffen" für
Harlan Kedloch, den Uenhuffiten.
stimmten, so dass Herr Uaelan Kedloch
der Tscheche „als Sieger" (wie es wört­
lich in dem Jahresberichte heißt) „her­
vorging".
Der großmäulige „Immer Volksbote"
der nächst dem Herrn Neuntenfri die Haupt­
schuld an diesem schändlichen und mit so
unverschämterOffenheit eingestandenenVolks-
verrathe trägt, weiß ans diese ihm nach­
drücklichst vorgehaltenen, ihn national im
höchsten Grade infamierenden Thatsachen
stein Ulort zu erwidern.
Wir haben ferner auf eine entschiedene,
jeden Iwrifei ausschließende Antwort darüber ge­
drängt, ob die nun in der Gemeinlrürg-
fchaft stehenden Christlich-Socialen auch
in dieser ihrer gegen 1897 völlig veränderten
Stellung innerhalb der deutschen Parteien
auch Heuer wieder denselben schamlosen VolKs-
verrath verüben werden, ob sie wieder hum
Aohnr auf die deutsche Gemeinbürgschast) mit den
Tschechen einen Pakt behufs Auslieferung der in
ihrer Mehrheit brutschen fünften Curie an die
Tschechen schließen und dem tschechischen Candidaten
(sei es nun Faust, Schillinger oder ein Anderer)
bei der Stichwahl in der fünften Curie
mit ihren Stimmen oder durch ihre Stim-
menenthaltung zum Siege über den in die
engere Wahl kommenden deutschen Candidaten
verhelfen werden.
Man sollte nun glauben, dass eine in
der druischrn Gemeinbürgschast stehende Partei
nichts eiliger haben müsste, als einer
solchen ihre nationale Ehre, ihre Vertrags- und
Volkstreue im höchsten Grade berührende Inmnthmg.
mit aller Entschiedenheit, ja mit Entrüstung
zurückzuweisen!


[ 2023-06-29 10:50:11.176 - 19001219 - Seite 6 ]
0
4
Von allem dem ist nicht die Spur!
. Weder des Herrn Eckardt „Mährischer Uoltrs-
Vott“, noch der Kanmyd- Ueuntenftl'sche sonst s 0
.geschwätzige und breitspurige „Znaimer Uolks-
hote", noch Herr Ueuntrufel selbst, der durch (!)
und durch (!) deutsche (!!) Bauer und Ab­
geordnete, der doch schon manch' einen
Schreibebrief in seinem Znaimer Lieblings­
blatte veröffentlicht hat, finden gegen diese
(wenn sie unwahr ist) hässliche Uerdiichtigung
auch nur ein Wort der Zurückweisung, Ent­
rüstung und Empörung!
Unsere Vorhalte haben ihnen Allen
die Rede verschlagen.
Dieses Schweigen ist beredter als ein
Eingeständnis.
Sie schweigen, weil sie thatsächlich
wieder denselden elenden Uotksverrath den deut­
schen Mahlmännrrn;uinuthen und dieselben in
der engeren Wahl der fünften Curie den
Tschechen zutreiben wollen.
Während sie alle diese sie schwer be-
mackelnden Thatsachen auf sich sitzen lassen
müssen, wird das frevelhafte Spiel, deutsche
Wahlnranner irrezuführen, um das vertrauen
der Arglosen schließlich im zweiten Wahl­
gange zu Gunsten der Tschechen ;u missbrauchen,
weiter gespielt. Das Kanmyk-Moch-Leunteufel-
Blatt „Znaimer Uolksbote" feiert in seiner
letzten Nummer vom 15. December l. I.
den von ihm aufgestellten Candidaten Herrn
Alois Hausmrth neuerlich als wackeren»
durch und durch deutschen Mann.
Ist es denn nicht noch unvergessen,
wen die Znaimer Christlich-Socialen, die Macher
des „Znaimer Uolksdote", die Lobredner der
Herren Muntrusel und Hausmirth, den drutschrn
Urwählern der Stadt Znaim als Wahl­
männer empfohlen haben? Sie stellten als
Mahlmönner-Candidaten für die auf den 25.
Februar 1897 anberaumte Wahl auf:
Dr. Josef Ztanel.
Advocat, drn Führer der Znaimer tschechischen Partei,
Adalbert Detertill»
drn Mrector der Znaimer vzajemnä zaloina,
Dr. Ernst Gottwald»
Advocat, denydmann der Znaimer matice Skolskä,
Jakob Zdrazil. Anton Kinek» Wenzel
Matejka, Ferd. 2ila» Anton Schebesta
und noch eine ganze Reihe anderer stadt­
bekannter Tschechen:
Wir fordern den „Znaimer stotbsbotr"
auf, sich zu äußern, ob diese von uns be­
haupteten Thatsachen, welche der Nununer
8 des „Znaimer Volksbote" vom 20. Feber
1897 entnominen wurden, etwa auch Lügen
sind?
Kann es einen deutschen Mahlmanu geben,
der beschränkt genug wäre zu glauben, dass
Leute, welche den Führer der Znaimer Tschechen,
den Direktor der vzajemnä zalozna und
den Obmann der matice Skolskä deutschen
Wählern als Wahlncänner empfehlen, dass
solche undeutsche Gesellen, welche jeden
Augenblick bereit sind, ihr Volksthum zu
verrathen, jemals für einen in Wahrheit
durch und durch deutschen Bauern als
Candidaten eintreten würden, dass sie für
Herrn Alois Hauswirth wären, wenn er that­
sächlich ein volbsbmusster deutscher Lauer märe?
Mir aber werden nicht anshören, den Znaimer
votbsverrätherischen, des deutschen stamens unwür­
digen Christlich-Socialen ihr langes Sündenregister
vorzuhalten, bis wir von ihnen eine klare und
Unzweideutige Antwort auf die Frage erhalten, ob
sie, die sich brüsten in der deutschen Gemrinbürg-
schast zu stehen, trotz derselben es auch Heuer wagen,
durch einen schimpflichen |taht mit dem nationalen
Gegner den in der Mehrheit deutschen Mahldezirk
der fünften Curie Znaim- Göding an die Tschechen
auszuliefern und dem deutschen Volke in Züdmähren
neuerlich Schimpf und Schande anzuhängen.
(Wie der ..christliche" »Znaimer Volksbote"
lügt,) darüber liegt folgendes artige Pröbchen vor.
Der „Lügenbote" schrieb in seiner Nummer 46:
Am Montag den 12. v. M. sollte in Zulb in
Herrn Wasserbauer's Gasthaus eine WäKlerversamm-
lnng des Herrn Neuntcnfel stattfinden. In derselben
hätte außer Herrn Neunteusel auch der bekannte
frühere Abgeordnete Herr Axmann sprechen sollen,
doch war derselbe nicht erschienen, weil Anhänger des
Luksch an Herrn Axmann in letzter Stunde ein Tele­
gramm sandten, des Inhalts, dass die Versammlung
nicht stattfinden darf, weil Unruhen entstehen könnten.
Gezeichnet war das Telegramm mit: „Die Christlich-
Socialen aus Zulb." Auch an Herrn Neunteufel kam
ein ähnliches Telegramm. Beide Telegramme waren
nun von Anhängern des Herrn Luksch gefälscht worden,
denn die Christlich-Socialen in Zulb hatten ein solcher
Telegramm nie abgesendet
Das ist die Kauipfesweise der Partei deS Herrn
Luksch. Pfui! Trotzdem war aber Herr Neunteufel in
Begleitung des Redacteurs unseres Blattes nach Zulb
gefahren, um zu erforschen, was an den Telegrammen
Wahres sei und da stellte sich heraus, dass dieselben
gefälscht waren."
Die von Herrn Pfuntenfel und seinem Busen­
freunde, dem Herrn Johann Tomandl, derzeit Redacteur
des „Znaimer Volksbote", in Zulb an Ort und
Stelle gepflogenen Erhebungen machen ihrem Scharf­
sinne und ihrer Findigkeit alle Ehre. Zulb, das vor
drei Jahren Herrn Neunteufel wählte, will wie so
viele andere deutsche Gemeinden von diesem Retter (!)
des Bauernstandes und Helfer (!) in der Noth, als
welcher er sich in Hödnitz so glänzend (!) bewährt
hat, durchaus nichts mehr wissen. Man hatte dort
aber schon gar keine Sehnsucht, Herrn NkllntkUfkl an­
zuhören. Entweder hat man die beiden ihrer würdigen
Herren Tomandl und Ukuntenftl, als sie ungebetener
Weise in Zalb erschienen, gründlich aufsitzen lassen
oder (was wahrscheinlicher ist) es hat sich der
„Znaimer Volksbote" die ganze Geschichte zusammen­
gelogen. Es hat nämlich niemand Anderer als Herr
Leopold paar, der christlich-sociale Macher in Zlllb
und der Vertrauensmann und Geschäftsträger des
Herrn Nkuoteufel und der Znaimer Tschechisirungs-
compagnie in der Michaelergasse die. Herrn Lklllltellfkl
abwinkenden Telegramme von Joslowitz aus abge­
sendet. Es ist dies derselbe Herr Leopold §llar, wel­
chem die Plakate für die so schmählich in den Brunnen
gefallene Zulber Wählerversammlung des Herrn
lltmtttttfrl zur Verbreitung zugeschickt wurden. Viel­
leicht fahren Herr Neuulesfel und, da dieser doch
immer einen Beschützer braucht, Herr Tomandl noch­
mals nach Zulb, um besser zu erforschen, was an den
Telegrammen Wahres ist; als es ihnen dort das erste
Mal geglückt ist. Der Wahlfonds hat's ja, er wird
die Kosten schon bestreiten. Bezeichnend ist es nur,
dass die Volksbotemnacher, damit sie nur ja keine
Gelegenheit zur Blamage versäumen, gleich schreiben:
„Seide Telegramme ivarrir nun von Anhänger» dos Herrn
Luksch gefälscht worden." „Vas ik die Hampfweisc der
Partei des Herrn Luksch. pfui!" Man darf sich wirk­
lich nicht wundern, dass ein hervorragender Christlich-
Socialer in Zulb, der vor drei Jahren auch noch
glaubte, das Christenthum könne nur weiter bestehen,
wenn Lteunteufel und Lekloch gewühlt werden, am 12.
November, nach der missglückten Wählerversammlung
und dem LIklintcilskl'schen' Debüt« Zulb, ausrief:
„Ich habe nicht geglaubt, dass der Lleuntcufet so d...
ili!" Aber dafür kann doch füglich der Luksch nichts.
(Ans Zlabings) schreibt man uns: Am 13. d.
hielt der Reichsraths-Candidat Herr Victor Hübner
in unserem Städtchen eine Wählerversammlung ab,
die von den hiesigen Reichsrathswählern sehr gut
besucht war. Herr Hübner entwickelte sein Programm
und folgten die anwesenden Wähler seinen Aus­
führungen mit großer Aufmerksamkeit und Interesse
und als Herr Hübner seine Candidatenrede, welche
allseitige Zustimmung fand, schloss, konnte derselbe
die Ueberzeugung gewinnen, dass diesmal alle treu­
deutschen Wähler nur für ihn ihre Stimmen ab­
geben werden. Herr Bürgermeister Müller dankte
in warmen Worten Herrn Hübner für seine Aus­
führungen und gab ihm zugleich im Namen sämmt­
licher Wähler_ von Zlabings. die ia alle deutsch
sind, die Versicherung des vollsten Vertrauens und
versprach, dass am 10. Jänner 1901 die Wähler
von Zlabings wie ein Mann an der Wahlurne für
ihn einstehen werden. In der Wählerschaft von
Zlabings, die ja vor drei Jahren zur Hälfte infolge
der famosen Abmachungen zwischen den Tschechen
und den Christlich-Socialen, die in erster Linie der
volksverrätherische „Znaimer Volksbote" und die
Znaimer christlich-sociale Parteileitung sammt Herrn
Neunteufel auf dem Gewissen haben, verrathen und
irregeführt waren, hat sich nämlich eine Wandlung
vollzogen, die ja nicht ausbleiben konnte, denn die
Bewohner von Zlabings und die Wähler daselbst
sind trotz alledem treuderrtscher Gesinnung und die­
selbe musste eben zum Durchbruche kommen. Heil!
dem deutschen Zlabings, Heil! den treudeutschen
Wählern daselbst.
(General-Versammlung.) Die Casino-Gesell.
schaft hält morgen abends in ihren Localitäten ihre
ordentliche General-Versammlung ab, worauf wir
die P. T. Mitglieder nochmals aufmerksam machen.
(An die st. 1". Mitglieder des Lehrerhaus-
Bereines.) Die Vereinsleitung erlaubt sich bekannt
zu geben, dass die bewährte Firma A. Schmidt,
Holz- und Kohlenhandlung, bei dem früheren Rabatt
von 272% für die Mitglieder geblieben ist, was
die P, T. Mitglieder in ihren Lkeferanten-Verzeich-
nissen richtig stellen wollen. Die Auszahlung des
Rabattes für das verflossene Geschäftsjahr findet
noch Donnerstag den 20. d. M. in der Knaben­
bürgerschule in der Zeit von 11 bis 12 Uhr vor­
mittags statt.
(Todesfall.) Am Samstag den 15. d. um
V,2 Uhr nachts starb hier, Tränkberg Nr. 19. der
Hausbesitzer Herr Josef Kussy im 69. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis fand am Montag den 17. d.
um 2 Uhr nachmittags statt.
Joslowitz. (Todesfall.) Am Montag den 17. d.
um V 9 4 Uhr nachmittags starb hier der Polizei-
Jnspector d. R. Herr Johann Kasparek im 81.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute nach­
mittags 3 Uhr statt.
(Dem Znaimer Publicum) ist wohl erinnerlich,
dass sich im Laufe des vorigen Sommers der Eis­
lauf-Verein wegen Mangels an Theilnehmern auf­
gelöst hat. Der Gründe gab es so manche; der
ausschlaggebenste mag wohl der gewesen sein, dass
die leitenden Persönlichkeiten für ihre opferwillige
und gemeinnützige Thätigkeit so wenig Anerkennung
und Dank gesunden haben. Es ist ja im Vereins­
wesen eine allseitige Erfahrung, dass die Last der
Arbeit stets auf wenigen Schultern liegt und dais
diese mit der Zeit in ihren Kräften nachlassen. Des­
wegen stellt es sich als vortheilhaster heraus, wenn
derartige Unternehmungen, wie die Schaffung einer
Eislaufbahn von Leuten ausgehen, deren materielle
Interessen von dem Gedeihen einer solchen abhängen;
diese werden auch alles aufbieten, ihr Geschäft zur
höchsten Blüte zu bringen. Von solchen Erwägungen
ausgehend haben die Herren Jokef und Wilhelm
Gutwillinger in Znaim vom alten Eislaufverein
die große Hütte im Rabensteinthale gekauft und
bei dem Gasthause zum „Fasching" im Thayathale
aufgestellt, da sie auch den dortigen alten Eislauf­
platz erworben haben. Sie gedenken diesen Eisplatz
bedeutend zu vergrößern und alle Vorkehrungen zu
treffen, damit das sportlustige Publicum diese neue
Eislauf-Unternehmung oft und gern besuche. Die
Unternehmer werden Vorsorge treffen, dass die
Sportsleute leihweise Schlittschuhe neuesten Systems
erhalten und genügendes, sowie höfliches Personal
vorhanden sei, welches den Damen und Herren
beim An- und Abschnallen der Stahlschuhe behilflich
ist. Die Bahn wird abends stets vorzüglich be­
leuchtet sein, bei günstiger Witterung werden Militär­
concerte gegeben werden. Auch sonstige Vergnügungen,
wie Eisschießen u. dgl. finden ihre Pflege. Da
zugleich der Restaurateur das Vorzüglichste aus
Küche und Keller anbietet, glaubt die Eislauf-Unter­
nehmung alles gethan zu haben, was in ihren Kräften
steht und bittet daher, sobald uns die Kälte eine
sichere Eisdecke auf der Thaya gewährt, das Znaimer
Publicum möge ihr seine Gunst zuwenden. Ein
Abonnement für die ganze Eislaufsaison kostet 4 K
für Erwachsene, 2 K für Studenten Eine große
Anzahl von Mittelschülern wird durch ihre Direktionen
Freikarten erhalten. Vormerkungen auf das Abonne­
ment werden in den Pavierhandlungen Lenk, Schmied­
gasse und Bornemann, Füttergasse, entgegengenommen.
Alles Uebrige besagen zu gelegener Zeit die Inserate
und Placate.
(Stadttheater.) Freitag den 14. und Samstag
den 15. d. M. hatte das Znaimer Theatervublicum
das hohe Vergnügen, Frl. Lili Petri vom Raimund­
theater bewundern zu können. Der gute Ruf, der
der genannten Gastin, die hier ganz neu war.
vorausging, hat sich vollauf bestätigt; wir lernten
in Frl. Petri eine ganz vorzügliche, denkende Künst­
lerin kennen, die sich von dem üblichen unangenehmen
Beiwerk des sogenannten Virtuosenthums frei hält,
die Kunst des Charakterisirens in hohem Grade ihr
eigen nennt, daher die Sympathien des PublicumS
im Sturme eroberte. Ausgezeichnet durch eine schmieg­
same, zierliche Gestalt, feingeschnittene Gesichtszüge,
versteht es Frl. Petri in den von ihr dargestellten
Rollen förmlich aufzugehen, spielt mit unverkennbarer
Lust und Liebe und weiß eine so feine Decenr zu
bewahren, dass es nicht wundernehmen kann, dass
besonders unsere Damenwelt von ihr völlig bezaubert
fc*-
*


[ 2023-06-29 10:50:11.176 - 19001219 - Seite 7 ]
7
war. War auch die erste Vorstellung, da die liebens­
würdige Gastin, wie schon gesagt, hier völlig un­
bekannt war. überdies die Sardou'sche Comödie
„Cyprienne" hier sehr oft gegeben worden war. nicht
sonderlich besucht, so merkte man in der zweiten
Vorstellung „Die Haubenlerche" von E. v. Wilden­
bruch, wie schnell der angenehme Eindruck, den
Frl. Petri bei ihrem ersten Auftreten hervorgebracht,
seine Kreise gezogen, denn Las Haus war schon sehr
gut besucht, und wir glauben nicht fehl zu gehen,
dass ein neuerliches Gastspiel bei nicht abgeleierten
Stücken gänzlich ausverkaufte Häuser erzielen wird,
besonders wenn die heimischen Kräfte wieder so
vorzüglich spielen werden, wie dies bei der „Hauben­
lerche" der Fall war. Wir stehen nicht an. diese
Vorstellung für die beste Darbietung ihres Genre's
der Saison zu erklären. Herr Winterberg, der auch
am Vorabende als Herr von Prunnelles eine ge­
waltige Rolle sehr anständig durchführte, während
die übrigen Darsteller zu wünschen übrig ließen,
übertraf. Dank seinem großen gleiße, als August
Langenthal alle seine früheren Leistungen, sodass er
Pch mit vollem Rechte in den jubelnden Beifall
des Publikums mit Frl Petri theilen konnte.
Es ist nur schade, dass der junge Künstler seinem
Aeußeren nicht dieselbe Sorgfalt zuwendet, die er
seinen Rollen widmet. Die Masken, die er sich
beileat. sind nicht im mindesten schön zu nennen,—
der Theaterfriseur scheint überhaupt nickt auf der
Höhe der Zeit zu sein,— außerdem ist die Haltung
des Herrn Winterberg noch immer linkisch, die
Toilette lässig und schlecht passend. Wir glauben,
Herr Friedmayer könnte da als Regisseur mit
einigen guten Rathscklägen dem jungen Künstler
wohlthätig unter die Arme greifen, das wäre im
Interesse des Ganzen, und der strebsame Herr ver­
diente solche liebevolle Unterweisung. Vortrefflick
waren die Herren Friedmayer sAle Schmalenbach)
vnd Bauerreiß (Paul Jlekeld), die vorzüglich ge­
lungenen Typen der Berliner Arbeiterwelt schufen,
sehr brav auch diesmal Herr Hammer. Fleißig ist
Herr Hammer immer, aber solche Naturburschen-
rollen— der von ihm dargestellte Hermann Langen­
thal ift 19 Jahre alt— gelingen ihm am besten,
sür Partien, die ein höheres Alter voraussetzen,
fehlt ihm die männliche Figur, er bleibt trotz Bart
und Schminke zu jung. Geradezu ausgezeichnet
war Frau Friedmayer als Frau Schmalenbach. gut
Frl. Eiben als Juliane. Schade, dass die treffliche
Vorstellung nicht ohne die verehrte Gastin wieder­
holt werden kann, wir wüssten eben Niemanden in
unserem Ensemble, der die schwere Rolle ihr noch,
spielen wollte und sollte. Das Schauspiel an sich,
über das seinerzeit so heftige Zeitungsfehden aus-
aefockten wurden, wirkte überzeugend, wahrhaft und
bat tiefen Eindruck aemacht.— Die erste Kind er­
st orstellung ..Einäuglein, Zweiäuglein und Drei-
Luglein" war wohl wegen der nahen Feiertage
schwack besucht; die Kinder aber, die sie besuckten,
unterhielten sich vortrefflick. Die Abendvorstellung
„Bruder Martin" von Costa fand bei dem zahlreich
erschienenen Auditorium lebhaften Anklang, besonders
Herr Leichter <Bruder Martin) konnte sich über
TheilnabmSlosiqkeit nicht beklagen, denn er erzielte
wahre Beifallssalven. —r.—
(Das Musikvereinsconcertl vom 17. d. hat die
Erwartungen des Publicums in jeder Hinsicht er­
reicht. mehr als das, ffe wurden übertroffen. Herr
Direktor Fiby kann stolz sein auf die Leistungen
seiner ausübenden Mitglieder. Wie präcise wurde
die ^mall-Simfonie von Mendelssohn gespielt, wie
klar und rein die classische Musik vorgetragen, dank
dem Dirigenten, der bald calmierend, bald anfeuernd,
stets jedoch mit jener Ruhe das Orchester leitete,
die so wohlthuend auf die Zuhörer wirkt. Besonders
das Scherzo, das Andante und das Allegro waren
von außerordentlicher Wirkung. Nach jedem Satze
spendete das Publikum lebhaften Beifall, der ebenso
den tüchtigen Musikern galt, wie dem ausgezeichneten
Dirigenten. Die zweite Nummer: Verdi's schöner
vierstimmiger Frauenchor brachte den Damen, welche
ihr Bestes gaben, reichen Applaus. Unter allge­
meiner Spannung betrat nun Frau Gayser das
Podium und wurde stürmisch begrüßt. Der Musik­
verein war an die Künstlerin mit dem Ersuchen
herangetreten, bei dem Concerte mitzuwirken, und
die liebenswürdige Frau hat gerne zugesagt. Frau
Gayser sang eine Arie der Elisabeth aus Tann­
häuser, und schon nach den ersten Tacten wusste
man, dass die Künstlerin in der That eine Wagner-
Sängerin ist, sowohl was ihre Stimme betrifft, als
auch ihre Erscheinung. Diese mächtige Stimme, ein
dunkler Sopran von entzückendem Wohlklang, durch­
brauste den Saal und das Publicum lauschte
regungslos. Schlicht und einfach, ohne jede Eff-ct-
haschern, trug Frau Gayser die Arie vor, und der
Erfolg war ein glänzender. Musikalisch bis in die
Fingerspitzen, folgte die Sängerin den Intentionen
des Meisters, und bringt dieselben mit ihrer künst­
lerisch geschulten Stimme voll zur Geltung. Mit
nicht enden wollendem Beifall dankte das Publicum
Frau Gayser. Nun folgte das Festvvrspiel von
Direktor Fiby mit seiner ansprechenden gehaltvollen
Musik, das ebenso exact ausgeführt wurde, wie die
Symphonie und das dem Componisten. wie den
Musikern reichen Beifall eintrug. Auch die fünfte
Nummer, das Lied der Kreuzfahrer von Pembauer
sprach sehr an und brachte einen starken Eindruck
hervor. Die Melodie ist so edel, so ergreifend, und
die Herren setzten ihr bestes Können ein. um dem
Publicum die Schönheiten dieses Werkes vorzuführen.
Der lebhafte Beifall bewies, dass es ihnen gelungen
war. Wieder erschien Frau Gayser auf dem Podium,
um „Elsa's Traum" zu singen. Der Traum ist eine
der schönsten Stellen aus Lohengrin, und Frau
Gayser entfaltete ihre glänzenden Stimmmittel und
ihre ausgezeichnete Schule in reichstem Maße. So
köstlich und drollig Frau Gayser plaudert, wenn sie
nickt vor dem Publicum steht, so rein und deutlich
spricht sie jede Silbe der ihr fremden Sprache aus,
wenn sie öffentlich singt, und man verstand jedes
Wort des Textes. Ihre Schilderung des Traumes
ihr jubelndes: „Er soll mein Streiter sein!" wird
noch lange in ihren Ohren klingen, wie überhaupt
ihre ganze prächtige Stimme, die einmal so ein­
schmeichelnd weich klingt, ein anderesmal anschwillt
zu ehernem Metallklang Dabei sind ihre Uebergänqe
so rein und makellos und die Künstlerin singt so
ohne jede Anstrengung, da^s man nicht müde wird,
ihr zuzuhören. Da der Beifall des Publicums kein
Ende nahm, so wiederholte Frau Gayser die
Nummer und man hätte sie mit Vergnügen ein
drittes Mal gehört. Der letzte gemischte Chor:
die Allmacht von Meffter Schubert, dem genialen
Componisten. gewann sehr durch die Mitwirkung
Frau Gayser's. Es war ungemein reizend, die
beiden Soprane ineinander klingen zu hören, den
Hellen klaren Frau Professor Täubners. die weit
mehr ist, als eine Dilettantin, und den dunklen
kraftvollen Frau Gayser's. Die zwei schönen Frauen­
stimmen schwebten deutlich über dem Chore, und
gaben demselben einen seltenen Reiz Bei dem
Solo Frau Gaysers hatten wir noch einmal Ge­
legenheit, ihre temperamentvolle Vortragsweise zu
bewundern und das Concert schloss unter rauschen­
dem Beifall. Director Fiby bat während des
Concertes viel wohlverdientes Lob geerntet, wir
halten es für unsere Pflicht, ihm hier nochmals zu
danken, für den genussreichen Abend.
lSonderziige.) Anlässlich der Weihnachts­
feiertage verkehrt am Samstag den 22. d. bezw.
Sonntag den 23. d auf den Strecken den österr.
Nordwesibahn ein Sonderzug nach Wien bezw. Prag
Nach Wien geht der Sonderzug am Sonntag den
23. d. um 3 Uhr 51 Minuten Früh von hier ab
und trifft um 6 Uhr 27 Minuten in Wien ein. Der
ermäßigte Fabrpreis beträgt II. Classe 6 K 12 h
III. Classe 4 K 8 h. Nach Prag gebt der Sonder-
zug am Samstag den 22. d. um 10 Uhr 4 Minuten
abends von hier ab und trifft am Sonntag den
23. d. um 6 Uhr 59 Minuten Früh in Prag ein.
Der ermäßigte Fahrpreis beträgt II. Classe 15 K
32 h, III. Classe 10 K 20 h. Die Rückfahrtkarten
haben eine 14tägige Gittigkeitsdauer.
(Heimischer Gewerbefleiß.1 Wir hatten be­
reits einmal Gelegenheit gehabt, unsere P. T. Leser
auf Producte des heimischen Gewerbefleißes, die
aus der mit allen technischen Hilsmitteln der Neu­
zeit ausgestatteten und mit Dampf betriebenen
Kunst-, Möbel- und Bau-Tffchlerei des Herrn Adolf
Siegl in der unteren Böhmaasse hervorgegangen sind,
aufmerksam zu machen. Diesmal lenken wir die
Aufmerksamkeit unserer Leser, auf die gleichfalls aus
der obigen Tischlerei hervorgeqangene. mit wahrem
Kunstfleiß hergestellte Wandtäfelung in dem soeben
in der Restaurierung vollendeten Gasthause des
Herrn Ferschl in der Schlossergaffe. Sowohl das
Extrazimmer, als auch das vergrößerte Speisezimmer
wurden mit Wandtäfelungen (Lambresins), ersteres
im nüchternen englischen, letzteres im reich geschnitzten
französischen Style versehen und dementsprechend
auch die Malereien der betreffenden Zimmer ausge­
führt. Die Lambresins im Extrazimmer sind in
Eiche, die des Speisezimmers in Esche und Nuß­
holz imitiert. Die Anstreicharbeiten wurden in ge­
lungenster Weise von Herrn Sackl ausgeführt,
während die Zimmermalerei Herr Trauer ausführte.
Die Schnitzereien an den Lambresins wurden in der
Tischlerei des Herrn Siegl, von einem daselbst ge­
haltenen Holzbildhauer hergestellt. Beide Zimmer
repräsentieren sich sehr geschmackvoll und machen
einen geradezu vornehmen Eindruck. Aus der ganzen
Herstellung des Täfelwerkes ist zu ersehen, dass
auch unsere heimischen Gewerbe leistungsfähig sind
und es nicht nothwendig ist, sich für irgend welche
außergewöhnliche Herstellungen Werksleute aus Wien,
Brünn, rc. verschreiben zu lassen. Wir können zu
derartigen Ausführungen unsere heimischen Firmen,
wie Siegl, Trauer, Säckel, Kramer, rc. mit gutem
Gewissen als vollkommen leistungsfähig empfehlen.
(Stillleben.) Die academische Malerin Fräulein
Ernestine Bix, hat im Schaufenster des Herrn Ver­
golders Gregor Zawadil zwei herrliche, mit seltener
Naturtreue ausgeführte Gemälde ausgestellt, welche
von der emsigen Künstlerin als „Stillleben' be­
zeichnet wurden. Die Bilder, die mit großem Fleiß
und künstlerischen Vollkommenheit ausgearbeitet sind,
sind Gegenstücke und stellen Gegenstände des täg­
lichen Küchenbedarfes in überraschender, so zu sagen
greifbarer Natürlichkeit dar. Wir beglückwünschen
die Künstlerin zu diesen beiden Werken der Oel-
malerei und machen unsere P. T. Leser auf selbe
ganz besonders aufmerksam.
(Ueberfall.) Am 6. d. um 7al° Uhr abends
wurde der Maurer Thomas Kaspar aus Durchlass,
als er sich auf dem Heimwege von Znaim befand,
hinter Winau an der Abzweigung des Weges von
dort nach Durchlass, überfallen und mit einem Stock
mehrmals über den Kopf und Rücken geschlagen,
wodurch er leicht verletzt wurde. Als der That ver­
dächtig wurde ein gewisser Grulla aus Rudlitz von
der Gendarmerie in Haft genommen und eingeliefert.
Sanitäisberichi
50. Jahrwoche, vom 9. bis 15. December 1900.
Geborene
!_
©
lebend
todl
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
11
8
3
11
—
—
—
Gestorben an
Masern 4
Tuberculose 1
Fettherz 1
Magenentartung 3
Altersschwäche 2
Zusammen.. 11
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Z°hl
Gegen die
Vorwoche
Masern
34
-8
Schafblattern
1
+1
Nah und Fern.
«Oberst Rawel v. Haidsee.) Der neue Com­
mandant des 4. Landes-Gendarmerie-Commandos,
Herr Oberst Heinrich Rawel v. Haidsee, ist bereits
in Brünn eingetroffen und hat das Commando
übernommen.— Heinrich Rawel v. Haidsee diente
vom 28. November 1860 an beim Kaiser-Jäger-
Regimente, wurde am 25. Juni 1866 zum Lieute­
nant ernannt und machte im Feldzuge im Jahre
1866 in Italien die Gefechte bei Monte Bello,
Cattaro, Londrino, Condina, Pieve di Ledro und
Bezecca mit. Seit September 1872 dem Gendarme­
riecorps angehörend, diente er beim 1. Landes»
Gendarmerie-Eommando als Abtheilungs-Comman­
dant, sodann beim 3. Landes-Gendarmerie-Commando
als Adjutant und hierauf in Brünn als Rittmeister
und Abtheilungs. Commandant. Er hat als Feld-
Gendarmerie-Officier im 10. Corps im Jahre 1889
die Kaisermanöver bei Leitomischl mitgemacht und
im Jahre 1893 als Commandant des Feld-Gendar-
merie-Curses in Brünn fungiert. In Anerkennung
seiner langjährigen und vorzüglichen Dienstleistung
wurde ihm am 3. Februar 1894 das Ritterkreuz
des Franz Josesordens verliehen. Am 26 März
1894 wurde Herr v. Rawel zum Landes-Gendar»
merie-Commandanten Nr. 10 in Troppau ernannt
In dieser Eigenschaft wurde er am 1. Mai 1894
zum Major, am 1. November 1896 zum Oberstlieu­
tenant und am 1. November 1898 zum Obersten
ernannt. Der Herr Oberst erfreute sich in Tryppau
allseitiger Hochachtung und der wärmsten Sympa­
thien. die man ihm auch in der mährischen Landes­
hauptstadt entgegenbringt.
(Die äußere Erscheinung des Präsidenten
Krüger) hat, wie der „Tägl. Rdsch." berichtet
wird, den Franzosen hohe Achtung eingeflößt. Die
Franzosen sind ja, wenn auch kein kleiner, so doch


[ 2023-06-29 10:50:11.176 - 19001219 - Seite 8 ]
s
auch kein übermäßig großer Menschenschlag. Nun
kommt Ohm Krüger zu ihnen, dessen Erscheinung
wahrhaftig hünenartig »st; sie hat nichts, aber auch
nicht das Geringste gemein mit dem plumpen Zerr»
bilde, daS die englischen illustrierten Zeitungen stets
von. ihm geben, die ihn wie einen poltersüchtigen
alten Pächter darstellen. Auf einer, hohen, breiten
Gestalt sitzt der Kopf eines alten Löwen. Gesunde
energische Züge kennzeichnen ihn. Er sieht auS wie
ein hoher Fünfziger— keine Spur von Altersmü­
digkeit, der lange, spitz zulaufende Bart ist noch halb
blond, das blaue Auge blickt listig, aber scharf,
durchdringend und willensstark. Es ist ein Kopf, den
man nie wieder vergißt, dessen herrlicher Ausdruck
einem in Erinnerung bleibt, wie der Bismark's oder
Richard Wagner's. Krüger's Erscheinung streift
gewiß nicht an das Dandhthum seines Gegners
V Chamberlain, aber sie ist weit entfernt von jener
saloppen Uneleganz in der man ihn oft abgebildet
sieht— der Ueberrock, der Cylinder: Alles ist vor­
nehm und tadellos durchaus der Würde eines
Staatsoberhauptes entsprechend
(Eine stürmische Wählerversammlung.) Aus
Brünn wird untern 13. d. berichtet. Eine von den
vereinigten deutschen Parteien einberufene Versamm
lung von Wählern der fünften Curie wurde nach
kaum viertelstündiger Dauer geschlossen, weil die in
ziemlich gleicher Stärke anwesenden Socialdemokra­
ten eine Vertretung im Päsidium verlangten, und
diese Forderung zu Tumulten führte, welche in
Thätlichkeiten auszuarten drohten. Der Saal wurde
von der Polizei geräumt. Die ehemaligen Abgeord­
neten Dr. Groß, d'Elvert und Dr. Lecher waren in
der Versammlung erschienen.
(Ein falsches Gerücht.) Aus Wolframitz in
Mähren wird gemeldet: Schon seit einiger Zeit
hat sich unter der hiesiegen Bevölkerung mit Hart­
näckigkeit das Gerücht erhalten, daß unser ehemali­
ger Gendarmerie.Postenkommandant Wachtmeister
Anton Cacka von Wilderern erschossen und im fürst-
lich Liechtenstein'schen Wald als Leiche aufgefunden
worden sei. Wachtmeister Cacka, welcher vor zwei
Monaten in Lodenitz heiratete, wurde am 9. v. M.
nach Eisgrub als Postenkommandant versetzt und
weilte in der Zeit vom 5. bis 9. d. M. bei seiner
Gattin in Lodenitz, welche noch nicht nach Eisgrub
übersiedelt ist. Die Bevölkerung war über das
Erscheinen des Wachtmeisters welcher von dem
Gerüchte über seine Ermordung Kenntniß erlangt
hatte, freudig überrascht.
(Flucht eines Oesterreichers aus Sibirien.)
Aus Lemberg wird gemeldet: Wie die hiesigen
Blätter berichten, ist der Besitzer des Hotels
Odessa in Podwoloczyska, Stanislaus Kadielski,
der vor einigen Jahren auf russischem Territorium
wegen angeblicher Spionage zu Gunsten Oesterreichs
verhaftet und nach Sibirien verschickt worden war,
aus Sibirien entflohen und nach Galizien zurückge­
kehrt. Die Verhaftung Kadielskis war seinerzeit
Gegenstand diplomatischer Intervention Oesterreichs
bei den russischen Behörden; die Intervention blieb
aber erfolglos. Kadielski soll damals auf russisches
Gebiet gelockt worden sein. Es wurde ihm nämlich
ein Telegramm mit gefälschter Unterschrift von Kiew
nach Povwoloczyska geschickt, in welchem er aufge
fordert wurde, sofort behufs Abschlusses einer großen
geschäftlichen Transaction nach Kiew abzureisen. Kaum
hatte er jedoch die russ sche Grenze überschritten,
wurde er von russischen Gendarmen festgenommen
und sogleich im administrativen Wege nach Sibirien
verschickt.
(Zum Tode verurtheilt.1 Am letzten Mon­
tage begann vor dem Brunner Schwurgerichte die
Schwurgerichtsverhandlung gegen die Eheleute Josef
und Maria Fluß, welche angeklagt waren, den
Brunner Kaufmann Moriz Feldmann am 1. Juli
1898 im Schreibwalde ermordet und beraubt zu
haben. Die Verhandlurg wurde, am 14.
d. Nachts zu vorgerückter Stunde geschlossen
und endete mit der Verurtheilung der beiden Ange­
klagten. Josef Fluß wurde zum Tode durch den
Strang und dessen Gattin Marie zum schweren
Kerker in der Tauer von sieben Jahren verurtheilt.
(Eine eigenartige Licbesdragödie.) Aus Wie-
ner-Neudorf wird berichtet: Zwei hiesige
Ortsbu scheu, der 19jährige Richard Rogl und der
im gleichen Alter stehende Josef Holzer, waren seit
Jahren aufs Innigste befreundet. Beide verliebten
sich in eine Dorfschöne, welcher sie sich aber nicht
zu nähern vermochten, weil der Eine vor dem
Änderen keinen Vorzug haben wollte. In ihrer
Rathlosigkeit kam Rogl auf den tollen Einfall, dem
Holzer vorzuschlagen, gemeinsam in den Tod zu
gehen. Holzer erklärte sich hiermit einverstanden,
worauf Rogl am 10. d. nach Wien fuhr und dort
einen Revolver und Munition kuuste. Am selben
Abende noch kamen die beiden Freunde zusammen
und vereinbarten, am nächsten Vormittag und zwar
in der Wohnung des Rogl sich zu entleiben. Am
Dienstag Vormittags erwartete Rogl die Ankunft
des Holzer; oberes verrann eine Viertelstunde nach
der andern, ohne daß der Erwartete erschien. Rogl
schickte hierauf mehreremale zu Holzer, der ihm
schließlich mittheilen ließ, daß er momentan keine
Zeit zum, Sterben habe; am nächsten Tage wolle er
sein Versprechen einlösen und sich erschießen. Als
aber Holzer auch am Mittwoch ferngeblieben war,
gerieth Rogl derart außer Rand und Band, daß er
die Waffe gegen sich richtete und sich in Gegenwart
seiner jungern Geschwister eine Kugel in die Stirne
zagte. Der unglückliche junge Mann wurde in schwer
verletztem Zustande in das Mödlinger Krankenhaus
gebracht, in welchem er für eine Zeit das Bewußt
sein erlangte und die Licbestragödie erzählte.
(Verhaftung eines Wiener Diebes in Brünn.)
Man .schreibt aus Bünn unterm 11. d.: Vor drei
Tagen hat die hiesige städtische Polizei einen jungen
Mann, der sich hier unter verdächtigen Umständen
herumtrieb, aufgegriffen und denselben, da er aus-
welslos ist, bis zur Feststellung seiner Identität in
Verwahrungshaft genommen. Derselbe hielt sich seit
einigen Tagen bei einem Drechsler- in der Neugasse
unter dem.Namen Franz Holzmann auf. Gestern
Nachmittags gestand er ein, nicht Franz Holzmann,
sondern Johann Hallmar zu heißen, 19 Jahre alt
und nach Feieschhof, Bezirk Hohenstadt, zuständig
und Kommis von. Beschäftigung zu sein. Er sei zuletzt
in Wien im 4. Bezirke in Kondition, gestanden und
habe vor kurzer Zeit, plötzlich postenlos geworden,
seinem Quartiergeber, dem Kassier der städtischen
Gaswerke in Wien Matias Gebetzroiter, eine in der
Wohnung frei gelegene goldene Uhr, sowie eine Brief­
tasche, worin sich ungefähr 1800 Gulden Baargeld
und ein auf 328 Kronen lautender Check befanden,
entwendet. Mit dem gestohlenen Gelde habe er sich
sodann nach Graz und von dort nach Brünn ge­
flüchtet Bei der heule an seinem hierortigen Unter-
standsorte unter seinen Effekten vorgenommenen
Revision hat man von dem gestohlenen Gelde nur
mehr 400 Kronen und einige-Pretiosen vorgefunden;
das fehlende Geld will er bereits durchgebracht und
den Check gleich nach seiner Flucht aus Wien dem
Beschädigten im Postwege rückgesendet haben. Er
wurde heute dem Brünner Landesgerichte eingeliefert.
Volkswirtschastlches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien 17. Dezember. Trotzdem die Berichte vom
Auslande auch weiter kerne Anregung boten, hat sich
daraufhin insoweit befestigt, als schließlich Weizen
6 H., Korn wie Hafer je 3 H. und Mais 2 H.
Kurssteigerung zu behaupten vermochten Frühjahrs­
weizen wurde zu Kr. 7.71—7.73. Frühjahrskorn zu
Kr. 7.60,Mai.Juni-Mais zu Kr. 5.14 umgesetzt
und Frühjahrshafer zu Kr. 5.93—5.94. notirt.
Effektive Waare blieb bei mangelnder Kauflust und
zurückhaltendem Angebote geschäftslos und bekundete
dabei behauptete Haltung.
(Rindermarkt.) (Zentralviehmarkt St. Marx.)
Wien 10. Dezember. Der heutige Austrieb belief sich
auf 3381 Stück ungarische, 1221 Stück galizische, 49
Stück Bukowtnaer und 807 Stück deutsche, zusammen
4458 Stück Rinder, worunter sich 235 Stück Weide-
und 4335 Stück Beinlvieh befanden. Da der Fleisch­
bedarf in der laufenden Woche schwächer ist, erwies
sich der heutige gegen vorige Woche um 330 Stück
stärkere Aust.ieb als zu groß und der Markt er­
öffnete in Folge dessen in recht flauer Stimmung.
In der ersten Marktstunde sind bei Prima Rück­
gänge von 1 Krone, bei galizischen, heute zahlreich
vertretenen Mittelochsen von 3—4Krone» per 100Kilo
zu verzeichnen. Der Sliermarkl tendirte gleichfalls
sehr matt und haben die Preise neuerlich Einbußen
erlitten. Bei Schluss des Berichtes 11 Uhr Vormittags,
notirten: Ungarische Mastochsen Prima von 72 bis
77 (78 80) Kr., Secunda von 62—70 Kr. Tertia
von 52- 60 Kr.; galizische Mastochsen Prima von
70 -73 (76) Kr., Sekunda von 61-69 Kr., Tertia
von 52—60 Kr., deutsche Mastochsen Prima von
78—86 Kr., Sekunda von 68— 76 Kr., Tertia von
58- 66 Kr.; mindere Mast- und Bauernochsen von
46—56 Kr., Stiere und Kühe von 40- 64 (66, 70) Kr.
Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exklusive Ver­
zehrungssteuer.
Börsenbericht
der W-chselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur"
,1., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 12. Dezember 1900.
Auf dem Gebiete der Dividenden- Papiere ist
im Verlaufe der B-richtSwoche eine merkliche. Ab-
schwächung eingetreten, die zum Theile auf die Er-
klärung des deutschen Ministers Thielmann Über die
Conjunctur im deutschen Reiche, zum Theile auf den
Rückgang des Glasgower WaarenpreiseS,. endlich
aber auch auf dm Umstand zurückzuführen ist( daß
die Käufer sich bei den höheren Coursen sehrireservirt
verhielten. Dennoch ist manches Effect im Preise ge­
stiegen und erwähnen wir in dieser Hinsicht speciell
von Bankwerthm der Actien der Niederösterreichischen
Escompte-Gesellschaft, von Transportwerthen, Bau-
und Betriebs-, Lloyd- und Prag-Duxer Actien von
Industrie- Papieren Brüxer Kohlen-, Ungarische
Elekkricitäts-, Prager Eisenindustrie- und Wiener
Bau-Actien. In ausgesprochen fester Tendenz ver­
kehrten Anlagewerthe. DaS Publikum wandte sich im
erhöhten Maße dem Rentenmarkte zu, woselbst auch
ansehnliche Coursbesserungen. zu verzeichnen sind.
Auch für garantirte Prioritäten und Pfandbriefe gab
sich eine regere Nachfrage kund. Besonders, .große
Umsätze fanden in Lospapieren, statt und. sind
namentlich die sogenannten Städtelose wie Innsbrucker,
Salzburger und Laibacher- Lose in relativ, großen
Posten, aus dem Markte genommen worden. Pie
Geldverhältnisse sind anhaltend, günstig gewesen,
welchem Umstande denn -auch, die Steigerung her
Anlagewerthe vorzugsweise-zuzuschreiben ist.
Allgemeiner Speechs aah
fl 8.40 und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zuge­
sandt l Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer imd
fardiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bi» fl. 14 65 p. Met.
6. Henneberg, Seiden-Fabribnt (k. n. k. Hon.) ZBrich.
Effecten« und Wechsel-Cvrse an der öffentliche«
Börse in Wien den 18. December 1800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 35—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98.10—
Oesterr. Goldrente 117.95— Oesterr. Kronen-Rente
4% 98.65— Ungar. Goldrente 4"/g 117.05—
Ungar. Kronen-Renle 4% 92.25— Oesterr.-Ungar.
Bank- Actien 16.94— Credit- Actien 668.50—
London vista 240.10— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 117.65— 20-Mark-
Stücke 23.52— 20-Francs-Stück 19.13— Jtal.
Banknoten 90.75— Rand-Ducaten 11.37.
Lotto- Ziehvrrge«.
srw-as (Ziehung vom 8. December 1900.)
69, 67, 52, 51. 81,
Nächste Ziehung am 22. December.
(Ziehung vom 15. December. 1900.)
34, 56, 61, 63, 13.
Nächste Ziehung am 29. December.
(Ziehung vom 8. December 1900.)
7, 52, 81, 36. 11.
Nächste Ziehung am 22. December.
Evangelischer^rchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Dienstag den 25, December 1000,
um 5 Uhr nachmittags statt.
Weihnachtsfest, Feier des heil. Abendmahles,
Verstorbene.
14. December. Leopoldine, Tochter des Alois
Dornstauder, Geschirrdrehers, 10 M. alt, untere
Böhmgasse 31, Lungenentzündung nach Masern.—
15. Rosina, Tochter der Julianna Manko, Tag­
löhnerin, 19 M. alt. Parkgasse 24, Lungentuberculose
nach Masern.— 15. Josef Kussy, Hausbesitzer,
68 I. alt, Tränkberg 19, Lungenentartung.— 15.
Franz, Sohn des Johann Bednar, Taglöhners,
1 I. alt, große Franziskanergasse 12, Lungentuber­
culose.— 15. Franz Sobotka, Kuhhirt. 40 I. alt,
Krankenhaus, Magenentartung.— 16. Marie, Tochter
des Paul Lehninger, Laborant, 20 M. alt. Altstadt-
gaffe 2, Tuberculose.— 16. Anna Bucht«, Perl-
mutterdrechslergehilfensgattin, 41 I. alt, Krankenhaus,
Tuberculose.— 17. Agnes Tochter, des Alois
Kubak, Ziegelschlägers, 1 I. alt, Wienerstraße 41,
Lungenentzündung nach Masern.— 17. Josef
Komarek, Taglöhnerssohn, 10 I. alt, Krankenhaus,
Erfrierungsbrand.
‘4
I
"4
4


[ 2023-06-29 10:50:11.176 - 19001219 - Seite 9 ]
uchi 3iJ 3}?Jnm s-tzsl qun*• usWasq qjvh uochj rü 3jjvh
iZ' 'U3juijn?mn aiqnojB«— i3jtz>iF squrjnv; lujmmvjfl uibnjz
mulzj loa '8nviq3683i33M 3 !« usähJ usq m mH; ajufjgaq ZZ
-jgnvj3q 3i« quvtz i© iPJprng upj'' qunyp lsjaiq— jjjjgg
äs® 'MUflfp! tz>ou inu— 83 avcu 3i©; fpij8g«uti' bunhijnvT
3Ui3 1V« vT i hroq qun I uaßnig usq loa mH; sjasunmjJ
8J U31© ä smnjjoZ M3j3iq m— viijtx— 3iA zhpljbgm
83 ivgx'; 8nF inj bnsk-' jtzflsA ihr vl ivcu 8v(2\ jnv
mH; u; 83 3ji3«mpq hgijhvmjjy miönF 8.viM uv 3x;jK
3u;ij uäßaij jiiijipubvm s'igg •quomjoj© aiq uv 3hvu ?üvv
uuvq hr;j sjbuviq qun 3qinm 6ijh>ijuv 3U13Z izq Znv aaqjt®
isq 13' 8P Pjtznjj 'io« ;6jo]3ß istsiijug 83;j Jim uiqpK 3iq 80? gjojy
»I U 3 Nvh)j
JO«, JJoj MM0U -U3jjv^ «aq UI U3ihckvi6ojohfß vl U38UVH v(2
I U3h3j jh3l H)i3j8 3Z jjuilvU i nvh)j vq'- VU' I ßijaii (jpno
3il JH0 38' wühjhnM U0K ioiiJfls isq uaq uaqai aicre«
'3JJvh 43jtp038 jchiu 108 13J13j83K 13U13J hivictj
-3M 8vq jnv 13q 'JUÜJß 3}3u838jU3 ,^N(2 ;jU13M 3lgx"
„I V1M I3q uaq 83« tzl 83JJV 'juojL N(2 Jjh3lg-
. I U0IJ3V1M quvib 'Dg"
.L Svgx i jvu3mouvhg 'i hnjinjvre
.ä yl0U 'U3h3j38 uoh)j V11M 3iq N(2 jjvH*
-U3h-Ijjj8 U3q
uaq 3UI3 U3g3 U3ji3ijjvct 3i3i3lst(Z U3qi3g 3iq qun juv^
i I "UM I wM
'bokuv
83 JJV 13 q 'j 3 u 8 vM 13 q V 1 IM 'pa« 88 unj 0 F 8 vq 10« I VIM
'J 3 j 3 g 38 uv 'Jh)ijii 3 hi 3 q 'U 3 j 3 lict 38 '?qojaß 'U 3 hpoickj 3 g 3 qin«
Olljflj •U 3 J««DjiU 3838 )U 3 j j V 1 M U 3 JJ 0 qun U 31 p 3 q 3 g 3 quvgx
3 iq U 3 gjvhju 3 jjv 3 iq 'U 3 jv 3 vjctu 3 j 3 M U 3 q ioq mquvjj 3 J 3 IA
' 3 ji 3 moqivä qun BünBiqjnchjjuD uni joq 'fpij gsijj qun ajBuoiq
UVM -UJ 3 WM 3 jU 3 JUlh>A qun U 13 jvl 6 l 3 IA 'l 3 qu 3 «nvh>j 3 hl 3^
3 ?uv 8 3 UI 3 jl 3 hi 3 h>lA U 3 qu 3 jjnjqi 3 a 13 U 13' JIM 8 ni; 3! 3 quv I 3 q
' 3 PV« uiqunjA 13 «? uohlj 13 8 jvq' 3 p 3 N 3 hj 3 q qnn 3 qj 36 UI 3 JU
U 3 qu 3 h) 3 ictjiu 3 M 3 q JIM 3 quvH 3 U! 3 j N 3 i 3 quv 83 q U 13 JJNH>T
3 iq 13 qn 3 J]) 31 j[ 31113 13(2 ‘J 3 j]ng MV U 3113 H «Ost IvhlA
3 jh>iq 3 UI 3 fjpij 3 iSumq 131 H- 3 jnqi;pK 8 vq Ul U 3 inhjj 38 njL
U 3 J 3 U^ 038' JI 3« U 3 jnv^ U 3 q Ul 3 >q hunq U 3 JV 1 J 31g)
— II—
U3jj8mi3g) MI jhiiu•- 3jj;q isqjj*
w *310j] jhliu h)l UU3«— U13j 13lj oj 3qi3gx"
'itzph
n? 8 UN jjl 131$ ä qvl.MVU 'U 3 MM 0 JJ 1 M jjjjl«-- vg"
.ä SNVUlh U3113H 3>q U3h3K-
'pniqiquvH
„I 8 JI 3 jl 3 UI 3 M—
„I JN 3 ljl 3 lh 3 g"
.;mi3hjhnU5 uoa
juvu3jn3lji3q(2 113 H-- JUV^K I3nvhqjlg; 3jmhni3q I3q 'qun3i§
UI3M-- h)oq jpjjvjpB n<2 i 8nai3g)'i qvi,M0U 8nqi3g)"
' 4 I 0 U juvU 3 jN 3 lji 3 q <2 mhl
3 j 8 joj qu 3 iiljjj 3 qvg> 'ajpijq jhn« 3 A 8 vq Ul Jn 3 ijji 3? I 3 q 'jjo^
jvij U 38 ny U 3 Uoh>j 8 NV pijgg i 3 qui 3 qttn« 3 q' «fpuojog hiinquih
U 3 hl 3 ihijlT 3 iq hunq 3 qi 3 q hiij U 3 jj 38 uvjh)j mvjhNM
„Ivm U.H 38
'' oj'° JMMlUJio; 13 U 13 J uh; Jimvq 'MN J 3 jj 3 A U 3 U 13(2, 63 J
'- MM 0 U I U 38 nu 6 l 3 A' JM' I jjojß 'U 38 nn 6 l 3 A JM-
„I h) 1 j 8 vlJ 13 UN H 31 JJ 11 A Jjl 8 D 'qo 8 VMJ 3 hllj jjhnj
UVUx (, U 3131 U 3 «Olä U 3 tznviq 3 jnvxj; 13 q Ul 13 q 31 J jHiu 11«
U 3 JJ 0«'- 3 JN«h 3 g> 3 qU 3 PNiqi 3 3 U 13 13 qv jjl l 3 lh n< 2"
' -U3111JJ13jvJK
«(U3q3j jjjjag I Jjoilt'- jmmijj-- jmmijg,"
„I? 3 hvi 2 MV jpqijtz 3 h)jqnH IJJ 3 U Jh 33 i 'vg"
,,^ 8 V«' 8 J 3 qvM
-U 3 JJVH U 3 MM 0 U 38 hvj^ 3 h)jlT U 3 jjl 3 qiaq 13 q M 3 U 13 UV 3 iq
'juvjß aqunaig «suiaj n? u 3 ivjnH-i 3 junL U 3 q uaq 'qj 0 U JUVU
. 3 JN 31 J 13 q(Z 3 Jllvuhlj '„ 13 jvU 3 qU 3?131' 8 J 3 qvW 3 qU 3 ?I 3 zk"
-hljnT I 3 qu 3 hijnv;k
. I onjj36 8I0J331l(2 83q U3h)yiq8NV
- 92 a
— 80—
Ein üppig schönes Weib springt auf die Bühne bleibt in
graziöser, berückender, sinnlicher Pose stehen und lacht über­
müthig, das eine Auge zugekniffen die Zuschauer an.
„Ob... voilä!“
Aufs neue bricht jene wilde Musik hervor, und umschmiegt
mit ihren nervenerregenden, raffinierten Klangcombinationen das
tanzende Weib.
Sie rast wild, gleich einer entfesselten Bacchantin am
Festtage der Venus. Es fliegen die Gewänder, die Haare
flattern, die Castagnetten klappen... Immer wilder wird die
Melodie, immer üppiger der Tanz... Jetzt scheint er seinen
Höhepunkt erreicht zu haben ...
Zwei dumpfe Paukenschläge. Pause.
„Oh, voilä !*
Ein bezauberndes Lächeln, ein reizendes Kopfnicken. Ein
Beifallssturm entbraust. Gleich dem Wüthen eines Orkanes um­
tosen das schwerathmende, erhitzte Weib die Applaussalven.
Sie lächelt noch bezaubernder und wirft ein Kusshändchen
hinunter.
Mit einem Male erbleicht sie... sie hat einen Mann
ganz vorne an der Rampe erblickt, der sie mit weitaufgerissenen,
fiebernden Augen anstarrt ohne die Hand zum Beifalle zu
rühren... Das Lächeln schwindet von ihren Lippen ... sie
scheint zu schwanken...
„Bravo Mira! Da capo! Bravo !"
Mira starrt regungslos noch immer auf Oswald ... da
fällt eine weiße Rose vor ihre Füße, von seiner Haud ge­
worfen. Sie hebt sie auf, presst sie an die Lippen und ver­
schwindet hinter den Coulissen.
Oswald stand noch immer in höchster Erregung da, keines
Wortes fähig wie ein Traumwandler. Er hatte sie wieder ge­
funden! Wie eine Erlösung überkam es ihn, eine Erlösung aus
Zweifel und Verzweiflung. Er hatte sie wieder gefunden! Er
fühlte eine gähnende Leere in seiner Brust erfüllt von dem
geliebten Wesen. Denn er liebte sie wieder wie einst, glühend,
verzehrend. Mächtig entflammte aufs Neue die alte Liebesflamme,
die nur unter der Asche geschlafen. Jetzt erst wurde ihm klar,
was ihm bis heute gefehlt, wonach er sich gesehnt. Er fühlte
sich wieder mit ehernen Banden zu ihr gezogen— trotzdem so
vieles zwischen ihnen lag.
— 73—
„Nichts— absolute nichts, meine theuerste Frau von
Dingelmann!“
Beide traten in die Garderobe ein.
Mira stand beim Fenster und starrte in die Nacht hinaus.
„Wollen Fräulein nicht die Frisur.. ."
.Nein, nein! Lassen Sie mich! Sagen Sie dem Direktor,
ich trete heute nicht auf!"
„Aber um Gottes Willen, was ist denn geschehen?! Fräu­
lein werden doch nicht.. ."
„Ja ich werde! Bin ich denn eine Sclavin? Ich will
und kann nicht auftreten! Ich bin krank— sagen Sie das dem
Director nur!"
Der Friseur war in die Kanzlei des Directors gestürzt,
der ahnungslos bei seinem Schreibtische saß und den Rauch
einer Havanna behaglich in die Luft bließ.
An den Wänden hingen Lorbeerkräuze und mannshohe
Placate, auf denen in flammenden Buchstaben das Wort: Mira
zu lesen war.
Der Friseur hasste schon lange den Sclavenhändler, wie
er seinen Herrn Director zu betiteln pflegte, und war hoch
erfreut, ihm diese unangenehme Nachricht persönlich überbringen
zu können.
Mit den Worten: .Fräulein Mira ise krank und tritte
nicht aus!“ erzielte er eine verheerende Wirkung.
Mit glotzenden Augen starrte der Director den Ueber-
bringer dieser Schreckensnachricht an und wurde so bleich wie
das vor ihm liegende Papier.
Der schadenfrohe Friseur sollte jedoch sich nicht lange
freuen.
Mit einem Satze sprang er auf den Unglücksboten zu,
packte ihn bei der Brust, schüttelte ihn wie ein Kind und schrie:
„Ist das wahr Du Schuft? Ist das wahr?"
„A... a... ber... i.. i.. i-. se... wa...
a.. a.. hr!" stammelte der zu Tode Erschrockene, der sein
letztes Stündlein gekommen wähnte, als er das wuthglühende
Gesicht seines „Sclavenhändlers" so nahe vor seinen Augen
leuchten sah.
Mit einem Ruck schleuderte dieser den unglücklichen
Friseur von sich und stürmte die Treppe hinab, AUras
Garderobe zu.
Ein freies Leben führen wir...
10


[ 2023-06-29 10:50:11.176 - 19001219 - Seite 10 ]
•wog U3q )3q inijnZ msq))M H;) 3)q "3i3;qoi3qivA 3;q
M3,;3gx uoo' UOH) )3;i „i8io)33i;$ iiaij 'uoH) ,)))A"
„I 1333;3M)36u;$ 113)3111
-)3bu;$£ asqstai inu uo)i3& 3iq uu3q )j; oai '••• i3)3M)3bu;$
usq 3igj U3]njjß; usljatSiagnioq uoH) quai ZZ"
„isuüieiyß
3 bi;j3h 3gvh hn--- )hooi )Hii )H;u H;m 3 )hn) fp;• •“
Hou H; noi Svgx l vaiW '„isqo" M3 in) gvgx"
„'-- zzqv'' •"
„i juo$ qu3jnv) 'caiyjs 3)ji3N3h) 'juo$ qu3jno, hg"
„••• uqfjp) )H31 §3IJ0 )); ßv$"
„iOllJfß ')nü 31g 113)31) 13gv••' U3(pi31 ?Uvl)133qiOF U3U13
,)N3h uiuhg 3))v)'Hg i chsm pv)g; 003 U3MM0)3q 31g lUiHvin
)nb I3q3im g3))v ui« (pg I U3?i3i )H;u H;m jivq udjÖs I Hoq
H;m 11311113) 31g••• )ß3113 IVO) H; 'Olljoß 3)jl3N3h) ')H;ioH
ic’ai Hg; inu §3 lim aig uags© ') 3ig uiqvh )^p3jg"
„iuaquDß qttit
U)3jj3Z 3Uha 'U3J3} U3U3ioji30 gsq
U38301 31g 3bv)) Hl'-- Hl'-- U3)hv? 3jvl));vU01)U30U0D
361)311 3U13 U3jjnm' 31 g-- -'6lHnlg)301)U03 inj 31g 310JJ13
HL' 111303) Hl 3)Hoiu goq•• ’* Ü 3 H 3) Hl 3)HÖ'm gö$*
.ä ,?)ctj )H)U maqtzoi) Hl UN3M qun"
-~QL—
— 74—
Stürmisch trat er ein.
„Ich hörte zu meinem Erstounen soeben, doss Sie heute
nicht ouftreten wollen und komme mich nur 0011 der Unwohrheit
der Nochricht zu überzeugen!"
„Do kommen sie umsonst!" entgegnete Miro, die der
Zornesglut ihres Directors mit schnell gewonnener Ruhe be­
gegnete.
„Wos wollen Sie domit sogen? Etwo, doss Sie heute
wirklich —"
„Nicht auftrete!' ergänzte die Andere.
..Nicht ouftreten? Sie? Jo sind Sie denn bei Sinnen!
Sie nicht oustieten... ober Sie spassen wahrscheinlich und
wollen mir Angst machen. Das zieht bei mir aber nicht!' rief
der Director, der die Nachricht nicht glauben wollte.
„Ich spasse nicht, Director— ich spiele heute Abend nicht!"
„Waas? Sie wollen nicht.. .? Aber... hahaho...
das ist gelungen! Sie wollen nicht spielen?! Das ist jo gerade
so, als wenn mir die El>ctricitotsgesellschast für heute keinen
Strom liefern wollte und ich im Finstern spielen müsste. Nee,
mein Kind! Dos geht 'mal nicht! Sagen Sie nur, was muss
ich „blechm"? Ich füge mich ins Unvermeidliche!"
Der Herr Director, der trotz seines Zornes, den er nicht
verbergen konnte, doch über das ganze Gesicht zu lachen schien,
war näher an Miro herangetreten und versuchte sie in die
Wange zu kneifen, wobei er in väterlichstem Tone sich ver­
nehmen ließ: „Also, mein Kindchen, wieviel kostets man
wieder?"
„Sie irren sich, Herr Director', entgegnete Miro kühl
und trat bei der Hondbewegung ihres Gegenüber zurück, „es
ist mein voller Ernst! Ich trete heute Abend nicht auf!"
Diese Worte raubten dem Director den letzten Rest der
noch mühsam bewah ten Fassung. Sein lochendes Gesicht färbte
sich hochroth, wie dos eines vom Schlage Getroffenen, die
Hände bebten und suchten tastend nach einem Halt.
„Ja sagen Sie mir, wie können Sie es nur wagen, mir
so etwas um diese Stunde zu sagen? Sie wollen nicht spielen
bei einem wegen Ihnen ausverkouftem Hause ?! Das geht nicht!
Dos ist einfach lächerlicb !! Sie müssen spielen— hören Sie?
Sie müssen spielen! Ich will es, ich befehle es, ich Ihr
Director!"
)UUVU3b M3h)y M3U13 Ul g)3)J ütllffiß ui)oi© 3iq qun JUOJG
vq ')i 3 g isq )i3j uöH) 3))vh S)U))vhi3D g3H>)))vHjqun3i) ihg
-Mh3li3buvun 1 H 3) mhl lv« )UvrL )1M 6unu63ö3K 31$
-3)Hn) uaöuiai? n? Hl) aaq 'qzvoigg
3)13))0))' 3)U13M Hl*' Hl$ 3))'3jH30U30 Hl'' )1113t>
Him 3))vh-- Hl-- Hl'- )UV)L g3 ));q n$- hg"
-)ihni3q HiM3ck U3U31H) qun Hi))Hi) uaxoiHjia sqiagg -Hi).
aoq'qiDoifg qunaaß biiia) hv) qun um Hi) 3)h3iq iZ
- tzllZ 13g31F": )31I 3MMl)g 3U13 qun 3)63) 13))nHg 3>q
)nv qüvH 3U13 mhl Hl) tz)v 'jnv 13 ihn) U3POlH)l3 ))vZ
" ^)HVM36 )mhni3g )H,U uh; 31) 3))v^
^U3)Uvq n? ))3M))UNU 13q Ul 6un))3)g 3U13) 'mhnjtz U3U13)
1 H 1 13 )H;u )vH ä^l^uqinHg ih) )H;u 13 100)-' 1 Z ^13
qu'u )U3g3F ihl vl '6uN))3))gU3g3F 3lhL I ä U3jUvqi30 nk g3))v
mhl 3i) )H;u 3))vH' I Hoq qun'' 3j)vA 3iq )nv 13 3iq "V 11 M.
)nv '1113) 'bi)Hpji3)i3 Oiijflj jnv— 1 Z I )Hnji3);Z 'jvhvhvH
'' U3bvm ga 3iua) I3gx ö S!3qu)§ 1) 610)36 injvq 3!3quv uoH)
U3gvh v$) )HlU §)iai3g); 3)Hom U3)U3q uh) UV Hou 3l) qg
'U3)HniZ U3U3)o'qi30 uoo 3)M— )hn)3N g3H;»)g) oj U)3 '3))hnj
MJüJ °1 vq H;) 3)MNV1) 'U3))vji3q;;K M3q 10 Ö 13MM).
Hou quv)j )uv)tz '13)1301 U3)!3qu3)Hj 3i3)3)j)g U3q;3q 3 ;$
„I NvHj!3q3)W— )NK"
„1 Hvu 3MM0) H; 'gnvioo INU )h3A>"
„äkUN?3ävl$.
uoo m))3?u;i& 3)q u; ?U) 1^ I3q 3)0) )q3))i30 uoHg ^)!3qunm^
-3q 6iiu36 ')H;u' Hofg ä uoH) )viu, stmiuo)— oj)v v^z"
-3q3)F 31 h) qun vi;^x— mH; u; jnv
U3)q.3J 3)g "3Ull)g U3D00 U3H)3M 3lh) uh) U36u3l)mn 13q3)M^
'U3ää;F U3qU3xnk U3U)3j jnv 3j)NU U3qiI3lh3?130 3lh) U3)UUViq
I3q3)gx I H;$ INU— H;$ INU 3q3)) Hg I Hjnv!g3q3)F
13g3'iF qnn 3q3)F '3q3)F "pitjg) uoo 133MB Zvq— unvq qu;q
I U3bo?i3 H;) 31) 13 3>gg i)vjx;Hg U)3$ )); 3)g -)3Mnv)gx>N)N
U)3 3)01 Nh; 13qn g3 MV) vq— U 3 H 3) U3MMV)) 3))vh 36nZ
ih; 13 3)gg' ')!3nv)3b 3PZ I3q u; )Hvug!3)u;gx U3hnvi I3q u;
qu'l3)))? 3))VU 10K 1 tznmHg qun qU3)Z mg '1 U3qun)36 INU 3 ;)
13 3)W -)Hn)uh3g 3qurah3?i30 3U3l -N3quv))i3 mH; u; I3q3)lu
Ivm' 3;g '3q3;§ U3qu36;)33j3q 13113) Hjnviauuogg U3q 3N3M
gjnv 3)q3)Hinq qun U3quii)g U3H;i)jo) 3;q UV I3q3;m 3)Hvq 1 Z
-gzvmvq 3;m— laqaim 3 ;) hv) iZ -3ui;h3A mau») u; M3N3^B
uoo U3quv))l3 13q))A 3)1)8 6 U3qi3M g;u6nvhl3K U13) 3)vm
»U3))301? um? 3 ;) 3))J0g '113)31) b3gg U3q u;— 0)— 13q3)Ol-
— 81—
— 79—
wurden, eine beträchtliche Abkühlung erfuhren. Oswold wor
beengt, do er seiner Lüge gegen Ronk bewusst war und Rank
— schämte sich offenbor vor Oswold. Wesholb, wusste er
selbst nicht recht. Es stund etwos zwischen ihnen beiden, was
sie immer mehr entfremdete und ihrer Freundschaft allmählich
ober sicher den Todesstoß versetzte— ihre gegenseitige Unauf­
richtigkeit, ihr Bestreben, dem anderen etwas zu verheimlichen.
Rank fühlte sich umso mehr geniert, du er Oswald die entlehnte
Summe noch nicht zurückerstattet hatte, trotz seines Versprechens,
„morgen" die Schuld zu begleichen.—
„Ich habe Dich schon lange nicht gesehen, Rank!"
„ 6 Nir ergeht es auch so.. ich werde bei nächster Ge­
legenheit.. uh.. man ruft mich!'
„Lass' Dich nicht stören! Wiedersehen!"
Bald hatte sie das Gedränge voneinonder gerissen.
Während Oswald dem Vestibüle zustrebte, eilte Rudolf
in den Saal, froh, dieser Unterredung so schnell ausgekniffen
zu sein.
Xlk.
Ein Klingelzeichen kündigte den Beginn einer neuen
„Nummer" an. Rechts vom Vorhänge erschien eine große 6.
Auf dem Programme war zu lesen:
VI. Mira, Excenlrique.
Mit einem Schlage verstummte das Summen und Lärmen,
die Kellner schwebten geräuschlos, wie Phantome, durch die
Tischreihen, während die Zuseher erwortungrvoll die Hälse
reckten und Augen und Mund oufsperrten.
Unter dröhnenden Poukenschlägen und tönendem Trompeten­
geschmetter hebt sich der Vorhong. Die Scenerie zeigt irgend
ein Schloss in weiter Ferne; dos Uebrige ein blühender
Gorten.
Die Musik klingt noch rouschender. Ein üppiges, orien­
talisches Tanzmotiv. Allmählich wird sie etwos zorter, geregelter,
die Geigen, früher erdrückt von den Trompeten, steigen mit
weichem, sinnlichen Liebesgeflüster dominierend ouf, jubilieren
triumphierend und ersterben ollmählich seufzend, klogend, wie
Liebesschmerz..
Zwei dumpfe Poukenschläge. Pouse.
„Ob, voilä!‘*


[ 2023-06-29 10:50:11.176 - 19001219 - Seite 11 ]
11
Vinttiir und Marie (Brb'sche Stiftung.
Die unterzeichnete Stifterin erfüllt hiemit die
angenehme Pflicht, allen freundlichen Spendern, be­
sonders aber den liebwerten Mitarbeiterinnen an der
heurigen 50. Betheilung von 24 armen Schülern der
hiesigen Volks- und Bürgerschulen den wärmsten,
verbindlichsten Dank zum Ausdrucke zu bringen. Sie
erlaubt sich nachstehend die Namen der geehrten
Wohlthäter zu veröffentlichen:
Beim Zuschneiden, Stricken, Nähen u. s. w.
betheiligten sich die Damen: Barer Marie, Buch­
berger Emilie, Julie und Colettg, Braulik Hedwig,
Fossek Joscfine, Fossek Caroline, Eperjessy di Bonoczi
Emma, von Hasslinger Johanna, Fuchsig Grethe und
Marianne, Herder Emma, Hajek Marie, Homma
Marie, Huppert Anna, Jochem Nelly, Krcal Johanna,
Kopal Marie, Krzisch Bertha, Lahoda Eugenie, von
Marno Rosine, Nowotny Gusti, Papouschek Auguste,
Reif Marie, Riegler Julie, Redlbach Eugenie,
Salomon Bertha, von Schrutka-Rechtenstamm
Hermine, Schrebank Marie, Schuster Marie,
Swercina Bertha, Skalla Pauline, Slansky Lina,
Steiner Marie, Weiß Therese und Wessely Adele.
Geldspenden gingen ein: Löbl. Gemeinderath
Znaim 40 K, Herr Bürgermeister Johann Haase
10 K, Herr Budischofsky Alois 6 K, Herr Major
Eschler 6 K, Frau Dolezal Rosine 2 K, Frau
Homma Marie 2 K, Frau Kilian Louise 8 K, Frau
Kormtzka Therese 2 K. Frau Lauer Marie 2 K,
Herr Major von Marno 2 K, Frau von Paum-
gartten-Robert Stephanie 10 K, Frl. Rosche Marie
2 K, Frau von Steffan von Jllheim Jenny 4 K, Frau
Skrabl Agnes 4 K. Frau Stirba von Stirbitz Marie
6 K. Frau Schrutka Hermine 2 K, Frau Tkany
Josefine 2 K. Frau Gräfin Vetter von der Lilie
Louise 10 K.
Backwerk, Obst. Gürtel, Notizbücher re. spen­
deten: Herr Altbürgermeister Brantner Johann,
Frau Biedermann Lucie, Frau Dundalek Jsabella,
Frau Erb Marie, Frau Fossek Josefine. Frl. Fossek
Caroline, Frau Haase Ottilie, Frl. Hajek Marie,
Frau von Haberler Mathilde, Frl. Kopal Marie,
Frau Lenk Fanny. Frau von Marno Rosine, Frl.
Nowotny Gusti, Frau Riegler Julie, Frau Rasper
Jda. Herr Scholz Karl, Frau Sedlar Paullne, Frl.
Steiner Marie, Frau Sonntag Alma, Frau Stöhr
Malvine.
Nachlässe zu Gunsten der armen Kinder be­
willigten die Herren Budischofsky und Schubert.
Die löbliche Znaimer Sparcassa widmete an­
lässlich des 50jährigen Bestandes der Erb'schen
Stiftung 50 Kronen, welche Spende nach erfolgter
Genehmigung durch die hohe k. k. Statthalterei in
Brünn zur Vergrößerung des Stiftungscapitales
verwendet und in die Verwahrung der Gemeinde
Znaim gegeben werden wird.
Die Stifterin:
Marie Erb.
I.» WEM
ZU Afiift,
unterer Platz Nr. 21,
empfiehlt seine Original Mährischen i)'
Xiederösierreicher Weine.— Lager
von Dessert- und Medlclnal-Weine.
Depot v. vorzüglichen Champagner.
Verhaus in Flaschen und Gebinden.
Hochachtungsvoll
II. STEIß.
ggeuberger Coniferen- und
Fichteunadel-Präparate
vorm. Dircction d. Wasserheilanstalt Eggeuberg
nunmehr
Victor Grahlowilz Nacht, Leibaitz(Sttierm.)
Mein echter Eggenherger Onifmn-Sprit
ist der einzige Ersatz der heilsamen ozon­
reichen Waldiuft und ein besonders stärken­
des und erfrischendes Lufti einigungsmittel,
Ebenso sind meine übrigen Eggenberger
Präparate wie Flohtennadildust, Fithtennadel-Badextract,
Fichtennadelöl, Fielitennadelseife, in größerer Apotheken
und Dr guerien der ganzen Monarchie zu haben.
Wegen Depots oder für directen Bezug nach Orten
wo nicht vorräthig, wende man sich an meine Firma
in Leibnitz, von der auch ausführliche Prospecte etc.
gerne gratis versandt werden.
Mar! Keller,
Maschiuenschlosserei mit elelrtrischein Beträte
Fabrikss’rasse 5, untere Vorstadt Zsaim
übernimmt alle Arbeiten an landwirtschaftlichea
Maschinen, Pumpen, deren Aufstellen, Reparatur u.
Umänderung sowie Ersatz gebrochener Theile.
Niederlage und Vertretung von
Phil. Mayfarth’s landwirtschaftlichen Maschinen,
Garvens Brunnen-Pumpen, frostsicher,
Füratsch iauchen-Pumpen mit Fass-Füll-Rohr.
Kundmachung!
Jeder Husten i,™?*»» 1 «! be? ei ^‘
—_ --._ .. Jdurch meine überall
Jede Heiserkeit) bekannten
Katarrh- Zerstörer
Diese vorzüglichen Husten-Carmellen sind zu haben
per Packet 50 Heller in Znaim bei F. Sedlar
Apotheke, lg. Eukal, Droguerie.
Dil W 6ibDacllt^ ocken^ ,r 0 stra8rk
„Die Wrihnachtsglocken klingen, der Weltrrlöser
naht/
Der neueste Männerchor Adolf K i r ch l's,
des genialen Dirigenten des Wiener Schubertbundes.
Partitur und Stimmen 84 Kreuzer.
Weihnachtsglocken.
Kleines leichtes Clavierstück von R. Schm.
Preis 60 Kreuzer. Dasselbe mit Violinvegleitung
Preis 90 Kreuzer.
Großes Lager in Weihnachtsmnfik für alle' In­
strumente. Prachtvoll gebundene Geschenkswerke rc.
Verzeichnisse kostenfrei.
Karl Frilzsßtic Bncti- nnä Masilcalien-Hanälnni
Leipzig 28.
«‘Btt mr *rjä. s a» «#,
Fisch-Verkant
am Marktplatze.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer,
ww tat» trat» Ä V
werden in der Leska von meinem Sohne
Weihnachtsstrizel
Bestellungen bis Samstag den 22. d. und sind
Sonntag Nachmittag zu haben.
Mathilde Henych,
VOrmals HNAOr, Grünwaarengasse.
Im Hanse Scblossärgasse Nr. II
ist ein
mit Einrichtung und Magazin etc. ab 1.
Jänner 1901 zu vermietben.
Daselbst ist auch ein fast neuer, halbgedeckter
'IftW«v-ir» billigst zu verkaufen.
Auskunft bei Josef Koblitz im selben Hause.
ln der Gemeinde Miezmaas
ist die
vom 1, Februar 1901 zu besetzen Wohnung im
Rathhause uoentgeldlich. Uebereinkommen wegen
Gehalt ist mit dem Gemeinderathe zu treffen.
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung an­
lässlich des Begräbnisses des Herrn
Josef Kussy
Hausbesitzers,
sprechen hiemit Allen, insbesondere den geehr-
ten Kranzspendern den tiefgefühltesten Dank
aus
Die trauernden Hinterbliebenen.
In Banse Nr. 3 der grossen Mlnbaelergasse
ist der
S. 84 oclt
'äs. «is. ’w«? w er«a
Nähere Auskunft im Hause.
Auch wird ein 3®» Backe rlehrjuuge *901
Fische zum Verkaufe gebracht.
Mache meine P T. Kunden besonders auf meine
hochprima 5i£s».S‘S» zu mäßigen
Preisen aufmerksam. Stücke von 3— 4 Kilo.
Günstiger Realitätenkauf.
Im Markt Rouchowan ist die Realität Nr.
121 bestehend aus einem Eckbause sammt Garten,
Scheuer, gewölbten Magazinen, Stallungen und
Kauimannsgewölbe, mit 80 Metzen der besten
Felder aus freier Hand zu verkaufen.
Früherer Eigenthümer Herr Kment hat dort­
selbst durch viele Jahre ein wohl eingerichtetes
Kaufmannsgeschäft betrieben.
Die Kaufsbedingungen können in der Kanz­
lei des Herrn Dr. Heinrich Kauink, Rechtsan
walte3 in M -Kromau eingesehen werden.
TXestoearssLll
auch an den kleinsten Plätzen werden tüchtige
und strebsame Personen gesucht, welche durch
Uebernahme einer Agentur sich ein Einkommen
von 10- 20 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerten mit ausführl. Beschrei­
bung der gegenwärt. Beschäftigung erbeten unter
-Ueberall 19 u an Anroncen-Expedition von
H. Schalek, Wien, I.
aufgenommen.
Meinen Broch mehr!
2000 Mark Belohnung Demjenigen, der beim
Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte sich
vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anir.
mit 2) h francirte Broschüre gratis und franco
durch das
Pharmaceutische Bureau VALKEXBURG
(L.), Holland Nr 437.— Das Ausland Doppelporto.
Ein Schreibtisch,
dessen rechter Fuss eine Wertheim’sche Cassa,
sehr gut erhalten, ist preiswüidig
aststa.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
der mit dem Einbrennen und Druckverfahren für
kleine Massenartikel gut umgehen kann, findet
dauernde Beschäftigung.— Zuschriften erbeten
unter Chiffre Ä. /•* Wien, I, poste restante
Hauptpostamt.


[ 2023-06-29 10:50:11.176 - 19001219 - Seite 12 ]
12
%
MAGGI
empfiehlt zur bequemen
"Herstellung einer guten
sparsamen Küche:
Den Hausfrauen zur gefl Beachtung! J
Soppen-Würze
Boillon-Kapseln
Ä:iaLaS lUUlUÜU IzmrFokal,Drogaerie.
NB. Originalfläschchen werden mit Maggi-Wür ze billig nachgefüllt._
xxxxxxxxxxxxxxxxxaxxxxxxxxxxxxxxoc»
Schlechter Winter!
Schlechte Zeiten!
Schlechter Geschäftsgang
veranlassen mich in meiner Filiale ®flttt
Verkaufthaus Bei
Erky Markgraf«?)'
Pianino
Ein gut
erhaltenes
und ein großer
Cigarren-Kastkn (mit Marmorplatte)
sind zu verkaufen und von 10 Uhr vorm, bis 4
Uhr nachm, zu besichtigen bei Frau M Wessely,
Hauptmannswitwe, Znaim, Kolbstrasse t), H.Stock.
Christbaum­
schmuck
in großer Auswahl, so wie passende Weih-
nachts- und Neujahrs-Geschenke empfiehlt
den geehrten Bewohnern von Znaim und
Umgebung zu den billigsten Preisen
Jos. Wondrafsch,
Kalchergasse Nr. 18.
Gute Uhren billig. Mit 3jäHr. schriftl
Gatantik vers. an Private
UltOX (vcthmen)
Gute Nickel -Rem.-Uhr fl. 3 7b.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl. 5.30.— Echte Silber-
kette st I 20- Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma iS mit dem k k. Adler
auSieicichnet, besitzt gold. u. silberne AuS-
«ellungs Medaillen und tausende Ane.len-
mnigdschreiben.
Illustr. Preiscatalog gratis uad franco.
,.(ö
Znaim, Schmiedgasse jfr. 10.
Houveanies in Urhfpapier-dasseilen, j Tagebücher, Dilderbücher, Malbücher, Mappen, Ichnltaschen, Tlnlenjeng^»
Insi^hisKarien- und I'oksie-Jibmus, I HarbKasleu, J^hreib- und Musik- Holizbücher, Crayons etc. ei^.
—. in allen P reislagen.■- ■——
Große ftusumfif in UnWskarien aller ikf, audi JMsmadifs* und Uenjalirs-RnstlÜtskarien.
-i
BmattMiffidct fkhaetm Alfred Creme».—Druck. Eigenthma and L erleg von M, F. Ae«k'* Mttme unter verantwortlicher Leitung des A. Drache».
1

