
[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K GO h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Erscheint WiLLwoch und Snmstclg.)
Schrifllrilung und Versandkstelle: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r.
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Klar. 34.
Samstag, den T8. April 10OO
Der Appell an Europa.
Fünf Wochen sitzt der Prager. Landtag bereits
beisammen und was hat er wohl geleistet? Nichts,
gar nichts als leeres Getratsche über das winvige
Staatsrecht; über Gleichberechtigung, Gleichwcrthig-
keit— neuestens kommt auch noch das Schlagwo»t
„Gleichmäßigkeit" zu den übrigen. Wenn der Staats­
rechtsgrauschimmel nicht mehr ziehen wollte, wurde
die Sprachenverordnungsmähre dazu gespannt und
umgekehrt. Die Tschechen fühlen auch das Bedürfnis,
für ihre Flausen ganz Europa als Schiedsrichter an-
' zuxufen; Herr Björnstierne Björnson genügt ihnen
nicht und deshalb machte man die großartige Ent­
deckung, dass Prag zwischen Paris und Petersburg
liegt; eine Wahrheit, welche das Genie des Sekre­
tärs der Prager Handelskammer in glänzendes Licht
setzt. Nur ist es unter gewöhnlichen Umständen mit
dem Weg von Paris nach Petersburg etwa so be­
stellt, wie nach dem seligen Nestroy, von Wien nach
Amerika, nämlich: bis Stockerau thut sich's, aber
nachher zieht sich ter Weg in die Länge. Die
Tschechen würden noch viel ärger schreien müssen,
als sie es ohnehin thun,, ohne sicher zu sein, dass
der Herr Onkel in Petersburg davon Notiz nimmt.
Uebrigens dürste sich auch das Gesicht des
Ministerpräsidenten eiuigermaßen nach den letzten
Redeleistungen der Tschechen und ihrer feudalen
Firmpathen in die Länge gezogen haben. Der Herr
Pacak bemüht sich, mit seinem Antrag, der Staat
müsse in Böhmen so amtieren lassen, wies es dem
Frager Landtag beliebe, der Centralgewalt ins Ge­
sicht zu schlagen, der Herr Forscht betheuert darauf,
die Tschechen würden so viel Kraft entwickeln, um
es mit dem ganzen Staate aufzunehmen und ruft
nach Bundesgenossen in Paris und Petersburg.
Mithin ist eigentlich Prag der „uir.billieus tui-rsv"
d. h. der Nabel der Erde, um den sich jedenfalls
die europäische Politik drehen müsie. Zuletzt kommt
noch der Kalksburger Gras Bouquoy mit dem Bet­
brudergesicht mit zierlicher Geberde und Sprecherge­
wicht und sagt, die Burgherren wollen die Versöhnung
im Prager Landtage und unterstützen die Herren
Pacak und Forscht, obwohl sie die Competenzfrage
unerörtert lassen wollen! Allerdings— meint der
F© n i 11© t o n.
Der kleine Vermittler.
Novelle von H. Srurm.
(1. Fortsetzung.)
Ehe die Mutter antworten konnte, sagte der
Lehrer: „Bleiben Sie nur oben Hans, er ist eben
ein bischen eingenickt. Ich danke Ihnen herzlich für
Ihre Theilnahme. Sie woll, n.ja nachmittags kommen,
da wird Fritz sich sehr freuen äuf Ihren Besuch.
Ich kenne ihn übrigens gar nicht mehr, er ist so
leicht gereizt, so melancholisch so —"
„Und das wundert, Sie" lieber Waiden", unter­
brach ihn die Baronin. „So viel ich weiß, war
Fritz nie krank,— und jetzt siecht er seit Monaten
dahin." Sie faßte die Zügel fester. „Komm Hans,'
wir haben /Eile. Auf Wiedersehen Herr Lehrer."
„Frau Baronin verzeihen, mir ist jetzt erst
eingefallen, gestatten Frau Baronin überhaupt,
dass ich nachmittag Hans zu meinem Sohn führe,
nachdem derselbe krank ist."
„Was fällt Ihnen nur ein, lieber Waiden.
Ihr Sohn hat weder den Typhus, noch die schwarzen
Blattern oder den. Scharlgch, warum sollte ich Hans
nicht gestatten, seinen guten Kameraden, zm besuchen..
Glauben Sie denn er ließe sich halten? Und nun'
adieu Herr Lehrer. Komm Hans!"
„Sagen Sie Herrn Walden", rief der Knabe,
Herr Graf— hätten die Badenischen Sprachenver­
ordnungen den Tschechen wenig genützt, den Deutschen
wenig geschadet; darnm: sei deren Aufhebung eine
Unthat gewesen und es. müsse, um ja kein Schwanken
bei der Regierung oder in der Beamtenschaft auf­
kommen zu lassen eine— dritte Verordnung heraus­
gegeben werden!
Man darf füglich die Deutschen Böhmens zu
solchen Gegner beglückwünschen; der Herr Graf hat
das Zeug zu einem böhmischen „General Warren."
Gescheidter könnten es die Feudalen wirklich nicht
anstellen, den höchsten Kreisen den Beweis beizu­
bringen, wer denn eigentlich die ewigen Wasserlrüber
sind, wenn die Regierungen sich alle Mühe geben,
die Gewässer zu klären: Auf den Feudalschlössern
sitzen sie diese gemeinschädlichen Brunnenvergifter mit
den glattrasirten Laienbrudergesichtern. Im Jahre
1890 haben sie die Ausgleichsaction durch ihren
frechen Wortbuich zunichte gemacht und jetzt sind
dieselben Bohrwürmer wieder an der Arbeit, den
Boden zu jeder Verständigung zu unterwühlen und
die Extremen, zu unterstützen. Es handelt sich nun,
und das ist wider Erwarten vom Herrn Grafen sehr
gescheidt gesagt, um den Bestand oder Nichtbestand
Oesterreichs. Da ist es wohl deutlich genug, was
der Feudaladel will, der sich jetzt auf die Seite des
Herrn Forscht stellt, der die Massen aufwühlen will
zu einem Kampfe auf Leben und Tod gegen den
Staat Oesterreich. Ist das noch nicht klar genug?
Was soll nun bei diesen Declamationen im
Prager Landtage herauskommen? Für das Land
gewiss nichts Heilsames und für den Staat gleich­
falls nichts. Bekanntlich sind die Tschechen die
schlechtesten Wirte bei sich zu Hause in Stadt und
Land; sie könnten auch im Reiche nichts anderes
anrichten, als es zu Schanden wirtschaften oder in
ihren Sack hinein wirtschaften. Aus dem Kampfe
gegen die reinliche Abgrenzung spricht nichts als die
Eitelkeit. Herrschgier und Beutesucht; denn da müssten
ja die Eroberungszüge in deutsches Gebiet aufhören,
das wäre ja das Ende des Staatsrechtsschwindels
und dem unter Badeni und Kaizl planmäßig be­
triebenen Vertschechen aller Aemter in deutschen Gauen
würde dadurch ein Riegel vorgeschoben. Darum legt
der Feudaladel geschwind ein Scheit nach, wenn er
„dass .ich ihn herzlich grüßen lasse, und dass ich
nachmittag bestimmt komme!"
Damit gab er seinem Pony einen leichten
Schlag, und folgte der Mutter, welche ihre „Sulanuth"
zu einem scharfen Trab angefeuert hatte.
Der Lehrer sah ihnen nach.
„Eine gute, und eine brave Frau", sagte er zu
sich selbst, „schade um sie."
„Trotz ihres Reichthum's ist sie nicht glücklich,
war es überhaupt, noch nie in ihrem Leben. Hoffent­
lich macht ihr der Junge noch recht viel.Freude,"
„Herr Lehrer, Sie möchten hereinkommen, der
Herr Fritz ist aufgewacht, und möchte Sie um etwas
fragen", rief die Wirtschafterin des Lehrers, dessen
Frau war schon sechs Jahre todt,. dem alten Herrn
zu, worauf er sich raschen Schrittes sn's Haus begab.
Baronin Andersberg und ihr sSohn hielten vor
dem Schlosse.....;-’• ...
Nachdem sie abgesprungen, waren befahl die
junge Frau:. „Die „Susi" vor den gelben,Kutschier­
wagen, ich komme in fünf. Minuten wieder herunter.
Und .Andreas soll/, sich), bereit halten, /mit. mir.).zu
fahren."<) ,V.: '/../'/
-„Du- wolltest ja erst nachmittag in die Stadt
Mama", sagte. Hans, während sie, die Treppahinauf-
stiegen^/,» ...-
.. .. .„Ich .Habens mir anders, üd erlegt's. ^erwiederte
die Mutter, „um diese Stunde 'treffe ich den Doctor
eher zu Hause."
- merkt, dass die Verständigungsaction schon so weit
c gediehen ist, dass die Lohe der. SprachencumMels in
! sich zusammenzusinken droht und sich Asche darüber
i legen könnte. Das ist die „Friedensthätigkeit des
> privilegirten Standes derer, die dem Throne zunächst
; stehen!".
In der Weltpolitik macht sich gegenwärtig ein
i sogenannter imperialistischer Zug geltend, d. h. ein
: Bestreben .nach Zusammenfassung aller Kräfte zu
' einheitlichem Auftreten nach außen. In dem Gethue
: der Tschechen und Feudalen, die zwar wie Bouquoy
selber, kein Wort tschechisch verstehen, aber der ein­
heitlichen Vermittlungssprache widerstreben, und gar
. nichts reden könnt»n, wenn sie nicht deutsch reden
dürften, liegen aber die Keime der Zersetzung des
: Reichs in Mittelstaaten; daher steht die innere
tschechische Amtssprache im Widerspruch mit dem
Staatsgedanken. Gäbe es bei uns ein Ministerium,
das über den Zaun tschechischer Flausen ganz hinweg
und nur geradeaus auf den österreichischen Staats-,
gedanken schauen wollte, so würde dieses den feudalen
Staaiszersetzern gegenüber an höchster Stelle die
ganze Gefahr zur Anschauung bringen, die mit dein
geringsten Nachgeben gegen die absichtlichen Friedens­
störer verbunden ist. An entscheidender Stelle müsste
diesen Staatsmaulwürfen ein kräftiges „Bis hieher
und nicht weiter" entgegengerufen werden. Starke
Hände müssten die Zügel ergreifen, keine solchen,
die da herumtrödeln oder Trödlerpolitik treiben, keine
Politik, wie man sie in Wien erlebt hat; eine Politik
der halben Worte.
Es ist so viel politisches Unkraut in Oesterreich
ins Feld gestreut worden, dass die abscheulichsten Gift-
gewächse den öffentlichen Geist verpesten, weil man
sieht, es fehlt oben am guten Willen, dem Recht
und dem politischen Anstande zur Geltung zu ver­
helfen. Da müsste ein eiserner Wurzelreuter in tief­
einschneidender Furche das Zeug herausreißen, damit
endlich wieder das Nährbrot wirtschaftlicher Arbeit,
aus dem gereinigten Erdreiche ersprießcn kann/ Derlei
aber macht sich nicht von selber, oder durch lauwarmes
Wasser, salbungsvollen Zuredens oder Hinundherver-
handelns, in welchem die Tschechen nur einen Beweis
erblicken, dass man sich oben an sie gar nicht heran­
wagt, Diese Legende muss allerdings zerstört werden/
===Bi ""''
„Du willst Doctvr Huber holen? Walden will
ja keinen Arzt."
„'Ob er will oder nicht, der Doctvr muss ge­
holt werden. Ich habe' deshalb auch dem Herrn
Lehrer nichts gesagt,, und sein Sohn kann ihn nicht
auszanken, wenn er gar nichts davon gewusst hat."
,,Mjch nimmst Du nicht mit, Mama?"
„Nein Hans, ich werde Dir aus der Leih­
bibliothek ein hübsches Buch geben, damit'gehst Dü
in den Park. Ich bin bald wieder zurück."'
Baronin Käthe gab ihrem Sohne das Buch,
wechselte Hut Und Taille, bestieg den leichten. Wagen,
erfasste die Zügel, und fort's ging nach der Stadt:
Drei Viertelstunden später hielt der Wagen, vor dem
Doctorhause. Der hinter der Baronin sitzend.e Be­
diente nahm die Zügel und die junge Frau begab
sich in .die Wohnung Doctvr Huber's, Der alte
Herr, empfing, sie. mit den Worten: „.Ergebenster
Diener Frau Baronin,' ich will nicht,hoffen, dass
Sie in eigener Angelegenheit kommen, oder mich zu
Ihrem Sohne holen." ....
„Nein lieber Doctor, wir sind Gott sei Dänk
gesund. Aber jemand,. Anderer ist krank nach. Hause
gekommen, jemand .dem Sie immer Ihre besondere
Gunst angedeihen ließen," Ihr Pa'thenkind, der Fritz
lieg!, daheim bei .seinem .Vater mit heftigem Sumpf-
fieber^ Ich habe -in der Stadt zü thun,/ und da.
milchte ich/Sie gerne .gleich.mslMhWn bester .Döctör?
Fritz hat Nämlich feinem Vattrstteng verboten) Sie
von. seiner Krankheit zu benachrichtigen und so —"


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 2 ]
2
&
ehe die richtige Abschätzung politischer Kraft platz­
greifen kann.
Wenn aber die Tschechen von Europa, von
der Culmrwelt ein Urtheil erwarten, umso schlimmer|
für sie. Denn diese hat für Rückständigkeiten aus dem
17. Jahrhundert absolut kein Verständnis.
Politische Landplaudcrcicn.
Wenn man die Berichte über die Landtags­
verhandlungen in Mähren unv die von den Tschechen,
dort gehaltenen Reden liest, so könnte man glauben,
diese armen Tschechen seien bei uns die Aschenbrödln
der menschlichen Gesellschaft, obwohl man ihnen
gerade bei uns in Mähren bisher Alles, was sie
gewünscht, am Präsentierteller entgegengedracht hak.
Doch, während sie das Eine mit Heißhunger ver­
zehren, kommt der Appetit auf das Anvere und er
wird endlich so groß, dass uns Deutschen zuletzt
nichis mehr übrig bleibt. Dabei klagen und lamen­
tieren sie, als könnten oder müßten sie schon Hungers
sterben, weil ihnen der gute Michel nicht gleich seine
ganze Haut und was darinnen steckt, zur Verspeisung
verabreichen will. Insbesondere sind sie auf jene
Städte sehr schlecht zu sprechen, welche sich noch
wehren und nicht gutwillig tschechisieren lassen, wie
es nach ihrer sehr bescheidenen Meinung doch die
Pflicht eines jeden deutschen Michels in Mähren und.
Böhmen sein sollte. Derselben Ansicht sind auch die
Herren Klerikalen im Landtage und sie unterstützen
daher Alles, was auf die Tschechisierung des Landes
abzielt. Auch ihnen geht es. wenn man das, was sie
sagen, glauben könnte, s hr schlecht und sie klagen
gar bitterlich über die Bedrückung der katholischen
Presse. Sie wollen damit wohl die deuischgeschriebene,
doch tschechisch gesinnte Presse bezeichnen. Verdienen
würde diese Presse wohl vielfach jene Unterdrückung, j
über die man von siner Seite so sehr klagt; denn.
sie ist eine Schande für die Deutschen, hetzt die
Bevölkerung gegen ihr eigenes Volksthum und benimmt
sich überhaupt so, dass jeder halbwegs ordentliche
Mensch dergleichen mit Abscheu lesen muß. Wir
sehen und hören aber sehr selten, dass die P. T.
Staatsbehörden das thun, was ihncn die Abgeord­
neten P. Schestschik und Genossen vorwerfen; sie
sind im Gegentheil gegen diese Presse sehr nach­
sichtig, mehr, als gegen die deutschgesinnte Auch über
ihre Loyalität wissen diese Herren im Lank tage eine
Menge zu erzählen und verdrehen dabei die Augen
nach oben, als ob es der Himmel bezeugen sollte.
Ja, der Himmel glaubt nicht Alles, was die Herren
sagen und wir glauben es auch nicht, wenn sie auch
hundertmal sagen: „Wer's glaubt, wird selig." Wir
und die oben wissen es nur zu genau, dass sie und
ihre Tschechen denken: „Der Staat— und wer ihn
lenkt— ist uns gut genug, wenn er unseren Willen
thut!" Wenn das nicht der Fall ist, so kennen sie
den Staat nicht mehr, kennen seine Gesetze nicht,
wie sie überhaupt der Meinung sind, dass die Gesetze
nur für die bösen Deutschen geschaffen worden sind.
Natürlich wollen sie mit dem Betonen ihrer Loyalität
gleichzeitig andeuten, dass die Deutschen, die nicht
ihren Willen thun. diese Eigenschaft nicht besitzen,
ganz so wie jener Pharisäer, der sagte: „Gott, ich
danke Dir, dass ich nicht bin, wie jener Zöllner!"
„Na warte mein Junge, bis ich hinauskomme,
Dir werde ich eine Geschichte erzählen. Es ist also
doch so gekommen, wie ich's prophezeit habe. Da
hat mir vor einem Jahre der junge Herr ins Ge­
sicht gelacht, als ich ihm warnte, deshalb will er
mich auch nicht draußen haben, weil der alte Huber
wieder einmal Recht gehabt hat. "Ich werde sofort
bereit sein, Frau Baronin."
„Sie brauchen sich nicht so zu beeilen Herr
Doctor, ich habe Einiges in der Stadt zu besorgen.
In einer halben Stunde werde ich sie abholen."
„Und quälen Sie Ihre Frau nicht, dass Sie
Ihnen was zum essen herbeischafft, kommen Sie nur
mit hungrigem Magen mit. In Kaltenbrunn wartet
der Frühstückstisch auf uns."
„Zu gütig Frau Baronin, da werde ich mich
hüten mir den Appetit zu verderben."
„Auf Wiedersehen also in einer halben Stunde."
Sie verließ, vom Doctor begleitet, das Haus
und bestieg den Wagen.—
Mit den Worten: „Nun lieber Doctor wie
steht's mit unserem Patienten", trat zwei Stunden
später Baronin Andersberg dem greisen Herrn im
Speisezimmer des Kalkenbrunner Schlosses entgegen.
„Nicht gut Frau Baronin"/ erwiedert: doctor
Huber, und setzte sich dabei einem Winke der Haus­
frau folgend, an den gedeckten Tisch, „er ist total
heruntergekommen. Als ich in's Zimmer trat, wollte
der junge Herr aufbegehren, er wurde aber sofort ganz!
Jener Pharisäer ist in Allem ihr Ebenbild. Dass
ihrer zwanzig Hörer der deutschen Technik in Brünn
zum Protestantismus übergetreten sein sollen, kommt
ihnen sehr gefährlich und für den Staat schädlich j
vor. „Dass t net lach'!" Was soll denn daran ge­
fährlich und schädlich sein? Sind die Protestanten
nicht auch Christen und sind sie vielleicht schlechter,
als wie Katholiken? Dies zu behaupten wäre wohl
mehr gefährlich und schädlich, als die zwanzig jungen
Leute, an deren Uebertritt zum protestantischen Be­
kenntnis zuletzt nur die Herren Klerikalen die Schulv^
tragen, weil sie ihre Nationalität verläugnen und mit l
ihrem ganzen katholischen Heerbanne gegen ihr eigenes
Volksthum mit den Slaven marschieren. Man braucht
kein Anhänger der Deutschradikalen zu sein, ich bin
es auch nicht, um in dem Vorgehen dieser jugend­
lichen Männer eine anerkennenswerte That zu sehen,
weil sie damit nur bekunden wollten, wie sehr sie
die nationale Verrätherei der katholischen Volkspartei
und das bei dieser beliebte Pharisäerthum verab­
scheuen, so verabscheuen, dass sie mit solchen Leuten
nicht mehr in einer Gemeinsch ift sein wollen. Was
wir uns denken und in Worten sagen, das will die
Jugend durch Thaten bekunden; denn die Jugend
pfl-gt nicht lange zu d nken, sie geht mit Ungestüm
zur That über. Und so ist es gut, und so muss es
sein; denn die Jugend ist unsere Zukunft und eine
hoffnungsreiche Zukunft können wir nur durch Thaten
erreichen. Damit will ich durchaus nicht das Wesen
des Uebcrtrittes zum Protestantismus verherrlichen,
noch Jemanden zu solchem aneifern; denn ich selbst
denke in dieser Richtung wie Friedrich: „Ein jeder
soll nich seiner Facon selig werden und er kann es
auch. Ich hoffe auch selig zu werden— wenn es
auch gewisse Leute nicht glauben wollen— w ll
dies aber als treudeutscher Mann und als Katbolik
j erreichen, obwohl mich vielleicht mancher unserer.
1 Herren Pfarrer oder Kapläne im Bezirke, wenn
man ihm den Himmelsschlüssel anvertrauen würde
— zum Glück für mich fällt's denen oben nicht ein
— nicht hineinließe, weil er weiß, dass ich ein
„Liberaler" bin, freilich auch kein solcher Liberaler,
dem seine Gesinnung und sein Wirken ein Landgut,
eine Sommervilla oder einen großen Fettbauch ein­
gebracht hat, sondern ein solcher, wie er im Lexikon
beschrieben ist, wo es von ihm heißt; „er ist frei­
gebig (wenn er was hat und kann), gütig, vorur-
theilslos, freisinnig, von edler Gesinnung, duld­
sam rc.', wie sie eben vor circa 40 Jahren waren.
Ich würde mich auch über jene Herren nicht be­
schweren, denn ich weiß nur zu genau, wie sie über
das Wort „liberal" denken und sie es dem gläubigen
Volke zu erklären bestrebt sind. Zuletzt aber, wenn
sie einer oder der andere etwas darüber nachdenken,
glauben sie ja selbst nicht, was sie gesagt haben.
Ich selbst hatte öfter Gelegenheit gehabt zuzuhören,
wie ein solcher geistlicher Herr/ der sonst in der
Gesellschaft sehr liebenswürdig und jovial sein konnte,
seinen gläubigen Schafen die Liberalen als Ausbund
von Schlechtigkeit, als ledige Lucker und als Anti-
Christen schilderte und dies in so ernstem Tone
that, dass man beinahe glauben mochte, es sei wirk­
lich wahr. Ich habe aber niemals gesehen oder ge­
hört, dass dergleichen eifrige Herren das Geld eines
solchen Lucifers nicht genommen hätten und, man
zahm, nachdem er gehört, dass Frau Baronin mich
mitgebracht."
Fritz hatte die Sache viel zu lange anstehen
lassen, nun wir'ds lange brauchen, bis er wieder
ganz hergestellt ist. Ich habe ihm den guten Rath
gegeben, nicht mehr auf seinen Posten zurückzukehren,
da kam ich aber schön an Meinetwegen soll er
machen, was er will, aber da es sich nun heraus­
gestellt hat, dass er für das Fieber incliniert, es
gibt ja auch viele nicht Einheimische, die es ganz
ungeschoren lässt, so wäre es am angezeigtesten, er
würde sich einen anderen Posten suchen. Davon will
er durchaus nichts hören. Es gehört überhaupt eine
Engelsgeduld dazu, mit ihm friedlich auszukommen.
Er bäumt sich gegen die Krankheit auf, wie ein
Füllen, dem man zum ersten Mal Zaum und
Zügel anlegt."
„Und weil wir Aerzte das Fieber nicht weg­
blasen, und ihn auf eins, zwei gesund machen können,
hat er uns das Vertrauen aufgekündigt."
„Was darf der Patient essen Herr Doctor?"
unterbrach die junge Frau ihren Gast.
„Was ihm schmeckt, und was zugleich sehr
leicht verdaulich ist. Da werde ich auch mein liebes
Kreuz mit der alten Barbara haben. Was versteht
die von einer Krankenkost."
„Das überlassen Sie getrost mir lieber Doctor.
Mein Gatte hat große Stücke auf den Fritz gehalten,
und mir war der tüchtige strebsame junge Mann auch
. immer sympathisch, überdies ist er der gute Kamerad
sollte doch meinen, dass so fromme Herren des
Teufels Geld als etwas ansehen würden, womit
man sich verunreinigt und entheiligt? Jetzt ereifern
sie sich gar, wenn einige dieser bösen Leute aus der
katholischen Gemeinschaft austreten! Warum? Sie
sollten doch froh sein darüber; denn solche Leute,
die ich nicht mag und die mir so grundlos böse er­
scheinen, bin ich doch jederzeit froh, los zu sein.
Wenn wir noch hören und lesen, dass die
slavischen Landboten im Landtage nur tschechisch
sprechen, so können wir urtheilen, welche große
Geduld unsere deutschen Herren dort haben müssen,
dass sie nicht auch mit schwerem Geschütz auffahren.
Ich hätte diese Geduld nicht und würde den Tschechen
mit Anträgen auf gänzliche Lostrennung der deutschen
Gebiete in Mähren und Böhmen von den slavischen
sehr häufig freundlichst aufwarten. Anders ist die
Frage ohnehin nicht mehr zu lösen; denn die
böhmischen Dickschädeln vereiteln jeden Ausgleich,
weil sie nur darauf ausgehen, uns mit Haut und
Haar zu verschlingen.
Zuletzt möchte ich, da unsere Herren Wähler
im Laudbezirke es nicht thun. die Frage stellen:
„Ja, zu allen neun Teufeln, wo ist denn der
Neuntufel?!" Man hört ja gar nichts von ihm?
Aus allen Gauen des Landes haben die Landboten
über die verheerenden Hochwässer berichtet und An­
träge auf Unterstützungen für die Beschädigten
gestellt Bei uns aber im Thavafluß- und Jaispitz-
bachgebiet scheint Alles in Ordnung zu sein, denn
von da hört man keinen Laut, wie man überhaupt
von dem braven Neunteufel nichis kört. Dann und
wann führt ihn wohl Herr Nawratil oder der Herr
Graf von Srdzadlo nach Proßmeritz, aber immer
zur Zeit, wo kein Hochwasser ist; denn da ist's ge­
fährlich. Manchmal soll der Mann auch unter der
Erde gerne bei uns verweilen, doch nur in guter
Gesellschaft und wo kein Wasser ihm in den Mund
läuft. Da spricht er gewiß über die Thaya und den
Jaispitzbach und gibt der gottlosen liberalen Presse
die Schuld, dass das Wasser so schlecht gewirtschaftet
hat. Freilich bis zu ihm ist die Fluth nicht ge­
kommen, er steht zu hoch für solch niedrige Dinge.
Er und seine gräflichen und geistlichen Freunde, die
zugleich seine Redemacher sind, wollen auch nicht
müssig sein. Sie beabsichtigen in naher Zukunft einen
großen Volksverein zu gründen, dessen Mitglieder
das Hochwasser des Jaispitzbaches austrinken müssen;
denn Durst haben sie und ihre Getreuen, mehr als
Weisheit. Und so wäre er der lästigen Anträge im
Landtage überhoben und seine Bauern-Collegen
hätten etwas zu trinken, wenn auch keinen Wein!
So ist's recht und schön! Solche Männer wählet;
denn die brauchen wir und die Böhm brauchen seine
Stimme! Unsere Wähler sind gescheidt, aber der
Neunteufel ist noch gescheidter! Er lebe hoch! Wenn
auch die Herren Wähler nichts haben, er hat doch
seine Diäten!
Politische Rundschau.
Arrkanö.
>Der 70. Geburtstag des Kaisers.) An den
Vorstand des Sängerbundes, Rudolf v. Hoffmann,
meines Jungen, dem er sich, wenn er daheim war,
immer sehr gewidmet hat, es ist also nur Pflicht,
wenn ich ein wenig nach dem Rechten sehe und da­
für sorge, dass strenge Diät gehalten wird"
„Frau Baronin haben mich durch Ihre Güte
der Bitte enthoben, die ich eben stellen wollte. Ich
kenne ja Ihr edles Herz und wusste, dass ich nicht
vergeblich bitten würde. Und wenn Sie ein Uebriges
thun wollen Frau Baronin, dann versuchen Sie es
den starrköpfigen Menschen davon abzubringen, dass
er wieder nach Ungarn geht."
„Sie überschätzen meinen Einfluss bester Doctor,
ich werde mein Möglichstes thun, aber ich bezweifle
sehr, dass eS mir gelingen wird dem eigensinnigen
Herrn Vernunft beizubrigen, in dieser Hinsicht. Ich
weiß von seinem Vater, dass der Posten, den Fritz
aufgeben soll, nicht nur sehr gut ist, sondern dass er
auch bald avancieren kann. Da wird meine Ueber-
redungskunst eine viel zu schwache sein."
Nun trat eine Pause im Gespräch ein und
man sprach eifriger den vorzüglichen Speisen zu.—
Vierzehn Tage später saß Fritz Waiden in ge­
drücktester Stimmung in dem Garten hinter dem
Schulhäuse, als die Stimme seines Vaters ihn aus
seinem finsteren Brüten emporriß.
„Komm Fritz!" rief der alte Herr in der
offenen Thüre stehend, .die Frau Baronin ist draußen,
sie wünscht Dich zu sehen."
' In die Wangen des Kranken stieg plötzlich


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 3 ]
3
ist folgendes Schreiben des Statthalters Grafen
Kielmannsegg gelangt: „Der Kaiser und König hat
die Absicht des uiederösterrrichischen Sängerbundes,
Allerhöchstdemselben zur Vorfeier des 70. Geburts­
tages ein Huldigungsständchen darzubringen, mit
Freude und DM zur Kenntnis zu nehmen geruht.
Se. Majestät wünscht jedoch, dass von allen ftst-
lichen Veranstaltungen, welche aus diesem Anlasse
in Aussicht sein mögen, abgesehen werde, da Aller-
höchstdiesetben tsen 70. Geburtstag in Stille ver­
bringen werden.' Von dieser Allerhöchsten Schluss­
fassung setze ich den geehrten Vorstand infolge Zu­
schrift des Herrn Generaladjutanten seiner Aposto­
lischen Majestät in Kenntnis."
«Zur Lage.» Gegen die von den Jungtschechen
neuerdings in Aussicht gestellte Obstruction macht
die „Moravska Orlice" in einer aus Prag datierten
Zuschrift „vom rechten Flügel der jungtschechischen
Partei" Front. Es wird darin erklärt, dass bei
dem heutigen Stande der Dinge die erste Folge die
sein werde, dass sich die Thore des Parlamentes
schließen. Denn Dr. Rezek habe den tschechischen
Abgeordneten in zahlreichen Versammlungen, denen
er anwohnte, offen angedeutet, dass diesmal nicht
das Ministerium, sondern das Parlament gehen
werde. In eingeweihten Kreisen wird vollends
behauptet, Dr. v. Koerber habe bereits die Aller­
höchste Entschließung, betreffend die Auflösung des
Parlamentes, in der. Tasche. In d»r Zuschrift
wird mit der vollständigen Isolierung der Tschechen
gedroht. Tie conservativen Großgrundbesitzer haben
offen erklärt, dass sie bei der Obstruction nicht mit­
wirken. Unter solchen Umständen könnte sehr leicht
gegen die Tschechen eine Aenderung der Geschäfts-
Ordnung durchgesetzt werden. Die Obstruction ließe
sich nur durchführen, unter geordneten Verhältnissen,
aber es sei fraglich, ob der Kaiser bei seiner Rück­
kehr aus Berlin solche Dispositionen in seinem
Innern tragen werde, um den obstruierenden Tsche­
chen die Zügel der Staatsverwaltung in die Hände
zu geben. Nach Auflösung des Reichsrathes würde
das tschechische Volk aller Wahrscheinlichkeit nach
von jedweder directen Einflussnahme auf die Staats-
Verwaltung zurückgestoßen werden. Minister Dr.
Rezek habe dem Schreiber kein Hehl daraus ge­
macht, dass er für diese Eventualitäten bereits seine
bestimmten Disposiiionen habe. Unter solchen Um­
ständen würde der Absolutismus, selbst wenn er
vielleicht nicht allzulange dauern sollte, den Tschechen
gewiss sehr empfindliche Wunden schlagen. Daher
wäre derzeit die Obstruction der falscheste und un­
zweckmäßigste Weg zu— einer Regierung der
Rechten. Sie würde die Dinge nach links, keines­
wegs aber nach rechts treiben und das tschechische
Volk in der gewünschten kulturellen Entwicklung er­
heblich aufhalten, es um zehn Jahre zurückschleudern.
Das Interesse des Volkes gebiete daher kategorisch,
anstatt des Obstructionsallarms abzublasen, offen zu
sagen, dass es nicht richtig ist, den „Palast unseres
Wohlstandes" auf Obstructionscalculen aufzubauen
und es müsse konstatiert werden, dass nicht die­
jenigen recht haben, welche behaupten, dass die
principielle Obstruction im Tschechenclub bereits
beschlossen wurde. Als im Tschechenclub dabei ab­
gestimmt wurde, waren nur 25, nach einer anderen
Behauptung nur 23 von 61 Abgeordneten anwesend
und von diesen habe uur eine Majorität für den
bekannten Beschluss auf partielle Obstruction pro
tururo gestimmt. Für einen princiell ernsten Be­
schluss sei eine solche Anzahl weder würdig noch
genügend und deshalb wird in der Zuschrift die
Reassumierung der Berathungen unter Beschluss­
fassung verlangt, die, wenn nur das Interesse des
Volkes in's Äuge gefasst werde, ein zweitesmal
nicht mehr auf Obstruction lauten werde.
(Der mährische Ausgleichsausschuss.) In der
am 25 d. unter dem Vorsitze des Abgeordneten Dr.
Fux abgehaltenen Sitzung des Permanenzausschusses
des mährischen Landtages wurde an Stelle des
bisherigen Obmannes Grafen Zierotin, welcher nach
seiner Ernennung zum Statthalter sein Landtags­
mandat niedergelegt hatte,' der Abgeordnete Graf
Herberstein zum Obmann und an Stelle des erst»n
Obmann-Stellvertreters Dr. Tucek, welcher sein
Ausschussmaudat aus Gesundheitsrücksichten zurück­
gelegt hatte, der Abgeordnete Dr. Zacek gewählt.
Hierauf erstattete Abg. Graf Sereuyi Bericht über
die bisherige Thätigkeit des Subcomitis. Abg. Dr.
Zacek verlangte, dass die Deutschen sofort ihren
Standpunkt gegenüber den tschechischen Wünschen
bekanntgeben.— Abg. Dr. Fux gibt die Erklärung
ab, dass die deutschen Abgeordneten nicht in der
Lage seien, in einer Frage, welche für das deutsche
Volk von so ungeheuerer Tragweite sei, in der heu­
tigen Sitzung eine definitive Aeußerung über die
Wahlreformanträge des Abgeordneten Dr. Zacek
abzugeben, sondern vorher den Club befragen müssten.
Abg. Freiherr v. Chlumecky constatirt, das gegenüber
den ursprünglichen weitgehenden Divergenzen zwischen
beiden national»n Parteien eine erfreuliche An­
näherung zu verzeichnen sei. Eine Meinungsver­
schiedenheit bestehe nur in der allerdings ungemein
wichtigen Frage über die Zahl der jeder Nationalität
zuzuwendenden Mandate. Man möge das Ausgleichs­
werk nicht durch dieses Drängen gefährden. Er
empfiehlt, nunmehr auch die Berathung des Curien-
gesetzes in Angriff zu nehmen. Abg. Freiherr D'Elvert
erklärt sich als Referent des Curiengesetzes bereit,
den bereits fertiggestellten Entwurf vorzulegen.
Nachdem noch die Abgeordneten Dr. Perek und
Schileny gleichfalls auf eine beschleunigte Erledigung
der Wahlreformfrage gedrängt hatten, wurde be­
schlossen. die Berathung des Plenums des Permanenz­
ausschusses nächstens fortzusetzen.
»Die gescheiterte Verständigung.» Sie ist
wirklich schon als gescheitert zu betrachten die Con­
ferenz, die unter Patronanz des Herrn Minister-
Präsidenten zwischen Deutschen und Tschechen die
Verständigung herbeiführen sollte. Wir haben ihr
von allem Anfange an keine Hoffnung entgegen­
gebracht und sind stets der Anschauung entgegen­
getreten, welche diese Conferenz als große staats-
männische That des Herrn von Koerber preisen
wollte. Uns bereitet also auch das Scheitern der­
selben keine Enttäuschung. Die Art, wie Herr von
Koerber das große Problem lösen wollte, an welchem
schon so viele Ministerien in unserem Vaterlande
scheiterten, war von Anfang an verfehlt, weil Herr
v. Koerber wohl der Conferenz das leuchtende Ziel
wies, aber sich, um nirgends anzustoßen, hütete, zu
erklären, welcher Weg zu diesem Ziele führen solle.
Nun mag er sich wohl schon klar sein darüber, dass
ein Staatsmann nicht blos die Ziele kennen muss,
die er erreichen will, sondern dass er auch selbst
die Pfade finden muss, ans denen man das selbst­
gesteckte Ziel erreicht. Herr v. Koerber wird, wenn
sich nicht die Schatten des Abends vorzeitig auf das
von ihm gebildete Ministerium senken sollen, mehr
aufbieten müssen, als ein bischen bureaukratische
Gewandtheit. Nicht Lavieren und Tasten kann uns
helfen. Wer Oesterreich aus dem Sumpfe heraus­
führen will, in welchem es die verhängnisvolle
Politik der Taaffe, Badeni und Thun stecken ließ,
der muss eigene, staatsmännische Gedanken und die
Entschlossenheit besitzen, dieselben auch auszuführen.
(Das Sprachengesetz.) In einer Wiener De­
pesche der „Moravska Orlice" wird im Gegensatze
zu der Meldung der „Narodni Listy" behauptet,
dass ein Sprachengesetzentwurf für Mähren bisher
noch nicht vorbereitet sei und dass sich der Minister-
Rath hiemit überhaupt nicht beschäftigt.— Die
„Narodni Listy" sollen infolge eines Ehrenwort-
bruches zur Kenntnis des Koerber'schen Sprachen-
Gesetzes gelangt sein. Wie das Realistenorgan
„Tschech" melde', haben zwei jungtschechische Führer
von dem tschechischen Landsmannminister Dr. Rezek
bei seiner Anwesenheit in Prag betreffs des Koerber-
schen Sprachcngesetzentwurfes vertrauliche Mitthei­
lungen erhalten, jedoch das dem Minister gegebene
Ehrenwort gebrochen und den Entwurf den „Nar.
Listy" zur Veröffentlichung übergeben. Man ist
sehr aufgebracht darüber, dass die Mittheilung» n
der beiden wortbrüchigen Jungtschechenführer in die
Oeffentlichkeit^gelangt sind.
»Tschechische Pascha-Wirtschaft.» Ein Beweis
dafür, dass die Tschechen mit gesättigter Gehässigkeit
gegen das Deutschthum überall dort auftreten, wo
sie die Mehrheit erlangt haben, bietet das Vorgehen
der Gemeindevertretung von Littau, welches im
mährischen Landtage Abg. Pohl in einer Inter­
pellation zur Sprache brachte. Wie in dieser
Interpellation an den Statthalter erklärt wird, hat
die genannte Gemeindevertretung die Zahlung der
Ortszulagen an die dortigen deutschen Volks- und
Bürgerschullthrer eingestellt und ohne Genehmigung
der Schulbehörd.n die deutschen Kindergärten in
Liitau gesperrt und die deutschen Kindergärtnerinnen
entlassen. Die Interpellanten fragten an, was die
Regierung vorzukehren gedenke, um diesen gehässigen
Verfügungen gegen die deutschen Schul Anstalten in
Littau zu steuern. Die Abg. Rund und Genossen
interpellierten in- derselben Sitzung den Statthalter
in Betreff der Verweigerungen von Schulgeld-
Befreiungen für Kinder, welche die deutsche Volks-
Schule in Eibenschitz besuchen.— Wie würde es
erst den Deutschen in Böhmen in einem tschechischen
Staate ergehen, wenn schon tschechische Gemeind:-
Vertretungen in Mähren sich solcher gehässiger Maß­
nahmen erkühn» n!
Arrskanö.
(Der Krieg in Süd Afrika.) Nach mehr­
tägigen Märschen und Gefechten, und nachdem
Marschall Roberts eine Streitmacht von fast vier­
zigtausend Mann aufgeboten hatte, ist es den Eng-
8
das Blut empor. Er erhob sich und ging schwer-
sältig durch den Garten und das Haus.
Vor demselben stand ein Jagdwagen mit zwei
schönen Falben bespannt. Baronin Käthe kutschierte
selbst, neben ihr saß Hans, und auf einer der Bänke
rückwärts ein Diener.
„Wie geht es Herr Waiden !" rief ihm die schöne
Frau freundlich zu, „ist das eine Art in solcher
Verfassung nach Hause zu kommen. Das haben wir
von Ihnen nicht erwartet."
Waiden verneigte sich ehrerbietig. „Ich auch
nicht Frau Baronin, das ist Schicksalstücke, die
Einem unversehens einen Schlag versetzt. Dank der
gütigen Theilnahme, welche Frau Baronin mir wid­
men, und der Mühe, welche Doctor Huber sich
gibt —"
„Und für die Sie ihn bei jeder Gelegenheit
ärgern", warf die junge Frau mit heiterem Lächeln
ein,— „befinde ich mich besser, aber lange nicht so
wie ich es wünsche."
Das glaube ich gerne. Doch davon später,
das lange Stehen ermüdet Sie. Ich habe in der
Försterei zu thun, wollen Sie mitkommen? Unser
Doctor sagt, Sie müssten jetzt fleißig in den Wald
hinaus, das wäre die beste Cur."
Waiden wurde verlegen. „Frau Baronin wer­
den kaum die Gnade haben, so lange warten zu
wollen, bis ich mich umgekleidet habe, ich muss
daher —"
„Ich sehe, dass nicht nur wir Frauen eitel
sind", unterbrach sie ihn lächelnd, „wollen Sie viel­
leicht den Salonrock anziehen und den Cylinder
aufsetzen, zu einer Fahrt in den Wald. Seien Sie
so freundlich, Herr Lehrer, und lassen Sie Ihrem
Sohne den Ueberzieher bringen." Und sich zurück­
wendend, befahl sie dem Diener: „Helfen Sie Herrn
Waiden auf den Wagen, Andreas!"
Hans, welcher vorhin dem jungen Manne die
Hand gereicht verließ jetzt seinen Platz neben der
Mutter, kletterte hinüber, und setzte sich neben Wai­
den auf die Bank.
Der Diener nahm dem Lehrer den Ueberzieher
ab. den dieser selbst geholt, und breitete ihn über
die Füße des Reconvalescenten.
„Sind wir fertig!" fragte die Baronin, und
auf die Antwort ihres Sohnes: „Jawohl Mama,
laß sie nur laufen die Falben!•' grüßte sie den
zurückbleibenden Lehrer mit einem Neigen des Kopfes,
trieb dann mit halblauten Zuruf die beiden unge­
duldig scharrenden Thiere an, und der Wagen flog
mit seinen Insassen dem Walde zu, der in der Ferne
sichtbar war.
Die Frau Försterin, eine freundliche behäbige
Frau in mittleren Jahren, war bereits benachrichligt
von dem Erscheinen der Frau Baronin/ welche im
Walde zu frühstücken wünschte.
Sie deckte selbst den Tisch mit einem blüthen-
weißen Damasttuche, die Magd brachte Schinken,
Butter, Milch und Honig, Käse und Brot, und die
Försterin arrangierte alles so appetitlich, dass einem
das Herz im Leibe lachte, als sie ihr Werk vollendet
hatte.
Bald darauf hörte sie auch schon den Wagen
heranrollen, und sie ging demselben langsam ent­
gegen. Hans sprang zuerst herab, und half seiner
Mama absteigen, während Andreas sich wieder mit
Waiden, den er seit dessen Kinderzeit kannte, be­
schäftigte, und den Hilfsbedürftigen kräftig, wie er.
Andreas, man nahezu vom Wagen hob, und auf den
Bod,n stellte. Dann schloss er das Kästchen unter
dem Kutschbocke auf, und brachte ein Körbchen mit
feinem frischen weißem Brote zum Vorschein, welches
aus der Schlossküche stammte, und das hauptsächlich
um des Kranken Willen mitgenommen worden war.
Auf Wunsch der Baronin nahm die Frau
Försterin ebenfalls an dem gedeckten Tische Platz,
und es wurde dem Frühstück, zu dem sich noch Thee
und frisch gekochte E er hinzugesellt, wacker zuge­
sprochen, auch von dem Patienten zur Freude der
Baronin.
Man sprach während des Essens über dies und
jenes, endlich auch über das böse Fieber, das aus
dem kräftigen ungesunden Schullehrerssohn einen
hinfälligen Menschen gemacht hatte.
„Sie werden lange brauchen, Herr Waiden,
bis sie wieder der Alte sind", meinte jetzt die För­
sterin. Der junge Mann hob die Schultern.,
„Darauf kann ich nicht warten, ich reise in
vierzehn Tagen ab", erwiedelte er bestimmt.


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 4 ]
4
ländern gelungen,, den Entsatz von Wepener durch­
zuführen.. Aber nicht in der Befreiung der paar
hundert Mann, die in Wepener eingeschlossen waren,
lag das Ziel der englischen Operationen. Die starken
Colonnen, die Roberts gegen Wepener dirigierte,
sollten das Belagerungsheer der Buren und die
anderen int Südosten des Oranjefreistaates befind­
lichen Bureuabtheilungen von ihrer nördlichen Rück­
zugslinie abzuschneiden und znr Caprtulation zwingen.
Es sollte sich das Schauspiel wiederholen, das sich
zutrug, als nach dem Entsätze von Kimberley Cronje
und seine tapfere Schaar die Waffen strecken musste.
Ans den bisher vorliegenden Nachrichten scheint je­
doch nicht hervorzugehen, dass den Engländern dieser
Plan gelungen ist. Wohl meldet ein Reuter'sches
Telegramm, dass die Buren ihre Stellungen bei
Dewetsvorp, welche die Straße nach Wepener
beherrschten, geräumt und dass General French
ihnen die Verbindungen nach Norden abgeschnitten
hat. Aber gleichzeitig wird hinzugefügt, dass sich
die Buren nach Nordosten zurückzogen. Damit
wird euglischerseits zugegeben, dass die_ geplante
Umklammerung der Buren missglückt ist. Die
Bnrenarmee wird jetzt Ladybrand zu erreichen
suchen, wo sie in Verbindung mit der im Norden
von Bloemfontein disloeirten Hauptmacht der Buren
tritt.—
Aus dm Gerichtssaal.
Versuchter Betrug.
An einem Tage vor dem 19. Jänner l. I.
erschien in denAmtsloealitätender„Vzus6u,nä zäloznä-*
in Znaim ein Mann, der sich dem anwesenden Ge­
schäftsleiter Johann Fiala als Josef Schöberl, Häusler
in Naschetitz Nr. 83 vorstellte und die Bitte vor­
brachte, es möge ihm ein Darlehen von 840 bis 870
Kronen gewährt werden, wobei er als Bürgen den
Viertellähner Johann Neubauer Nr. 29 in Naschetitz
namhaft machte.
Geschäfisleiter Fiala gab diese Darlehens-
Bewerbung bei der am 19. Jänner l. I. abgehaltenen
Ansschusssitzung der genannten Cassa bekannt
wurde das angesuchte Darlehen in der Höhe
870 U. gegen dem bewilligt, dass dasselbe ob dem
den Eheleuten Joses und Juliana Schöberl, bücherlich
zugeschriebenen Hause Nr. 83 in Naschetitz, sowie ob
den Realitäten des Bürgen Johann Neubauer und
insbesondere ob der ihm bücherlich zugeschriebenen! des Dr. 'Zeitheim zu gehen. Daselbst unterfertigte
ideellen Hälfte des Viertellahnes Nr. 29 in Naschelitz der Darlehenswerber den Schuldschein, mit dem
psandrechtiich sichergestellt werde. Dieser Beschluss j Namen „Josef Schöberl" was den Kanzleiangestellten
wurde auch dem angeblichen Josef Schöberl als er, des Notar Dr. Zeitheim, Franz Smazinka, welcher
am 20. Jänner l. I. in die Kanzlei kam um sich Pen Unterfertiger von früher her kannte und wusste,
über die erfolgte Entscheidung seines ^arles 4 en§=| bas« er nidjt ber So^ef Schöberl, sondern Johann
ansuchens zu erkundigen, von Johann Fiala mit dem' Heitzer aus Naschetitz sei, in Erstaunen setzte und
Bemerken bekannt gegeben, dass er, falls er auf das sofort zu dem Ausrufe veranlasste: „Sie verfluchter
Darlehen reflectiren sollte, mit seinem Weibe und Kerl, wie können Sie Schöberl unterschreiben, wenn
mit-dem namhaft gemachten Bürgen am Vormittage Sie Heitzer beißen?" Heitzer, welcher hierüber sehr
eines Wochentages behufs Ausstellung des betreffenden verlegen wurde, suchte alsbalo mit seinen zwei Be-
Schuldscheines erscheinen müsse. i gleitern das Weite, wobei er im Abgehen zum Zeugen
Wenige Tage darauf kam der Darlehenswerber j Smazinka die Aeußerung fallen ließ: „Seien Sie
abermals in die Kanzlei der ^äloziR und frug den! nur ruhig, der Schöberl hat mich ersucht, ich möge
Geschäftsleiter, ob es nicht möglich sei, dass seine! für ihn unterschreiben, weil er krank ist."
Frau, welche etwas kränklich sei, den Schuldschein! Bei seiner über die Strafanzeige der Zdloznd
erfolgten gerichtlichen Einvernahme versuchte Heitzer
zu leugnen, schritt aber, als inzwischen seine. Ge­
nossen in der Person der Eheleute Thomas und
Katharina Wittrich in Pumlitz ausgeforscht wurden
und diese gestanden, gleichfalls zum Geständnisse und
gab an, dass er mit Thomas Wittrich den Betrug
verabredet habe und sie vereinbart hatten, die aus­
zuschwindelnde Summe zu theilen.
Johann Heitzer. Thomas und Katharina Wittrich
hatten sich infolge dessen am 25. d.nachmittags beim hies.
k. k. Kreis- als Geschworenengerichte (Vorsitzender Herr
Kreisgerichtspräsident Ein Neubauer) wegen Ver-
brechen des versuchten Betruges zu verantworten.
Dieselben waren im Thatsächlichen der straf­
baren Handlung geständig, doch versuchten sie, jeder
die Hauptschuld von. sich abzuwälzen und sich als
der Verführte des Andern hinzustellen. Katharina
Wittrich stellte überhaupt in Abrede, von der Ver­
abredung ihres Mannes mit Heitzer wegen Theilung
des Geldes etwas gewusst zu haben.
Die den Geschworenen zur Beantwortung vor­
gelegten Schuldfragen wurden von diesen bezüglich
Johann Heitzer und Thomas Wittrich einstimmig,
bezüglich Katharina Wittrich aber nur mit 5 Stimmen
bejaht Johann Heitzer und Thomas Wittrich wurden
infolge dieses Wahrsprnches zu je einem Jahre
schweren mit einer Faste verschärften Kerker, ver-
urtheilt, Katharina Wittrich aber freigesprochen.
Ein unredlicher Commis.
Der 23 Jahre alte Kaufmannsgehilfe Anton
Kozumplik, Sohn eines Viertellähners in Znorow
trat am 1. November 1891 zum Kaufmann Alois
Hajek in M.-Bndwitz als Lehrling ein und wurde
im November 1894 freigesprochen, worauf er bei
diesem Kaufmann noch weiter bis zum 1. Februar
1896 als Gehilfe verblieb und dann zum Kauf­
mann Carl Kravan in Trebitsch eintrat, woselbst er
jedoch nur kurze Zeit verblieb und nach Rossitz ging.
Nach einem Jahre trat er als Geschäftsführer in
den Dienst des Kaufmannes und Kaffeegroßhändlers
Anton Vorlicka in Karlin ein und verblieb daselbst
bis um die Mitte des Jahres 1898, von wo er
dann wieder in den Dienst des Kaufmannes Alois
Hajek in M.-Bndwitz übertrat.
Im Geschäfte des Hajek war es, wie überall
in den kleinstädtischen Geschäften üblich, eingeführt,
! dass der Gehilfe kein bares Geld bei sich haben
ließ sich jedoch nachträglich bestimmen, in die Kanzlei dürfe und beim Eintritte das bare Geld dem Dienst-
'~"''‘ geber übergeben müsse, wodurch die Controlle über
zu Hause unterschreibe. Dieses Begehren wurde vom
Geschäftsleiter Fiala mit dem Bemerken abgewiesen,
dass die persönliche Anwesenheit des Weibes» sowie
des Bürgen unerlässlich sei, weil deren Unterschriften
auf dem Schuldscheine legalisirt werden müssen,
worauf sich der angebliche Schöberl, nachdem er
noch das Ansuchen gestellt hatte, ob er nicht an
einem Nachmittage,kommen könnte, was ihm gleich­
falls abgeschlagen wurde, entfernte.
Am 26. Jänner kam nunmehr der Darlehens­
werber in Begleitung einer Frauensperson und eines
Mannes, welche er für sein Weib und den namhaft
gemachten Bürgen ausgab, in die Kanzlei der
„ZUoLnä." mit dem Eröffnen, dass sie zur Unter­
fertigung des Schuldscheines kommen,. worauf ihm
vom Geschäfisleiter Fiala bekannt gegeben wurde,
dass sie sich unter Mitnahme eines von ihm aus­
gestellten Zettels in. die Kanzlei des Advokaten Dr.
Gottwald begeben mögen, woselbst der Schuldschein
ausgestellt und hierauf die Legalisirung bei einem
Notar veranlasst werden würde.. Zugleich wurde ihm
bekannt gegeben, dass ihm, sobald er von der Kanzlei
des Dr. Gottwald einen Zettel bringen würde, durch
welchen die Ausfertigung des Schuldscheines und die
erfolgte Legalisirung bescheinigt werde, die Ans-
zablung des Darlehensbetrages nach Abzug der Zinsen
und Spesen sofort erfolgen werde.
In der Kanzlei des Advokalen Dr. Gottwald
wurde der Schuldschein über den Betrag von 870 K
ausgefertigt und in demselben die Bewilligung zur
Einverleibung des Pfandrechtes auf dem Hause
Nr. 83 in Naschetitz und ans den Realitatenantheilen
des angeblichen Bürgen Johann Neubauer in Na­
schetitz eckheilt. Vor Ausstellung des Schuldscheines
erklärte der angebliche Bürge Neubauer, dass er nur
für ein halbes Jahr Bürge sein wolle und dass er
auf die ihm als nothwendig dargestellte Legalisirung
und Jntabulation des Schuldscheines, da ja das
Geld nur auf ein halbes Jahr benöthigt werde und
dadurch nur viele Kosten .auflaufen würden, für
überflüssig halte und trachtete dadurch die Ausfer­
tigung des Schuldscheines hintanzuhalten.
Nach erfolgter Ausfertigung des Schuldscheines
und, begab sich ein Angestellter des Dr. Gottwald mit
von den Parteien zum Zwecke der Legalisirung des
Schuldscheines zum Notar Dr. Zeitheim. Der an­
gebliche Josef Schöberl wollte aber anstait in die
betreffende Kanzlei, in die des Notars Fuchsig gehen,
Die Försterin lachte. „In vierzehn Tagen?!
Wenn Sie gesagt hätten, in vierzehn Wochen, dann
ließe sich_ eher darüber reden. In vierzehn Tagen
werden Sie nicht viel weiter sein als heute, und —"
„Warum sagen Sie nicht gleich in vierzehn
Monaten Frau Försterin!" fuhr Waiden auf, und
setzte grollend hinzu, „Vierzehn Wochen! Da kann
ich mir gleich einen anderen Posten suchen, jetzt in
der strengsten Zeit ist es unmöglich, dass ich —"
„Wenn es unmöglich ist", fiel ihm die Haus­
frau gelassen in's Wort, „dann wird eben nichts an­
deres übrig bleiben, als sich um eine andere Stelle
umzusehen. Und wäre denn das ein so großes Un­
glück? Ein Mann, der so viele Schulen hat wie
Sie, der so ausgezeichnete Referenzen besitzt, dem
braucht doch nicht bange zu sein eines Postens wegen.
Sie haben es für Ihre dreißig Jahre weit genug
gebracht, oder wollen Sie vielleicht nächstens schon
Güter- oder Domänendirector werden. Damit hat
es noch Zeit. Oder" fuhr sie mit einem schalkhaften
Lächeln fort, „ist es vielleicht etwas anderes, was
Sie ungeduldig macht, haben Sie etwa eine Liebe
da unten, die auf Sie wartet."
„Wenn Sie mir zutrauen, mich in eine
Zigeunerin, oder in die Tochter eines Tanyabesitzers
verliebt zu haben, dann —"
„Es wird wohl auch noch andere weibliche
Wesen dort geben, als —"
„Ja, die siebzigjährige Mutter unseres Jn-
speetors, und die verkrüppelte Schwester eines
Adjunkten. Was letztere betrifft, so sind wir aller­
dings näher getreten, und ich bin Fräulein Irene
sehr zu Dank verpflichtet, sie hat sich um den ein­
samen Kranken angenommen, als wenn ich gleichfalls
ihr Bruder wäre. Was auf mich wartet, das ist
die Arbeit und—"
„Die muss eben warten, und wenn das nicht
möglich ist", klang jetzt die weiche Stimme der
Baronin dazwischen, „so muss sie von einem Anderen
gemacht werden. Unser Doetor", fuhr sie mit dem
Auslug eines Lächelns fort, „hat mich darauf vor­
bereitet, dass wir sehr viel Geduld werden haben
müssen, mit unserem widerspenstigen Patienten, ich
sehe, dass er recht hat. Ich habe heute Früh mit
ihm gesprochen. Sie dürfen in der That", setzte sie
ernster werdend fort, „nicht darauf rechnen vor Ab­
lauf von zwei Monaten, mindestens zwei Monaten",
wiederholte sie, „abreisen zu können. Was nützt es
Ihnen, schloss sie sein Erschrecken bemerkend, mit
eindringlichem Tone, „wenn Sie halb genesen nach
Ungarn zurückkehren, das Fieber Sie dort neuer­
dings anpackt, und Sie dann schlimmer noch wie
das erste Mal, vollends niederwirft. Muth und
Geduld lieber Waiden, es gibt noch schlimmere Dinge
im Leben als Ihre Krankheit ist und auch diese
müssen ertragen werden."
(Fortsetzung folgt.)
den Gehilfen ermöglicht ist. Auch wurde ein so­
genanntes Jünglingsbuch geführt, in welches jede
Ausgabe persönlich eingetragen wird.
Im Jänner l. I. bemerkte Hajek b?i Durchsicht
dieses Buches, dass Kozumvlik verschiedene Sachen
habe, welche in dem Buche nicht eingeschrieben waren,
frug bei einigen Geschäftsleuten nach und erfuhr,
dass dieser die Sachen die er gekauft, auch be­
zahlt habe.
Da ihm dies verdächtig vorkam und auck kein
Zweifel vorhanden war. dass Kozumplik ihn bestehle,
durchsuchte er am 28. Jänner l. I. dessen Koffer
und fand daselbst ein auf 600 X lautendes Spar-
kassabuch und mehrere neue Stücke verschiedener
Wäsche, Cravatten re. Auf diese Entdeckung hin
machte Hajek bei der Gendarmerie die Anzeige und
wurde Kozumplik noch am selben Tage abends
verhaftet.
Eine weitere Durchsuchung des Koffers des
Kozumplik förderte noch mehrere andere Beweise
seiner Unredlichkeit zutage Es wurden zwei zer­
knitterte Papiere gefunden in welchen sich und zwar
in einem gegen 12 X in dem andern gegen 14 K
befanden. Auch wurde ein Einschreibbuch (Kalender)
gesunden, dessen rückwärtiger Deckel dem Hajek auf­
fallend dick vorkam. Es war aus demselben eine
Pholografie aufgeklebt, nach deren Beseitigung man
einen in die Hälfte zusammengelegten Hunderter
vorfand. Außerdem wurden in ei"em Rock.' 3 Stück
Hunderter, 3 Zehner und 6 Fünfer, im Ganzen daher
460 fl. vorgefunden.
Bezüglich der Sparkassaeinlagen wurde eon-
statirt, dass Kozumplik, wie die Auszüge der Svar-
kassa Rypowsky bewiesen, schon am 23. April
1897 60 fl., am 16. September 1897 40 fl., am
7. Februar 1898 40 fl., am 6. Mai 1898 60 fl.
und seit der Zeit als er wieder bei Hajek bedienstet
war 599 fl. 97 kr. eingelegt hatte, von welchem Gelde
er am 23. Juni 1899 wieder 400 fl. herausnahm.
Außerdem hatte er, wie festgestellt wurde, seiner
Mutter und seinem Bruder in der kritischen Zeit
den Betrag von 560 fl tu kleineren Beträgen
gesandt.
Kozumplik versuchte den Besitz des Geldes
damit zu motiviren, dass er auf einer Fahrt von
Prag nach M.-Budwitz im Jahre 1895 eine 1000 fl.


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 5 ]
5
Banknote gefunden habe, redncirte aber später diese
Summe aus 55 fl. und gestand endlich, dass er
seinem Dienstgeber Hajek schon seit August 1898
bestohlen habe. Die gestohlene Summe bezifferte
Kozumplik aus ca. 1200 fl. unv hatte er selbe von
den wöchentlichen Einnahmen entwendet. Er hatte
diese Beträge nach seinem eigenen Geständnisse des­
halb entwendet, um die Weltausstellung in Paris
besuchen zu können.
Anton Kozumplik hatte sich am 25. d. vor­
mittags vor den Geschworenen wegen Verbrechen des
Diebstahles zu verantworten, war vollkommen ge­
ständig und wurde, nachdem die Geschworenen die
ihnen wegen Verbrechen des Diebstahles vorgelegte
Schuldfrage verneinten, die auf Verbrechen der Ver­
untreuung gestellte Schuldfrage aber bejahten, vom
Verbrechen des Diebstahles freigesprochen, dagegen
wegen Verbrechen der Veruntreuung zu 18 Monate
schweren, mit einer Faste monatlich verschärften Kerker
verurtheilt.
Raub.
Die ledige Taglöhnerin Marie Türk aus Kl.-
Schweinban verließ am 24. März l. I. zwischen
11 und 12 Uhr vormittags Nikolsburg, woselbst sie
bei dem Advocaten Dr. Knöpfmacher ein Geschäft
verrichtet hatte, um sich auf der von diesem Orte
nach Kl.-Schweinbarl führenden Bezirksstraße nach
Hauje zu begeben.
Als sie bei dem in der Nähe der Bahnüber­
setzung an der Straße stehenden hölzernen Kreuze
angelangt war, hörte sie plötzlich hinter sich Schritte,
weshalb sie sich umwendete und einen ihr unbekannten
Mann bemerkte, welcher im selben Augenblicke bereits
hart an sie herangekommen war, sie, ohne ein Wort
zu sprechen, mit beiden Händen von rückwärts bei
den Schultern erfasste und seitwärts in den Straßen­
graben lließ. Bevor sie sich in ihrem Schrecken auf­
raffen konnte, war der Mann -schon bei ihr, erfasste
sie mit einer Hand am Halse, drückte ihr, als sie schrie,
mit der anderen Hand den Mund zu und riss ihr
einen Handkorb aus der Hand und ergriff damit in
der Richtung gegen Nikolsburg die Flucht
Als der Thäter wurde der wiederholt abge­
strafte und erst am 17. Mürz l. I. aus der Znaimer
Zwangsarbeitsanstalt entlassene Vagant Jakob Ma-
touschek aus Nikolsburg ausgeforscht, am 24. März
l. I. in Feldsberg aufgegriffen und dem k. k. Be-
zirksgerichte in Fetdsberg eingeliefert, welches ihn
wegen Uebertretung der Vagabundage zu einer zwei­
monatlichen Arreststrafe verurtheilt und ihn sodann,
als Marie Türk in ihm den Attentäter erkannte, dem
k. k. Kreisgerichte in Znaim überstellte.
Der geständige Räuber wurde am 26. d. vor­
mittags vom hiesigen k. k. Kreis- als Schwurgerichte
wegen Verbrechen 'des Raubes zu 6 Jahre schweren,
mit einer Faste monatlich und Absperrung am 24.
März jeden Jahres verschärften Kerker verurtheilt.
Diebstahl mit gefährlicher Drohung.
Der 41 Jahre alte Taglöhner Franz Koudelka
aus Rogendorf, ein gelernter Schuster, der wiederholt
wegen verschiedener Uebertretungen und zuletzt wegen
Uebertretung der Vagabundage und einmal wegen
Verbrechen der Schändung vorbestraft wurde, kam
während seines Herumvagierens am 10. April l. I
auch nach Guldenfurth.
Jedenfalls in der Absicht, um zu betteln, ging
er in ein Haus u. zw. zuerst in das Vorhaus und
von da in das zur linken Seite gelegene Zimmer.
Als er dort niemanden antraf, nahm er eine in
diesem Zimmer an der Wand hängende Taschenuhr
sammt Kette und Anhängsel im Werte von 5 K 32 b.
Im rechtsseitigen Zimmer an dem Vorhause
lag die Grundbesitzersgattin Rosalia Bücher krank
im Bette, welche, als sie im Vorhause Schritte hörte
rief, jedoch keine Antwort erhielt, weshalb sie sich,
als sie vernahm, dass jemand in das linksseitige
Zimmer ging, dachte, es sei dies der Großvater. Als
die Person jedoch aus dem betreffenden Zimmer
wieder in das Vorhaus kam, rief sie wieder und ging,
da sie keine Antwort erhielt, in das Vorhaus hinaus,
woselbst ihr ein fremder Mann gegenübertrat, der
ein offenes Messer in der Hand hielt und sie anrief:
„Das Geld her oder ich ersteche Sie!" Sie antwortete
erschreckt, dass sie kein Geld habe, ging in den Hof
um ihren Bruder herbeizurufen, der aber nicht dort
war. Als sie wieder in das Vorhaus zurückkam, war
der fremde Mann, in welchem Franz Koudelka eruirt
wurde und den Rosalia Bücher als er ihr vorgestellt
wurde,. als jenen Mann erkannte, der bei ihr im
Hause war, verschwunden.
Franz Koudelka wurde am 26. d. nachmittags
vom hies. k. k Kreis- als Schwurgerichte wegen
Verbrechen des Diebstahles mit Anwendung gefähr­
licher Drohung um sich in dem Besitz der gestohlenen
Sache zu erhalten und wegen Vagabundage, zu 5
Jahre schweren, mit einer Faste monatlich ver­
schärften Kerker verurtheilt. Auch wurde die Zulässig-
keck seiner Abgabe an eine Zwangsarbeitsanstalt nach
verbüßter Strafe ausgesprochen.
Straßenraub.
Als letzter Fall der diesjährigen II. Schwur-
gerichtsperiode gelangte gestern unter dem Vorsitze
des Herrn Präsidentin Ein Neubauer, die Strafsache
gegen den 40 Jahre alten Taglöhner Johann Bauer
aus Gr.-Grillowitz zur Verhandlung.
Der Anklage lagen folgende Thatumstände
zu Grunde:
Der Taglöhncr Franz Hajek aus Kl.-Tesswitz,
ein gebürtiger Possitzer, hatte dem Taglöhner Johann
Hofbauer in Gr.-Grillowitz einen Wagen um den
Preis von 36 K verkauft und sich am Dienstag den
6. März l. I. nachmittags den Kaufpreis abgeholt
und auch in einer 10 fl. Note und 8 Silbergulden
erhalten.
Von da begab er sich in das Gasthaus „Brada"
in Gr.-Grillowitz, traf dortselbst mit Johann Bauer,
dessen Bruder Eduard Bauer und deren Neffen
Josef Peter zusammen, trank mit denselben Brant-
wein und spielte Karten. Gegen 8 Uhr abends kam
die Mutter der Bauer's, Johanna Bauer ins Gasthaus
und holte ihre Söhne, welche, gleichwie Hajek, an­
geheitert waren. Sie gingen alle zusammen bis zur
Kirche, wo Eduard Bauer und Josef Peter mit
Johanna Bauer nach Hanse gingen, während Johann
Bauer den Franz Hajek, angeblich über dessen Auf­
forderung, auf dem Wege zur Bahn noch ein Stück
Weges begleitete.
Sie kamen bis zu dem ca. 19 Minuten vom
Vrada'schen Gasthause entfernten herrschastl'chen
Schütlkasten in Possitz, woselbst nach Angabe des
Hajek, Johann Bauer plötzlich über ihn herfiel und
mit den Worten: „Das Geld her oder ich erschlag
dich' ihm einen Schlag mit einem Messer auf die
linke Schläfe versetzte. Als Bauer noch einen zweiten
Schlag führen wollte, fleug Hajek den erhobenen
Arm auf, versetzte dem Bauer einen Stoß und entriss
ihm das Messer, wobei er, Hajek, etwas zurück­
taumelte, ohne jedoch ganz zur Erde zu fallen. Bauer
machte hierauf einen Pfiff und rief: „Kommt's her,
wir werden ihn schon haben" und Hajek, der sich
wieder erhoben hatte, sah drei, ihm unbekannte Männer
herankommen und ergriff die Flucht. Er kam in ganz
aufgeregtem Zustande am Bahnhöfe in Possitz an
und erzählte seinem daselbst anwesenden Bruder Carl
Hajek, dann dem Postkutscher Johann Folsinger und
der Postexpediterin Maria Hobsa doch immer in
verschiedener Weise den Vorfall und die Zeugen
sahen auch, dass er an der linken Schläfe verletzt
war und blutete. Mit dem nächsten Zuge fuhr
Hajek dann nach Hause.
Am nächsten Tage, au dem er infolge des
überstandenen Schreckens und da er den Kopf ge­
schwollen hatte, bettlägerig und berufsunfähig war,
bemerkte Hajek den Abgang der 10 fl.-Note und gab
der Wahrscheinlichkeit Raum, dass ihm diese Note
schon im Wirtshause entwendet worden sein dürfte,
zumal Bauer ihm beim Schüttkasten nicht in die
Tasche kam und er dieselbe auf der Flucht auch nicht
verloren haben konnte, nachdem er das andere Geld
nach Hause brachte.
Johann Bauer kam um 7*10 Uhr nach Hause,
hatte die Weste zerrissen und erzählte, dass ihm dies
Hajek mit einem Messer, das er aus dem Stiefel­
schafte gezogen halte, gethan habe, er habe ihn aber
dafür auch ordentlich durchgebläut.
Ueber erstattete Anzeige wurde Johann Bauer
in Haft genommen und am 27. d. vor die Ge­
schworenen gestellt. Er bestritt alle Angaben der
Anklage und behauptete, dass er v. n Hajek, der
ihn zum Mitgehen aufgefordert hatte, in der kame­
radschaftlichsten Weise sich verabschiedet habe. Den
Umstand, dass er seine Weste zerrissen hatte, konnte
oder wollte er diesmal nicht aufklären und entschul-
digte sich mit seiner Trunkenheit.
Die Angaben des Hajek, der ihn mit Bestimmt­
heit und unter Eid als Thäter bezeichnete, verwarf
er als Lügen und deharrte er bei seinen Unschulds­
betheuerungen. Die übrigen vernommenen Zeugen
konnten über die That selbst nichts aussagen, sondern
berichteten lediglich über die Zusammenkunft mit
Hajek im Wirtshause, die Zeche dortselbst und das
Kartenspiel.
Die Geschworenen verneinten die ihnen zur
Beantwortung vorgelegten Schuldfragen, weshalb
Bauer freigesprochen wurde. Es war dies vorauszu­
sehen, nachdem gar kein Beweis von der Schuld des
Angeklagten vorlag.
Tages-Kalender.
Sonntag dw 29. April. Peter M. Sibyllv, Sonnev-
avfgono 4 Uhr 45 Miauten. (&>onneminterging 7 Uhr 11 Minuten.
Monde« usgang 4 Uhr 29 Minoren morgens. MondeSontergavg
7 Uhr 58 Minuten nvchmittog«.— Historische Gedellktoge:
1277 Rudolf I. von Habsburg erlh-ilt Wr.-N nstodl v.rfchiedene
Privilegien.— 15 6 Gründung der Unive siiäl Graz.— '869
Tie fotfttl. Familie verlässt Wien, da« von den französischen
Truppen bedroht ist.— Schlacht bei Castck-Frovce.— <859
Tie österr. Truppen überschreiten die Sesii und rücken in
Italien ein.— 1861 Zusammentritt de« ersten ästerr. Reichs»
rathe« in Wien.- 18 ,9 Aushebung de« BilagerungSzostandr«
in Prag.— 1894 Maureistricke in Wien.
Montag, din 30. April. Katharina. Eutropiu«. Sonuen»
ansgavg 1 Uhr r.3 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 12
Minuten. MondrSausgang 5 Uhr 8 Minuten Mondesuntergang
9 Uhr 12 Minut n abend«.- Historische Gedenktage: 1612
Oesterreich ob der EnnS wird von den Laiern gegen die Pfalz
eingelöst.— 1632 Jehann Jsirilar«. Gras von Tilly, österr.
Feldherr, in der Schlacht am Lech schwer verwundet, gest.—
67 Zrivyi in Wien, NadaSdy und Frangipani in Wr.-Neu-
stodt enthauplet.— 1725 Fnede zu Wien.— 1835 Franz
Defregger, ber. Mater, in Stronach bei T ölsag in Tir»l, geb.
— 1847 Eizheiz g Carl, der Sieger von Asrern, in Wien gest.
— 1857 AuSlaufung dir Fregatte Navarra" unter WüllerSiorf
zur ersten Wellnmseglung— 1864 Die Alliirten besitzen
Jüilard.— !891 Arbeitertumulte in Wien.— Die sieben
„Höhlenforscher" im Lurlcch eingelchl-ssin.
TienStag, den J. Mai. Philipp nnd Jakob. Sonnenauf­
gang 4 Uhr ez Minuten. Sonnenuniergang 7 Uhr 14 Minuten.
MonbeSausgang 6 Uhr 55 Minuten. Mondesuntergong l) Uhr
Mirwen aberds— Hist,rische Gedenktage: 121» Rudolf
oon HebS'ruig der Ahnherr di« österr. Kaff-rhausis, in Lim­
burg am Rhein geb,—, 18 Seifst Albrecht I. von seinem
Reffen Johann Pcricida eimordit.— 1513 lt ethlen Gabor vom
Sultan zum Füist.n von Siebenbürgen ernannt. i7i 1 Friede
zu Szathmar. --- 1756 Abschluss einer österr. nnd französischen
Allianz in Deifaille«.— 1»73 E öffnung der Wie-,er Weltaus­
stellung.— 1880 Enthüllung des Beethoven-? entmalkS in Wien.
— '899 Ter erste Arbeiterfeierlag.— 1891 Plener legt im
Steuerausschnffe se-neu Sleuerresorwplan vor
Mittwoch, den 2 Mai. Athanasius. Sigmund. Sonnen­
aufgang 4 Uar 4 Mii ulen, s-onn'nmrrergong 7 Uhr 15 Minuten.
Mondesausgarg 6 Uhr 4> Minuten MondcSunterg ng II Uhr
7 Minuten.- Historische Gedenktage: 1335 Rechnung des
Haufe» Habsburg mit Kärnten.— le 69 Ge'ech'e bei Wels.—
1315 Mnrat von den Oesterreicheru bei Tolentino geschlagen.
— 1864 Giacomo M verbeer (Jakob Liebmann-Leei) ber. Com»
ponist, in Paris gest.— 18)3 Sanc ion der österr. Schul­
gesetznovelle.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, om 30. April: Allstadt. Austerlitz, Chrepin,
Cz-jkowitz, Freiberg, Eurem KraSna, wofsitz, Olmütz, Römer-
stadt, Slawitschin, Twit.wka; am 1. Mai: Bistritz (Lezirk
Reustadil) vistritz am Hostein, «uchlowitz, Tobronmilitz, Howiezi,
Kojklein, Kosteletz, Liffitz. Lnndenburg, Mrakolin, Na riest, (Lez.
Trebitsch), Nnsslau, Sternberg Zarawitz Znaim; om 2.:
Kvkor; am 3.: Auffee, Frain, GrusSbach. Wlachowitz.
In Niederösterreich, am 30. April: Z'steisvoif; om l.
Mai: Bad>n, Gsöhl. Hamburg, MannerSdorf, Retz, Schwechat,
Seitenstetten, Ob,-Waltersdorf, Sct. Valentin, Waidhofen
a. d. Th. am 2.: Gr.-Enzersdorf; am 3.: Hohenau; am 4.:
Edenlhal, Eggenbu g. Hadre», Lodendorf, Ludweis, Gr.-Mugl.
Rappollenstein, Rastenfeld,
Aus Stadt Umgebung.
(Militärisches.) Herr Hauptmann R. Schriit-
wieser des 99. Jnf.-Rgts. wurde in die 3. Gruppe
der Magazins-Officiere beim genannten Regimente
eingereiht.
(Transferierung^ Der Herr Oberlientenant
Emil Jpen des 40. Jnf.-Rgmts. wurde zum 99.
Jnf.-Rgmt. transferiert.
(Uebersetzung in die Landwehr) Mit Zu­
stimmung des k. k. Landesverthcidigungsministeriums
wurde der Herr Oberlientenant Rudolf Hoher, des
99. Infanterie-Regiments, in den nicht activen Stand
der Landwehr übersetzt.
(Zuckerernährung.' Zur praktischen Erprobung
der Ernährung der Mannschaften mit Zucker für den
Nothfall, wird demnächst beim hiesigen 99. Jnfanterie-
Regimente eine aus ca. 40 Mann bestehende Ab­
theilung unter dem Commando des Herrn Oberlieu­
tenant Jurenka in Klosterbruck aufgestellt, an welche
sich steigernde Zuckerrationen vertheilt werden.
«Versetzung in den Ruhestand.) Vom k k.
Landesschulrathe wurde der Oberlehrer Herr Ludwig
Ledwinka, an der Volksschule in Jarmeritz über
eigenes Ansuchen in den dauernden Ruhestand
versetzt.
(Voranschlag für die Landes-Acker- und
Weinbauschnle in Znaim.) In der Sitzung des
mährischen Landtages vom 24. d. wurde der Vor­
anschlag für die Landes-Acker- und Weinbauschule
in Znaim für das Jahr 1900 mit dem ordentlichen
Erfordernisse von 20.804 Kronen und der Bedeckung
von 9876 Kronen, somit mit einem Abgänge von
10.928 Kronen und mit Hinzurechnung des außer­
ordentlichen Erfordernisses per 1705 Kronen, mit
dem aus dem Landesfonde zu bedeckenden Gesammt-
abgabe von 12 633 Kronen genehmigt. Für Investi­
tionen an dieser Schuft wird für das Jahr 1900
der Betrag von 7400 Kronen bewilligt. Zur Deckung
der Mehrkosten der landwirtschaftlichen Winterschule
in Schillern wird eine Subvention von 1500 Kronen
bewilligt.


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 6 ]
6
(Lehreraustellung.t Vom k. k. Landesschul-
rathe wurde der prov. Lehrer an der Volksschule in
Jarmeritz, Herr Foit, als Lehrer an der Volksschule
in Lispitz angestellt.
(Begräbnis.» Unter imposanter Betheiligung
der hies. Bevölkerungskreise wurde am Donnerstag
den 26. d. nachmittags 3 Uhr der am 24. d. ver--
storbene älteste Bürger Znaims Herr Josef Gassner,
zu Grabe getragen. Die ganze Gemeindevertretung
mit dem Herrn Bürgermeister Johann Brantner an
der Spitze, der Musikverein, der Turnverein, beide
mit ihren Fahnen, der deutsche Bürgerverein, der
deutsche Verein für Stadt und Land, überhaupt alle
Vereine, welchen der Verblichene angehörte, dann
Vertretungen aller hiesigen Staats- und Gemeinde­
ämter uns Behörden gaben dem Dahingeschiedenen
das letzte Geleite. Der Sarg und der vorangeführte
Kranzwagen konnte die große Zahl, der gespendeten
mitunter prachtvollen Kränze, fast nicht fassen. In
der Dominikanerkirche wo die zweite Einsegnung
stattfand, sang der Musikverein seinem dahingeschiedenen
Ehrenmitgliede einen ergreifenden Trauerchor. Der
Turnverein gab seinem Ehrenmitgliede korporativ
bis zum Grabe das letzte Geleite. Mit dem Dahin­
geschiedenen ist einer der strammsten DeutschenZnaims
und ein warmer Freund und Wohlthäter der Armen
aus dem Leben geschieden, dessen Tod allgemein be­
klagt wird. Möge ihm die Erde leicht sein!
(Todesfall.» Am Donnerstag, den 26. d. um
3 Uhr nachmittags starb hier, Haberleraasse Nr. 5,
der k. u. k. Oberlieutenant d. R., Herr Carl Mentzl,
Besitzer der silbernen Tapferkeitsmedaille I. El., der
Kriegs- und der Jubiläums-Erinnerungsmedaille im
75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute
nachmittags 3 Uhr statt.
(Firma-Protokollirung.) Beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte (Abth. I.) wurde am l0. d. die Einzeln-
firma „Bohumil Dworak, Gemischtwaren- und Eisen­
handlung in Mährisch-Budwitz" in das Handels­
register eingetragen.
! Eintragung in's Genossenschafts-Register.)
Beim hies. k. k. Kreisgerichte (Abth. I> wurde am
3. d. die Firma: „Landwirtschaftlicher Consum-
Verein „Sparsamkeit", registrierte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung in Bonitz" in das Ge­
nossenschaftsregister eingetragen. In den derzeitigen
Vorstand des Vereines wurden gewählt: 1. Jakob
Bücher, Grundbesitzer Nr. 36 in Bonitz, als Ob-
mann. 2. Johann Bauer, Grundbesitzer Nr 40 in
Panditz, als Geschäftsleiter und 3 Johann Tretter,
Grundbesitzer Nr. 22 in Pratsch als Beisitzer. Die
Zeichnung der Firma geschieht dadurch, dass unter
die gedruckte oder geschriebene Firma des Vereines
der Obmann und der Geschäftsführer die Namens-
Unterschriften hinzufügen. Im Verhinderungsfälle
ist der Beisitzer der gesetzmäßige Vertreter des
Einen oder des Anderen.
(Auf groben Klotz ein grober Keil.» Der
berühmte Reichsraths-Abgeordnete Herr F e r d.
N e u n t e u f e l, der sich vor Allem selber genügt,
was bei einem so hochbegabten Menschen eine
Seltenheit ist, hat sich in jüngster Zeit als Brief­
schreiber oder Epistolateur versucht und wir müssen
uns gestehen, dass wir selten noch eine solche
Flegelei gelesen haben, als in jenem Briefe
stand, den er an ein hiesiges deutsches Blatt zu
richten für angemessen hielt. Unter Anderem sagt
er da wörtlich: „Da jedoch der Znaimer Volksbote
jenem obskuren Schmierblatte (damit meint Ehren-
Neunteufel ein hiesiges deutsches Blatt) die unver­
diente Ehre einer Notiznahme erwiesen, so k. re."
Nun fragen wir Herrn N e u n t e u f e l, was hält er
von dem „Znaimer V o l k s b o t-e", da er cs für
eine Ehre hält, wenn man überhaupt in demselben
erwähnt wird? Herr Neunteufel scheint nicht
die geringste Idee zu haben, wie ein ehrenhaftes
Blatt aussieht. Hat er durch seine mehrjährige Sitz­
praxis im Parlamente noch nicht erfahren, wie ein
Schmierblatt sich von einem anständigen Blatte
unterscheidet? Nun so wollen wir es ihm sagen:
Ein Blatt, das im Dienste von Leuten steht, die in
demselben ihr ganzes Gift und ihren ganzen Geifer
auf die deutsche Intelligenz ausspeien, dessen Redaction
sich nicht scheut, Mitglieder zu halten, mit denen ein
anständiger Mensch nicht verkehren kann, ein Blatt,
das in deutscher Sprache erscheint, seine Spalten
aber jedermann, der das Deutschthum verhöhnt, seine
Institutionen verspottet und seine führenden Männer
beschimpft, öffnet, ein Blatt, das keine Richtung hat,
sondern sich wie ein schwankes Rohr im Winde
bewegt, nämlich in dem Winde, der etwas Klingendes
hereinweht, kurz ein Blatt, das in die Hand zu
nehmen sich jeder anständige Mensch scheut, ein
solches Blatt ist ein S.chmierblatt und ein
Mitarbeiter und Förderer desselben ein
— Damit Basta.
(Eine .Neuntenfel-AnsichtSkarte'.) Wir er-
halten folgende Zuschrift:
„Geehrte Redaction!
Ich bitte Sie, Ihren Einfluss bei der
ehrenfesten Leitung des Südmährerbundcs
gellend zu machen, damit dieselbe sich mit der
Frage beschäftigt, ob es nichts einsprechend
wäre, eine Bundes-An sichtskarte
mit dem Porträt des Herrn
Reichsraths- und Landtagsabge­
ordneten Ferdinand Neunteufel
herauszugeben. Wie schön wäre es, wenn über
dem wohlgetroffenen Porträt des Herrn Abge­
ordneten die Devise des Bundes prangen
würde: „Gedenke, dass Du ein
Deutscher bist" und das Bild außerdem
mit Attributen der Bildung. Beredsamkeit, der
Charaeterstärke rc. geschmückt wäre. Die Karte
fände reißenden Absatz, nachdem viele Steuer­
zahler unserer Bezirke, die sich von Herrn
Neunteufel vertreten lassen müssen, bisher
nicht die Ehre hatten, ihn persönlich von An­
gesicht zu Angesicht gesehen zu haben. Schwierig­
keiten würde der Kaufpreis verursachen, denn um
den gewöhnlichen Preis der Ansichtskarten würde
dieselbe wohl niemand kaufen. Es müßte ein
sehr herabgesetzter Preis sein, mit
dem diese Karte in Verkauf käme.. Hoffen wir,
dass es der Findigkeit unserer Bundeeleitung
gelingen wird, diese Klippe zu umschiffen und
meiner Anficht zum Durchbruche zu verhelfen.
Darum nichts für ungut'.
Jeremias Helfgott."
(Die Hetze des Lügenboten gegen den
Südwährerbnnd.) „Als „Pfaffcnhctze" bezeichnet
der „Volksbote" die Kritik, die wir an dem
deutschfeindlichen Treiben einzelner, sich „kerndeutsch"
nennender Priester übten. Die Absicht, mit welcher
der „Volksbote" den Ansdruck „Pfaffenhetze" gebraucht,
ist klar: Er will nicht nur der Welt glauben machen,
daß wir den Herrn Prosswitz, Huyn und Win­
disch ein großes Unrecht zufügten, sondern er will
die zur Aufhetzung gegen den Süd mä h rer-
b n n d e r f u n d e n e Lüge, dass d e r B u n d
r e l i g i o n s- und p r i e st e r f e i n d l i ch sei,
i in m e r und i in in e r w i e d e r a n f w ä r in e n.
Nun, zum glauben gehören bekanntlich zwei. Wo ist
ist aber der zweite? Warum thut der „Bolksbote"
übrigens so wehleidig? Behauptet er doch, dass er
gegen die „Pfaffenhetze" nichts einzuwenden habe,
weil durch sie die katholischen deutschen (!) Bauern
zu der Uebcrzcngnng kommen müssen, dass nur beim
katholischen Volksvereine für Prossmeritz und Umge­
bung und nicht beim Südmährerbunde die wahren
Freunde, des Bauern zu sinden sind. Wie gering muss
der „Volksbote" die Urtheilskrast seiner Leser ein­
schätzen, wenn er ihnen so etwas zu bieten wagt!?
Die angebliche „Pfaffenhetze," zu der er selbst fort­
während herausfordert, die soll den Bauern die
Ueberzeugung beibringen, dass die Gründer des ka­
tholischen Volksvcreines, bei dem ein Graf Spiegel
und ein Pfarrer Hornp— von R. Nawratil ganz
zu schweigen— zu Gevatter standen, die echten
deutschen Vo'lksmänner sind. Wie denn, wenn
wir die Angriffe, die man nach der Gründung des
katholischen Volksvereines, dieses tschechisch-clericalen
Machwerkes, gegen den Südmährerbnnd richtete —•
wenn wir diese Angriffe unbeachtet gelassen hätten,
d. h. wenn die angebliche „Pfaffenhetze" ausgeblieben
wäre? Auf welche Weise würde der „Volksbote" den
katholischen dentschen Bauern die Ueberzeugung bei­
gebracht haben, dass die Herren Prosswitz, Huhn
und Spiegel echte deutsche Volksmänner sind? Ob
der geistliche Mitarbeiter des „Znainier Volksbote"
einsehen wird, dass er einen großen Stiefel zusam­
menschrieb?— Nein, die Lügendeutel des „Volksbote"
mögen schreiben, was sie wollen. Den Gefallen wird
ihnen der Südmährerbnnd nicht machen, dass er
die vom „Lügenbote" so sehnlich gewünschte Prie­
sterhetze insceuire. jene Priesterhetze, die er braucht,
»m Deutsche gegen Deutsche zu hetzen. Nach wie
vor wird der Südmährerbnnd die Mitarbeit jedes
deutschen Priesters mit Freude begrüßen und dem
geistlichen Stande jene Achtung zollen, die ihm
gebührt. Grundlose Angriffe aber werden und müssen
zurückgewiesen werden, auch dann, wenn sie von
Priestern, von deutschgeborenen Priestern ausge­
hen. In seiner Unbeholfenheit geradezu erheiternd
wirkt der andere Theil des Volksbotenartikels, der
beweisen will, dass der Herr Pfarrer von Pross­
meritz— als echt deutscher Mann— Recht hatte,
gegen die Veranstaltung einer Sonnwendfeier anf-
zutreten.uud dass derHerrConsistorialrathWindisch,
Pfarrer in Znlb, auch als echt deutscher Mann,
ganz recht handelte wenn er bei der letzten ReichS-
rathswahl die Stimmen der deutschen Bauer» dem
Ultra Tschechen Lebloch zuführte und so die deut­
schen Bauern zmn Verrathe an ihrem Volksthum
verleitete. Welche Begriffe der „Vvlksbote" und seine
Hintermänner von deutscher Gesinnung haben,
das beweisen am besten solche Behauptungen, wie die
vorhin angeführten. Würde der Volksbote sagen, der
Herr Consistorialrath P. Windisch hat aus Hass gegen
diedeiitsch-freisiniiigeParteioderansLiebeimdGchorsam
für seinen tschechischen Bischof für den Tschechen Lebloch
agitirt, so wäre das wenigstens verständlich. So aber
getraut sich dieses gesinnungslose Blatt zu behaupten,
der Herr Pfarrer Windisch wird als gebildeter
Mens ch gewusst haben, wem er die Stimmen der
deutschen Bauern zuführen soll. Der Gradmesser für
die Bildung eines deutschen Geistlichen bilden also
die Stimmen deutscher Wahlmänner. die er einem
tschechischen Neichsratbseaudidaten in einem dcut-
s^en Wahlbezirke zuführt. Und der gebildete
Mann bleibt— nach dem Lügenbote— auch dann
ein echter deutscher Volksmann, wenn er als
Wahlmann den Tschechen wählt und dem Tsche­
chen deutsche Stimmen zuführt. Wir beglückwünschen
den Herrn Consistorialrath Windisch zu seinem
Bildungsnachweis und den Herrn Pfarrer Schneider
in Hollern zu seiner glänzenden publizistischen Lei­
stung! Um eine erhöhte Wirkung zu erzielen, ist der
Artikel wiederholt mit Ausfällen auf die „Juden­
liberalen" gespickt. Wir können uns. wenn wir diese
ewigen Vorwürfe über den Judenliberalismus unse­
res Bundes zu Gesichte bekommen, eines Lächelns
nicht erwehren, denn wir wissen recht gut, dass
dies— neben der angeblichen „Christenhetze"—
das einzige Schlagwort ist,^ das die Tschecho-Cleri-
calen gegen uns austrmnpfen. Und von diesem Schlag­
worte würden sie nicht abgehen, auch wenn wir ihnen
genau beweisen würden, dass wir alle Antisemiten
sind, dass wir an den Ritualmord glauben und dass
der Stampiglins-SchNeider unser Bnndesprotector ist.
Das Wort liegt unseren Gegnern so in der Kehle,
dass sie dasselbe fort herauspfeifen müssen, wie der
Gimpel seinen Gesang. Es wäre schon hoch an der
Zeit, dass sie auf eine andere uns beschimpfende Be­
zeichnung verfallen würden, den der Judenliberalismus
verfängt nicht mehr recht. Aber die Herren scheinen
entweder zu verliebt in den Ausdruck zu sein, oder—
was naheliegender ist— cs fällt ihnen nichts anderes
ein als ewig die erlogene „Pfaffenhetze" und der
von ihnen gleichfalls nur zum Zwecke der Verhetzung
erfundene, angebliche Judenliberalismus des Süd­
mährerbundes. Doch müssen wir noch zum Schlüsse
unseren Lesen: die Drohung mittheilen, in die er ge­
gen unsere Bestrebungen ausbricht. So heißt es:
„Wenn der deutsche Bund sich solcher Mittel bedient,
um echt deutsche Priester und Volksmänner
(?) in den Staub zu ziehen, dann sprickt er sich sein
eigenes Urtheil, dann mahnt er mit Donnerstimme
die echt deutsche katholische Bevölkerung deutsch katho­
lische Volksvereine zu gründen!" Hui, wie schrecklich!
Aber geehrter Lügenbote: „der tapfere Schwabe forcht
sich nicht" und wir sehen mit Beruhigung dem wei­
teren Entstehen der katholischen Volksvereine entge­
gen. Wir werden denselben gegenüber ebenso zur
Abwehr bereit sein, wie wir dies gegenüber dem
Prossmeritzer Vereine bis jetzt waren, und mengen
sich (was wir nur lebhaftest bedauern könnten) deut­
sche katholische Priester in die Hetze gegen uns ein,
dann haben sichs dieselben zuzuschreiben, wenn wir
ihr Treiben— bei aller Hochachtung vor dem geist­
lichen Stande —■ etwas scharf ins Äuge fassen.
(Nordmährer-Vundesaruppe.t Samstag den
5. Mai d. I. wird um 8 Uhr abends im deutschen
Bürgervereinshause (Musikzimmer) die diesjährige
Hauptversammlung der Bundesgruppe abgehalten.
Nachher geselliges Beisamlnenbleiben. wozu sämmt­
liche Mitglieder mit ihren Angehörigen freundlichst
eingeladen werden. Gesangs- und sonstige Vorträge
sind willkommen. Die für den 28. April erfolgte
Ankündigung dieser Versammlung ist hiemit gegen­
standslos.
(Oüerkneipe der „Thahaner'.t Samstag den
2l. d. feierte die Ferialverbindung der deutschen
Hochschüler „Thaya" ihre diesjährige Osterkneipe.
Nachdem die Klänge des altehrwürdigen Osuckesrmw"
verrauscht waren, erhob sich der Sprecher der Ver­
bindung tech. Hans Rudolf und begrüßte die zahlreich
erschienenen Gäste. Nachdem er seiner Freude über
den starken Besuch der Kneipe Ausdruck gegeben
hatte, kennzeichnete er die Principien, nach welchen
er die Verbindung leiten wolle, an deren Spitze er
durch das Vertrauen seiner Couleurbrüder gestellt
worden sei. „Ich bin mir vollkommen unserer
schwierigen Stellung bewusst", sprach der Redner,
„aber gerade deshalb wird es auch mein festes Be­
streben sein, für die Sicherung und Verbreitung
unserer hehren Grundsätze, des Deutschthums und
Freisinns, kräftigst Sorge zu tragen. Dazu bedarf


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 7 ]
7
«s aber der Unterstützung aller Gleichgesiu»ten, denn
nur in der Einigkeit und Einheit liegt die Stärke.
Was uns aber die öffentliche Anerkennung erringen
soll, das ist das zielbewusste consequente Vorgehen
auf unserem vorgeschriebenen, geraden Wege. Und
dazu bedarf es ganzer deutscher Männer, die frank
und frei nach vorne schauen, dorthin wo das Banner
des fortschrittlichen Deutschthums weithin sichtbar im
öffentlichen Kampfe flattert." Den Höhepunkt des
Abends bildete die feierliche Aufnahme zweier Cou­
leurmitglieder in den Burschenverband. Hierauf
gelaugten Drahtgrüße von der deutschen akademischen
Verbindung „Fidelitas" in Wien, von den gleich-
gesinnten Ferialverbindungen und einigen abwesenden
Couleurbrüdern zur Verlesung. Eine lustige Kneip-
zeitung trug wesentlich zum Gelingen des fröhlichen
Abends bei, der die Anwesenden bei nationalen
Liedern und Reden lange bis nach Mitternacht ver­
einte. Es war ein erhebender, von echt deutschem
und studentischem Geiste durchwehter Abend. Heil
.Thaya!"
(Ostara-Feier.» Die Bundesgruppe „Hohen­
staufen" des Bundes der Deutschen Südmährens,
veranstaltet heute abends in Herrn Weithoffer's
Gastwirtschaft, untere Böhmgasse^ 1!, eine Ostara-
Feier, worauf wir nochmals aufmerksam machen.
Von Mitgliedern und Geladenen eingeführte deutsche
Stcuumcsgcnossen sind herzlich willkommen. Eintritt
per Person 3t) i.
(Theater.» Mit brillanter Ausstatlung in
Costümen und Dekorationen, welche einen großen
Kostenaufwand verursachten, wurde am Donnerstag
hier zum erstenmale die bedeutendste und sensationellste
Operetten-Novität: „Die Geisha" (Sängerin) oder
„Die Geschichte eines japanischen Theehauses", von
Sydnay Jones, zur Aufführung gebracht. Man
glaubte sich ins Feenreich versetzt, als der Vorhang
sich öffnete und das wunderbar im japanischen Styl
ausgeführte Theehaus und die reich kostümirten
Darsteller vor die Augen des Publikums traten.
Das ganze japanische Leben und Treiben lag mit
einem Zauberschlage vor uns und entzückte Herz und
Sinn. Aber auch ein Stück europäischen Lebens war
in das Stück geschickt eingeflochten und verfehlte
seine Wirkung nicht. In künstlerisch-vollendeter Weise
wurde von Herrn Lang die schwierige Rolle des
„Chinesen Wun-Hsi" gegeben und erntete für seine
vorzüglichen Leistungen wiederholten stürmischen
Beifall und Hervorrufe und mußte manche Scene
wiederholt werden. Einen gleich stürmischen Beifall
erntete Frau Müller für ihre außerordentlichen ge­
sanglichen und darstellerischen Leistungen als „Geisha
Mimose". Auch sie musste über stürmisches Verlangen
des Publikums manche Scene wieoerholen. Herr
Radetzky brillirte gesanglich und schauspielerisch als
„Lieutenant Fairsax".-Eine reizende Erscheinung war
Frl. Mitzi Baer als „Molly Seamore ‘, insbesondere
als Japanesin, ebenso Frl. Watzke als die speculative
Französin „Juliette"." Auch oiesen beiden Damen
wurde für ihre vorzüglichen Leistungen wohlverdienter
Beifall zutheil. Herr Steiner hatte die Rolle des
Polizeipräfecten und Gouverneurs „Marquis Jmari"
inne und entledigte sich seiner Aufgabe in anerkennens­
werter Weise. Das Gleiche gilt auch von Herrn
Lippert als „japenesischer Artillerie- Lieutenant
Katane". Frau Watzke hatte nur eine kleinere Rolle,
„Lady Wynne", über und konnte mit derselben nicht
recht hervortreten. Das Orchester, das in vortreff­
lichster Weise von Herrn Capellmeister Köhler ge­
leitet wurde, sowie der Chor, waren präcis im
Einsätze. Das Stück, das zur Glanznummer der
diesjährigen Saison gehört, erzielte die beifälligste
Aufnahme und einen durchschlagenden Erfolg. Der
Besuch war diesmal ein ausnehmend guter und das
Haus nahezu ausverkauft. Gestern erfolgte bei ebenso
gutem Besuche und freundlicher Aufnahme eine
Wiederholung des Stückes.
(Theater.) Samstag den 28. April 10.
Abonnementsvorstellung, bei erhöhten Preisen. Zum
drittenmal, mit prachtvoller neuer Ausstattung an
Costümen und Dekorationen, „Die Geisha" oder
die Geschichte eines japanesischen Theehauses. Operette
in 2 Akten aus dem Englischen des Oven Hall.
Sonntag den 29. April. Zweite. Kindervorstellung.
Anfang 3‘/a Uhr. Bei ermäßigten Preisen. „Genovefa,
von Brabant, die Pfalzgräfin am Rhein". Kinderstück
nach einer wahren Begebenheit in 5 Akten nach
Raupachs Sensationsstück für die Jugeud bearbeitet
von Frau Sophie Hening „Die Legende von der
heiligen Genovefa' oder „Gott verlässt die Seinen
nicht". Abends 7‘/a Uhr bei erhöhten Preisen zum
letztenmale die Geisha u. s. w. In Vorbereitung:
„Die Puppe", große Ausstattungs-Operette. „Der
Feldprediger" aJJilitärifd^e Operette, aus den deut-
: scheu Freiheitskriegen. „Die Puppenfee", Ballett-
Divertissement. „Onkel Toni", Wiener Stück, „Der
Burenkrieg, oder Transvaals „Kampf für Recht und
Freiheit", Sensationstück.
(Liedertafel des Klosterbrucker Männergesang­
vereines.) Morgen veranstaltet der Klosterbrucker
Männergesangverein in Frau Biäuers Saallokalitäten
unter Leitung seines Chormeister-Stellvertreters,
Herrn Alois Genau und unter Mitwirkung einer
Abtheilung der Musikkapelle des 99. Jnst.-Regmts.,
eine mit einem Tanzkränzchen verbundene Liedertafel,
deren Vortragsordnung wir bereits in unserer letzten
Nummer mitgetheilt haben. Beginn der Liedertafel
5 Uhr nachmittags. Eintritt für Nichtmitglieder 30 kr.
Tanzkarte 50 kr.
(Zitherconcert.) Samstag den 5. Mai Ver­
anstalter Herr Josef Czisik unter gefälliger Mit­
wirkung der Fräuleins Hermine Rybicka, Marie
Popelka, Carola Stix. Frau Anna Czizek und Herrn
Franz Hutterer im „Hotel Lorber" ein Concert.
Nachstehend bringen wir das äußerst gewählte Pro­
gramm: 1. A. I. Paschinger: „Lustspiel-Ouverture,
vorgetragen auf 6 Zithern von Frl. H. Rybicka,
M. Popelka, C. Slix. Frau A. Czizek, Herrn F.
Hutterer und dem Concerlgeber. 2. Franz Kalbacher:
„Gemüthsstimmung", Concertstück, Trio, Fräuleins
C Stix, M. Popelka und Herr Hutterer. 3. August
Huber:. Unter blühenden Bäumen", vuo ooneertrmt,
sirau und Herr Czizek. 4. I. H. Kasteneder: .An­
dacht im Waldkirchtein", Quartett für 4 Streich-
zilheen, Frl. H. Rybicka, C. Stix, Frau und H rr
Czizek. 5. F. K. Enslein: „Edelweiß-Sammler",
Steirische Ländler, Duo, Frl. M. Popelka und
C. Stix. 6 I. H. Kasteneder: „Seelenleben", Fan­
tasie für Streichmelodion, vorgetragen vom Concert-
geber, Zitherbegleitung Frl. C Slix. 7. Kasteneder
I. H.: ..Tonwellen". Walzer, Trio, Frl. Rybicka,
Frau und Herr Czizek. 8. Kail Komzak: „Märchen",
Streichzither-Quartelt. 9. Anivn Altmann: „Treu
Deutsch", Marsch, vorgetragen auf 6 Zithern.—
Anfang 8 Uhr. Entree 60 Heller.— Besondere
Einladungen werden nicht ausgeschickt. Den bisheri­
gen guten Erfolgen dieses strebsamen Zithermeisters
gemäß, können wir allen Freunden schöner Zither-
musik den Besuch dieses Abends wieder wärmstens
empfehlen.
(Volks-Versammlung.) Der politische Verein
„Gerechtigkeit" hält morgen nachmittags 2 Uhr in
Frau Kath. Bräuers Saat eine Volksversammlung
mit folgender Tagesordnung ad: 1. Die politische
Lage in Oesterreich. 2. Der 1. Mai und seine
Bedeutung für das arbeitende Volk.
(Mai-Feier.) Der allgemeine Gewerkschafts-
Verein veranstaltet mit sämmtlichen in Znaim be­
stehenden Brudervereinen am Dienstag, den 1. Mai
l. I. in Frau Kath. Bräuer's Saallocalitäten eine
große 1. Maifeier mit folgendem Programme:
2 Uhr nachmittags: Zusammenkunft im Äereins-
Locale, Herrn Josef Scheffel's Gasthaus, große
Tränkthorgasse Nr. 9; y,3 Uhr nachmittags: Fest­
zug mit Musik in Frau Kath. Bräuer's Saal,
Bruckerstraße Nr. 14; 3 Uhr nachmittags: Prolog,
hierauf Concert und Liedervorträge des Arbeiter-
Sängerbundes „Keramik". Außerdem finden noch
viele Belustigungen, wie: Juxpost, Juxbazar u. A.
statt. Um 8 Uhr abends Aufbruch und Abmarsch
in's Vereinslocal, Herrn Josef Scheffel's Gasthaus,
dortselbst Tanzkränzchen. Die Musik wird von der
städt. Musikcapelle besorgt. Eintritt per Person
40 Heller.
(Knpfervitriolvertheilttng.) In der letzten
Woche langte das von der Weinbausection des
Znaimer deutschen landwirtschaftlichen Vereines für
die Weinhauer des Vereinsbezirkes bestellte Kupfer­
vitriol hier ein und gelangte an die einzelnen Ge­
meinden zur Vertheilung. Die Sendung bestand aus
31/2 Waggons und repräsentierte einen Werth an
7000 Gulden. Für dieses Jahr erhielt der Verein
keine Subvention für dieses Kupfervitriol, weshalb
die Abgabspreise höhere sind als in den früheren
Jahren.
(Landwirtschaftlicher Verein.» Die April-
nummer des Vereins-Organes des Znaimer deutschen
landwirtschaftlichen Vereines die ..Südmährischen
Landwirtschaftlichen Blätter" hat folgenden Inhalt:
..Aufruf an die Weinhauer". Bestimmungen von Bei­
hülfen zur Durchführung der Tuberkulinimpfuug der
Rinder. „Die Subventionsvertheilung für Weinbau in
Mähren". „Das Wetterschießen in Niednösterreich",
(Ludwig Mattula, Volksschullehrer und Schriftführer
des landwirtsch. Casinos in Untertetzbach). Kleine
Mittheilungen, Vereinsnachrichten, Bücherschau. Wir
machen unsere Weinhauer auf diese Nummer besonders
aufmerksam, nachdem in derselben die Weinbausection
des Vereines in dem von ihr veröffentlichen Aufrufe
an. die Weinhauer eine genaue, Beschreibung zum
Erkennen ber Weinrebschädlinge so wie zur Be­
kämpfung derselben verläutbart. Die'' Landwirte
machen wir auf die von der deutschen Section des
mährischen Landeskulturrathes herausgegebenen Be­
stimmungen wegen der Beihülfe zur Durchführung
der Tuberkulinimpfung der Rinder besonders auf­
merksam. Von der Weinbausection wird diese Nummer
in alle Weinbau treibenden Gemeinden des Bereins-
bezirkes zur Vertheilung an die Weinhauer versendet
werden.
(Hochwaffernachwehen.) Das jüngste Hochwasser
hat großen Schaden in den umliegenden Ortschaften,
nachträglich, besonders an den Kellern verursacht.
Die Besitzer haben wochenlang zu arbeiten bis wieder
alles in Stand gesetzt ist. In Poppitz im Keller des
Herrn Jank war es mit Lebensgefahr verbunden,
durch die Thüre in den Keller zu gelangen und es
musste daher von oben eine Oesfnüng gegraben
werden, um in den Keller zu gelangen um daselbst
Ordnung machen zu können. Auch i» Edelspitz im
Gasthaus Denk (vormals Wurm), löste sich eine
über dem Keller gelegene Böschung und eine riesige
Erdlawine stürzte in den schön hergerichteten Garten
nieder und vernichtete die zum Theile daselbst be­
findlichen jungen Fichten- und Tanncnanpflanzungen.
Vier Arbeiter hatten 14 Tage mit Hinwegschaffung
der abgestürzten Erde und mit Herstellung einer
neuen Schutzmauer vollauf zu thun. Endlich ist diese
Arbeit beendet und der Garten wieder auf das
Geschmackvollste in Stand gesetzt. Dieser Gasthaus­
garten ist ein Lieblingsort der Znaimer Ausflügler,
denn der kleine Gastwirt Herr Denk ist stets besorgt,
seinen Gästen einen guten Tropfen echten Wein
bieten zu können, daher auch bei ungünstiger Witterung
der Besuch von Gästen ein sehr zahlreicher ist.
(Verurtheilnng.) Wie wir vor Kurzem be­
richteten, wurde eine Anzahl Tasswitzer Burschen
dem Gerichte zur Anzeige gebracht, weil dieselben
Bier- und Weindiebstähle verübten und einen harm­
losen Bewohner von Hisimitz spät am Abend aus
dem Hause lockien und ihn mit Stöcken miss­
handelten. Diese Burschen hatten sich gestern beim
hies. k. k. Strafbezirksgerichte wegen Uebertretung
des Diebstahles, der Misshandlung und Ehren-
beleidigung zu verantworten und wurden u. zw.
Johann Watzal Nr. 178 und Heinrich Watzal
wegen Uebertretung des Diebstahls, der Misshand­
lung und Ehreubeleidigung zu je 6 Tage strengen
Arrest und Carl Watzal und Franz Schwedt wegen
Uebertretung des Diebstahles zu je 5 Tage strengen
Arrest verurtheilt. Johann Watzal Nr. 51 wurde
wegen Mangel an Beweis freigesprochen.
(Ueberfall.) Am Sonntag den 22. d. abends
gegen 9 Uhr begab sich eine Gesellschaft von einigen
Personen von Pöltenberg nach Znaim. Sie kam
unbehelligt bis zur Hälfte des von Pöltenberg her-
abführenden Serpcntinenweges, als selbe plötzlich
von einer Rotte Bursche aus den Thayadörfern
überfallen und misshandelt wurde und erhielt ein
Mitglied der Gesellschaft außerdem noch von einem
der Burschen einen derart heftigen Stoß, dass er
fast den ganzen Berg hinabkollerte und von Glück
sagen konnte, dass ihm hiebei kein weiterer Unfall
zustieß. Gegen die rohen Bursche sollte nun ein­
mal in allerschärfster Weise vorgegangen werden,
damit deren Uebermuth endlich gebrochen werde.
(Selbstmord.» Am 27. d. ist Gabriele Anselmi,
Malerin, in Folge Phosphorvergiftung gestorben.
Motiv ist unbekannt.
(Hnnde-Verbot.) Zufolge gemeindeämtlicher
Verfügung sind Hunde durch die städt. Anlagen an
der Leine zu führen. Da dieses Verbot, wie wir
kürzlich zu beobachten Gelegenheit hatten, nur sehr
wenig beachtet wird, so sollte gegen die Dawider­
handelnden, ob Hoch oder Nieder, mit aller Strenge
vorgegangen werden, damit unsere Anlagen, in
welchem sich die Gärtnerarbeiten im besten Gange
befinden, des so nothwendigen Schutzes nicht ent­
behren.
(Brand eines Eisenbahnwaggons.) Aus Raffing
wird berichtet: Als am 25 d. nachmittags der ge­
mischte Zug 625 die Strecke von Zellerndorf gegen
Raffing passierte, gerieth der dritte Waggon hinter
der Locomotive in Brand. Der Locomotivführer
Herr Wenzl Lorenz brachte den Zug sofort auf der
Strecke zum Stehen und sämmtliches Bahnpersonals
trug bei um den Brand zu localisiren, was jedoch
7 Minuten Zeit in Anspruch nahm, sodann seine
Fahrt nach Sigmundsherberg fortsetzen konnte. Der
in Brand gerathene ungedeckte Waggon war mit
Thonrohie in der Station Schattau beladen worden,
wozu zur Verpackung Stroh verwendet wurde, welches
jedenfalls durch Auswerfen von Funken aus der
Locomotive in Brand gerathen war.
«Der Franziskanerplatz) scheint seit letzter Zeit
von den Hausbewohnern der umgehenden Häuser
als Ablagerungsstätte von Kehricht, und Schutt zu
sein, da viele Hausbesitzer, in der Angst dem Kehrer


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 8 ]
8
einige Heller für das Wegführen geben zu müssen, tn der
Dümmerungsstunde hinausschleichen und ihr Schärflein
zur Verschönerung des Platzes abwerfen. Doch die
heilige Hermandad wacht und wurden schon mehrere
Parteien beanständet.
(Ein vierfütziger Fußgänger am Trottoir.)
Am 25. d. wurde der Kutscher Ludwig Hitschl, be­
anständet, weil er ein Pferd des Postwagens am
Trottoir spazieren ließ, die Passanten ausweichen
mussten. Es gibt aber auch Fälle, wo Reiter die
Gehwege benützen. Vielleicht werden diese Zeilen
nicht unnöthig gedruckt und bringen die behördliche
Anordnung in Erinnerung.
(Stadt und Land.) In unserem Stadtgebiete
gibt es noch immer Parteien, die der Ansicht sind,
dass sich ihre Hühner ihr Grünfutter in den städt.
Anlagen und auf öffentlichen Wegen holen sollen.
Diese Woche wurden deswegen mehrere Parteien
polizeilich beanständet. Ländliche Idyllen soll es eben
in der Stadt nicht geben.
Eine Gesangskünstlerin) ist am 25. l. M.
hier im städt. Armenhause verstorben. Es ist dies
die stadlbekann e blinde Julianna Spitzka, welche
mit ihrem herzzerreißenden Gesänge und ihrem
wehevollen Hcnfenspiele die Mildthätigkeit ihrer
Zuhörer zu erhöhen wusste.
(Veterinärpolizeiliches.) Am 26. d. wurde
einem h o Fleischer eine Kuh wegen Tuberkulose
im städt. Schlachthause vom Herrn Thierarzte Josef
Schroll confisciert. Das Fleisch wurde am Aas­
platze verscharrt.
(Wegen Fahren am Trottoir) und auf Geh­
wegen mit dem Zweirade wurden mehrere Radfahrer
im Laufe der letzten Woche beanständet. Eine Fahr­
radordnung für das Stadtgebiet, wie in anderen
Städten, wäre wünschenswerth.
(Wegen Hausieren mit Peitschenstöcken) wurde
der Fabriksarbeiter Josef Predownik, aus Cilli, an­
gehalten und der Strafamtshandlung unterzogen.
Gefunden wurde: am 26. d. abends im
deutschen Bürgervereinshause ein rother Stein von
einer Broche oder Fingerringe und kann in der
Administration dieses Blattes behoben werden.
Gefunden wurde: Am 23. d. eine Kinderhose.
Eine österreichische Specialität.) Magen­
leidenden empfiehlt sich der Gebrauch der echten
„Moll's Seidlitz- Pulver" als eines altbewährten
Hausmittels von den Magen kräftigender und die
Verdauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung.
Eine Schachtel 2 K Täglicher Versandt gegen Post­
nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. und k.
Hof-Lieferant, Wien Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Nah mld^Fern.
(Patriotischer Laudes-Hilfsverein.) An den
Präsidenten des patriotischen Landes-Hilfsvereines
vom Rothen Kreuze für Mähren, Sc. Excellenz den
Landeshauptmann Herrn Fel x Grafen Vetter von
der Lilie ist die folgende Zuschrift gelangt: .Euer
Excellenz! Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
haben mich zu beauflragen geruht, für das durch
Euer Excellenz an höchstdieselbe gerichtete Begrü­
ßungsschreiben des patriotischen Landes-Hilfsvereines
vom Rothen Kreuze für Mähren höchstihren besten
Dank zum Ausdrucke zu bringen und Euer Excellenz
zu ersuchen, denselben dem Vereine gütigst übermit­
teln zu wollen. Ihre kaiserliche und königliche Hoheit
habenlden Inhalt der eingesandten Festschrift gnädigst
zur Kenntniß genommen und werden die Verhält­
nisse des Landes-Hilfsvereines stets mit regem Inte­
resse verfolgen. Genehmigen Euer Excellenz den Aus­
druck der vollkommensten Hochachtung, mit welchem
sich zeichnet Euer Excellenz ergebenster Baron Lederer
m. p. Schloß Schönbrunn, 11. Ap il 1900.“
(Nähmaschinen nicht pfändbar.) Bei Pfän­
dung von Mobilien war es bisher zweifelhaft, ob es
gestattet sei, Nähmaschinen mit Beschlag zu belegen.
Bei Näherinnen und Schneiderinnen war selbstver­
ständlich eine Pfändung von Nähmaschinen ausge­
schlossen; bei anderen Parteien aber, die eine
Nähmaschine nicht zum gewerblichen Gebrauche ver­
wendeten, war der Vorgang ein verschiedener, je
nach der Anschauung des intervenierenden Voll­
streckungsbeamten. In Folge dieser getheilten Auf­
fassung wendete sich der Vorstand des Exekutionsge­
richtes in Wien, Oberlandesgerichtsrath v. Vittorelli,
an das Justiz-Ministelium um eine Direktive in
dieser Angelegenheit, und dieses hat nunmehr ent­
schieden, dass auch Nähmaschinen, die nicht zu einem
gewerblichen Unternehmen dienen, aber zum Besitze
einer °Familie gehören, nicht pfändbar sind, da, nach
Ansicht deS Justizministeriums, eine solche Maschine
zu den unumgänglich nothwendigen Utensilien einer
Familie zählt.
(Der Strike der Spitalsärzte.) Aus Krakau
wird berichtet: Die Secundarärzte des Krakauer
Lazarusspitales wandten sich bekanntlich an den Lan­
desausschuß mit einer Petition um Erhöhung ihrer
Bezüge und kündeten einen Strike an, falls ihre For­
derungen nicht bewilligt würden. Der Landesaus-
schuß erwiderte,ohne die Petition vorläufig meritorisch
zu erledigen, ec hoffe, daß der Strike mit Rücksicht
auf die Patienten des Spitals, welche ohne ärztliche
Hilfe verbleiben würden, unterlassen werden wird.
Die Secundarärzte traten nun Montag Abends zu­
sammen, um über die Eröffnung des Strikes Be­
schluß zu fassen.
(Die Aerzte und die Krankenkassa.) Behufs
Stellungnahme der Aerzte Mährens gegenüber den
obligatorischen Meisterkrankencassen fand am 25. d.
Abends in Brünn eine von etwa 150 Aerzten aus
ganz Mähren besuchte Versammlung statt, welche ein­
stimmig eine Resolution faßte, dahingehend, daß
die Aerzteschaft der Gründung obligatorischer Mei­
sterkrankencassen absolut nicht feindlich gegenüberstehe,
daß sie aber die Abschließung von Verträgen irgend­
welcher Art in Bezug ans die Ausübung der ärzt­
lichen Praxis zwischen den Aerzten und diesen Cassen
als dem ganzen ärztlichen Stunde schädlich und somit
standeswiorig erkläre und das einzig richtige Ver­
hältniß der Aerzte zu diesen Krankencassen in der
vollkommen freien Aerztewahl und in der Honori-
rung nach den ortsüblichen Tarifen erkenne. Die Aerzte-
kammer werde daher beauftragt, diesen Standpunkt
in jeder Hinsicht zu vertreten. Im Laufe der Ver­
sammlung ergriffen auch die Abgeordneten Dr. Lecher,
P. Stojau und Hybesch das Wort und erklärten
sich für die Lösung der Frage im gütlichen Einver­
nehmen.
«Brand im Vudapester Vörsengebände.) In
der Privatwohnung des Besitzers des in dem Bör­
sengebäude in Budapest befindlichen Caffeehauses
brach am 24. d. Mittags Feuer aus, das rasch um
sich griff. Der Luster des Bösensaalesund der Glas­
plafond desselben sind hinabgestürzt. Ein Feuerwehr­
mann wurde schwer verletzt. Das Mittagsgeschäst an
der Waaren-und Esfectenbörse wurde eingestellt Nach
einer weiteren telegraphischen Meldung war im 3.
Stocke des Börsegebäudes gelegenen Wohnung des
Cafetiers Heßmann ein Balkenfeuer ausgebrochen.
Die sofort verständigte Feuerwehr entsendete einen
Löschtrain. Ein Feuerwehrmann, welcher sich an den
Löscharbeiten betheiligte, stürzte von der Decke herab,
durchschug im Fallen das Glasdach des Saales der
Esfectenbörse und blieb auf dem Boden des Saales
gefährlich verletzt liegen. Weg-n der infolge dieses
Vorfalles entstandenen Panik wurde das Geschäft
abgebrochen, später jedoch im Saale der Productenbörse
wieder aufgenommen. Der Schaden ist unbedeutend.
(Gattenmord.) Aus Brünn wird geschrieben:
Am 16. d. wurde die 68jährige Grundbesitzersgattin
Anna Holla in Ober-Heinzendo f todt in ihrem
Bette gefunden. Ihr Mann gab an. sie habe sich am
Abend vorher betrunken und sei Nachts aus dem
Bette gefallen. Da jedoch bekannt war, daß der 67
jährige Johann Holla aus sein Weib trotz ihres
Greisenalters sehr eifersüchtig war und mit ihr aus
diesem Grunde in Zwist lebte, verbreitete sich das
Gerücht von einein Morde. Diese Annahme fand
ihre Bestätigung durch die gerichtliche Obduktion,
welche ergab, das Anna Holla eines gewaltsamen
Todes, wahrscheinlich durch Erwürgen, gestorben
ist. Johann Holla, der die That verübt zu haben
entschieden leugnet, wurde als derselben verdächtig
verhaftet.
(Erdrutschungen.) Wie aus Nikolsburg ge­
schrieben wird, sind auch in der dortigen Gegend
Erdrutschungen vorgekommen Bei den westlich von
der Stadt gelegenen Weinkellern hat sich daS Erd­
reich oberhalb denselben gesenkt, wodurch ein Keller
fast ganz verschüttet wurde. Auch nächst deS soge­
nannten Propstgartens kamen Erdrutschungen vor.
(Ein Leichtgläubiger.) Ein biederes Bäuerlein
aus der Umgebung von Zürich fühlte das dringende
Bedürfniß, nach Paris zur Ausstellung zu reisen.
Kaum am Ostbahnhofe im Seine-Babel angekommen,
fand er dort nach einer Mittheilung des „Gaulois"
sofort Gesellschaft dnrch zwei junge Männer, die ibm
in liebenswürdigster Weise ein opulentes Frühstück
anboten Beglückt durch den liebenswürdigen Empfang,
nahm der Schweizer die Einladung an. Während
des Mahles erklärte einer der jungen Leute, daß er
in der Handtasche Werthpapiere im Betrage von
einer Million besitze. Nun hätten er und sein Freund
noch rasch einen Gang zu besorgen, er bitte ihren
Gast, die Handtasche aufzubewahren, bis sie wieder­
kommen würden. Zur Sicherstellung würden sie steif
nur die Brieftasche des Schweizers erb tten. So vie­
lem Vertrauen konnte der Bauer nicht wiederstehen,
flugs übergab er seine mit 18 000 Francs gespickte
Geldtasche den Fremden deren Rückkehr er noch zur
Stundeerwartet. Die Handtasche enthielt alte Zeitungen.
Allerlei.
(Die Rosenjungfrau don Lugano.) In dem
kleinen Dorfe Vezia in der Umgegend von Lugano
im Kanton Tessin besieht eine Gründung, deren Re­
venuen jedes Jahr der tugendhaftesten Jungfrau des
Ortes als Belobnung überreicht werden. Gleichzeitig
wird die betreffende Maid von ihren Freundinnen
mit einem Kranze weißer Rosen geschmückt. Einer Be-
stimmung des Testators gemäß muß die „Rosenjung,
frau" von den 17-bis 22jährigen Mädchen des Dor­
fes gewählt werden, und der Pfarrer des Ortes ent­
scheidet. ob die Wahl zu billigen ist. Seit einer Reihe
von Jahren wurde diese Anordnung streng befolgt,
und zwar in der Weise, daß der Geistliche sich mit
den jungen Dorfschönen in Verbindung setzte sich von
ibnen über die besonderen Tugenden der in Vor-,
schlag Gebrachten berichten ließ und nach eingehen­
der Prüfung seine Einwilligung gab. In diesem Jahre
meinte der Seelsorger die Wählerinnen entbehren zu
können, und suchte nach eigenem Ermess'N der Tu­
gend zur Krone za verhelfen. Diese Eiqenmächtig-
tigkeit glaubten die sich in ihren Rechten gekränkt
fühlenden jungen Dörflerinnen nicht dulden zu dür­
fen, um so weniger, als sie eine ganz andere
Kandidatin in Vorschlag zu bringen hatten. Sie
protestirten heftig, doch der Pfarrer hielt an
seiner Entscheidung fest. Kurz entschlossen, wandten
sich die aufgebrachten jungen Damen an den Land­
rath des Kreises Lugano Dieser Tage erhielten sie
zu ihrer aroßen Befriedigung ein amtsliches Schrei­
ben zugestellt, in dem ihnen zugesichert wird, daß
ihr Recht bei der Wahl der „Rosenjungfrau" un­
antastbar sei. Glücklich s Lugano!
(Merkwürdiger Knockjenfund.) Behufs Ge-
winnung von Erdmaterial für die Herstellung eines
Dammes am Donau» Ufer bei Krems werden seit
Wochen die ober der Stadt anstehenden Lößmossen
abgetragen. Bei dieser Gelegenheit sind nicht nur in
Tiefen bis zu zwölf Metern Kohlenbrandschichten
einer uralten Cultur, sondern zahlreiche Knochen von
Diluvialthieren, welche den Menschen der Diluvial­
zeit zur Nahrung gedient haben, zu Tage getreten.
Jüngst fand sich ein merkwürdiger Knochen, der von
dem Probste Dr. Kerschbaumer an den Professor
Alexander Makowsky in Brünn behufs Untersuchung
und Bestimmung eingesendet wurde, Letzterer consta-
tirte, daß der 45 Centimeter lange Knochen ein an
beiden Enden abgebrochenes Bruchstück eines minde­
sten 60 Centimeter langen Rückenwirbels des diluvia­
len Urstieres (Bos primigenius B j) des Ur deS
Niebelungenliedes— sei. welcher in den Urwäldern
deS Donauthales fast bis in die historische Zeit Ge­
genstand der Jagd des Menschen gewesen. An der
Stelle dieses colossalen Rindes, das in Mähren nicht
mit voller Sicherheit constatiert ist. trat dort der
etwas kleinere Bison (Bi°on prisou-,) von welchem
sich im Löß wie in den Höhlen um Brünn massen­
haft Skelette, zum Theil angebrannt und mit Schlag-
marken versehen, vorfinden, als Beweis, daß dieses
Thier Gegenstand der Jagd des diluvialen Menschen
in Mähren gewesen.
(Chinesische Schauspielerinnen.) Ueber chine­
sische Theater-Prinzessinnen und Theater-Verhält-
nisse in Shanghai macht der aus Anlaß der Reise
des Prinzen Waldemar in China weilende Mitar­
beiter von ..Politiken", Cawling, Mittheilungen. Will
ein männlicher Zuschauer die Bekanntschaft einer
Schauspielerin machen, dann sendet er seinen Kuli
hinter die Bühne und läßt die Schauspielerin bitten,
zu ihm zu kommen. Sobald sie kann, thut sie di-s,
in ihrem Theatercostüm erscheinend, und nimmt neben
dem Chinesen Platz, mit dem sie übrigens kein Wort
wechselt. Ihr Gesellschafter läßt ihr Thee. in einer
blauen Tasse vorgesetzt, kommen. Eine solche Tasse
kostet nämlich zehn Cents mehr als Thee in den
allgemein üblichen hellrothen Tassen und bedeutet,
daß die Benützerin keine ehrbare Frau ist. Jedoch
steht die Ehrbarkeit im Reiche der Mitte in so nie­
drigem Curs. daß auch andere Frauen die theurere
Tasse Thee verlangen, um sich in den Augen der
Chinesen interessanter zu machen.' Außer dem Thee
muß der Chinese noch der Schauspielerin für gelei­
stete Gesellschaft zwei Dollars bezahlen und will er
die Bekanntschaft noch nach der Vorstellung fortsetzen,
hat er fünf Gedecke, für Freundinnen der Schauspie­
lerin und Gesinde, zu spendiren, was zwölf Dollars
kostet. Auf diese Art erobert sich der Chinese die
Gunst des Kammerkätzchens der Schauspielerin, aber
daS Herz der Theaterprinzesiin selbst vermag er erst
s
4
4


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 9 ]
s
zu rühren, wenn er einige Tage hindurch seine Auf­
wartung macht, ihr zu Ehren dichtet und ihr Haar»
schmuck. Ringe u. s. w. im Werthe von mindestens
200 Dollars verehrt. In Shanghai gibt es gegen­
wärtig neun Theater, die verzügliche Geschäfte ma­
chen. Das große Theater hat ein Personal von ge­
gen vierzig Schauspielerinnen. DaS Repertoire des
iFhanghaier Fraueniheateis umfaßt etwa 35 Stücke,
wovon ungefähr 20 einige tausend Jahre alt sind.
Aber neuerdings spielt man auch moderne Stücke z. B.
schildert ein junger Verfasser die traurigen Folgen
des Opiumgenusses. Die Zuschauer der ersten
Plätze, Kaufleute mit ihren Familien, passiren die
Casse, ohne zu bezahlen, denn es ist Sitte, daß
man im Theater die Namen der Besucher rotirt und
die Bezahlung am nächsten Tage einsteht. Theater­
kritiken sind' nicht üblich, aber ab und zu lassen
sich auch chinesische Reporter im Theater sehen. Zu
deren Eigenthümlichkeiten gehört es, die Stücke nur
dann zu loben, wenn sie gratis Thee, süße Sachen
und Früchte bekommen.
«Eia Pferd als Wohlthäter des Menschenge­
schlechtes.) Als Napoleon, so schreibt das »British
Medical Journal-, einst von Frau von Stael gefragt
wurde, welche er für die größte Frau hielte, die je
gelebt hätte, antwortete der Kaiser: »Die die meisten
Kinder hatte." In ähnlichem Sinne könnte ein Bak­
teriologe die Frage, welches das werthvollste Thier
gewesen sei, beantworten: .Dasjenige Pferd, das
das meiste Heilserum geliefert." Ter Vierfüßler, der
wahrscheinlich den größten Anspruch auf diesen Ehren­
titel hat, lebt gegenwärtig in der kubanischen Haupt-
stabt Havannas) in dem bacteriologischen Laborato­
rium. das.sich im Besitze der dort erscheinenden Zeit-
schrift .Cronica Medico Quirurgica de la Havana'
befindet. Das in Rede stehende Pferd wurde dem
wissenschaftlichen Institute im Jahre 1895 geschenkt.
ES wurde dann immunisirt und erhielt nach und
nach eine beträchtliche Menge Diphteiiegift eingespritzt.
Seit dem ist es 37mal zur Ader gelassen worden
und hatten im Ganzen 148.000 Cubikcentimeter Blut
abgegeben. Diese Blutmenge lieferte 74.000 Cubik-
Lentimeter Heilserum. Das Pferd hat durch sein Blut
bisher 1800 Menschen geheilt und das Leben gerettet.
Verstorbene.
24. April. Eleonore Nechwatal, Hausbesitzerin,
79& alt, Wienerstraße 36, Herzlähmung.— 24.
Franz Neubauer, Taglöhner, 52 I. alt, Kranken­
haus, Nierenentzündung.— 25. Julianna Spicka,
Armenhauspfründnerin, 60 I. alt, Rapengasse 4,
Lungenentzündung.
Allgemeiner Sprechsaal.
JPrübiingskur.
Die ersten Frühlingswochen sind gewöhnlich die Zeit,
in welcher nach einem Correctiv für die durch die
Lebensweise im Winter häufig hervorgerufenen Stö­
rungen in den körperlichen Functonen gesucht wird.
Für diesen Zweck ist
sowohlzur selbstständigen Hauskur als namentlich auch
zur Vorkur für die Bäder: Karlsbad, jMarien-
bad, Franzenebad und andere Kurorte von ärzt­
licher Seite besonders empfohlen. (VI).
Herrn Julias Schaamann, Apotheker in Stockeraa.
Nachdem ich Jbr Magensalz erprobt und als gut befunden
habe für die W-ederherfielliing. meines kc nken Magens, so er­
suche ich um gefällige Zusendung von 10 Schachteln gegen 92ad)=
nähme unter der Adr,sie:
Josef Senft, Bad Bartfeld (Vila Karoly).
?4. Juni 1899
Z» haben beim Erzeuger, landschrftlichea Apotheker
Julius Schauinann in Stockerau, ferner ir allen tenom-
mirien Apotbelen d S In? und Auslandes. Preis 7a kr. per
Schachtel m bester Berfanbt ‘2 Schachteln.
Evangelische^ Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 29. April tOOO
um 10 Uhr vormittags statt.
Comptoirist
der doppelten Bachhaltung mächtig findet
Stellung beim
Spar- and Yorscbussvsrein io Zaaim
(Schlossergasse.)
JULIUS MEINL 5
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINAL-PACKUNG.
Verkaufsstellen:
in Znaim bei Ignaz Kotrnetz,
Kalchergasse Nr. 25
in Frain bei F. Kampa,
Hauptplatz Nr. 47.
Z »««»er Sudenmattt 3^. April 1900
Hfficielle Marktpreise. Aleisch-Nreife.
Fugeführte
Qualität
Arei» per 50 Kilo
Menge
Frucht-Gattung
per Heclol.
höchster i niederster| Durchschnitt
oer Met-Eent.
in Kilo
E
h 1 K
h| K, h
679
Weizen ....
75-80
8
60 1 8
40 i 8 1 60
97
Korn
72-76
8
25 7
76 i 8—
312
Gerlle.....
66—68
7
8 7
j 4 I 7 43
180
Hafer.....
45-50
6
60 6
30 j 6 60
21
Linsen ....
50
18
11
- U 50
privat
Bei den hiesigen
Fleischhauern
1 höchster
1 K| h
niederster
am ,,le>schmarkte
untere Böhmgaffe
Höchster,
niederster
h
K
h
Rindfleisch...
I 1
1 1 1
48
t
04
Rindfleisch ....
1
—
88
1
08
Kalbfleisch...
1 I
4
1
12
Kdbfleisch ....
92
1
12
Schweiufleisch,.
1 1 1
40
1
12 1
Schweiufleisch...
9
1
10
Schöpsenfleisch..
1- 1
-
- 1
Schöpsenfleisch...
Bericht.
Frucht-Gattung
p«
50
Preis
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Frucht-Gattung
per
50
Pr >iS
Frucht-Gattung
per
bO
Preis
Kilo
von
bi»
Kilo
voll
bis
Kilo
Vtf f»
bis
Kilo
von
bi»
Brein (enth. «ähr. Hirse)
Erbsen I. ....
« II
« III
Hirse (roh) ....
Linsen groß ....
„ mittl
„ klein ....
6)
8 25
!•-
9-
V&
52
8
15—
12—
9-
l2-
0-
85t
6—
24
18-
15-
Sinsen Feld ....
Fisolen weiß rund
„ flach..
Fisolen weiß Rei»..
„ särbige Futter
Spiel...
Knkunitz
Kticherl (Platterbsen).
6
10
9—
tl
2-
5-
*0
6-
9
12—
in—
12—
13—
6—
>-—
e-25
10—
Wicken
Annis
Fenchel
Eoriander ....
Rotbtleesomea...
Weiß'leesamen...
Esparsettkleesamen..
Lucernerlleesamen..
50
*
H
8—
32-
28
9
80
26-
>0 50
30--
»
14-
30
10-5
SV—
31-
12-
15--
Kümmel imttn. (Nach,au)
„ holländ..
Foenum graecum..
Nüffe
Mohn blan ....
,, grau ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdäolel
iO
34—
9—
,8--
27--
26—
12-.-
4-50
2-60
35-
9 25
30—
23--
27-
13-
6-
6.—
Aericht der Marktausteher.
50 Xgr.; Brein K 9. Erbsen K 8.75— Linsen X 14.50— Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 3.50— 1 Xgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter X 1.70— 50 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.60— 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner X —— 1 Paar
Enten X —. 1 Paar Hühner (junge) X 2.—— 50 Xgr.: Petersil
X 13. Zwiebel X 6. Knobloch X 20. Heu X 4 40— Stroh
X 1.40— Steinkohle X 1.76— 1 Xbmt. Holz: hartes X 12.40— weiches
X 9.40— 1 Schock Kraut X —. 1 Schock Salatgurken X —.
mittlere Einleggurken X —. kleine X —.—.
Zuaimer Hetreidemarkt.
Der körnermarkt war schwach befahren, flaues Geschäft bei erhöhten Preisen: Weizen um
10 h, Korn um 36 h, und Hafer um 80 h besser; Gerste der Vorwoche gleich.
Der Begrün de» Getreidemarkie» findet oom 1. März l. I. um 7 llhr Morgen» statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den t. Mai 1900, der nächste Pferde»
und Rindviehmarkl am Montag den 30. April 190J statt.
' Lotto-Ziehuuge«.
Neh, 26. April 1900.— 50 Xlgr.: Weizen X 8.—. Korn X 7.25.
Hafer X 6.—. Gerste X. M ais X. Wicken X .—. Linsen X .—.
Joskowitz» 10. April 1900.— 100 Xlgr.: Weizen X 16.—. Korn
. K 14.—. Gerste K 13.20 Brein X 11.50. Linsen X 38.—. Hafer X —.
Bohnen X —.—. Mais X —. Erdäpfel X 5.—. Wicken X —.
Misstih. 267Äpril 1900~— 100 Xlgr.: Weizen X 17.—. Korn X
13.60. Gerste X 13.80. Hafer X 12.40. Brein X 13.—. Bohnen X 24.— Linsen
. X 19.—. Erbsen X 18.—. Mais X 13.40. Wicken X 16.80. Kartoffeln X
6.40. Kücherl X 17.—. 1 Xlgr.: Rindschmal z K 2.60. Butter X 1.60.
Frevitsch, 23. April 1900.— 100 Xlgr.: Weizen X 17.04. Korn
X 14.60. Gerste X—.—. Hafer X 11.48. Erbsen X —.—. Linsen schwarze
Heu X 6.10. Stroh X 2.30. Erdäpfel K 2.60.
Wien:
34,
1.
74.
76.
2.
— Nächste Ziehung am 28. April
Arünn:
69,
75,
76.
79,
27.
— Nächste Ziehung am 2. Mai.
Nrag:
31,
15,
59.
19,
78.
— Nächste Ziehung am 9. Mai.
Sraz:
69,
72,
71,
55,
16.
— Nächste Ziehung am 28. April
Li«;:
40,
77.
18,
84,
73.
— Nächste Ziehung am 5. Mai.
Effecten- und Wechsel-Eurse vom 27. April I960.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 93 70— Einheitliche Staatsschuld in Silber 9' 4)
Oesterr. Goldreuie 117 9 i— Oesterr. Ärontnrnte 4% 93 34— Ungar. Galdreute 4*', 117—
— Ungar. Ätonnttnrtt 4% 92.70— Oest-rr.-nngar. Bank-Actien 175.7— Ereditactiea
736.—— London vist* 242.80— Deutsche Reichst,,m-ioten für 100 Mark der St.»W. N6 3)
— 80-Mart-Stücke 23.67— 20-FraocS-Siücke 19 27— Italienische Banknoten 93.95 —-
Rand-Dnestr» 11.38


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 10 ]
10
Wie es endete.>
Roman von Maria Theresia May. t
Verfasserin de- preisgekrönten Romane; „Unter der KönigStanae" l
24. Fortsetzung- Nachdruck verdate».
Auf Ew. Hochgeboren Wunsch habe ich sodann
die Ansicht eines der bedeutendsten Rechtslehrer ein­
geholt, doch auch dieser hat entschieden verneint,
dass eine Lösung der Ehe Ihrerseits auf gericht­
lichem Wege herbeiführt werden könne.
Euer Hochgeboren stets gern zu Diensten
ergebenst
Dr. Walter,
Hof- und Gerichts-Advocat.
Gertrud hatte den Brief gelesen; doch eS
dauerte lange, bis sie den Inhalt begriff. Was
war das? Was bedeutete dies? Bon welcher
Ehe war hier die Rede? Doch nicht etwa von
ihrer?— Plötzlich stand das Entsetzliche vor ihrer
Seele und lähmte jeden Gedanken, jede Empfindung.
Sie konnte sich nicht täuschen, da stand es klar ge»
schrieben, ihre Schwiegermutter wollte alles ver­
suchen, die Ehe ihres Sohnes mit der bü gerlichen
Schwiegertochter als ungiltig erklären zu lassen, sie
hatte sich an einen Anwalt nach Wien gewendet,
die Antwort auf ihre Frage hielt Gertrud in den
Händen, der Brief gehörte ihrer Schwiegermutter.
Eine Weile sah Gertrud in stummer Berzweifiung
vor sich hin. So weit war es gekommen, dies
sollte das Ende sein! Dann stand sie auf, warf
den Kops stolz in den Nacken und sagte laut, als
wäre noch jemand im Zimmer: „Es bedarf Ihrer
Bemühungen nicht, Frau Gräfin, die bürgerliche
Schwiegertochter wird Ihnen die Sache leicht
machen, sie wird selbst gehen, sie wird die Ehe
lösen, die ihr jetzt eine Schmach ist." Entschlossen
nahm sie den Brief und verließ das Zimmer.
Gräfin Landskron saß in ihrem Boudoir und
las die eingegangenen Zeitungen, ohne eigentlich
ernst bei der Sache zu sein. Zn Gedanken beschäf­
tigte sie sich mit der Auskunft, die ihr der Anwalt
geben würde. Die Nachricht aus Wien hatte sie
schon einige Tage erwartet, und sie knüpfte die
Hoffnung daran, dass sie ihrem Wunsche gemäß
ausfallen würde. Jeder neue Tag vermehrte ihre
Abneigung gegen Herberts Frau, und sie erwartete
bestimmt, dass die Ehe für ungiltig erklärt werden
könnte. Dann würde sie leichtes Spiel haben; er
musste sich ihren Anordnungen fügen. Sie malte
sich aus, wie Herbert nach einiger Zeit sich wieder
in der Wiener Gesellschaft zeigen und dann heiraten
könnte, wenn er wollte, oder vielmehr, wen sie ihm
vorschlug.
Mitten in diesen angenehmen Zukunftsbildern
wurde sie durch ein ziemlich heftiges Klopf-n an
der Thür gestört, und auf ihr .Herein" erschien
Gertrud auf der Schwelle
Aber welche Beränderung war mit ihr vor­
gegangen, wie sah sie aus, was wollte sie? Das
war nicht mehr das junge Weib, das sie täglich
gekränkt, an dem sie immer, bei jedem Zusammen-
sein gezeigt hatte, wie lästig es ihr sei, mit ihm vec-
kehren zu müssen. Es war eine zum Aeußersten
entschlossene Frau, in deren ganzer Haltung sich
beleidigte Würde und Stolz und deren Gcsichls-
züge den Ausdruck des tiefsten, tödtlichsten Gekränkt­
seins widerspiegelte. Gertrud gienq auf sie zu und
hielt ihr den Brief hin.
„Durch ein Berschen ist dieser Brief mir über­
geben worden," sagte sie. „Ich habe ihn gelesen,
da ich glaubte, er sei an mich gerichtet."
Die Stimme war fremd, sie klang heiser wie
in unterdrücktem Schmerz, die Lippen waren todten-
blass.
„Wollen Sie die Güte haben, diesen Brief zu
lesen,' fuhr sie fort, „und mir zu sagen, was er
bedeutet?"
Für einen Moment verlor Gräfin Landskrcn
ganz ihre sonstige Ueberlegung. Sie schlug ihre
Augen nieder und ihre Hände zitterten. Hochaufge-
richtet stand Gertrud vor ihr wie ein strenger Richter
mit einem drohenden Ausdruck in den Augen, und
sie fühlte sich ihr gegenüber ein Berbrecher.
Langsam ergriff sie den Brief und las ihn,
während des Lesens kehrte ihre ganze Kaltblütigkeit
zurück. Die Rollen waren vertauscht. Während
bis jetzt bei den kleinen Plänkeleien zwischen den
Beiden Gertrud ihre Ruhe bewahrt und dadurch
den Vortheil auf ihre Seite gebracht hatte, war die
Sache jetzt umgekehrt; die Gräfin Landskron hatte
ihre Schwiegertochter da getroffen, wo dieselbe ver-
wundbar war, und sie schien den Sieg über sie da­
vonzutragen. Ruhig, mit fast sarkastischem Tone in
der Stimme fragte sie:
„Nun, was wünschen Sie zu wissen?"
„Bor allem, ob der Brief eine Antwort ist
auf eine von Ihnen gestellte Frage."
„Ja," war die ruhige Entgegnung.
„Sie haben versucht, einen Formfehler in
unserer Trauung zu entdecken, um mich von Ihrem
Sohne zu trennen?'
„Ja, das habe ich gethan."
„Sie hassen mich wirklich so sehr, dass Sie
den Muth hatten, mir meinen Ruf, meinen ehrlichen
Namen rauben zu wollen?" rief Gertrud entsetzt.
„Ich habe nur Interesse für meinen Sohn,
alles andere ist mir gleichgiltig.'
„Und Sie wünschen so sehr unsere Ehe zu
lösen?" fragte Gertrud weiter.
„Ich wünsche es von ganzem Herzen. Ich
würde mein halbes Vermögen d'rum geben, wenn
es möglich wäre," erwiderte'Herberts Mutter. „Es
ist ja unnütz, jetzt noch etwas beschönigen zu wollen;'
ich hatte dem Anwalt aufgetiagen, nichts unüerfuc^t]
zu lassen— es ist mir nicht gelungen. Sie haben
die Antwort gelesen."
Gertrud hatte bisher ihren Platz nicht verän­
dert; jetzt trat sie näher und fragte in einem Tone,
den die Gräfin niemals vergessen sollte, während
sich ihre Augen noch fester auf sie richteten: „Weiß
mein Mann, was Sie gethan haben, dazs, und was
Sie an Ihren Anwalt geschrieben haben?
„Ich habe ihm mitgetheilt, das ich cs thun'
würde."!
„Und er hat nichts gethan, es zu verhindern?
Er hat zugegeben, dass Sie allen Ihren Kränkungen
diese größte hinzufügten, dass Sie Alles thaten,
was Sie nur irgend thun konnten, um mich mit
Schmach zu überhäufen, mir einen Schimpf anzu-s
thun, der ewig auf mir haften bleiben würde?" 1
Gräfin Landskron sah ihre Schwiegertochter
an, sie zögerte mir der Antwort, dann aber sagte■
sie langsam: „Er hat kein Wort dazu gesagt."
Ein unartikulierter Lani rang sich aus Ger­
truds Brust, ihr Herz krampfte sich zusammen, das
Weib kam bei ihr zum Durchbruch, das den Schlag
empfand, den ihr der Mann versetzen wollte, der
ihr eigen war, wenn sie ihn auch nicht so liebte,
wie er sie. Ihre Augen glühten in unheimlichem
iFeuer, sie wollte schreien „Sie lügen!" und einen
Augenblick schien es, als ob sie sich auf ihre
Schwiegermutter stürzen wollte, so dass diese er­
schrocken den Stuhl zurückschob, auf dem sie gesessen
hatte. Doch Gertrud besann sich, und „Großer
Gott!" rief sie aus. „Solche Menschen gehören
dem Adel an, und wollen üver anderen stehen!"
Dann fuhr sie fort, indem sie sich zur Ruhe zwang:
„Wenn nun die Antwort auf Ihren Brief .Ja'
gelautet hätte, was würden Sie dann gehan
i haben?'
Die Gräfin Landskron, die den Ausbruch
Gertruds als eine ihr zugefügte Beleidigung be­
trachtete, erwidert kalt und schonungslos: „Ich hätte
aus alle Fälle darauf bestanden, dass mein Sohn
die Ehe gelöst hätte."!
« Die beiden Frauen standen sich ein paar
i Minuten schweigend gegenüber, dann sagte Gertrud,
[ tote aus einem schweren Traum erwachend: „Ich
will die Ehe selbst lösen. Ihr Sohn hat mich be­
trogen; hätte ich gewusst, wer er wäre, so würde
ich ihn nicht geheiratet haben. Sie brauchen nicht
die Hilfe von Juristen gegen mich in Anspruch
nehmen, ich gehe freiwillig und werde ein Verhält­
nis lösen, welches mir selbst verhasstest."
„Sie könnten mir keinen größeren Gefallen
thun, als wenn Sie dies fertig brächten; aber das
ist.— das können Sie garnicht."
.Ich werde Mittel und Wege dazu finden,"
entgegnete Gertrud äußerlich ruhig.
Das Gewissen der Gräfin Landskron fing sich
an zu regen. Sollte sie doch zu weit gegangen
sein? Man konnte nie wissen, wozu sich ihre
Schwiegertochter in ihrer Erregtheit hinreißen ließ.
Und wie würde ihr Herbert zürnen!
„Sie haben mich von Anfang an gehasst,"
fuhr Gertrud fort, „Sie haben mich gekränkt und
beleidigt, wo sich Ihnen eine Gelegenheit bot, und
jetzt haben Sie allem die Krone aufgesetzt dadurch,
dass Sie mir das nehmen wollen, was dem ärmsten
Menschen werih ist— meinen guten Ruf. Nun
gut, mögen Sie sich freuen, erreicht zu haben, was
Sie erstrebten, wenn auch auf andere Weise, als
Sie beabsichtigten; ich werde wissen, was ich zu
thun habe, um mich von Fesseln zu befreien, die
mir eine Last sind, die ich hasse."
Sie schien die Blicke ihrer Schwiegermutter
einen Augenblick durch die eigenen zu bannen, dann
wandte sie sich langsam um und verließ das Zimmer.
Gräfin Landskron versuchte zu lachen. „Wie
die Heldin eines Trauer piels!" sagte sie halblaut,
man könnte denken, sie sei Schauspielerin gewesen.
Sie that ja, als hätte ich ein Verbrechen begangen,
mit dem Versuch, meinen Sohn von ihr zu trennen."
In ihrem Herzen wusste sie, dass es ein Un»
reit war, was sie hatte begehen wollen; denn
Gertrud war vor Gott Herberts Frau, mochte auch
der Scharfsinn eines Advocaten irgend einen Haken
finden, der die Ehe nach menschlichen Gesetzen an-
sichtbar machte. Es war und blieb ein Unrecht,
das gestand sie sich ein, und sie fürchtete sich vor
ihrem Sohne. Hatte sie zuviel gesagt? Gräfin
Landskron wusste genau, dass sie ihrer Schwieger-
tochter eine Unwahrheit gesagt hatte als sie ihr zu
verstehen gab, Herbert wisse um die Sache. Sie
hatte bald, nachdem Herbert auf Schloss Landskron
eintraf, ihre Absicht betreffs der Eheschließung an
einen Anwalt zu schreiben, iym zu verstehen g-geben,
aber in einer Art, aus der er nicht recht verstehen
konnte, wie sie es meinte. Trotzdem war es darüber
jju einer erregten Scene zwischen Mutter und Sohn
lg,kommen; zuletzt war er empört aufgesprungen und
! hatte ihr in heftigen Worten erklärt, sie möge
! immerhin Nachfrage halten, wenn ihr die Legalität
lder Eheschließung zweifelhaft wäre, nützen würde eS
ja doch nichts. Er wusste ja, wie genau jede
Form erfüllt war. und die Sache wurde nicht mehr
zwischen ihnen erwähnt. Jetzt hatte sie es so dar­
gestellt, als habe ihr So.u zugestimmt, dass die
^ Lösung der Ehe versucht würde, und, bar«
l über machte ihr Gewissen ihr Vorwürfe,
j Sie klingelte und fragte nach Graf Landskron.
Er war mit Graf Körting aurgeritlen, und sie
würden vielleicht bald zurückkehren. Gräfin Lands­
kron setzte ihre unterbrochene Lektüre fort; doch zu
ruhigem Lesen konnte sie nicht kommen. Sie stand
'wiederholt auf und trat ans Fenster, sah hinaus in
die Landschaft oder gieng an ihren Schreibtisch und
nahm diesen oder jenen Gegenstand in die Hand,
um ihn zu betrachten und wieder hineinzulegen.
Wenn Gertrud die Sache so— so tragisch auf-
fasste, so konnte sie ihr nicht helfen; wenn sie—
hm— exaltiert genug sein und zum Aeußersten
schreiten, sich vielleicht das Leben nehmen sollte—
—— dieser Gedanke beunruhigte sie doch. Ganz
objektiv musste sie sich sagen, dass dies— äußer­
lich betrachtet— die einfachste und zugleich sicherste
Lösung des von ihr heraufbeschworenen Conflicts
wäre. Aber um welchen entsetzlichen Preis?—
Herbert wurde ja dann frei. Aber auch hier wieder
musste sie sagen: er würde seiner Mutter die
Schuld an dem Tode seiner Frau zuschreiben, und
.so würde er zwar seine Freiheit gewinnen, aber sie
— seine Mutter— würde dadurch sicher seine
'Liebe verlieren. Und diese zu besitzen, ganz allein
zu besitzen, war doch schließlich das Endziel all'
i ihrer Wünsche und Bestrebungen.
So wuchs ihre Unruhe mit jeder Sekunde, und
? schon war sie bereit, sich Gewißheit darüber
verschaffen zu wollen, was Gertrud zu thun beabsich­
tigte. als es klopfte, und auf ihr „Herein" der Die-
>ner öffnete und Besuch anmeldete,
j Als Gertrud in ihr Zimmer zurrückkehrte, sank
sie auf einen Stuhl, stumm und starr saß sie eine
> Weile da. Sie blickte die Wände an, sie starrte auf
>die Dielen vor sich nieder, der Schmerz, der in ihr
! tobte über den Verrath ihres Mannes, des Mannes,
der angab, sie zu lieben, war zu gewaltig, zu groß,
er kannte keine laute Aeußerung. Dann stand sie auf,
mechanisch ging sie in ihr Ankleidezimmer und wieder
zurück, es war, als wenn ihr Wille gelähmt wäre und
sie automatenhaft etwas that, das ihr nicht bewußt
wurde.
Endlich kehrten ihre Gedanken in geregelte Bah­
nen zurück, und ihr erster war: fort, fort von hier,
von dem Orte, wo sie eine Kränkung erfahren hatte,
die alle Pulse in ihr fieberhaft beben machte. Hastig
trat sie an ihren Schreibtisch, tiß einen Bogen Pa­
pier heraus, setzte sich hin und schrieb in fliegender
Eile ihrem Manne so ausführlich, als cs ihre Er­
regung zuließ, was ihr heute begegnet war und wes­
halb sie Schloß Landskron verlassen würde.
Nachdem sie den Brief geschloffen hatte, ging
sie ihn ihr Ankleidezimmer um sich das Altern öthlgste
zusammenzupacken, was sie vor der Hand brauchen
würde, und dann fort! Wohin, das erwog sie vor­
läufig noch nicht, das würde sich schon später finden.
Als sie durch das Vorzimmer schritt und die
Thür zum Korridor öffnete, stand zu ihrer Ueber-
raschung und ihrem Schreck der Diener vor ihr, der
sie erleichtert und zugleich verwundert ansah Er stand
schon eine ganze Weile im Korridor und hatte wie­
derholt und schließlich stark geklopft, ohne eine Ant­
wort zu erhalten.-
(Fortsetzung folgt.)-


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 11 ]
<ßuc/idrucßerei cffi. 
CM
Local- Veriiikd erung.
Die DamenKonfections-Jirma ^fatzer&
Köllriegk aus Wien beehrt sich den geehrten
Damen bekannt zu geben, dass selbe zu dem
diesmaligen Markte ihre Waare in Znaim,
Füttergasse Nr. 20
zum Verkaufe bringt und bittet um recht ge­
fälligen reichen Besuch. Hochachtungsvoll
Platzer L Köllriegf.
Ein Lehrling
wird aufgenommen bei
Karl Biegler in Znaim,
Galanterie-, Kurz- und Spielwarenhandlung
oberer Platz Nr. 16.
Zwei Wagner-Gehilfen
und rin Lehrling
werden sofort ausgenommen bei Kranz Aabelka,
Wagnermeister. Znaim, obere Böhmgassc.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m I
lang, genügend für|
1 Herren-Anzug,
kostet nur
sfl. 8*80 aas guter
I fl. 8'10 ans guter
fl. 4*80aus guter
I fl. 7*80 ans feiner
I fl. 8*?0ausfeiner
fl. 10'5p aus feinster
fl. 12’4Ö aus englischer
l fl. 13*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 8.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 8 -, l Coupon fl. 9.95; Peruvienne
und Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u Cheviots, sowie UntfQfm-Stolfe für die Finanzwache
und Gendarmerie eto. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als
reell nnd solid bestbekannte
echter
Schaf­
wolle.
»49
«ÄS?’ Kiesel-Amhof in Brünn.
Küster gratis end franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge be­
deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe ku wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 12 ]
12
Prima Apfelwein
naturrein, ärztlich empfohlen für Rheumatismus-,
Gicht-rc. -Leidende, sowie als zuträgliches und höchst
angenehmes Getränk auch für Gesunde.
Preis der ^Liter-Flasche 30 Kreuzer
Leere Flaschen werden gegen 6 kr. zurückgenommen.
Robert Schallen,
Colonialwaren-, Delikatessen- und Wein-Handlung,
Znaim, oberer Platz Nr. 18.
Buchhandlung LOOS L NEFFE, Znaim,
bittet zur Ansicht zu verlangen:
n Wiener Musik-Blätter“ erscheinen wöchentlich.
Componisten: Ziehrer, Hellmesberger etc.
Heft 30 kr.
„Die Welt der Frau' mit n R o m a n• We 11“
Wochenschrift, liest fi kr.— Zu haben:
Meyer’s Conversations-Lexikon, neueste^Auflage,
tadellos 17 Bde. statt fl. 102.— nur fl. 49. —.
MC“3®* Ankauf alter Bücher. *2^2
Haupt-Depot.
Alle gangbaren in- und ausländischen
Mineralwässer und Quellen-Produkte, stets
frischer Füllung, directe vom Brunnen be­
zogen und wie bekannt zu d n billigsten
Preisen zu haben bei
Ignaz Brunner,
Spscerei-, Material-, Farkwaa er- and Samen-
Handlung,
Znaim, unterer Platz.
H ES b-Bb;» R* db ’/es
Ich Anna Csillag
mit meinem Ik5 Lenlimeter lan­
gen Riesen-Lorcley-Haar, habe
solche« infolge i4-mou°tlichen
Gebrauches meiner selbsteifunde-
nen Pomade eihalten. Dieselbeist
von deu berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums desselben,
zur Stärkung des Haarbodens
onerkonkit worden, sie befördert
bei Heeren einen vollen kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch. Barthaare
natürlich n Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung de» Betrage» oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt au» der Fabrik,
wohin olle Aufträge zu rich en
si d.
.VV\1 CSILLAG,
WIEN, I., Seilergasse 5.
Wesentlich
billiger
ist jetzt die Hesterreichische
H"" FdelWÖVZe*
unterphosphorigsaurer
Kalli-Eiskn-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten bestens begutachtete u. empfohlene Brust-
Svrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißver-
mmdernd, sowie die Khkust, Verdauung und Hrnäh-
rnug befördernd, den Körper kiSfligend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht affimilir-
barer Form ist für die Akulöilüung, der Gehalt an lös­
lichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der K«ochenbikdun-g nützlich.
Preis 1 Flasche 1 st. 25 kr. per Post 20 kr. mehr
für Packung.
-—. p, IW“ Ersuchen stets au»-
uTi-^ndt ia driicklich J. Herbnbny’s
Kalk-Kisen-Syriip zu
verlangen. A s Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und auf dem Berfchlußkapsel
den Namen „Ilerbabny'
“![■ —"■■■“■— -na in erhöhter Schrift und isi
«purmssenoassv j e b e Flasche mit nebiger be-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
saudlstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII,I. Kaiserstraste 73 u. 75.
Depots für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
BoSkoroitz, K. Dosts.bal. Budwitz, A. Ruchinger.
D ü r nh o l z, A.Müller. E ib e n s ch i tz, A.Worell.Gr.-M e s e»
ritsch, A.Polak. Holl eschav, F. Hont. U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, B. Streit. Jglarr, D. Jnderka.
Apoth., Fr. ZaleiSky, Ap. W. Klier. Joslowitz, Alex,
Gellen, Apth. Göding, L Biskup. Kremsier, M. Beselzky
J. Harna, F. KriLan. RikolSburg J.Kromrisch.R. Schneudrr
Brünn, L. Lusar, E.Sonntag.E. Glaffner.R.Hofmann,
I. Bricht», F. Ramcit, M. Hosner, A. Schmidt, A.
Drechsel, Ap-tb. Pohrlitz.J. Podleschka Protznitz. W.
Gebauer, K. Bojaöek. P re rau, F. Matou», H. Psota,
Trebitsch, A. Jakubec. T kitsch, I. D i S k o ö il.
WUßkirche», I. Kriegelstein. Wi schau. F. Jaudi.
rum Backen und Kochen
mit Zucker fertig’ verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis.— 5 Originalpäckchen K 1*10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zu haben in ZnHjm bei: lg. Eukal, Droguerie fgnaz
Brunner, Josef Do«oudil, Franz Eller, Anton Kremser,
Robert König, Ferdinand Mathia, Robert Sehaller, Carl
Scholz, Gabriel Thuma, Arthur Warthorst, Droguerie.
fifuiiiifiiiimi Schutzmarke' Anker uimunumm
1 LWIMEHT. CAPSICI COMP. I
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 1
= Einreibung; zum Preise von 40 ft., 70 kr.=
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man^
-- verlange dieses g
! allflcntciit belichte HauSmittcl|
= geil, stets nur in Lriginalflaschen mit unserer i
= Schutzmarke „Sinter“ aus Richters Apo- I
ß theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
Flaichen m-t dieser Schutzmarke als
= Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= in Vvaß. Ekisabekhstrabe 5.
TmimiiMunmumiHiiiiinmniiniiiiiiiimuiniHimniui
Sand-Herkauf.
Bandwurm gebt ab ii 2 Stuten
unter Garantie mit Kopf nach Dr. med. Schulze,
konigl. preu83. Oberarzt. Brochüre gegen Ein­
sendung von 20 Pf. in Briefmarken.
Kein G< beimmittel.
A. Vollfnann, Berlin N., Tegelerstrasse 5
im
Die Gemeinde Pumlitz verkauft ihren,
Thayafluß liegenden Sand pro 1900
am LS. April 1900, nachmittags
um S Uhr
in der Gemeindekanzlet an den Meistbietenden.
Reflektanten wollen sich geneigtest dort einfinden.
Pumlitz, am 23. Zpril 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Zoharirr Acröing.
Giirtki! fliUT |flli
circa 2- 300 □SUafter groß, in der Nähe der
unteren Vorstadt wird
»MM- »»i« 1’«*!■» gemellt.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
bestehend aus 3 Zimmern, Vorzimmer, Küche, Speis,
sammt Zugehör, ist mit 1. Juni d. I.
ZK MM "W« *- »»»> •: B* ,M_
Wo sagt die Administration dieses Blattes.
Volks-Leitung
diese« olle, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundllche
W euer Blatt, dessen RedaltionSoerdande seit Kurzem die
bekannten Schriftsteller Kermanu ZLahr und Ainceaz
ßhiavacct ang,hören, d. sitzt
gx-eigene Lerichlrrstatler im 3a-u. Äusande undbrinzl:
e^rahlreiche Aenigkeite«. au»gcre!chaete Letlartidel,
x-täglich 2 spannende Ilomane, uutrrhaltevde und
r ^-belchreade Feuilicioas, Waren-, Markt- und Lörsen-
x-birichtc, dir Ziehungslisten aller Lose u. ferner tit
Cjg-itr i n Cuiflfcrm erscheinendrn ^MFamiliea-SrilagkMk
DCTArnlul über Sesaadheilspstege, Lrstchnng, tlatar-,
Länder- u. vöUlcrduadc, Land, und Foistwlrlschast,
V^Darlrubau, Frauen- u. Lindcrzcünag, Lüchen- und
Haus-lteceplc, Gedlchle, Novlärn, Zcher ze, Z°reis-
OMT'räihsel mit schönen, sehr wkrlvoöcu GraNo-Prämien,
V ^Haworrslieu. 3m „Aalygever" werden alle Anfragen
x- betreff» Gesund heitspfl eg e, Steuer-,
KT Jtechts-, Gewerbe-, Militär-.Angele-.
Ypq r-nenheiten etc. g ratis bcanlwortet.
Alle neuen Adoni.enten erhallen den lausenden
hochintereffantcu neuen historifchea
Original-Roman „Kaiser Josef II. u. die Somnambule“
von Zl. v. Rosen, gratis nachzelieserr.
Bie ermüssigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche portofreie Zmendnng >n Oesterr.-
Ungarn und im Occupat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Saiust&gs- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- utb FamiUeu-Leilooen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau rc.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen­
dung der reichhaltigen
llamelairs.ilneirallp tritt Ron an- u. Familien-Beilagen
udUloldäa JUli^duu ^, n Buchform), auSsNhrliipe. LrlochkN-
schau rc.),
vierteljährig K 1.70 halbjährig K 3.30.
SM-Abonnements am die tägliche Ausgabe können teder-
zeit beginnen, aus die Wachen-Ausgaben nur vom Ansang
eine« beliebigen Monats an.- Probenummern grati«.
vis Expedition der„Oesterr. Volki-Zeitnng"
_ Wien*, I. Scbnlerstr. 16.
Geprüfter Ketzer
wird aufgenommen in der
ÖTThonöfen-Erzeug'ung’ des
Adolf Körper in Znaim,
Umfahrtstrasse 41.
Ein Haus
mit Gemischt- and Schoittwaren-Geschäft
mit oder ohne Warenlager in einem Marktflecken
nächst Mähr-Budwitz, grosser Kirchengang, ge­
legen an zwei Bezirks>trassen, ist zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes
reicnnauigsta und uiuigsta
hamtiten-Journal ist das sed
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
Das Neue 1
'ustrirte
Preis Vierteljahr, freo. fl.!.—
i>asi>elbe bringt wöchentlich die wichtigsten
i-reignisse oes Tages in Bild und Wort
teriie Romane, Novellen, Preisaufgaben
etc.— t rouenummern auf Verlwigen gratis.‘
v Zjx beziehen dirch
i6de üuctthÄndlung, Zeitungsverschl eisier,
•owie direct von der Administration des
„En Kern Jllustrirti 81 a 1“
V


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 13 ]
13
3Pür die liebevolle Theilnahme während der Krank­
heit, sowie für die wertvollen Kranzspenden und für
die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
ihres innigstgeliebten Vaters, beziehungsweise Gross­
vaters und Schwiegervaters
sprechen ihren verbindlichsten Dank aus
Die iieftramik 1
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
Vernichtung d, s Hederichs
wilden Senfs,
sowie zum
JL* Zur V
und d
Verültfnng
Ohstbaumschädlinge
haben sich Ph. Maysartli &Co.’s
patentirle
Bespritzen derWeiegärtee
als auch zur
selbstthätige
tragbare, als auch fahrbare
Spritzen
„Syplionia
am besten bewährt, welche ohne zn pumpen die
Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen s’änben
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwen­
dung und Zahlreiche lohende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
Ph. Mayfarth& Go.,
k. k #. p. Fabriken landwirt. Maschinen, Special-Fabrik
IQr Meinpressen und Obstverwertungs-Mascbinen
WIEN, II Taborstrasse Nr. 71
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
■Vertreter und Wieder verkauf er erwünscht.
Epochale Neuheit!
ßaitiiQore-
n
ohne Kautscholi-Ganmen und Ohne die Würzt ln.
zu entfernen, per Zahn fl. 2.-
Schmerzlose Zahnentfernnng fl 1.-
Die besten Plomben schmerzlos, Cocain... von fl. t.
Zähneputren fl. ].
Sofortige Zäbnereparatur fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Repa-
rirung mittelst Post eingesendet werden.
Zahrarzt FrßiVOgel Zahntechniker
WIEN, I., Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch au Sonntagen
bis& Uhr abends
Provxnz-Kunden
werden
gegen vorherige
Anmeldung in einem
Tage abgefertigt.
MM
Künstliche
Üfctibfräme
ln grosser Auswahl, ja mäßigen Preisen, hat stets a» Lager
«Josef Wondratscl),
Kalchergasse 18.
Letzter Monat
®UCC*Nur 1 Krone für 3
E Ziehungen.
O Haupttreffer 60.000 K, 15.000 K d. 12.000 K H
9 Baar mit 20°/o Abzug.®
€9 I. Ziehung: 19. Mai 1900 V
o II Ziehung: 7. Juli 1900. W
O flI. Ziehung: 10. November 1900.
j lnvalidendank-Lose;
O A I Krone empfehlen die Wechselstuben V
M in Znaim: E9
J F. Fokal jan.& Jos. Wokaö& Sohn. H
Bevor Sie einen
Spaphepd
taufen ob r sich setz-n laff.-n,
befichligen Sie da» Lager der
Ersten Höerösterreichischen
8parherd-Fadr!lc
«. H0L.08HU8zin VIELS,
hei Gustav Keller, Eiseohanilliisg
Znaim, KalchergasselNr.;23.
Referenzen .- 3 Nadler Pnmlitz, I. HauSwirtH
Urban. I. Pvrzer Kl.-TesSwitz. I. Maderner Müblfrann,
Z. Oesterreicher und M. Kontner, Neu-8challerSdors,
GeweiudegasthauS Strey, I. Zeiner Mann-berg. I. Fel»
fing» Frain. C. Bruckner nnd Preisler, Verwalter
Effetlee, Frei M.-Bndwitz, T. Wittrich D »Konitz, I.
Gruber Pnmlitz rc. rc.— Vorgenannte Firmen find
mit diesen Herden sehr zufrieden nnd ldnnen dieselben
j bermann ans da» beste «mpsehlea.
^ m-
Nicht in der Düte! 41
Einzig echt in der Flasche! ö
Das ist-
die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede In-
secten-Plage.
Echt zu haben in Znaim bei den Herren:
Gabriel Thnma, Josef Felkel, Franz Kristen
Ignaz Fatal Jakob Fiala. Anton K. Linek
Franz Eller. Josef Fuchs Ferd. Mathia.
A. Warthorst K. F. Hann». I. Pfisters Wtw.
Ignaz Brunner, Ant. Kremser, Adolf RnLiLka.
Franz Czakau, Julius Mcrth Karl Scholz,
Josef Dosondil, vom. B M. Stre nfer. Karl Bystbka.
in Alt-SchallerSdorf bei Herrn Josef Koller sen.
Alois Weffcly.
Düruholz
Gr- Tajax
Grusbach
in HaugSdorf
„ Hosterlitz
Jrritz
„ JoSlowitz
” Mißlitz
in Mähr. Kromau
„ NappcrSdorf
„ OblaS
„ Pul kau
Retz
Schaffn
Zulb
„„ A. Müller, Apotheter,
„„ Moli, Angemahr.
„„ Jakob Victor, Apoth.
„„ David Blum.
„'„ Fra^z Schreiber.
„„ Josef Leuthner.
„„ Johann Zeckl.
„„ Anton Schwänzer.
„„ Johann Joscht.
„„ A Gellen, Apoth.
„„ Heinrich HaSka,
„„ Isidor Horner'S Witwe,
dei Frau Marie Schwarz.
„ Herrn B. llleuipiel.
„„ Johann Scheibucr.
„„ Heinr. Richter.
„ n Anton Winglhofer.
„„ Leo Schopf..
„„ Heinrich Papert,
„„ Th Verderber'S Neffen.
„„ Alexander Wurst.
„„ Leopold Mandl.
„„ A. L. Much.
„„ Wilhelm Kocnig.
mit Dr. Sedlitzky’s Mtttter-
langensalz oder pateutirteu
Badetabletten, welche na­
türliche
Soole-
Fichlen-
Sehwefel-
Kohlensäure-
Bäder überall bequem,
billig und genau dosirt her­
stellen. Selbe sind für Er­
wachsene nnd Kinder (in 2
G öisen) durch alle Mine-
ralwasserhaidlungen, Apo­
theken und DroguerUn oder directe vo r der Fabrik
Dr. Sfdlicky, Dallein-Salzbnrg. zu beziehen.— Genaue
Prospecte mit lodicatloDen sowie Gratis-Proben für Aerzte,
Spitäler etc. werden gerne von der Fabrik abgegeben.
Do t werden anch erzeugt: Soole-lnhalatioas-PastilleD mit
und ohne äther, Oelznsatz zn Inhalat oaen und Zer­
stäubungen im Hause.
GefchLstshMWL
in der beliebten Sommerfrische □E’arwfcA]
Mähren, am Marktplatze gelegen, einstöckig, gut
gebaut, mit großem Hofraum und Scheuer, seit
37 Jah en als Specereigescbctft bestehend und
auch für Wirtschaftszwecke sehr verwendbar, /st
um den Preis von 12.000 fl. sofort zu verkauf en.
Auskunft bei Wenzel Pater in Frain (Mähren.)


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 14 ]
Grösstes Möbel-Etablissement Znaftms
oberen Platz Nr« 17* neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl, 6.80 per Bett,
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll
Tapezierer und Möbelhändler.
f
in?
|Weltartikel.
Anerkannt bestes
In allen Ländern glänzend eingeführt.
SARG 5
Zaliiipiitziiiiftcl
t L 1) IMD ft TT
(Sanitätsbehördlich geprüft, Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Sehr praktisch auf Reisen. Aromatisch erfrischend. Ueberall zu haben.
u Rie SSlW.
Wegen der vielen werlhlssen Nachahmungen achte man genau ans meinen Namen
QC* lü*- l 1 ’«- w »» ol «*■ bk (f t.
■ «wiuwwuubm—H yffvi fflHnm ri
Wirkung und Unschädlichkeit verbürgt
Cr£me «laus
ist d. Z. das bette koumtitcl.e, von heivorragenden ärztlichen
Capfcitaten als ganz unseliädli«li anerkanntes Mittel, mit
weit hem ein nbr le ntr, ieilt löthlithtr, Itbensfrisrher
Teint erzielt wird.
Eminent sichtliche Wirkung!
Besiegt t>« linell und sither Sommersprossen, gelbe und
geröihete Haut, sowie alle anderen Haut-Mängel, so dass
die Haut glatt, zart und kernig bis in da» hohe Alter
ei halten bleibt. Preis 1 Tiegels fl. 1— ■■
Echt zu bekommen im Haupt-Depot:
Arlltur Wnrtli.oriat.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
nur au» reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heils» ife ml,
Zusatz van Arnic« u. Calendula:
gegen Rifligwerden der Haut. (Grünl.)
Kneipp's Joenum graecnm-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mit
esier, Finnen rc. (Gelb.)
Kneipp's ZinnLraui-Seife bei
f lechten, tiefliegenden Mitessern
eberflecken. (Dunkelgrün.)
Kneipp's Tormentill-Seife mit
Tormennll-Exlract gegen vrrschiedem
Hautunreinigketlen. (Braun.)
Kneipp's Heublnmen-Skife de»
Rheumatismus, Gicht, fcrophulosen
Zustanden. (Grün.)
Zu haben in
„ 5
Chh za
(X) M
C
o
bO
cg
a,
« S^
1 »2 a
. p
>
ü
O s
^ S
cö 25
s •»
-2 j.
< fl—
«,©»
•e*M.
e p 'a
5*§
.2
to u -s.
*o© 2
e> 5
0 I
S« 4
•5^<
^ fl L
TS *2 «-o
s*®
S .8

.S
*s
3naim bei Jg. Fnkal, Drognerie.
bo
Cw
o
£
pse\^ V"
Man verlange nur
■iugj;“ Xianolln-Cj
und weise Nachahmungen zurück.
’eam
X
Oute Uhren billig. Mit 5jiihr. fchrisll.
Garantie Vers an Private
HannsKonrad C oKÄ P oÄ« s
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel«Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
SilbereRem.-Uhr fl.d.80.- Echte Silder-
kelle fl. 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gvld. u. silberne AuS-
stellungSmedaillen und taufende Anerken­
nungsschreiben.
Illastr. Preiscatalog gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 15 ]
15
Dm von der hohen k. k mährischen Statthalterei concessi-
onierte
des
Franz Gciisclia
in Znaini, Oberer Platz Nr. 4 (Caft Slolitor)
MI. Stock, Thür Nr. 4
offeriert znm
'V »-M» «d »» Li« r -Ml
I. Dins vollständig möblierte Villa mit Veranda, mitten in
einem 600 Qnadratklafter großem Parke mit Nadel- nnd
LanbbSumen, 120 Bosenstöcken, Trinkwasserbrunnen,
gemauertem Salettel, Kegelbahn. Gärtnerwohm g, in der
Westbahn-Station Weidlingan-Wurzbachthal (24 Minuten
von Wien entfernt) um den halben Bauwert per 22 000 fl
Darauf haftet eine Sparcassaschnld von 8451 fl. Anzah­
lung 8 bis 10.000 ff., Best kann basten bleiben. Die
Villa enthält 1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cabinete, 2 Kuchen,
1 Speisekammer, 1 Dienstbotenzimmer, 2 Closets und
Bolzlage.
-2. Ein Haus in Znaim (Babnhofstraße) 2stöckig mit Garten,
Preis 26 000 fl.
3. Ein Keller sammt Presshaus in Pumlitz mit vollständiger
Einrichtung, dann circa 150 Eimer Fassgeschirr, ein
S 0 Quadrat-Klafter großer Acker und ein 30 Quadrat-
Klafter gtißer SjShriger Wald, welch’ beide ober dem
Keller gelegen sind, Preis 1500 ff.
4. Ein Baus mit Garten in Znaim (be'm Militär-Friedbofe)
' Preis 3000 fl.
5. Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
6. Ein Eckbaus in Znaim (Neubau in der BapSngasse)
Preis 21.600 fl.
7. Ein Baus in Znaim (Knkrowitzerstraße) Preis 2700 fl.
8. Ein Baus in Znaim (Brenditzerstraße)* mit Hof, Wagen-
Bemise und Stallung für 4 Pferde, Preis 3500 fl.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig (Neubau) mit Wein­
keller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb des Hauses),
Preis 6500 fl, Anzahlung 2500 fl, Best kann basten
* bleiben.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz (Neubau) Preis 7300 fl.
II, Ein Haus in Pöltenberg mit I Metzen Weingarten und
1 Metzen Acker an das Haus angrenzend und 1 Metzen
Acker Gemeinde-Zutbeilung. Preis 3500 fl.
12. Ein 4 Joch großer Garten in Znaim (innere Stadt) mit
Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Glashaus, großer
Keller, circa 1000 Obstbäume, besonders für Gärtner
und Gartenfreunde geeignet, Preis 18.000 fl
13. Ein Haus in Znaim (Fröhlichergasse) einstöckig, mit Hof,
Wasserleitung, großen Magazinen nnd sehr großen
Kellereien, Verkaufsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 13.000 fl.
14. Ein Kausmannsbans in Znaim, einstöckig, vorzüglicher
Posten in der Mitte der Stadt, sehr großes Verkaufsge­
wölbe, Preis 22.000 fl.
15. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, Preis 10.000 fl.
18. Ein Hans mit Garten in AB-Schallersdorf (Neubau)
Preis 9000 fl.
17. Fin Haus in Znaim. einstöckig, mit einem sehr großen
und einem kleinen Verkaufsgewölbe, frequenter Posten
Preis 9405 fl., Anzahlung nur 2 bis 3000 fl.
18. Ein großes Platzhaus in Znaim, 2stöckig mit sehr großem
Hof und großen Kellereien, sehr ertragsreich, Preis
32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der Best kann mit 4%
hasten bleiben.
19. Ein Haus mit Garten in Znaim (obere Vorstadt, Stern­
gasse) Neubau, sehr geräumig, Preis 9500 fl
20. Ein Hans in Znaim (obere Vorstadt, Sterngasse) Preis
6000 fl.
2t. Haus mit Garten und anschließendem großen Acker in
Znaim (Pragerstraße) Neubau zum Selbstbewnhnen
(1 Zimmer, 1 Cabinet und 1 Küche) Preis 4200 fl.
(Gesammt-Ausmaß 800 Quadrat-Klafter).
und noch mehrere Häuser, Gasthäuser, Caffeehäuser, Kauf-
snannsgeschäfte, Villen und Gärten in Znaim und in allen
Ländern nnd in jeder Preislage; weiters ist
mva. 'wemiietli.en s
Eine Wohnung in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen- und
1 Hofzimmer. Vorzimmer, Dienstbotenzimmer, Küche,
Jahreszins 180 fl., eventuell mit noch einem großen
Gassenzimmer, Preis 280 fl per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der Leskagasse
beim Viehmarktplatze, im I. Stock: 2 Zimmer, 1 Cabinet,
1 Verande, 1 Speiskammer, 1 Küche, Keller und Boden.
Jahreszins 265 fl.
SSsfer Bod Miether haben kein Honorar zn bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags,
BeiJ brieflichen Anfragen werden Betourmarken erbeten.
Frühjahrs- u.Soniuiersaison
1900.
Echte Krürmer Stoffe
II. 2.75,3.70,4.80 ».guter
II. 6.—u. 6.90 vo» heilerer
>1. 7.75 von feiner
fl 8.65 »on feinster
MO.— hon hochf infter
ICmt»n 2 )ltr. 3,10
 n an RUDOLF MOSSE,
Wien I. un’er, Existenz
Ein Spezerei-Geschäft
sammt Wohnung:
grosse Nikolaigasse Nr. 3
ist sofort zu vermiethen.
Daselbst sind auch Regalien für ein Specereigeschätt
zu haben. Näheres bei J. Wessely in Niklowitz.
Im Marienhof
Eine grosse Wokoog im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Kücbe, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnoog im Parterre, bestehend aus-
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, 1 Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eioe kleine Wobonog im III. Stock, he-
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ah 1. Juli 19( KJ-
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unser sen f
Baumeister, Mariahilte straßs 10.


[ 2023-06-29 10:34:17.776 - 19000428 - Seite 16 ]
Verantwortlicher Redacteur Alfred <£»*«*».—Drnck. Eigenthum und Verlag von M. f. Mit«- unter verantwortlicher Leitung der A. «ratz»».
Z. 5871
3314 Str.
Kundmachung.
Die WäHLer-Listen
für die bevorstehenden Gemeindeausschuss-Wahlen
liegen vom 26. April l. I. an durch sechs Wochen
im städtischen Steueramte zu Jedermanns Einsicht auf.
Einwendungen gegen diese Listen sind binnen
14 Tagen vom Tage dieser Kundmachung an ge­
rechnet, beim gefertigten Gemeinderathe einzubringen.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 25. April 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Znaim.
1) Zl. 1131.
Znaim, am 13. April 1900.
Kundmachung.
Von der gefertigten k. k. Bezirkshauptmannschaft
wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
das Ergebnis der rm§ 51 des Gesetzes betreffend
die directen Personalsteuern behufs Veranlagung der
allgemeinen Erwerbsteuer angeordneten Repartition
der im hierämtlichen Sprengel bestehenden Gesell-
schafts-Contingente auf die einzelnen Gesellschafts­
mitglieder pro 1899 folgendes ist:
I. Im Veranlagnngsbezirk „Brünn'
1. bei der Steuergesellschaft I. El. 6% Abschlag
2. bei der Sleuergesellschaft II. El. 3% Abschlag
II. Im Veranlagungsbezirk „Znaim Stadt'
1. bei der Steuergesellschafl III. ©I.'11% Abschlag
2. bei der Steuergesellschaft IV. El. 16% Abschlag
III. Im Veranlagungsbezirk „pol. Bezirk Znaim"
1. bei der Steuergesellschaft III. El. 9% Abschlag
2. bei der Steuergesellschaft IV. El. 12% Abschlag
Der k. k. Bezirkshauptmann-
Werner.
Zl 7955
1693 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gemeindcrath der Stadt Znaim,
am 23. April 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Znaim.
1) Zl. 1133.
Znaim, am 20. Februar 1900.
Kundmachung.
Die gemäß§ 58 des Gesetzes vom 25. October
1896 R.-G.-Bl. Str. 220 und des Artikels 38.
Absatz 4 der Vollzugsvorschrifl zum I. Hauptstück
dieses Gesetzes angelegten Erwerbsteuer-Register für
die III. und I V. Crwerbjteuertlasse der Veranlagungs­
bezirke „Znaim Stadt und Land" welche die den
einzelnen Steuerpflichtigen von der Commission für
die Veranlagungsperiode 1900/1901 bemessenen
Steuersätze enthalten, werden vom 26. April 1900
angefangen bis incl. 9. Mai 1900 täglich von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 3—6 nachmittags bei
der k. f. Bezirkshauptmannschaft Znaim in der
Kanzlei des Steuerreferenten Mariahilfeistraße Nr. 5
1. Stock zur Emsicht jedes Steuerpflichtigen auf­
liegen.
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Der k. k. VezirkShauptmonn:
Werner
Zl. 8014.
1694 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gemrindrrath der Stadl Znaim,
.. am 23. April 1900..
Der Bürgerweistcr r
Johann Brantner«
Aufruf!
Am 16. April 1900 wurde die Marktgemeinde
Stannern, pol. Bezirk Jglau, von einer verheerenden
Feuersbrunst heimgesucht, welche einen bedeutenden
Umfang annahm, indem binnen kurzer Zeit 26
Wohnhäuser sammt Wirtschaftsgebäuden, landwirt­
schaftlichen Geräthen, Maschinen und auch Vieh ein
Raub der Flammen wurden.
Der Schaden beläuft sich auf ungefähr 120.000
Kronen welche nur im Betrage von circa 78.000
Kronen durch Versicherung gedeckt sind und trifft
die Marktgemeinde Stannern umso härter, als sie
bereits im Jahre 1893 von einer bedeutenden
Feuersbrunst betroffen wurde und die Einwohner
sich zumeist in den dürftigsten Verhältnissen befinden.
Zu Gunsten der hilfsbedürftig gewordenen
Familien der genannten Gemeinden, von denen eine
Anzahl obdachlos geworden ist, wird hiemit im
Sgrengel der politischen Bezirke: Auspitz, Boskowitz,
Brünn, Mühr.-Budwitz,. Datschitz, Gaya, Göding,
Jglau, Mähr.-Kromau, Groß Meseritsch, Neustadtl,
Nikolsburg, Tischnowitz, Trebitsch, Mähr.-Trübau,
Wischau und Znaim eine öffentliche Sammlung
milder Gaben eingeleitet.
Spenden werden von den politischen Bezirks­
behörden und vom mährischen Statthalterei-Präsidium
entgegengenommen.
Vom k. k. mähr. Stalthalterci-Präsidium.
Brünn, den 22. April 1900
Zl. 71 praes.
Gemeinderath Znaim als polit. Behörde
am 25. April 1900.
Hievon geschieht zufolge Erlasses des k. k.
mährischen Statthalterci-Präsidiums vom 22. April
1900 Zl. 2440/prses. mir dem Bemerken hiemit die
allgemeine Verlautbarung, dass allfällige Spenden
beim gefertigten Gemeinderathe Amtszimmer Nr. 4
entgegengenommen und die Namen der Spender
seinerzeit werden veröffentlicht werden.
Der Bürgermeister:
Johann Arantner.
I)
Gemeindcrath Znaim, am 17. April 1900.
Annämae^ung.
Nr. 8358.
Jene Parteien, welche die Gräber ihrer ver­
storbenen Angehörigen am städtischen Friedhofe mit
Rasen belegen, begießen sowie Kreuze, Monumente
aufstellen und sonstige andere Arbeiten verrichten
lassen wollen, werden ersucht, ihre Willensmeinung
nur dem städtischen Friedhofsgärtner bekannt zu
geben, nachdem kein Arbeiter im Friedhofe berechtigt
ist, irgend eine Arbeit zu übernehmen.
Die für die oben angeführten Verrichtungen
entfallenden Gebühren sind sofort bei dem städtischen
Friedhofsgärtner baar zu erlegen.
Bemerkt wird, dass nur solche Grabhügel be­
gossen werden, für welche bis längstens 1. Juni
1900 die entfallende Gebühr berichtigt wurde.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
6)
8xs.rlrs.sss in Znaim.
Zl. 835/1900.
Eine Wohnung,
bestehend aus zwei Zimmern, einer Küche und
sonstigem Zugehör, im zweiten Stock des Postge­
bäudes am oberen Platze in Znaim, ist vom 1. Juli
l I. ab zu vermieden.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Gebäudeinspector
E. ,S ch e r k s, Füttergosse Nr. 13.
Spcrrkasse-Direction Znaim,
am 22. März' lÖ’OO.
Der Ober-Direktor:
:■ ,j Johann Brantner.
Zl. 8092.
Gemeinderath Znaim, am 24. April 1900.
Danksagung.
Die P. T. Hinterbliebenen haben aus Anlass
des Ablebens der Frau Rosine Tobias Edlen von
Hohendorf, k. k. Oberbergraths-Witwe den Betrag
per 20 K für die Ortsarmen gespendet, wofür
hiemit der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma.
Gemeinderath Znaim, am 27. April 1900.
1) Zl. 8414.
Kundmachung.
Es wurde die Wahrnehmung gemacht, dass
aus den Auslaufständern der Trinkwasserleitung
häufig das Trinkwasser für gewerbliche Zwecke, zum
Waschen, zum Tränken des Viehes rc. in größeren
Mengen entnommen wird.
Infolge dessen sieht sich der Gemeinderath ver­
anlasst ausdrücklich anzuordnen, dass die Entnahme
von Trinkwasser aus der städtischen Trinkwasser­
leitung, mit Ausnahme jener des Bedarfes von Trink-
und Kochwasser, verboten ist.
Uebertretungen dieser Vorschrift werden im
Sinne des§ 87 des Statutes der Stadt Znaim mit
Geldstrafen von 2 K bis' 200 K, im Falle der
Zahlungsunfähigkeit mit Arrest von einem Tage für
je 10 Ü, bestraft werden.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
1)
Zl. 7302
4076 Pol.
Gemeinderath Znaim, am 24. April 1900.
Kundmachung.
Aufnahme in die Wilitär-Lrziehmigs- und
Mldungsanstalten.
Der Gemeinderath macht auf die Ausschreibung
betreffend die Aufnahme von Zöglingen in die
Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten, welche
in Nr. 83 ex 1900 der „Brünner Zeitung" ent-
halten ist. aufmerksam. Gesuche um Verleihung von
Aerarial- und Zahlplätzen, werden von den Er-
gänzungs-Platz-Corpscommanden bis 15. Mai 1900
entgegengenommen.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
8) Zl. 4458.
Gemeinderath Znaim, am 6. März 1900.
Gewölbe-Vermiethmg.
Das städtische Gewölbe in der Rathhausgaffe
gegenüber der Lokale der Bezirkskrankenkaffe ist vom
1. Juli 1900 an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt daS Stadtbauamt.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
. Zl. 17.584.
Gemeinderath Znaim, am 6. September 1899.
Gkwölbk-Vermiethung.
Das 1 bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadthauamt.-
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaafe.' i

