
[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 1 ]
t
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Erscheint Mittwoch und Scrmstclg.)
Schrifkleikung und Versaudistille: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12'2T, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
23.
Samstag, den April lOOO
=3
>
Die Staatsrechts-Windmühle.
In Prag haben gegenwärtig wiederum die
jungtschechischen Windmacher das Barometer auf
Sturm herabgedrückt. Die halbwegs vernünftigen
Aeußerungen, welche einen Tag zuvor in der Ber.
sammlung der neugegründeten tschechischen Realisten­
partei gefallen waren, sollten um jeden Preis als
bedeutungslos hingestellt werden; sie sehen ja ver­
nünftiger und gemäßigter aus, als Vieles, was mau
fest Längerem aus dem Tschechenlager vernommen
hatte. Daher wetteiferten die beiden Windmühldreher
Herold und Engel in dem Bestreben— wie sie
sagten— wieder „jenen scharfen Wind durchs Land
wehen zu lassen, der schon manche Partei, so manche
Regierung weggefegt habe." Der Herr Schamane!
ließ richtig am nächsten Tage auch einen russischen
Wind wehen. W?r aber ein Restchen Verstand und
Mäßigung beweisen möchte, „muss hinweggefegt
werden!"
Damit hätten indes die beiden jungtschechischen
Ajaxe— ohne es zu wollen, der Regierung den
treffendsten Wink ertheilt, wer vorerst thatsächlich
weggefegt werden muss, damit wieder der Verstand
zu Ehren und Ruhe und Ordnung zu ihrem Rechte
gelangen könnte. Weshalb der Herr v. Koerber,
Rezek nach Prag geschickt hat, ist allerdings
leicht zu errathen. Der Herr Rezek soll die
bockenden, Lieblinge in bessere Laune versetzen!
und sie abhalten, während der Landtagssession
an den Dingen allzusehr zu rütteln; denn sonst fällt
das ohnehin auf sehr schwachen Füßchen stehende
Confer-nztischchen um und ein paar Ministersessel
auch dam. Nun fragt sichs, ob Herr Rezek der
Mann ist, den Winden zu gebieten oder nicht. Der
letztere Fall lässt uns ziemlich gleichgiltig; aller­
dings müssen sich die Deutschen in ersterem Falle
fragen: Was wird das wieder kosten und aus wessen
Sack wird's bezahlt?
Ganz recht hatte darum Abg. Zdenko Schücker
auf die ebenso pharisäischen als protzigen Aus­
lassungen Herolds entgegnet: Wir Deutsche drängen
Niemandem auf. Wollen die Herrschaften keine Ver­
ständigung: auch recht; um jedem Preis, am wenig­
sten um jenen, den Herr Herold uns diktieren
möchte, ist uns kein Ausgleich feil; überhaupt ist
bei uns nichts so feil wie gerade bei Herold und
Comp. Diese aufgeblähten Gernegroße geberden sich,
als sei es für die Deutschen eine ganz unverdiente
Gnade, wenn die Tschechen huldvollst geruhen, sich
am Conferenztische niederzulassen.
Eine Action ist überhaupt von vornherein ver­
unglückt, wenn ein Theil, nämlich diese Herren, er­
klären: Wenn nicht dies und das und Alles, was
uns sonst noch einfällt, nicht sogleich bewilligt wird,
hauen wir in den Tisch und fangen wieder an—
scharfen Wind im Lande zu machen. Auch werden
wir mit der „richtigen Marschroute"— vielleicht
wollte Herold gelesen, wissen „Marschruthe"— in
den Reichsraih kommen."
Hätten wir wirklich eine Regierung, die da
weiß, was sie zu thun hat, und nicht meint, durch
lauwarmes Phrasengewässer Kiesclsteinköpfe erweichen
zu können, dann müssten andere Leute wirklich eine
„Marschruthe" zu verspüren— bekommen. Aberdas
Gegentheil ist vielleicht soeben im Zuge, nämlich das
Auspacken einer großen Schüssel voll politischen
Naschwerks. Herr v. Koerber gehört eben zu denen,
von welchen ein romanisches Sprichwort etwa so
spricht: „Am unrechten Ort— zu unrechter Zeit—
bewiesen die Schneid'— statt einer That nur ein
Wort— wo das übel gedeiht— damit kommst du
nicht weit."
Auch Herr v. Koerber wirv damit nicht weit
kommen; vielleicht kaum über den Juni hinaus.
Wenn doch nur einmal unsere leitenden Staats­
männer einsehen lernen möchten, dass eS immer
böse Nachwirkungen zeitigen muss, wenn sich eine
Regierung fürchtet, dort die starke Hand zu zeigen,
wo es gilt, das innerlich als recht Erkannte durch­
zusetzen; dort eine schwache Hand zu zeigen, wo
das Unrecht mit Ellenbogen sich vorwärls drängen
will. Herr v Koerber hat in der Wiener Frage so
viel Kraft gegen anständige Leute, gegen das deutsche
freisinnige Bürgerthum entwickelt, dass ihm in der
böhmischen Frage für dieses Bürgerthum keine Kraft
übrig geblieben ist. So könnten am Ende auch die­
jenigen Recht behalten, welche argwöhnen, dass die­
selbe Lenormand, welche in Wien die Feudalkarten
mischte, in Böhmen dieselbe Fingerübung vorbereitet.
Wer will es denn den Deutschen verdenken,
wenn sie es in Böhmen satt bis an den Hals
bekommen, jahraus, jahrein nur deswegen im Land­
tage zu sitzen, um die russischen Capriolen des
Herrn Schamanek oder das schnurrige Zeug vom
Schwindel-Staatsrecht anhören zu müssen, während
diese Herren von den Conferenzen als politischen
Gaukeleien sprechen! Wer giebt denn den Deutschen
eine Gewähr, dass es nicht wirklich, wie seitens der
Tschechen, die das selber wenigstens freundlichst
zugeben, auch seitens der Regierung wieder so ein
Gaukelspiel ist, wie das in der Äera Taasfe vor
10 Jahren? Das, was Herr v. Koerber in Wien
hinterrücks fertig gebracht hat, eignet sich durchaus
nicht dazu, diesen Verdacht zu entkräftigen; im
Gegentheile.
Die Deutschen haben sich, wie Abg. Zdenko
Schücker ausführte, auch ihre Marschroute vor­
gezeichnet; allein diese ist nicht eine solche, dass sich
dieselbe zu Gunsten dieses Cabinetes zu einer ge­
bundenen gestalten müsste. Da können für das
Weitere nur Thatsachen maßgebend werden.
Wenn Herr Herold augenverdrehend klagt:
„Die Verhetzung ist so arg, dass man an eine
Verständigung schwer glauben kann', so hat er
recht; neunmal recht. Es muss Aergernisse geben
in der Welt; abr man muss auch die heraus­
finden, von denen sie kommen. Wenn Herold sich
gegen die Realisten wendet, die tags zuvor kein
Wort der Hetze gegen die Deutschen sprachen,
dagegen dem famosen Brzeznowsky secundiert, der
selber als einer der Haupthetzer und Hauptschwätzer
bekannt ist; wenn Herold dem Rector der deutschen
Universität das Wort im Munde verdreht und ihn
dann als Mitursacher des Scheiterns der Conferenzen
herfangen möchte, blos weil dieser dem „tauben­
sanften" Brzeznowsky mit Thatsachen aufgewartet
hatte; dann kann man allerdings an eine Verständi­
gung schwer glauben; aber sehen, wer sie vereitelt.
Die Regierung sollte wissen, dass auch da Herr
Rezek zu spät nach Prag kommt; denn da müssten
nun an der Windmühle die Flügel abgebrochen
werden. Herr v. Koerber will durchaus nur durch
Zureden und sanftes Streicheln die Jungtschechen
bei der Verständigungsstange erhalten. Wahrschein­
lich wird er damit nur das Gegentheil erreichen.
Die Tschechen sind nun einmal so geartet, dass si
jedes Entgegenkommen als Schwäche deuten. Aller»
Peni 11 e ton.
Heiteres.
Von X. D. Z.
Die gerade nicht sehr glücklich gewählte In­
schrift am Gebäude der königlichen Bibliothek zu
Berlin: „Untriwsntuw Spiritus*— welche, nebenbei
bemerkt, ein Großindustrieller einmal mit „Spiritus
ist auch ein Nahrungsmittel" übersetzte— hat einen
Hauptmann Friedrich's 1J., Namens Guichard, zum
Verfasser. Dieser hatte studiert, hatte in jüngeren
Jahren versucht, eine Professur an der Utrechter
Universität zu erlangen, wurde jedoch Soldat, als
er die Professur nicht erhielt. Friedrich unterhielt
sich gern mit dem gelehrten Hauptmann und sprach
einst mit ihm über die Thaten der 10. Legion in
der Schlacht bei Pharsalus. Der König erwähnte
dabei eines Centurio, den er Quintus Cäcilius nannte.
t auptmann Guichard fiel verbessernd ein, dass der
enturio Quintus Jcilius geheißen habe. »Nun gut,"
rief Friedrich heiter gestimmt, „so soll er künftighin
immer nur Quintus Jcilius heißen." Guichard hatte
den Scherz fast vergessen, als er wenige Tage darauf
zu seinem größten Staunen bei der Parole hörte,
dass „der Hauptmann Quintus Jcilius zum Major
befördert" worden sei. Der Name blieb dem Haupt­
manne fortan und später war der Oberst Quintus
Jcilius häufiger Gast an der Tafel Friedrichs. Die
Nachkommen des ehemaligen Hauptmannes Guichard
leben noch heute unter dem Namen „von Quintus
Jcilius" in Hannover.
.**
*
Im Jahre 1875 war feierlicher Empfang
unseres Monarchen auf dem Südbahnhofe in Wien.
Die Spitzen der Behörden und der Geistlichkeit
hatten sich eingefunden. Graf Andrassy hatte sofort
bei seinem Eintritt in die Wartehalle sein Haupt
entblößt und fand sich bald dem Cardinal Rauscher
gegenüber, der, freundlich wie immer, dem Grafen
den Gruß dankend erwiederte und dabei den
Cardinalshut in der Hand behielt. Der Bitte des
Ministers, sich zu bedecken, erklärte der Cardinal
nicht Folge leisten zu können, so lange der Graf sich
nicht selbst bedecke.
„Ich halte den Kalpak in der Hand, Eminenz,
weil er mir schwer auf dem Haupte liegt", erwiderte
Andrassy.
„Ah, erlauben Sie doch einmal, Excellenz!"
rief der Cardinal, nahm dem Grafen den Kalpak
ab und setzte sich ihn sofort auf den Kopf. „Wie
gefalle ich Ihnen, Excellenz, mit dem Kalpack?"
fragte der Cardinal lächelnd.
„O famos, solange ihn Eminenz nur probieren!"
meinte Andrassy, wobei er vermuthlich an den
ehemaligen Vorkämpfer der Ecclesia militans (strei­
tenden Kirche) und Hauptfaiseur des Concordats sich
erinnerte.
-ft -ft
Vor Kurzem ging in New-Jork ein elegant
gekleideter Herr, ein modern angezogenes Kind am
Arme tragend, nach dem French-Hotel. Das Kind,
welches anscheinend krank war, wurde von ihm in
ziemlich roher Weise auf die Treppe gesetzt und, wie
folgt ausgescholten:
„Geh' die Treppe selbst hinauf, ich trage Dich
nicht mehr!" worauf das Kind mit zarter Stimme bat:
„Ach, lieber Papa, trag' mich doch hinauf!
Du weißt ja, seitdem mich ein Wagen überfahren
hat, bin ich sehr schlecht zu Fuß !" Bei diesen
Worten sammelten sich mehrere Herren und Damen
um die Gruppe und ein Gemurmel des Mißfallens
gieng durch die Versammlung.
Doch der hartherzige Vater schien nicht darauf
zu achten. „Unsinn!" schrie er, „gehst Du nicht
sogleich die Stiege hinauf, so schlage ich Dich
windelweich." Und diesen Ausspruch sofort be­
stätigend, schlug er das arme Kind so stark auf den
Kopf, dass es umfiel.
Aufs äußerste erregt, schritt ein vornehm aus­
sehender Herr auf den väterlichen Tyrannen zu
und fragte: „Ist das Ihr Kind?"
„Was geht das Sie an?"
„Gewiß, er ist mein Vater," schrie nun das
Kind; „er hat schon meine liebe gute Mutter umge­
bracht und wird mich auch noch tödten!"
Der Vater ballte wüthend seine Faust und


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 2 ]
2
dingS haben selbst die Herold und Pakak schon
Anwandlungen von Einsicht und Versöhnlichkeit ge­
zeigt. Allem die Berührung mit der tschechischen
Herrlichkeit in der. Heimat, mit der tschechischen
Vorherrschaft im Lande, welche von den verschiedenen
Regierungen stets gefördert wurde, macht auch die
Zahmen wieder wild. Da muss ein ganz anderer
Ernst gezeigt werden, als der Herr Ernst von
Koerber.
Politische Rundschau.
Inkanö.
«Die mährische AusgleichSaction.« In der
am 5. d. vormittags abgehaltenen Sitzung des Wahl-
reformsubcomite's' des permanenten Ausgleichsaus­
schusses wurden die Anträge der Abg. Dr. Götz und
Dr. Zaczek einer eingehenden Discussion unterzogen,
zu welcher der Landtagsausschussbeisitzer Dr. Ritter
v. Ulrich ein reiches stcnistffches Material beibrachte.
Die Berathung konnte nicht abgeschlossen werden
und wurde daher deren Fortsetzung auf Dienstag,
den 10. d., anberaumt.
lJm Club der tschechische» Abgeordneten
Mährens) kriselt es. Die clerikalen Lanütagsabge-
ordueten hatten bei der Neuwahl des Clubpräsidiums
in der gegenwärtigen Landtagssession eine Stelle für
sich gefordert, waren aber nicht berücksichtigt worden
und drohen mit ihrem Austritt aus dem Club. Die
Abgeordneten der Volkspartei unter Führung des
Dr. Stransky würden diesen Austritt gerne be­
schleunigen, weil sie dann im Club die Majorität
gegenüber dem unter Zacek's Führung stehenden
rechten Flügel der Partei erlangen würden. Die
radicaltschechischen Blätter fordern direct den Aus­
schluss der clerikalen Abgeordneten aus dem tschech­
ischen Landtagsclub.
(Zur Regelung der Lehrergehalte.) Eine Ab­
ordnung des deutsch-österreichischen Lehrerbundes
wurde am 31. v. M. vom Unterrichtsminister Dr.
R. v. Härtel in Audienz empfangen. Obmann Kat­
schinka sprach im Namen der gesammten Lehrerschaft
Oesterreichs die Bitte aus, die Regierung möge
darauf dringen, dass während der gegenwärtigen
Session der Landtage die Regelung der Lehrergehalte
ungesäumt in Angriff genommen werde. Der Unter­
richts-Minister erwiderte, dass über die Nothwendigkeit
der Regelung der Lehrergehalte unter den ver­
schiedensten politischen Parteien kein Zweifel herrsche,
aber das ihm einzig möglich Scheinende könne nur
dadurch geschehen, dass die den Ländern von Seite
des Staates zu überlassenden Erträgnisse zur Auf­
besserung der Lehrergehalte verwendet werden. Der
Unterrichts-Minister entließ die Deputation mit der
Versicherung seines. Wohlwollens.
(Staatsgrundgeseh und deutsche Staatssprache.)
Der ehemalige Reichsrathsabgeordnete Dr. Sturm,
einer der geist- und verdienstvollsten Männer, die je
dem Reichsrathe angehört haben, fungirte bekanntlich
bei der Berathung des Staatsgrundgesetzes über die
allgemeinen Rechte der Staatsbürger und speciell über
den vielberufenen Artikel 19 über die sprachliche
Gleichberechtigung als Berichterstatter, und kann
daher als ein classischer Zeuge für die Entstehungs­
geschichte dieses Gesetzes angesehen werden. Angeregt
wollte das Kind wieder schlagen; doch hielt ein
kräftiger Mann seinen Arm auf. „Wenn Sie nicht
sofort Ihr brutales Benehmen ausgeben," sagte er,
..werde ich Sie durch einen Polizisten verhaften
lassen." Durch diese Worte noch wüthender gemacht,
riss sich der Vater mit großer Anstrengung los und
griff rasch in seine Tasche.
„Er nimmt sein Messer," schrie das Kind,
„nehmt Euch in Acht, er sticht Euch!"
Bei diesen Worten stob der Menschenknäuel
auseinander, nur zwei stattliche Männer blieben.
„Holt einen Polizeibeamten, verhaftet ihn!" riefen
Beide.
„Wenn ich verhaftet werden soll," brüllte der
Vater, „so will ich doch wissen, weshalb!'
Und ehe auch nur einer der Herren es ver­
hindern konnte, vergrub er mit voller Kraft das
Messer in den Körper des Kindes. Ein schmerz­
haftes Stöhnen und der Ruf: „Er hat mich ge­
lobtet !" war das letzte Lebenszeichen des unglücklichen
Kindes. Alles stürzte jetzt auf den Vater. Dieser,
plötzlich ganz ruhig geworden, nahm ganz gelassen
sein Kind auf den Arm und sich verneigend, während
er seinen Hut lüftete, sagte er: „Meine Damen und
Herren, sehen Sie hier, mein Kind ist— nur von
Holz und ich— bin Bauchredner; wollten Sie mir
eine kleine Gabe für meine Production gütigst ver­
abreichen, würden Sie mich dadurch sehr erfreuen."
Das Bild war plötzlich ins Gegentheil
durch die Rede des Abg. v. Grabmayr im deutsch­
liberalen Vereine zu Innsbruck, in welcher auch dieser
Abgeordnete den oft gehörten Vorwurf erhob, in den
Sechziger- und Siebziger-Jahren, als die Deutschen
angeblich die Zweidrittel-Majorität im Reichsrathe
besaßen, hätte man daran denken sollen, die deutsche
Staatssprache gesetzlich zu fixiren, richtet nun Dr.
Sturm ein Schreiben an die „N. F. P ", in welchem
er sich über diesen .schwersten Vorwurf", der unseren
politischen Vorfahren gemacht werden müsse, fol­
gendermaßen ausspricht: „Ich erlaube mir als
seinerzeitiger Antragsteller und Berichterstatter nach
so vielen unbegründeten Angriffen in der Sprachen­
frage— die ich. der Polemik abhold, unbeantwortet
ließ— gegenüber dem von einem so gemäßigten
Politiker wie Grabmayr gegen „seine politischen
Vorfahren erhobenen schwersten Vorwurfe", dass sie
die deutsche Staatssprache nicht gesetzlich feststellten,
als sie (angeblich !) in den Sechziger- und Siebziger-
Jahren die Zweidcittel-Majorität hatten— darauf
hinzuweisen, dass (ganz abgesehen von der stets
fraglichen Haltung des Großgrundbesitzes) die
Deutschen diese Mehrheit zu keiner Zeit hatten und
auch im Jahre 1867 bei Berathung der Staats­
grundgesetze hiezu die Stimmen der Polen benöthigten,
welche, sowie die Slovemn (und leider auch die
Deutschböhmenl, gegen den Antrag des Referenten
im Verfassungsausschusse dem Artikel 19 die spätere
erweiterte Fassung und Wirksamkeit gaben. Selbst
1848 konnte Löhner nicht einmal die deutsche Ver­
handlungssprache im Reichstage durchsetzen, und wir
waren daher auch im Wurmbrand'schen Antrage auf
dem Standpunkte, dass Artikel 19 die Staatssprache
gar nicht betreffe «mein Bericht und Ungers Rede
im Herrenhauses, die wir nur „festhalten" wollten
und noch heute auf den Staatsnoten, Briefmarken
u. s. w. als Ruine erblicken. Sie würden mich zu
großem Danke verpflichten, wenn Sie diesen Ge­
danken (wenn auch nur in Form einer Zuschrift)
gelegentlich Raum geben würden, da die Männer,
welche im Sommer und Herbst 1867 die Staats­
grundgesetze, confessionslose und Schulgesetze schufen
— darunter ich als einer der frühesten Vertreter der
deutschnationalen Richtung— gewiss nicht verdienen,
von wenig unterrichteten Parteigenossen mit leicht­
fertigen Vorwürfen überhäuft zu werden."
«Die Vorgänge im böhmischen Landtage.)
Die Vorgänge in der Sitzung des böhmischen Land­
tages vom 3. d. haben die Ausgleichsstimmung stark
herabgemindert. Die Leidenschafts-Ausbrüche der
Tschechen sind umso bemerkenswerther, als ihr
Landsmannminister Dr. Rezek am 2. d. in Prag
war, um nationale Explosionen zu verhüten. Das
jungtschechische Executiv-Comite hielt vorher eine
Sitzung ab, in welcher mit Rücksicht auf die
Ankunft des Ministers Dr. Rezek darüber berathen
wurde, welche Stellung man der Forderung der
Regierung gegenüber einnehmen solle, dass im
Landtage blos die wichtigsten Landesangelegenheiten
und keine politischen Fragen berathen werden sollen.
Die in der Landtagssitzung vom b. herrschende
Stimmung bewies bereits, dass die Tschechen keines­
wegs politischen Erörterungen ausweichen wollen.
Minister Rezek confenerte dann mit dem Obmann
des jungtschechischen Executivcomite's Dr. Skarda,
dem Statthalter Grafen Coudenhove und dem
schlagen; man lachte aus vollstem Halse und be­
schenkte reichlich den Bauchredner, der seine Sache
so vorzüglich gemacht.
**
Die amerikanische Zeitung: „Horper's Weekly"
enthielt vor Kurzem folgendes Inserat: „Ich suche
einen Mann, welcher es übernehmen will, mit meiner
Frau durchzugehen. Derselbe muss sehr viel Muth
besitzen, Kräfte wie ein Stier haben, von ausge­
zeichneter Gesundheit sein und ohne langen und
regelmäßigen Schlaf existieren können. Meine Frau
erfreut sich einer sehr robusten Gesundheit und be-
sitzt manche gute Eigenschaften, welche allen Jenen
zu statten kommen würden, welche Liebhaber davon
sind. Tie Zungengeläufigkeit meiner Frau läßt nichts
zu wünschen übrig, das Pfeifen einer Locomotive,
das Gekreisch eines Nebelhorns sind Flötengesäusel
ihr gegenüber, wenn sie so recht im Zuge ist. Auch
als Compagnon in einer Essigfabrik wäre sie von
großem Vortheil, da sie durch ihre unerschöpfliche
Säure den Proceß des Destillats beschleunigen
könnte. Sollte sich Jemand finden, der das Wagnis
unternehmen und mit ihr durchbrennen wollte, so
zahle ich ihm baar 500 Dollars. Meinen Segen
gebe ich, falls er gewünscht wird, gratis. Folgt
Name und Adresse.
***
Herr von S. war ein enthusiastischer Verehrer
umge- des unsterblichen Tondichters Mozart. Seine theure
Oberstlandmarschall Fürsten Lobkowitz. Nachmittags
nahm er Fühlung mit hervorragenden jungtschechj.
schen Abgeordneten und sprach auch mit Vertretern
des Großgrunvbesitzes mit dem Prager Bürger,
meister Dr. Srb u. s. w. Der Zweck der ssteise
Rezek's bestand darin, auf die Führer der Jung-
Tschechen zu wirken, damit die Landtagsseffion
ruhig verlaufe, um nach derselben die Ver-
ständigungsconferenz wieder aufnehmen zu können.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber soll das größte
Gewicht darauf legen, dass der Gang der Ber-
ständigungsverhandlungen nicht durch Zwischenfälle
im Landtag eine Störung erfahre.
(Zur Volkszählung.) Die tschechische Presse
beschäftigt sich schon seit längerer Zeit mit der Heuer
durchzuführenden Volkszählung. Die mährisch-schle-
fische Beseda in Prag wählte zu diesem Zwecke eine
Commission, die sich's zur Aufgabe gestellt hat, activ
in die Volkszählungsaction einzutreten, insbesondere
dort, wo es die nationalen Verhältnisse in Mähren
und Schlesien erheischen. Die Commission hat bereits
ein detaillirtes Verzeichnis aller jener Orte, die in
nationaler Hinsicht zweifelhaft sind, zusammengestellt
und ist mit wichtigen Factoren bei der Volkszählung
in Verbindung getreten. So wurden schon Verhand­
lungen gepflogen mit den beiden tschechisch-mährischen
nationalen Vereinigungen und mit dem tschechischen
Sokolvereine in Brünn, sowie mit dem wirtschaftlich­
politischen Vereine in Troppau. In Böhmen erstreckt
sich die Thätigkeit der Commission auf sämmtliche
Gegenden, die deutschen nicht ausgenommen. Es ist
natürlich, dass die Tschechen mit Hochdruck arbeiten
werden, um überall die größtmöglichste Anzahl von
Tschechen herauszubringen. Es ist daher wünschens­
wert, dass auch unsere deutschen Vereine hinsichtlich
der künftigen Volkszählung eine aufklärende und
belehrende Thätigkeit in Angriff nehmen.
«Geaeu den uiederösterreichischru Landtag.)
Mit Rücksicht auf den Antrag Schneider im Landtage
hat die Wiener israelitische Cultusgemeinde in ihrer
Vorstandssitzung am 4. d eine Resolution beschlossen,
in welcher es unter anderem heißt: Es wird hiemit
öffentlich ausgesprochen, dass wir einen Vorgang,
wie der geschilderte, für eines Rechtsstaates unwürdig
finden, und dass wir den Ort, an welchem derselbe
stattfand, die Stätte der Gesetzgebung, für profanirt
und geschändet erachten.
(Eine Mehrforderuug der Heeresverwaltung.)
Der „Pester'Lloyd" schreibt: Von verschiedenen
Seiten wurde die Nachricht verbreitet, dass die
gemeinsame Regierung den Delegationen sehr be­
deutende Mehrforderungen für das Heer und die
Marine vorzulegen gedenke. Von maßgebender Seite
wird jedoch versichert, dass von beträchtlichen
Mehrforderungen absolut nicht die Rede sein kann,
vielmehr wird bezüglich aller auf die gemeinsame
Armee, namentlich auf die Erhöhung des Rekruten-
Contingents bezügliche Fragen, sowie bezüglich der
Vermehrung der Artillerie, versichert, dass die be­
züglichen Studien und Prüfungen weit entfernt vom
Abschluss seien. Die Mehrforderungen der Heeres­
verwaltung sind wegen der allgemeinen finanziellen
und wirtschaftlichen Verhältnisse in beiden Reichs­
hälften vertagt warben. Es blieb schließlich eine
einzige Mehrforderung und zwar für den Marine-
Etat zurückt. Dieselbe wird sich jedoch in bescheide-
Ehehälfte glaubte ihn an seinem 60 Geburtstage
durch nichts so sehr erfreuen zu können, als durch
eine Aufführung aus den Werken Mozarts. Sie
kleidete ihre drei Töchter als die drei Damen aus
der .Zauberflöte" an, und schickte sie am Morgen
des Geburtstages in das Zimmer des noch schlummern­
den Vaters, den sie mit der Arie: „Stirb Du
Ungeheuer!" (in der Oper an die Schlange gerichtet)
cufwecken sollten. Das geschah denn auch, während
der Erwachte etwas verwundert dreinblickte. Gleich
darauf küßte die Gattin liebevoll ihren Gemahl und
sagte: „Nimm unser Aller herzlichen Wunsch freudig
entgegen!"
-ft*
Interessant ist es, was manche Menschen unter
einem frommen und gottgefälligen Lebenswandel
verstehen. Da gab es in London einen Kaufmann,
der eines Tages mit seinem Lehrjungen folgendes
Gespräch führte:
K.: „Paß' auf, was ich Dich jetzt frage und
der Kuckuk soll Dich holen, wenn Du mich anlügst.
Hast Du im Verlauf der Woche Weiden-, Erlen-
und Erdbeerblätter in den Thee gethan?"
L.: „Ja wohl, Herr !"
K.: .Hast Du Eichenspäne, Caramel und
Alkohol zur Cognac-Destillation vorbereitet?"
L.: „Ist geschehen."
K.: „Hast Du auf unsere Rumflaschen
Etiquetten mit „Feinster Jamaika-Rum" geklebt?"


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 3 ]
3
neu Grenzen bewegen und nicht mehr als zwei
Millionen betragen.
(Abg. Engel über den Ritualmord.» In einer
am 1. d. in Beneschau abgehaltenen Wählerver­
sammlung richtete an den Abgeordneten Dr. Engel
einer der Wähler die Anfrage, was er über den
Ritualmord denke. Dr. Engel erwiderte, der Ritual-
' mord sei ein aus dem Mittelalter herübergekommenes
Märchen. Jüngst habe man in einem Blatte gelesen,
dEin Attentat auf den Prinzen von Wales.)
Das Wolff'sche Bureau meldet aus Brüssel 4. April:
Auf den Prinzen von Wales, welcher auf der Reise
nach Kopenhagen heute nachmittags um 5'/z Uhr
auf dem hiesigen Nordbahnhofe eintraf, wurde von
einem Unbekannten ein Schuss abgegeben. Der Prinz
blieb unverletzt. Der Attentäter wurde verhaftet.—
Ueber das auf den Prinzen von Wales verüble
Attentat liegen noch folgende Nachrichten vor: Der
Prinz von Wales befand sich in dem nach Köln
abgehenden Zuge, als das Attentat verübt wurde.
Der Attentäter feuerte vom Trittbrette zwei Re­
volverschüsse durch das geschlossene Fenster des
Salonwagens. Der Prinz war von seiner Gemahlin,
welche neben ihm saß, und von einem Ordonnanz-
Officier in Civil begleitet. Der Attentäter wurde
sofort durch einen Polizei-Officier verhafiet und von
dem Oberbahuinspector einem Verhöre unterzogen.
Der Verhaftete, ein 16jähriger Klempner namens
Sipido, wohnt in der Rue de la Forge in St.-Gilles,
einer Vorstadt Brüssels In seinen Taschen fand man
zahlreiche anarchistische Papiere. Der Attentäter
erklärte, er hatte die Absicht, den Prinzen zu tödten
'^'gffijrjg!
und empfinde über seine That keine Reue; er sei
bereit, sie noch einmal zu verüben, wenn er könne.
Der Staatsanwalt traf alsbald an Ort und Stelle
ein, um den Verhafteten, welcher vorläufig im Polizei­
bureau des Nordbahnhofes untergebracht ist. zu ver­
hören. Beim Verhöre vor dem Staatsanwalte erklärte
der Verhaftete, er sei Anarchist. Der Beweggrund
der That seien anarchistische Ideen. Er bedaure nur,
dass er das Ziel verfehlte. Zahlreiche Personen,
welche der Scene beigewohnt hatten, wurden vom
Staatsanwalte als Zeugen vorgeladen und ein Arzt
zur Untersuchung des Geisteszustandes des Verhaf­
teten herbeigerufen. Der Revolver ist eine minder­
wertige Waffe für sechs Schüsse; eine Patrone wurde
darin noch vorgefunden, zwei Pat onen verjagten.
(Eine neue Schlappe der Engländer.) Dem
„Reuter'schen Bureau" wird aus dem Burenlager
bei Smaldeel unter dem 30. März gemeldet: Zwi­
schen Brandfort und Bloemfovtein hat ein heißer
Kampf stattgefunden. Die Commando's von Ermelo
und Akkerstroom griffen die Engländer, die etwa
7000 Mann zählten, an, und schlugen sie zurück.
Die Engländer erlitten schwere Verluste. Die Ver­
wundeten, die in Smaldeel eingetroffen sind, er­
zählten, dass der Kampf auf der ganzen Linie
wüthete. Die Engländer giengen wiederholt vor,
wurden aber immer zurückgeworfen. Die Buren
gewannen an Terrain; das Endergebnis des Kampfes
ist noch nicht bekannt. Die Buren verloren an
Todten und Verwundeten 9 Mann. In späteren
Meldungen aus Brandfyrt heißt es: 2000 Buren
griffen 3000 Engländer mit großem Erfolge an.
Als aber die letzteren 13 000 Mann Verstärkungen
erhielten, wurden die Buren genöthigt, sich zurück­
zuziehen. Die Buren hatten nur geringe Verluste.
(Die Verluste der Engländer.) Die Verluste
der englischen Truppen im südafrikanischen Kriege
sind sehr schwere. Die letzterschienene Verlustliste
reicht bis zum 24. März und bringt folgende Ziffern:
An Officieren sind als todt. gemeldet 245, als ver­
wundet 603, als vermisst und gefangen 143; Unter-
officiere und Mannschaften werden ausgewiesen:
todt 2346, verwundet 8792, vermisst und gefangen
3333. Der Gesammtverlust an Todten, Verwundeten,
Vermissten und Gefangenen beziffert sich daher auf
15.462 Mann, und zwar 991 Officiere und 14.471
Unterofficiere und Mannschaften. Hiezu kommen
jedoch noch nicht unbedeutende weitere Verluste; an
Krankheiten sind 39 Officiere und II68 Unterofficiere
und Mannschaften, durch Zufall 3 Officiere und 29
Unterofficiere und Mannschaften gestorben. Außerdem
wurden wegen Krankheit 24 Officiere und 1440
Unterofficiere und Mannschaften, aus anderen Grün­
den 131 Officiere und 1337 Unterofficiere und
Mannschaften in die Heimat, entlassen. Das ergibt
für die britische Armee in Südafrika einen weiteren
Entgang von 4171 Mann, so dass sich somit der
Gesammtentgang auf 19.633 Mann stellt. Diese
Verlustliste kann selbstverständlich auf Vollständig­
keit noch keinen Anspruch erheben. Es fehlen zum
Beispiel in derselben die Vermissten der irischen
Füsiliere, deren Zahl noch immer nicht gemeldet ist,
und die Verluste der englischen Truppen in Kim-
berley und Mafeking. Auch die gewiss nicht unbe­
deutenden Verluste der Engländer in den letzten
Kämpfen bei Bloemfontein sind natürlich in dieser
L.: „Ja wohl, Herr!"
K.: „Hast Du Sprit. Stärke, Braunstein,
Schwefelsäure, Buchentheer zur Rum-Erzeugung vor­
bereitet ?"
L.: „Alles liegt bereit"
K.: „Gut. Hast Du in die Blutorangen rothe
Farbe eingespritzt?"
L.: „Ist geschehen."
K.: „Hast Du die Fleischessenz-Töpfchen mit
Leim gefüllt?"
L.: „Ja wohl, Herr!"
K.: „Hast Du Maismehl und Olivenkerne in
den Pfeffer und roth gefärbten Schwerspäth in die
Paprika gemischt?"
L.: Ist Alles geschehen."
K.: „Hast Du den Zimmt mit Ocker aufge­
frischt und in den gestoßenen Zimmt Ziegelstaub
gethan?"
L.: „Hab' Alles gemacht."
K.: „Hast Du das Olivenöl mit Sesamöl
gemischt?"
L.: „Ja, Herr!"
K.: „Hast Du in das Ale (Bier) genug Wasser
geschüttet?"
. L.: „Hab's gethan, Herr!"
K.: „Hast Du den Breselzucker mit Kreide
ordentlich gemischt?"
L.: „Ja Herr!"
K.: „Hast Du in die Weinbeeren kleine Stein-
chen und Sand gegeben?"
L: „Ist geschehen."
K.: „Gut, mein Junge, jetzt zieh' Dich an und
komm' mit mir zum Segen."
Ein mit der Prüfung der Pässe und Hand­
habung der Fremdenpolizei beauftragter Commissär
der Sicherheilsbehörde in Brüssel kam unlängst auf
der Runde durch seinen Bezirk in ein Hotel von ziem­
lich armseligem Aussehen, wo man ihm mittheilte,
dass Abends zuvor ein neuer Fremder eingezogen.
Im selben Augenblicke kommt dieser auch die Treppe
herab. Der Beamte geht sogleich auf ihn zu und
ersucht ihn um seine Papiere zur Einsicht. Ohne
Zögern wird ihm der Paß überreicht; doch kaum hat
der Commissär einen Blick hineingethan, ruft er un­
geduldig aus: „Da— nehmen Sie zurück; das ist
ja gar nicht Ihr Paß; es ist vielt icht der Paß
Ihrer Frau! Da— sehen Sie: Magdalena Lesort,
57 Jahre alt, Schaubuden-Jnhaberin.. ."
„Aber ich versichere Sie, Herr Commissär .. ."
„Bitte, halten Sie mich nicht zum Narren; was,
das soll Ihr Paß sein? Dieser Anzug, dieser Bart,
um den Sie ein Regiments- Tambour beneiden
könnte?"
„Aber... ."
„Genug des Scherzes!"
„Aber so lesen Sie doch nur das Signalement
bis zu Ende, Herr Commissär!"
Der Beamte, obgleich wenig geneigt, sich foppen
zu lassen, wirst einen Blick auf die Stelle im Passe,
welche ihm bezeichnet wurde und da liest er:
.Besondere Kennzeichen: Großer kastanien­
brauner Bart."
***
,*
In Paris ging vor wenigen Wochen ein Pferde-
fleisch-Ausschrotter auf den Viehmarkt und traf dort
einen Landmann, der einen wohlgenährten Hengst
und einen mageren Wolfshund verkaufen wollte.
„Was kostet das Pferd ?" fragte er.
„Mit dem Hunde 500 Francs."
„Und ohne den Hund?"
„Ich verkaufe nicht das Eine ohne das Andere."
„Was soll ich mit dem Hunde anfangen, er
besteht aus Haut und Knochen, hat kaum 2 Kilo
Fleisch an, sich."
„... Hören Sie mich an. Nehmen Sie den
Hund um 495 Francs."
„Sie sind wohl verrückt, mein Lieber, oder
Sie halten mich für einen aus dem Irrenhause Ent­
sprungenen... guten Tag." (entfernt sich.)
„Aber so hören Sie mich doch weiter an: das
Pferd lasse ich Ihnen für 5 Fraucs"
„Also für Pferd und Hund zusammen ver­
langen Sie 500 Francs?"
„Jawohl."


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 4 ]
Ziffer nicht enthalten, da ja die Verlustliste nur bis
zum 24. März reicht.
Jahres-Bericht
öes Kewerbe-Wereines in Irrairn
über das Jahr 1899,
vorgetragen in der am 18. Feber 1900 abgehaltenen
Gcneralve.sammlung.
(Fortsetzung.)
Die wichtigste Angelegenheit des JahreS und
die schon sehr früh einen lebhaften Schriftenaustausch
veranlasste, betraf das neuerliche Zustandekommen
einer Lehrlingsarbeiteii-Äusstellung. Bereits anfangs
Februar war uns durch den mährischen Gewerbe­
verein in Brünn ein im Auftrage des k. k. Handels-
Ministeriums herausgegebenes „Ausgaben-Verzeichnis
für die Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten" mit
dem Ersuchen zugekommen, etwa nothwendig er­
scheinende oder für gut zu befindende Aenderungen
oder Ergänzungen daran vorzunehmen, doch mit
Berücksichtigung des Umstandes, ob die aufgezählten
Arbeiten auch innerhalb des Umfanges der betreffenden
Gewerbeberechtigung liegen, da die cndgiltige Fassung
des Verzeichnisses nach dem Gesammtcrgebnissc er­
folgen sollte. Obgleich wir nicht unterließen, die
geehrten Geuossenschaftsvorstehungen alsbald hiervon
in Kenntnis zu setzen, verzögerte sich doch die eigent­
liche Beschlussfassung dadurch,, dass wir zum Zwecke!
besserer Dnrchberathnng zuvor den Versuch machten, i
eine größere Anzahl dieser Verzeichnisse behufs Vcr-!
theilung zu erlangen, was uns aber weder beim
mährischen Gewerbevereinc noch auch durch die
Direction der 1 k. Hof- und Staatsdruckerei ermöglicht
wurde, da letztere sämmtliche dieser von dem' k. k.
technologischen Museum in Wien ausgearbeiteten
Exemplare nach der Drucklegung an das Handels­
ministerium hatte abliefern müssen. Indessen ergab
auch die mündliche nachherige Besprechung ein nahezu
vollständiges Einverständnis und es konnte sonach
das aufgestellte Aufgaben-Berzeichnis, das doch mehr
nur eine programmatische Bedeutung hat, einhellig
gebilligt werden.
Als weitere Aufmunterung war uns auch noch
am 18. Februar durch .die 'Verbandsleitung der
mährischen Gewerbevereine ein Anerkennungsschreiben
des k. k. Handelsministeriums vermittelt worden,
worin dem mährischen Gewerbevereine in Brünn,
wie auch den einzelnen Vereinen für die im Jahre
1898 getroffenen Veranstaltungen von LehrlingS-
arbeiten-Ausstellungen Lob und Tank gezollt und der
Hoffnung Ausdruck gegeben wird, dass dieselben zu
einer weiteren Entwickelung dieses Zweiges der
Geivcrbefördernng führen und auch anderwärts
ähnliche Organisationen hervorrufen werden, zugleich
aber der Wunsch nahegelegt wurde, auch im folgenden
Jahre wieder derartige Ausstellungen ins Leben
treten zu lassen,, und für dieselben eine staatliche
Subvention zugesichert.
Anschließend wurde nachher noch ausdrücklich
auf die leitenden Grundsätze verwiesen, nach denen
vorzugehen sei und der Wunsch ausgesprochen, die
Ausstellungen womöglich schon im 1. Halbjahre, also
in den Monaten Februar bis Ende Juli abzuhalten.
Auf die dicserhalb erfolgende Anfrage konnten
wir freilich nur die Zusage geben, ^dass es unser
eifriges Bestreben sein werde, die Ausstellung vor
oder doch anfangs August abzuhalten, indessen musste
später eiuestheils wegen des stattfindenden Delegierteu-
tiges, anderntheils mit Rücksicht auf eingebrachte
Wünsche vieler Meister der Zeitpunkt doch etwas,
und zwar bis zum 20. August verschoben werden.
Die an diesem Tage eröffnete Lehrlingsarbeiten-
Ausstellung entsprach zwar noch immer nicht allen
gehegten Erwartungen und die Zahl der ansgestellten
Arbeiten ließ noch vieles zu wünschen, immerhin aber
gab sie doch einen erfreulichen und deutlichen Beweis
von der wachsenden Erkenntnis des Nutzens solcher
allgemein zugängigen, öffentlichen Schaustellungen, l
Und dies nicht blos bei den Bleistern, sondern wesent­
lich auch unter- den Lehrlingen. Es hatten diesmal
47 Lehrlinge, die bei 29 Bleistern verschiedener Ge-;
werbekatcgorien in der Lehre stehen, ausgestellt und
im Ganzen recht zufriedenstellende Leistungen aufge­
wiesen. Tie betheiligten Genossenschaften hatten auch
diesmal wieder Beiträge für Prämien und Belobungen
ihrer Lehrlinge gespendet, und wiewohl programmäßig
nnr3 Preise vergeben wurden, erhielten doch auch die nicht
mit eigentlichen Preisen ausgezeichneten Lehrlinge zur
Belohnung des bewiesenen Eifers und als anspornende
Anerkennung kleine Geldprämien, sodass also kein
Lehrling unbeschenkt blieb.>
Tie Eröffnung selbst gestaltete sich durch die
Anwesenheit der Genossenschafts-Borstehuugen und
vieler Mitglieder unserer löbl. Gemeindevertretung
unter Führung des Herrn Bürgermeisters Johann
Brantner und der Herrn Abgeordneten Victor Hübner
und Johann Haase zu einer recht feierlichen Hand­
lung, und unser Vorstand Herr Loos gab denn auch'
seiner Freude über die allgemeine und rege Theil­
nahme an der glücklichen Durchführung des Werkes.
Ausdruck und hob nach einem Rückblick auf die vor- j
jährige Ausstellung und einem Hinweis auf das j
neuerliche Zustandekommen dieses für. unsere gewerbe­
treibende Jugend so anspornend wirkenden Unter­
nehmens hervor, dass die wachsende Beschickung als!
ein Kennzeichen genommen werden könne, dass die
Lehrlingsarbeiten-Ausstellungen allgemein bereits als,
Bedürfnis gefühlt werden und man sonach auch für
den Fortschritt unseres heimischen Gewerbes das
Beste daraus hoffen dürfe. Seitens des mähr. Ge-
wcrbevereines war Herr Secretür Theodor Knirr als
Vertreter entsendet worden und der Vicepräsident
desselben, Herr Alois Baske, hatte drahtlich die besten
Wünsche und Erfolge entbieten lassen. Herr Bürger­
meister Brantner betonte in seiner Entgegnung mit
herzlichen Worten, dass auch die Stadtvertretung dem
Unternehmen das vollste Interesse und den innigsten
Antheil entgegenbringe und ermahnte schliesslich die
anivesenden Lehrlinge, in ihrem Eifer und in ihrer
Ausdauer auszuharren, damit in der deutschen Stadt
Znaim auch künftighin der Gewerbefleiß immerdar
blühen und gedeihen möge, ein Wunsch, dem auch
wir nur aus vollem Herzen zustinimen können.
Tie Prämienvertheilung, welche am 27. August
vorgenommen wurde, zeigte allerdings nicht eine gleiche
Theilnahme, doch möchten wir nur darüber unser
Mißfallen und Bedauern anssprechen, dass die Art
der» Entgegennahme der Preise von seiten
Lehrlinge keine solche war, wie sie sich
bührt und geschickt hätte und würden daher
der
ge­
ben
Wunsch äußern, dass die Lehrherren mit Rücksicht
auf die Oeffentlichkeit künftig auch das Benehmen
ihrer Lehrlinge etwas mehr in den Bereich ihrer Er­
ziehung und Aufmerksamkeit einbezögen.
Anschließend sei hier noch zur Kenntnis gebracht,
dass im Laufe dieses Jahres in Brünn wieder eine
Landeslehrlingsarbeitcn-Ausstellung stattfinden wird,
bei welcher jene Arbeitsstücke, die auf unserer Lokal­
ausstellung mit dem ersten Preise ausgezeichnet worden
sind, neuerdings zur Besichtigung gelangen sollen,
weshalb wir die Lehrherren sowie die Lehrlinge er­
suchen, die betreffenden Gegenstände zu dieser
Centralausstelluug aufbewahren zu wollen.
Wie schon erwähnt, war die Verzögerung unserer
Ausstellung zum Theil durch den am 13. August in
Mähr.-Trübau abgehaltenen Delegiertentag des Ver­
bandes mährischer Gewerbevereine mitverschuldet
worden. Es war mit demselben ebenfalls eine Aus­
stellung von Arbeiten von Lehrlingen und von Schülern
der gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungs­
schule, überdies aber auch eine Ausstellung von
Holzbearbeitungs- und Haushaltungshilfsmaschinen für
Kleingewerbetreibende verbunden und allen Delegierten
und Theilnehmern an der Versammlung zugänglich
gemacht worden. Tie betreffende Tagesordnung lautete:
1. Constitnierung der Versammlung auf Grund der
Satzungen und der Geschäftsordnung.
2. Verificierung des Protokolles über die 9. Dele-
qierten-Versammlung.
3. Bericht über die Reorganisation des Verbaudsor-
ganes.
4. Bericht über die bisherige Gewerbeförderungsaction
des' k. k. Handels-Ministeriums im Allgemeinen
und im Kronlande Mähren im Besonderen.
5. Bericht über die bisherige Thätigkeit des k. k.
Gewerbegerichtes in Brünn und Gutachten über
die Errichtung und das Wirken von Gewerbege-
richten überhaupt.
6. Cartelle und das Kleingewerbe.
7. Die Errichtung einer registrierten Hilfskasse durch
den Verband.
8. Tie Frage der Arbeitsvermittlung.
9. Geschäftliches.
10. Bestimniung des Zeitpunktes und Versammlungs­
ortes für die nächste Delegiertenversammlung.
Unser Verein war bei der gut besuchten Ver­
sammlung durch den Vorstand Herrn Rudolf Loos
und das Ausschussmitglied Herrn Ludwig Ille ver-,
treten. Wir wollen bei dieser Gelegenheit nicht
stmterlassen, mitzutheilen, dass seit Juni vorigen Jahres
' auch der Witkowitzer Gewerbeverein nunmehr dem
Verbände mährischer Gewerbevereine beigetreten ist
'und in Mähr.-Trübau durch Herrn Anton Stach
'vertreten war. Indem wir unsere geehrten Mitglie­
der bezüglich des Verlaufes dieser Delegiertentagung
wieder ans die ausführlichen Berichte in der „Mäh­
rischen Gewerbezeituug" verweisen, wollen wir hier
nur das unseren Verein direct Betreffende und die
Schlussanträge in Kürze hervorheben, vor allein aber
cher freundlichen Begrüßung aller Delegierten durch
den Bürgermeister und Handelskammerrath Herrn
Josef Brislinger-gedenken, die nach einer kurzen Be­
sichtigung der Stadt und ihrer Sehenswürdigkeiten
' eine ungemein herzliche und angenehme Wiederholung
j bei dem gemeinschaftlichen Abendessen im Knorr'schen
! Gasthause fand. Ter Vicepräsident des mährischen
„Das lasse ich mir gefallen... topp! Hand
darauf!"—
Dieses Geschäft wurde aber ruchbar und der
Landmann musste sich zum Polizei-Commissär ver­
fügen, um sich über die Erwerbung des Pferdes
auszuweisen. Rach seiner Angabe hatte sein Herr,
ein Schuttkärrner, der durch schlechten Geschäftsgang
ruiniert und kummerkrank geworden, kurz vor seinem
Ableben folgendes Testament hinterlassen: „Außer
meinem geringen Mobilar, das ich meiner Hausbe­
sorgerin vermache, bleibt mir nur noch mein Roß
und mein Hund. Ich beauftrage meinem Kutscher,
das Pferd zu verkaufen und den Erlös dafür meinen
Verwandten auszufolgen. Was den Hund betrifft,
so hinterlasse ich ihn meinem Kutscher als Erbstück,
worüber er beliebig verfügen kaun."
Nun begreift sich der Handel, den wir ge­
schildert haben. Der Kutscher gab den Verwandten
die 5 Francs, die er für das Pferd erhalten und
behielt sich die 495 Frans für den Hund. Der
Kutscher wurde freigesprochen, doch die Verwandten
strengten gegen ihn einen Process an, dessen Aus­
gang uns nicht bekannt geworden.
***
*
Vor einiger Zeit war im Salon eines höheren
Würdenträgers, mit dessen Stellung der Besitz einer
sogenannten Naturalwohnung verbunden war, eine
größere Gesellschaft versammelt. Es war mitten im
Winter und das Thermometer zeigte 10 Grad R
unter Null. Im Salon aber war es so behaglich
warm, dass Jedermann sein Erstaunen darüber aus­
drückte, wie ein so kleines Feuerchen in dem pracht­
vollen riesigen Kamin so intensive Wärme entwickeln
konnte. Der Hausherr selbst pries lächelnd seinen
Kamin. „Ich habe das Geheimnis entdeckt", erklärte
er. „wie Kamine gebaut werden müssen, um recht
viel Wärme zu geben. Da ich aber ein Patent auf
meine Erfindung nehmen will, werden Sie, Verehr­
teste, begreifen, wenn ich dieses Geheimnis vorläufig
nicht preisgebe." Ein kleines lustiges Frauchen, das
schon eine ganze Stunde darüber geklagt hatte, dass
es in seinem eigenen Salon verurtheilt sei. stets
vor Kälte zu zittern, ließ sich aber nicht so schnell
abweisen. Die Dame drang in den Hausherrn mit
so anmuthig flehender Geberde, ihr ganz allein das
Geheimnis zu verrathen, das sie treu in ihrem Busen
verwahren wolle, dass dieser ein menschlich Rühren
fühlte. Er nahm den Arm der Dame und führte sie
vor das flackernde Feuerchen im Kamin. „Das",
sagte er, „ist für die Mode, und das"— er wies
dabei auf zwei recht künstlich angebrachte Oefen,
welche im Kamingesimse zu beiden Seiten verborgen
waren— „ist gegen die K ä l t e." Die Dame ließ
schon Tags darauf ihren Kamin in ähnlicher Weise
garnieren.
**
£
Heiratsvermittler A begegnet den jungen hei­
ratsfähigen hübschen Mann B.
A: „Habe ein sehr schönes Mädchen für Sie
mit 20.000 Mitgift."
B: „Lassen Sie mich in Frieden I"
A: „Vielleicht Eine mit 30.000 Kronen, ist
noch nicht 30 Jahre alt?"
B: „Nein, nein, ich liebe zusehr meinen le­
digen Stand."
A: „Aber, Gott gerechter, wozu sind denn die
jungen Mädchen auf der Welt?"
B: „Wenn ich schon heirate, so heirate ich nur
aus Liebe."
A: „Aus Liebe? oh, da hab' ich auch was
für Sie!"
Kaffeehaus.
Gast: „Zählkellner! Sie haben mir um 4 Heller
zu wenig herausgegeben."
Z.: „Ich dachte, das sei fürs Douceur."
G: „Das hab' ich net g'habt— nur einen
Kaffee, nix sunst."
**
Ballsaal. Junge Dame und deren Schwester
I. D.: „Aber nein, Herr von Schänzel, Sie
kommen einmal nicht in den Himmel."
H. v. Sch.: „Oh, das verlang' ich auch gar
nicht, mich zieht es mehr zur Hölle, wohin alle
schönen Mädchen kommen."
I. D.: Ah, und wir Beide dann auch ?"
H. v. Sch.: „Nein, aber nein. Sie Beide
kommen einmal sicher in den Himmel!"


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 5 ]
5
Gewerbevereins, Herr Alois Naske, dankte im Namen
der Delegierten für den so überaus freundlichen Em­
pfang, wies auf die schöne Entwickelung der Stadt
und die überaus fruchtbringende Thätigkeit des
Vereins für Fortbildung des Handels- und Gewerbe­
standes hin, der hauptsächlich die Veranstaltung der
sehenswerten Ausstellung bewirkt habe, und schloss
mit einem Hoch auf die deutsche Stadt Trübau.
Die Delegiertenversammlung selbst fand am Sonn­
tag in dem prächtigen Saale des genannten Vereines
Vormittag um 9 Uhr statt und wurde durch den I.
Vicepräsidenten des mähr. Gewerbevereins im Namen
des abwesenden Präsidenten Prof. Dr. Habermann
eröffnet. Ueber seinen Vorschlag wurde dann auch
Herr Bürgermeister Brislinger einstimmig als Vor­
sitzender gewählt.
(Fortsetzung folgt.)
Alls dem Gerichtssaal.
Wachebeleidigung.
Der Waldheger Mathäus Koslik aus Hrubschitz
betrat bei seinem Dienstgange im Walde bei Hrub­
schitz den Taglöhner Paul Dolezal, wie derselbe mit
• einem Schubkarren, auf welchem ein Beil angebunden
war, in den Wald fuhr.
Nachdem Koslik den Dolezal schon früher zwei­
mal im Walde mit einem Beile betreten hatte, so
wollte er ihm das Beil abnehmen, derselbe weigerte
sich aber dagegen und rief dem Heger zu: „Wenn
. Du mir nach dem Beil greifst, so haue ich Dir mit
demselben den Kopf ab", und beschimpfte ihn über­
dies mit den Morten: „Bub'" und „Lump".
In der wider Dolezal dieserhalb wegen Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit 'durch ge­
fährliche Drohung, gab dieser zu, die inkriminierte
Drohung gemacht zu haben, behauptete jedoch hiebei
keinen bösen Vorsatz gehabt zu haben und gab auch
der Heger an, dass er sich vor Dolezal nicht ge­
fürchtet habe. Dolezal gestand auch die Beleidigung
des Hegers ein.
Am 4. d. hatte sich Dolezal beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gefährliche Drohung und wegen
Uebertretung der Wachebeleidigung zu verantworten,
. wurde vom Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätig­
keit freigesprochen, dagegen wegen Uebertretung der
■ Wachebeleidigung zu 3 Wochen strengen, mit zwei
Fasttagen wöchentlich verschärften Arrest verurtheilt.
Die liebenswürdige Gattin.
Am 14. Februar l. I. kam der Taglöhner
Josef Fiala in Jamnitz um 10 Uhr abends in etwas
angeheitertem Zustande nach Hause. Da sich derselbe
nicht gleich zu Bette legen wollte und herumbrummte,
gab ihm dessen Ehewerb, die 37 Jahre alte Marie
Fiala einen derartig heftigen Stoß, dass er an die
Bettkante fiel und sich an der rechten Seite zwei
Rippen brach, welche Verletzungen als an und für
sich schwere bezeichnet wurden.
Marie Fiala hatte sich in Folge dessen am
4. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
, der schweren körperlichen Beschädigung zu verant­
worten, wurde dieses Verbrechens auch für schuldig
^ erkannt und zu 6 Wochen schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, d-u 8. April. Lyonpsiu«. Apollonia. Svunku-
äusgong 6 Uhr 26 Minuten. Sonaennulergang 6 Uhr 39
Minuten. MondeSaufgang 12 Uhr 14 Minuten mittags. Monde«-
Untergang 2 Uhr 24 Minuten morgen«.— Historische Gedenktage:
rdna tznede zu Krakau.— 180» Andrea« Hoser« Aufruf an
die Tiroler, die Waffen zu ergreifen.— 1846 Koffuth wirst sich
zum Dictator von Ungarn aus.— 1865 Abschluss de« Bünd­
nisse« zwischen Preußen und Italien gegen Oesterreich.— 1874
L,e öftrer. Nordpolexpeditiou dringt vi« zum 81 Grad nördl
Breite vor.— 1,90 Siroßentumulte in Hernal«.
Montag, dm S. April. Maria El. Demetrius. Sonueu-
,llllsgaug d Uhr 24 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 40 äkinirtn.
Monderaujgang 1 Uhr 19 Minuten nachmittags. MondrSuutergaug
Uhr 4a Minuten.— Historische Gedenktage: 1241 Sieg der
Mongolen bei Liegnitz über da« Heer der deuischeu und.poluischcu
Ritlerschast.— 138 Sieg der Schweizer über Herzog Leopold
den Schönen bei Nilsel«.— 1645 Die Schweden unter Torftensou
vor Wien.— i 00 Eroberung der Bochetta durch den önerr.
gtldherrn Fürsten Hohenzollern.- iv13 Prevßisch-rufsisch-
«fterreichlsche« «üudui» gegen Napoleon.— 1819 Gefecht bei
Waitzen.- I 8 j* Oesterreich tritt der Erklitrung der Westmilchte
gegen RusSlavd bei.— 1 7ü Gesetz über die Errichtung von
Erwerb«- und Wirlschasl«genossensch°slen.— 1688 Prazal's
Sprachenerl-s«. 1 oö 6 Eduard Gregr gegen die jungtschechische
Opporinuitilttpolitik.
Dienstag, dm 10. April. Ezechiel. Daniel. Sonnen­
aufgang t> Uhr 'a‘2 Mil.men. Sonnenuntergang 6 Uhr 42
Mmmea. Monde-aufgang 2 Uhr 23 Minuten. Monde«uutergang
ö Uhr io Minuten.— Historische Gedenktage: 1620 Die Böhmen
von den Kaiserlichen bei Zuterndorf geschlagen.— I74i Schlacht
der MoUwitz in der die Preuße» durch ihre eisernen Ladestöcke, die
em schnellere» Gewehrfeuer ermöglichten, siegten.— 1819 Oester­
reich« Krieg«»,nisest. Da« österr. Heer geht bei Schärding über
die Donau.— 1843 Schließung de« Kremfierec Reichstage«.
— 1864 Erzherzog Mo; nimmt die Krone von Mexiko an.—
>89 Au« dem Heere«museum in Wien wird der Marschallstab
Radetzkh'« gestohlen.— 1893 Attentat auf den Fürstprima«
BaSzarv von Ungarn.
Mittwoch, den 11. Apr l. Leo P. Sonnenaufgang 6 Ubr
20 Minuten. Souueuuutergang 6 Uhr 44 Minuten. Moude«auf-
gang 3 Uhr 27 Minuten. MondeSuutergong 3 Uhr 3t Minuten.
— Historische Gedenktage: 1713 Der Friede zu Utrecht beendet
den spanischen Erbfolgekrieg.— 18 j 6 Anton Graf Auersperg
(Anastasius Grün) liberaler Staatsmann und Dichter, in Laibach
geb.— 1809 Sieg der Tiroler über die Baiern am Berge Jsel.
— 1^14 Napoleon I. dankt zu Gunsten seine« Sohne«, de«
Herzog» von Reichsstadt, ab.— 1854 Aushebung de« Belage-
iungrzustande« in Ungarn.— 1869 Sanction de« neuen österr.
Weyrgefetzr«.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 9. April: Deuischhause, Freistadtl,
Mödritz, Morkvwitz, Oslawan, Prosrmeritz, Schünberg, Srzilek-
am 10.: Gr.-Bittesch, Könitz, Alt.Weffcly, Wollein; am 11.:
Brumow, Ob.-Kanitz (Bezirk Kromau), Unt.-Langendors.
Rouchowan.
In Niederösterreich, am 10. April: Stockerau; cm 12.:
Gero«. Mödling, Protte«, Sitzendorf, Steiuakircheu am Forst,
Windigsteig; am 13.: Ober-Sulz.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Transferirung.) Der Kaiser hat den Obersten
des 99. Jnf.-Rgmts., Herrn Heinrich Kokoschinegg
zum 35. Jnf.-Rgmt. transferiert.
(Ernennung./ Anlässlich der Ableistung der
zweiten Hälfte des Präsenzdienstes wurden die Ein-
sährigfrelwilligen-Mediziner, Doctoren der gesammten
Heilkunde: Theodor Jilly des 99. Jnf.-Rgmts. und
Earl Teufel des 81. Jnf.-Rgmts. zu Assistenzarzt-
Stellvertretern, Ersterer beim Garnisons- Spitale
Nr. 1, Letzterer beim Garnisons-Spitale Nr. 2 in
Wien ernannt.
(Militärische Anordnungen.) Auf Grund
kaiserlicher Genehmigung hat das k. u. k. Reichs-
Kriegsministerium die Bestimmung des§ 11 der
„Vorschrift über die Heiraten im k. u. k. Heere­
betreffend den Betrag des von Militär-Beamten
nachzuweisenden und sicherzustellenden Nebeneinkom­
mens dahin abgeändert, dass dieses Nebeneinkommen
in Hinkunft mit dem eine Jahresgage von 3000 K
ergänzenden Betrage festgesetzt wird. Dementsprechend
findet die Bestimmung des ß 34: c dieser Vorschrift
über die Auslassung der Sicherstellung des Neben-
Einkommens rücksichtlich der Militärbeamten auch
bei derzeit bereits bestellten Heirathscautionen nur
in den Fällen der Beförderung in eine mit dem
Bezüge obiger Jahresgage verbundene Charge An­
wendung. Eine Erhöhung der bisher bestellten
Heiratscautionen hat nicht stattzufinden.— Mit
Circularverordnung vom 6. d. hat das k. und k.
Reichskriegsministerium die Bestimmungen verlaut­
bart, auf Grund welcher der Reserve angehörende
Personen des Mannschaftsstandes zum Reserve-Affi-
stenzarztstellvertreter zu ernennen sein werden, dem­
gemäß können jene der Reserve angehörenden Per­
sonen des Mannschaftsstandes, welche den Präsenz­
dienst im Soldatenstande abgeleistet haben, sowie
auch militärisch ausgebildete Ersatzreservisten, wenn
sie den Grad eines Doctors der gesammten Heil­
kunde an einer Universität der österreichisch-ungari­
schen Monarchie erworben haben, um die Ernennung
zum Reseve-Assistenzarztstellvertreler ansuchen. Das
diesbezügliche, eigenhändig geschriebene und an das
Reichskriegsministerium zu richtende Gesuch ist, mit
der legalisierten Diplomsabschrift, der amtlichen Be­
stätigung über die berufsmäßige bürgerliche Lebens­
stellung und des tadellosen Vorlebens belegt, auf
dem im Punkte 4 der Belehrung zum Militärpasft
bezeichneten Wege einzureichen. Der Standeskörper
hat dieses Gesuch in bestimmter Weise zu begut­
achten und unter Anschluss des abschriftlichen Grund-
buchblatles, des Strasprotokollsauszuges, sowie der
Conduiteliste weiterzuleiten. Im Frieden können
derlei Reserve-Assistenzarztstellvertreter, falls sie den
aufgestellten Bedingungen nicht entsprechen, auch
nicht zu Assistenzärzten in der Reserve ernannt
werden.
(Verbot des Verkaufe» »«gefüllter Mineral­
wässer.» Das k. k. Ministerium des Innern hat an
alle politischen Landesbehörden einen Erlass gerichtet,
welcher das Verbot des Feilhaltens von Mineral­
wässern, die aus Original-Flaschen umgefüllt wurden,
betrifft. Der Erlass lautet: „Aus den infolge des
hierortigen Erlasses vom 17. Juli 1899 eingelangten
Berichten der k. k. politischen Landesbehörden über
die in Gast- und Schankgewerben vorkommende
Manipulation des Umfüllens von Mineralwässern
aus den Originalflaschen in kleinere Flaschen zum
Zwecke des weiteren Verschleißes hat das Ministerium
des Innern entnommen, dass diese die Beschaffenheit
des Mineralwassers verschlechternde Gebahrung in
einigen Verwaltungsgebieten thatsächlich, wenn auch
in geringem Umfange, vorkommt, Behufs Hintan-
- Haltung des Umsichgreifens eines derartigen sanitäts-
‘ widrigen Gebahrens, welches eine nachtheilige
, Aenderung der phisikalischen Eigenschaften und der
Wirksamkeit des Mineralwassers zur Folge hat, wolle
! die k. k. politische Landesbehöide die unterstehenden
' Behörden aufmerksam machen, dass daS Feilhalten
[ natürlicher Mineralwässer nur in den von den
I Qnellenverwaltungen vorschriftsmäßig gefüllten, ver­
korkten und in den Handel gebrachten Original-
; Flaschen zulässig ist.“
(Durchführung der Krouenwährung.) Mit
, einer am 31. v. M. publicirten Verordnung des
Finanzministeriums werden alle Vereine, Sparcassen,
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, Arbeiter-
Krankenkassen u. s. w. angewiesen, ihre Bücher und
Rechnungen, insbesondere die Hauptrechnungsabschlüsse
und die im Jnlande zu verlautbarenden Gebarungs­
resultate in Kronenwährung aufzustellen. Von dieser
Vorschrift kann nur das Finanzministerium aus
besonderen Gründen dispensiren. Gleichzeitig wird
mit dieser Ministerial-Verordnung auch die Frage
der Währungsbezeichnung in den Statuten der ge­
nannten Vereinigungen und auf den seit 1. Jänner 1900
neu emittirten Actien der Actiengesellschaften geregelt.
Eine obligatorische allgemeine Statutenänderung wird
danach nicht beabsichtigt. Die Aenderung in der
Währungsbezeichnung soll vielmehr nur insofern er­
folgen, als sich hiezu gelegentlich einer aus anderen
Gründen erfolgenden Statutenänderung der Anlass
bietet. Rücksichtlich der Actien insbesondere wird die
Anordnung getroffen, dass dieselben bis zum Ende
des Jahres 1902 noch auf eine andere als die Kronen­
währung lauten dürfen, falls sie ein Emissionsdatum
aus der Zeit vor dem 1. Jänner l. I. tragen.
(Pferde-Claffifieatio».! In Gemäßheit des
zwischen der k. k. mähr. Statthalterei und dem k. u. k.
Corps-Commando vereinbarten Geschäftsplanes für
die heurige Pferdeclassification in Znaim. findet die­
selbe am 14. Mai und die Nachclassification am
15. Mai l. I. statt. Die Pferdebesitzer haben am
14. Mai l. I. um 7 l/ a Uhr morgens der auf dem
Pferdemarktplatze tagenden Commission die Pferde
vorzuführen. Befreit davon sind nur die Pferde des
Militär-Aerars und die im Besitze von activen
Officieren befindlichen, zur Versetzung ihres Dienstes
nothwendigen, eigenen Pferde; die Pferde der Post­
halter, deren Haltung ihnen contractlich zum Betriebe
des Poftdienstes obliegt; je ein Pferd der praktischen
Aerzte zur Ausübung ihres Berufes; Fohlen, welche
im heurigen Jahre das vierte Lebensjahr nicht voll­
enden; Stuten, welche kurz vor dem Classifications­
tage abgefohlt haben oder deren Abfohlen unmittelbar
bevorsteht; die an ansteckenden, schweren, fieberhaften
öder anderen schweren Erkrankungen leidenden Pferde
und endlich die offenkundig untauglichen, d. i. mit
Blindheit auf beiden Augen, Dummkoller oder hoch­
gradigen Dampf behafteten Pferde. Die Befreiung
von der Vorführung der Pferde vor die Classifi-
cierungs-Commission hat jeder Pferdebesitzer durch
ein, den Grund der Befreiung enthaltendes, von zwei
Pferdebesitzern ausgestelltes Zeugnis zu erweisen,
welches einige Tage vor der Classification im Polizei­
amte abzugeben ist. Besitzer von Pferden, welche
dieselben zur Classification nicht vorführen sollten,
würden verhalten werden, ihre Pferde einer Classi­
fications-Commission im Nikolsburger Bezirke vor­
zuführen. Jegliche Veränderungen im Pferdestande,
welche sich vor dem Classificationstage ergeben, sind
im Polizeiamte anzuzeigen.
(Vom patriotischen Frauenhilfsverein vom
Rothen Kreuze für Mähren.) Das Präsidium des
patriotischen Frauenhilfsvereines vom Rothen Kreuze
für Mähren hat nachstehendes Rundschreiben an die
Zweigvereine dieses Vereines gerichtet: Der patrio­
tische Frauenhilfsverein vom Rothen Kreuze für
Mähren ist nach zwanzig Jahren seines Bestandes
in em neues Stadium der Entwicklung getreten
Gleich wie in den meisten anderen Kronländern ist
auch in Mähren eine Vereinigung unseres patriotischen
Frauenhilfsvereines mit dem patriotischen Landes­
hilfsvereine erfolgt. Es geschah dies auf den aus­
drücklichen Wunsch Ihrer kais. und kön. Hoheiten, der
durchlauchtigsten Protectorin Frau Erzherzogin Maria
Josepha und des durchlauchtigsten Protector-Stell-
vertreters des Rothen Kreuzes in der österr.-ungar.
Monarchie, Herrn Erzherzogs Ludwig Victor. Diese
Fusion wurde, wie bekannt, auf Antrag der Präsidentin
Frau Adele Edlen von Teuber in der General­
versammlung am 4. März d. I. beschlossen. Die
Vereinigung erfolgte mit Rücksicht auf die in den
Zeiten des Krieges möglichste Präcision in der
Erfüllung der unserem Vereine zufallenden Aufgaben
und wird binnen kurzem, so wie bei uns— gleichfalls
auf höchsten Wunsch— in allen Kronländern durch­
geführt sein. In jenen Städten unseres Kronlandes
in denen außer den Zweigvereinen der Frauen auch


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 6 ]
d
Zweigvereine der Herren bestehen, wird die Fusion
in gleicher Weise wie bei dem Stammvereine zu
erfolgen haben. In den Städten, in denen keine
Herrenvereine sind, bleiben die Frauenvereine in der
bisherigen Weise bestehen und es hat auch in dem
amtlichen Verkehr mit dem Frauenhilfsvereine in
Brünn bis auf Weiters keine Aenderung einzutreten.
Da die humanitär-patriotischen Tendenzen unseres
Vereines auch in seiner veränderten Gestalt dieselben
geblieben sind, da die Wirksamkeit der Zweigvereine
im wesentlichen uneingeschmälert erhalten bleibt, so
hofft der Stammverein, dass die geschätzten Zweig­
vereine mit gleicher Lust und Hingabe bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben fernerhin ausharren werden,
und zählt auf ihre vielfach bewährte Anhänglichkeit,
auf ihre freudige Mitarbeiterschaft und ihre dauernde
Unterstützung in der Zukunft.
(Lehreranstellung) Vom k. k. Landesschulrathe
wurde der provisorische Personal-Unterlehrer an der
Knaben-Volksschule des l l. Bezirkes in Znaim, Herr
Johann Röhrich, als Unterlehrer an derselben
Schule angestellt.
(Fünfzigjähriges Schauspielerjubiläum.) Am
Donnerstag den 5. d. feierte der in Mähren all­
gemein bekannte Theaterdirector Herr Hugo Treu,
ein gebürtiger Znaimer, welcher mit seiner Gesell­
schaft gegenwärtig in Mähr-Trübau weilt, sein
fünfzigjähriges Schauspielerjubiläum. Herr Hugo
Treu, der als kunstbegeisteter Jüngling vor einem
halben Jahrhundert sich der Bühne widmete, hängt
heute als Greis, nicht minder an seinem Berufe.
Seine Bühnenlaufbahn war keine lorbeerbekränzte,
sie war eine bescheidene, sowie Hugo Treu stets ein
bescheidener, aber ehrlich strebender Schauspieler war.
Als Director, als welcher er auch durch vier Jahre
das hiesige Stadttheater leitete, erfreute er sich
jederzeit der Beliebtheit seiner Mitglieder uno der
Achtung der Bevölkerung aller Städte, in denen er
Vorstellungen gab. Und dies will bei einer so kleinen
Unternehmung viel sagen. Herr Director Hugo Treu
ist das Muster eines kleinen Theaterdirectors, der
trotz vieler trüber Erfahrungen, sich seinen rechtlichen
Sinn, sein ehrliches Streben, seine Liebe zur Kunst
bewahrt hat Möge es ihm noch lange vergönnt sein
in seiner Sphäre zu wirken und möge er auch die
ihm gebührende Anerkennung finden!
. (Geschworenen,Ansle>snttg.) Unter dem Vor­
sitze des Herrn Oberlandesgerichtsrathes Alois
Jaschke, und im Bejsein der Herren Landesgerichts­
räthe Wenzel Nowak und Franz Langer, dann des
Herrn Staatsanwaltes Adolf Baumann und des
Vertreters der Advokatenkammer Herrn Dr. Ferd.
Kaufmann, fand gestern vormittags 11 Uhr beim
hies.k. k. Kreisgerichte die Auslosung der Geschworenen
sür die am 23. d. beginnenden 1l. Schwurgerichts-
Periode statt und wurden ausgelost: H a u p t g e-
s ch w o r e n e: 1. Trimme! Franz, Gastwirt in
Edmitz. 2. Frey Josef. Grundbesitzer, in Aschmeritz
Nr. IS. 3. Holubovsky Johann. Grundbesitzer in
Nikolsburg. 4. Kugler Dominik, Gastwirt in Höf­
lein. 5. Bittermann Johann, Grundbesitzer in Neu­
stift Nr. 19. 6. Nowak Josef, Grundbesitzer in
Brenditz. 7. Hawlis Jakob. Müller in Cernin. 8.
Worbis Wenzl, Halblähner in Wainitz. 9. Mackal
Johann, Förster in Senohrad. 10. Kniza'ko Josef,
Schönfärber in Misslitz <Chr). 11. Prohazka Carl,
Privatier in Mähr.-Budwitz. 12. Hönlinger Johann,
Halblähner in Wainitz. 13. Fried Max, Kaufmann
in Mähr.-Budwitz. 14. Krejci Johann, Revierförster
in Breznik. 15. Herzig Michael, ®/ 8 Lähner in Eden-
thurn. 16. Jaros Alois. Müller in Hrubschitz. 17.
Gruß Thomas, Grundbesitzer in Höflein. 18. Pfleger
Johann, Grundbesitzer in Brenditz. 19. Sprosec
Josef, Revierförster in Hrottowitz. 20. Stastny
Carl, Rentmeister, in Wischenau. 21. Hommer Ant.
Gemeindevorsteher in Unt.-Tannowitz. 22. Blaha
Josef, Gutsverwalter in Namiest. 23. Hammerschmied
Emanuel, Müller in Ob.-Kaunitz. 24 Weinberger
Alfred, Lederfabriksbesitzer in Znaim, Wienerstraße 4.
25. Gruber Alois, Hofpächter in Mühlfraun. 26.
Klattel Johann, Grundbesitzer in Moskowitz. 27.
Vonasek Johann, Gutsverwalter in Platsch. 28. Kis-
ling Franz, Halblähner, Gastwirt in Baumöhl. 29.
Prager Ignaz, Kaufmann in Namiest 30. Zboril
Leopold, Förster in Tief-Maispitz. 31. Fucik Franz,
Oeconom ut Polanka. 32. Auer Josef, Grundbe­
sitzer in Brenditz. 33. Bauer Josef, Mühlenbesitzer
in Freistem (Loibingmühle). 34. Neruda Cyrill,
Oeconom in Deutsch-Konitz. 35.'Roubal Josef, Cassier
in Hrottowitz. 36. Harrer Johann, Grundbesitzer
in Ranzern Nr. 38.— Ersatz-Geschworene:
1. Störn Vincenz, Hausbesitzer in Mannsberg. 2.
Scheuer Josef, Trödler in Znaim, Michaelerplatz 18.
3. Haas Friedrich, Fruchthändler in Znaim. Witlak-
gasse 15. 4. Wenzel Franz, Tuchhändler in Znaim,
Füttergasse 4. 5. Krempel Josef, Viertellähner in
Neu-Schallersdorf. 6. Löwy Leopold, Produkten-
Händler in Znaim, Wienerstraße 7. 7. Pohl Hein­
rich Edler von, k. u. k. Major d. R. in Znaim,
Raptngasse 5. 8. Prager Emil, Fruchthändler, in
Znaim, Wienerstraße 16. 9. Glaser Josef, Procurist
und Hausbesitzer in Znaim, Wienerstraße 29.
(Todesfall.) Am Donnerstag den 5 um 7 a 4 Uhr
Früh starb hier, Wienerstraße Nr. 5, der Privatier
t err Florian Seidl, im 82. Lebensjahre. DaS
eichenbegängnis fand heute nachmittags 7z4 Uhr
statt.
(Vom Turnverein.) Wir werden ersucht mit­
zutheilen, dass das Turnen der Jungmannschaft von
nun an Mittwoch und Freitag und das Fechten
am Samstag stattfindet. Die Vorturner-Uebungs-
stunde wurde vom Donnerstag auf Dienstag
verlegt.
(Lehrerhaus-Verein.» Mittwoch den 11. April.
11 Uhr vormittags, findet im Restaurationslocale des
deutschen Bürgervereinshauses (I. Stock) die Haupt-
Versammlung der Ortsgruppe Znaim des Lehrerhaus-
Vereines in Wien statt. Tagesordnung: 1. Verlesung
der Verhandlungsschrist der letzten Hauptversammlung.
2. Bericht des Geschästsleiters. 3. Bericht der
Rechnungsüberprüfer. 4. Wahl des Vereinsausschusses
und der Abgeordneten für die Hauptversammlung in
Wien. 5. Freie Anträge. Um recht zahlreichen Besuch
dieser Versammlung ersucht die Vereinsleitung.
'Vundesgruppe „Wien" des Bundes der
Deutschen Südmährens.' Am 22. März d. I. fand
im Hotel Holzwarth, XV. Mariahilferstraße eine
Versammlung behufs Gründung einer Bundesgruppe
„Wien" des Bundes der Deutschen Südmährens
statt. Diese Versammlung war vom Herrn Dr.
Gustav Bodirsky, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
als Bevollmächtigten der Bundesleitung, einberufen
worden. Zu Proponenten der Bundesgruppe wurden
die Herren: Dr. Richard Felkel, Arzt (Wien XlV.
Elisabethspital) und Leopold Truschka, Not.-Cand.
(Wien, XVIII., Hernalser Hauptstraße) bestimmt.
Die Satzungen der Bundesgruppe wurden der
niederösterr. Statthalterei zur Genehmigung vorge­
legt. Ein dreifaches Heil der neuen Bundesgruppe!
«Spende für den Südmährerbund.) Der
Spar- und Vorschussverein für Znaim und Um­
gebung hat auf Grund des letzten Generalversamm­
lungsbeschlusses, dem Bunde der Deutschen Süd-
Mährens 50 X gewidmet.— Die Stadtgemeinde­
vorstehung der Landeshauptstadt Linz a. d. Donau,
übersandte dem Bunde der Deutschen Südmährens
als Spende den Betrag von 20 X.
(Vundesgruppe Gr.-Grillowitz.» Dieselbe hielt
am 1. April ihre Generalversammlung ab, in welcher
nachstehende Herren in den Vorstand wieder gewählt
wurden: Obmann Josef Pöllinger, Privatier; Ob»
mann-Stellvertreter Anton Hasenhündl, Grundbesitzer;
Schriftführer Karl Müllner, Lehrer; Schriftführer-
Stellvertreter Anton Nebenführ, Privatier; Zahlmeister
PeterKillian, Grundbesitzer; Zahlmeister-Stellvertreter
Franz Griebaum, Grundbesitzer. Der Schriftführer
versieht auch das Amt eines Bücherwartes.
Herr Graf Huhn in Prossmerih. den der letzte
Lügenbote als echten deutschen Volksmann feiert, hat
dem ZnaimerVolksbote" seine Anerkennung (!)
in Bezug auf die Redigiruug desselben ausgesprochen.
Wer ist mehr zu beglückwünschen, die Herren R.
N a w r a t i l und I. T o m a n d l zu der hoch­
gräflichen Anerkennung oder Herr Graf Huyn
zu seinem guten Geschmack und seiner echtdeutschen
Gesinnung?
(Offene Lehrlingsstellen.) Bei der Geschäfts­
leitung des Südmährerbundes sind zwei freie Lehr­
lingsstellen angemeldet: 1. Für einen Spengler, 2.
für einen Glaser, Zimmermaler und Anstreicher.
Auskunft ertheilt die Geschäftsleitung des Bundes.
(Die Thätigkeit des kunstgewerblichen Ateliers
des mähr. Gewerbemuseums.) Nach der Tabelle
über die Thätigkeit des kunstgewerblichen Ateliers
des mähr. Gcwerbemuseums vom 1. Jänner bis
30. März l. I. liegen dortselbst ein Skizzenentwurf
für Bildhauer, ein Skizzen- und ein Detail-Entwurf
für Gürtler, ein Skizzen- und ein Detail-Entwurf für
Hafner, ein Skizzen- und neun Detail-Entwürfe für
Schlosser und 14 Skizzen- und 23 Detail-Entwürfe
für Tischler; im Ganzen daher 18 Skizzen- und 34
Detail-Entwürfe auf. Mährische Gewerbetreibende
erhalten bekanntlich auf Wunsch sämmtliche Entwürfe
und Werkzeichnungen unentgeltlich.
(ObstbauenrS.) Der wegen ungünstiger Wit­
terung verlegte Obstbaururs an der hies. Landes-
Acker- und Weinbauschule, findet in der Woche nach
Ostern, d. i. Donnerstag den 19., Freitag den 20.
und Samstag den 21. d. in der obgenannten Landes-
Acker- und Weinbauschule statt.
«Wanderversammkung.» Der österreichische
Thonindustrie-Verein in Wien hält am Freitag den
20. d. im deutschen Bürgervereinshause eine Wander-
Versammlung mit folgendem Programme ab: Vor­
mittags 10 Uhr im Hotel 3 Kronen, Vorstands­
sitzung mit folgender Tagesordnung: 1. Vorlage und
Genehmigung der Petitionen an den Reichsrath,
das Ministerium für Cultus und Unterricht behufs
Errichtung einer staatlichen baukeramischen Fachschule
in Brünn. 2. Bericht über die eingeleiteten Schritte
bei der Gemeinde Brünn in dieser Fachschulange­
legenheit. 3. Vorlage und Genehmigung des an das
Handelsministerium zu erstattenden Gutachtens über
den autonomen Zolltarif. Nachmittags 4 Uhr im
deutschen Bürgervereinshause: Besprechung der Kalk-
industriellen wegen Anschluss an den österr. Thon-
industrie-Verein und Gründung einer selbständigen
Section der Kalkindustriellen. Abends 5 Uhr: Ver­
sammlung der Ziegel- und Thonindustriellen. Tages­
ordnung: 1. Nothwendigkeit der Organisation der
Ziegel- und Thonindustriellen. 2. Wünsche zum
allgemeinen Zolltarif. 3. Discussion über die bau­
keramische Fachschule. Hierauf: Geselliger Abend.
«General-Versammlung.) Wir machen die
Mitglieder des deutschen Bürgerveines nochmals auf
die morgen nachmittags 4 Uhr, bei eventueller Be­
schlussunfähigkeit um diese Stunde, um 5 Uhr in
den Vereinslokalitäten, stattfindende 76. ordentliche
Generalversammlung aufmerksam.
(Theater im Deutschen Bürgervereinshaus in
Znaim.» Gastspiel des Jglauer Lustspiel- und
Operetten-Ensembles, unter Mitwirkung des Johannis­
bader Kur-Orchesters. Sonntag den 15/ April,
Eröffnungs-Vorstellung: .Waldmeister". Große
Operette in 3 Acten von Gustav Davis. Musik von
Johann Strauß. Regie: Herr Othmar Lang.
Orchesterdirigent: Herr Kapellmeister Köhler. (Die
neuen glänzenden Costüme sind in Berlin angefertigt.)
..Waldmeister" zu einem der beliebtesten Wiener
Repertoir-Operetten und wird noch stets am k. k.
priv. Theater an der Wien in Wien mit gutem
Erfolg gegeben. Die Eintrittspreise sind für gewöhn­
lich: Orchester- und 1. Parquctsitz: 80 Kreuzer.
Sperrsitz: 60 kr. Parterresitz: 40 kr. Stehparterre
30 kr. Es findet nur bei außergewöhnlichen Vor­
stellungen eine Preiserhöhung statt. Der Tagesvor­
verkauf ist wie bisher bei M. F. Lenk, woselbst auch
Abonnementsanmeldungen und Zettelbestellungen
entgegengenommen werden.
(Abendunterhaltung.) Morgen Sonntag den
8. April findet in Josef Klima's Gasthaus (Große
Fröhlichergasse Nr. 3) eine gemüthliche Abendunter­
haltung statt. Beginn 8 Uhr Abends.
(Sonderzüge nach Wien und Prag.' Anläss­
lich der Osterfeiertage verkehren auf der k. k priv.
österr. Nordwestbahn am Samstag den 14. d.
bezw. Sonntag den 15. d. Sonderzüge zu ermäßigten
Rückfahrkarten II und III. Classe nach Wien und
Prag. Der Sonderzug nach Wien geht von hier am
Sonntag den 15. d. um 3 Uhr 54 Minuten Früh
ab und trifft um 6 Uhr 27 Minuten Früh in Wien
ein. Die ermäßigten Fahrpreise hin- und zurück
betragen II. Classe 6 X 12 h und III. 4 X 8 h,
Nach Prag geht der Sonderzug am Samstag den
14. d. um 10 Uhr 23 Minuten Abends von hier
ab und trifft am 15. d. um 7 Uhr 48 Minuten
Früh in Prag ein. Die ermäßigten Fahrpreise hin-
und zurück betragen II. Classe 15 X 32 h. und III.
Classe 10 X 20 b. Die Rückfahrkarten haben bei
beiden Sonderzügen eine 14tägige Giltigkeitsdauer
d. h. die Rückfahrt muss spätestens am 14. Tage
vor Mitternacht beendet sein.
(Altdeutsche Weinstube.) Als Ersatz für den
aufgelassenen Speisesalon, hat Herr Hotelier Ed.
Oberwimmer im rückwärtigen Theile der Thoreinfahrt
seines Hotels, der Küche gegenüber, in dem Lokale
wo sich im Vorjahre anlässlich der Generalsreife die
Hofküche befand, eine vollkommen stylgerechte alt­
deutsche Weinstube eingerichtet. Die Malereien, welche
zum Theile Motive aus dem Wiener Rathhauskeller,
aus Alt-Nürnberg rc. sowie altdeutsche Sinnsprüche,
Weingeranke rc. enthalten, sind in formvollendetster
Weise von den heimischen Malern Herren Trauer »so.
und jun ausgeführt worden. Das Stübchen, das
Raum für 50 bis 60 Personen besitzt, hat ein reiches
Wandgetäfel in Eichenholz und ist sämmtliche Ein­
richtung wie Tische, Stühle und Bänke im altdeutschen
Style gehalten und ist auch elektrisch beleuchtet. Für
kleinere Abendunterhaltungen von Vereinen, zu Ver­
einsversammlungen, geschlossenen Gesellschaften ist diese
Weinstube vorzüglich geeignet. Diese Weinstube, zu
deren Errichtung Herr Oberwimmer keine Kosten
gescheut hat, um sie vollkommen stylgerecht auszu­
führen, wird, morgen eröffnet werden.
(Gewerbliches.) Vom Gemeinderathe der Stadt
Znaim als Gewerbebehörde sind im Monate März
1900 nachstehende Gewerbescheine, beziehungsweise
Concessionen erfolgt worden und zwar: Josef D'Okivo,


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 7 ]
7
Zuckerbäckergewerbe, Adolf Frankfurther und Wilhelm
Neumann unter der Firma „Adolf Frankfurther& Co."
Wechslergeschäft, Johann Sklenar, Glasergewerbe,
Einest Nutz, Gast- und Schankgewerbe mit den Be­
rechtigungen lit. b, o, d des§ 16 der Gewerbeordnung,
Hugo Falnbigl, Gemischtwarenhandel, Vincenz Kaiser,
Flaschenbierhandel, Karl Holubar, Schuhmacher­
gewerbe, Karl Strmiska, Ziegeldeckergewerbe und
Josef Scheffel, Gast- und Schankgewerbe mit den
Berechtigungen lit. b, c, f und g§ 16 der Gewerbe­
ordnung.
(Verbot der Einfuhr von Rindern) aus den
von Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des
Deutschen Reiches. Das k. k. Ministerium des Innern
hat mit dem Erlasse vom 26. März 1900, Z. 10 612,
auf Grund des Artikels 5, des Viehseuchen-Ueberein-
kommens mit dem deutschen Reiche vom 6. December
1891 und des Punktes 5 des zugehörigen Schluss-
Protokolles (R.-G.-Bl. Nr. 16 ex 1892) die Einfuhr
von Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus nachstehenden von der
Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen
Reiches bis auf Weiteres unbedingt verboten, und
zwar: 1. Aus den Regierungsbezirken Magdeburg
und Merseburg des Königreiches Preußen, 2. Aus
der Kreishauptmannschaft Zwickau des Königreiches
Sachsen und 3. aus dem Kreise Bernburg des Herzog-
thumes Anhalt.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien in Mähren vom 3. d. herrscht in
Frainersdorf, polit. Bezirk Znaim (Land), die Maul­
und Klauenseuche; in Eisgrub, polit. Bezirk Nikols­
burg, der Rothlauf der Schweine; in Dürnholz,
polit. Bezirk Nikolsburg, der Rothlauf der Schweine.
In Ober-Dubnian, polit. Bezirk Mähr.-Kromau, ist
der Bläschenausschlag erloschen.
(Erfroren.) In der Nacht zum 24. v. M. ist
nächst Strelitz der Rekrut Franz Pospischil, der auf
dem Wege zur Assentierung in Znaim eingeschlafen
war, erfroren.— Am Samstag den 31. v. abends
begab sich der 36 Jahre alte, verheiratete Taglöhner
Franz Petersilka der Ditmar'schen Kunstthonwaren­
fabrik auf den Heimweg nach Luggau. Als derselbe
dort nicht eintraf, wurden Nachforschungen gepflogen
und selber gestern im Walde bei Groß-Maispitz er­
froren aufgefunden.
(Uebertretung der Marktordnung und Wache­
beleidigung.) Letzten Wochenmarkt kaufte ein hies.
Händler vor Beginn der Marktstunde ein und ließ
sich, als er vom Wachorgane aufmerksam gemacht
wurde, eine Wachebeleidigung zu Schulden kommen.
— Die Kunden dürften für diesmal die Eier theurer
bezahlen.
(Veterinärpolizeiliches vom Jahre 1899.)
Mit Ende December befanden sich im Stadtgebiete
267 Pferde, 39 Rinder, 151 Ziegen, 244 Schweine,
359 Hunde, 790 Katzen, 2377 Stück Geflügel. Von
letzterer Gattung wurden 1344 Hühner, 12 Gänse,
9 Enten. 1002 Tauben, 5 Pfauen. 3 Perlhühner
und 2 Truthühner gezählt— Das Jahr 1899 gieng
diesmal ausnahmsweise glatt vorüber, denn es war
kein Wuthkrankheitsfall, daher auch keine Hundecontu-
maz zu verzeichnen.— Was die .Fleischpreise be­
trifft, so stellten sich dieselben nachstehend: per Kilo­
gramm Rindfleisch 56— 76, Kalbfleisch 60— 72,
Schweinefleisch 60—74, Schaffleisch 48- 54 Kreuzer.
Am Fleischmarkte, in der unteren Böhmgasse ist eine
große Differenz zu constatiren, die Preise waren
nachstehend: Rindfleisch 44—54, Kalbfleisch 48—60,
Schweinefleisch 46—56, Schaffleisch 38—48 Kreuzer.
— Viehmärkte. Im Jahre 1899 wurden bei
den abgehaltenen 10 Märkten aufgetrieben und zwar:
5270 Pferde, 1771 Ochsen und Stiere, 5877 Kühe,
1394 Stück Jungvieh, 102 Ziegen, im Ganzen daher
14.314 Stück.— Viehschlachtung: Geschlachtet
wurden im Schlachthause 77 Stiere, 1326 Ochsen,
879 Kühe, 287 Stück Jungvieh und 1266 Kälber.
Hievon wurden als zum menschlichen Genusse nicht
geeignet vom Stadtthierarzte Herrn Josef Schroll
confiscirt und dem Wasenmeister zur Verscharrung
übergeben und zwar: 261 Stück Lebern wegen
Leberegel, 81 Stück verschiedene Organe wegen
EehinococceD, 33 Lebern wegen Leberabcess, 12
Lebern wegen loterns, von 2 Thieren einzelne Körper­
theile wegen Knochenbrüche, 2 Lungen wegen Lungen­
würmern, l Herz wegen Penorditis; ganze Thiere
wurden confiscirt: 2 Stück Schweine wegen Finnen,
1 Rind wegen Tympanitis, 1 Rind wegen Septi-
kelrnie und 1 Schaf wegen Aufblasen des Fleisches.
— Pferdeschlachtungen. Im Jahre 1899
wurden 145 Pferde geschlachtet. Hievon entfielen,
pro-Jänner: 11, Februar 12, März 15, April 13,
Mar 13, Juni 10, Juli 9, August 11 und 1 Esel,
September 9, October 14, November 13 und De­
cember 14 Stück.— Eingeführtes Fleisch:
19.294 Kgr. Rindfleisch, 2015 Kgr. Schaf- und
Ziegenfleisch, 3055 Kgr. Kalb-, und 55.625 Kgr.
Schweinefleisch.— Was die Anzahl des an Wochen­
märkten nach Znaim gebrachten Geflügels, Zickeln,
Spanferkeln und Lämmern betrifft, kann eine be­
stimmte Zahl nicht angegeben werden, da eine Con­
trolle hierüber nicht geführt wird, jedoch dürfte die
Zahl derselben eine beträchtliche Höhe erreichen.
(Oeffentliche Gewaltthätigkeit und gefährliche
Drohung.» Der anher zuständige Victor Brazda
erschien am 5. d. im Polizeibureau und verlangte
dortselbst eine Bekleidung. Nachdem Brazda ab­
gewiesen wurde, schlug er im Vorhause des Amts-
Gebäudes einen derartigen Lärm, dass er arretiert
werden musste. Die Arretierung konnte nur unter
Zuziehung einer Verstärkung und Schließung des
Renitenten vorgenommen werden. Am Wachzrmmer
riss er sich seine Kleider vom Leibe und ließ sich
dortselbst und in der Frohnfeste noch gefährlichere
Drohungen gegen ein Sicherheitsorgan zu Schulden
kommen.
(Zugelaufener Jagdhund.) Dem Realschul,
diener Kurka ist am 4. d. ein junger Jagdhund,
braun und weiß gefleckt, Weibchen zugelaufen. Der
Hund befindet sich derzeit in der Wasenmeisterei in
Fütterung.
(Wegen Vetteln) wurde der Steinmetzgehilfe
Franz Brzon am 5. d. dem k. k. Bezirksgerichte
angezeigt.
(Wachebeleidigung.) Zwei Lehrlinge eines hier
wohnhaften Schuhmachers warfen am 5. d. vom
Dache den Schnee auf die Gasse, zur Freude der
vorübergehenden Passanten, da sie kein Warnungs­
zeichen ausgesteckt hatten und mancher seinen Handkuss
hievon bekam. Als ein Wachmann die anwesenbe
Frau aufmerksam machte, dass der Schnee wegzu­
führen sei, erwiderte sie; „-einen A.... werde ich
wkgführen lassen, nichts wird weggeführt."— Die
Strafanzeige wurde erstattet.
(Misshandlung.) Der Maurer Josef Petersilka
kaufte am 6. d. von einem Kalkbauern um 30 Heller
Kalk. Nach einer Zeit kehrte er zum Wagen zurück
und sagte, dass er zu wenig erhalten habe. Als der
Verkäufer ihm nichts mehr aufgab, schlug ihn Peter­
silka mit einem Kilogrammgewichte hinter das linke
Ohr. Die Strafanzeige wurde erstattet.
Gefunden wurde: am 3. d. eine Sportkette
aus Bronce. Dieselbe befindet bei Fräulein Hedwig
Bauer, Hauckstraße Nr. 1, in Aufbewahrung.
Verloren wurde: am 30. v. ein Reißzeug.
(Ein Volksmittel.) Als solches darf der als
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein­
reibung bestbekannte „Moll's Franzbranntwein und
Salz" gelten der bei Gliederreißen und den anderen
Folgen von Erkältungen allgemeinste und erfolgreichste
Anwendung findet. Preis einer Flasche K 1.80 Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrück­
lich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift.
(Wo immer Holzanlagen) und Holzgegen­
stände der Nässe und Witterung ausgesetzt werden,
empfiehlt sich deren vorherige Behandlung mrt
Oarbolineum Patent Avenarius Beim Einkauf von
Carbolineum sei jedoch darauf aufmerksam gemacht,
dass unter dieser Bezeichnung viele minderwerthige
Präparate gehen, denen als Aushängeschild ein an­
scheinend sehr vortheilhafter Preis dient. Die
Wirkungslosigkeit und die schlechte Farbe der An­
striche mit vielen Präparaten dieser Art lässt den
Hinweis geboten erscheinen, dass das von Herrn
u Avenarius vor etwa 25 Jahren erfundene, ori­
ginale und patentgeschützte Carbolineum nur unter
der ausdrücklichen und genauen Bezeichnung ^0ar-
bolineum Patent Avenauu»" im Handel zu erhalten
ist. Die ^Oarbolineum^-Fabrik u. Avenarius Am­
stetten (Bureau: Wien, III.) dient jedem Interessenten
gerne mit Prospecten und Attesten.
Nah mld^ Fern.
(Ein Huldigungs-Festzug für den Kaiser.)
Seitens der Wiener Bürger-Vereinigung, welche
anlässlich der Vollendung des 70. Geburtsfestes
deS Kaisers sich constituiert hat, werden großartige
Vorbereitungen getroffen. Es soll am Abend des
17. August, also am Vortrage des Geburtstages
des Kaisers, ein Monstrehuldigungsfestzug in Scene
gesetzt werden, der sich aus allen Wiener Vereinen,
Genossenschaften, Vertretungskörpern rc. zusammen­
setzen wird. Für die Vorarbeiten zu diesem Huldi-
gungsfestzuge wird ein Comite von 1000 Personen
gebildet. Als Parole für diesen Festzug wird daS
Comite bestimmen: „Licht und Blumen."
(Erzherzog Eugen— Corpscommandaut.)
Wie das am 5. d. ausgegebene Verordnungsblatt
für da» Heer verlautbart, hat der Kaiser den FML.
Erzherzog Engen, bisherigen Commandanten der
25. Infanterie Truppendivision in Wien, züm Com­
mandanten des 14. Corps und commandirenden
General in Innsbruck, sowie zumLondesvertheidigungS-
Commandanten in Tirol und Vorarlberg ernannt.
— Der Nachfolger des Erzherzogs im Commando
der 25. Jnfanterie-Truppendiviston wird FML.
Alexander Kirchhammer, bisher Commandant der
2. Jnfanterie-Truppendivision in Jaroslau.
(Der 4. österreichische Bürgerschuttag) wird
am 12. d. (Gründonnerstag) im Concertsaale des
„Annahofes", Wien, 1. Bezirk, Annagasse Nr. 3
abgehalten. Beginn desselben um 9 Uhr Vor­
mittags. Tagesordnung: Eröffnung und Begrüßung
durch den 1. Vice-Präsidenten Herrn Franz Böhm
aus Znaim. 2. „Zur Reform der öfterr. Bürger­
schule", besprochen vom 2. Vice-Präsidenten Herrn
Director A. Puchl in Wien. 3. Regelung der
Lehrverpflichtung. Berichterstatter Herr Fachlehrer
K. Schrimpf in Wr. Neustadt. 4 Stellungnahme
zu der vom h. Unterrichtsministerium geplanten
Reform des Zeichen- Unterrichtes. Berichterstatter
Herr Fachlehrer Fr. Brammy in Wien. 5. Cassa-
Bericht, erstattet vom Herrn Director Hans Smital
in Floridsdorf. 6. Aenderung der Bundessatzungen.
Berichterstatter Herr Fachlehrer Peter Unterkofler
in Wien. 7. Bundesrathswahlen. 8. Anträge. (Die­
selben sind schriftlich einzubringen.) Der Bundesrath
erwartet, dass sich die p. t. Bürgerschul-Lehrkräfte
recht zahlreich betheiligen werden, damit den Be­
schlüssen des Tages der nöthige Nachdruck verliehen
wird, und damit sich der 4. Bundestag zu einer
mächtigen Kundgebung für die bisher so stiefmütter­
lich behandelte Bürgerschule gestalte. Der Bundes-
Rath hofft aber auch, recht viele schul- und
bildungsfreundliche Herren Abgeordnete und Freunde
der Bürgerschule als Gäste begrüßen zu können.
Teilnehmerkarten sind beim Saaleingange kostenlos
zu erhalten, weil nur die Gasthofbesitzer, nicht aber
die Eisenbahnverwaltungen gegen Vorweisung dieser
Karte Ermäßigungen gewähren.
(Mährische Advokatenkammer.) Am 1. d. fand
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Herrn Dr.
Blitzfeld die Plenarversammlung der mähr. Advoca-
tenkammer statt. Der Vorsitzende widmete zunächst dem
jüngst verstorbenen Collegen Herrn Dr. Ludwig Me-
rores einen warmen Nachruf, der zum Zeichen auf­
richtiger Trauer in das Protokoll eingetragen wurde.
Nach Erledigung und Genehmigung des Rechenschafts­
berichtes wurde als erster Gegenstand der Tages­
ordnung die Frage der Sonntagsruhe der Advoca-
turs Bediensteten in'Verhandlung genommen. Nach
kurzer Debatte wurde beschlossen, an das Justizmi­
nisterium eine Petüion um gesetzliche Einführung der
Sonntagsruhe zu richten. Sodann wurden die Er­
gänzungswahlen in den Ausschuß und in den Dis-
ciplinarrath dadurch erledigt, daß sämmtliche Mit­
glieder dieser beiden Köperschaften, deren Mandats­
dauer abgelaufen war, per Acclamationen wiederge­
wählt wurden. Herr Dr. Freiherr von Prazäk wurde
von dem Amteeines Prüfungs-Commisiärs über sein
Ansuchen enthoben und an seine Stelle Herr Dr.
Tesar gewählt. Endlich erstattete Dr. Bitzfeld einen
eingehenden Bericht über den Verlauf des Wiener
allgemeinen Delegiertentages der Advocaten.
(Eine tschechische Aktion in Olmütz.) Wie das
„Mähr. Tagbl." meldet, soll in Olmütz eine tschechi-
sche Action in größerem Stile im Zuge sein Die
Tschechen, durch mehrere Erfolge aufgemuntert, planen
nämlich, so heißt es, mit der Hilfe der Zaloznas in
Böhmen und Mähren eine größere Anzahl von in
deutschen Händen befindlichen Olmützer Häusern in
ihren Besitz zu bringen. Zu diesem Zwecke soll schon
demnächst eine Versammlung von Directoren tschechi­
scher Geldinstitute in Olmütz stattfinden. Es wird,
so bemerkt das Blatt sehr richtig, jedenfalls noth­
wendig sein, dass man von deutscher Seite dieser
tschechischen Action erhöhte Aufmerksamkeit zuwendet.
(Einzug des Pfarrers Lux in Dürnholz.) Den
22. v. M. konnten wir-endlich unsern neuen Pfarrer
Herrn P. Rudolf Lux begrüßen. Schon in seinem
früheren Wirkungskreise in Neutitschein hatte er sich
allgemeiner Beliebtheit erfreut, und nur mit Bedau­
ern ließ man ihn dort ziehen. Mit umso größerer
Freude konnten wir ihn als unseren Pfarrer empfangen.
Unser verehrter Bürgermeister Herr Jakob Geppert
und Herr Gemeinderath Franz Löhner, Obmann des
OrtsschulratheS fuhren nach Grusbach, um den Herrn
Pfarrer einzuholen. Bald verkündeten Glockengeläute
und Pöllerschüsie das Nahendes Wagens. Am Aus-
gange des Ortes erwartete ihn die Geistlichkeit uni»


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 8 ]
ki
die Schuljugend. Das Töchterlein des Herrn Bür-
germeisters begrüßte den neuen Seelsorger mit einem
kleinen Gedichte und überreichte ihm einen prächtigen
Blumenstrauß. Unter Vortritt der Schuljugend ging
es dann den Markt herunter Hier hatten die Vereine,
der Veteranen-Verein, die Feuerwehr, der Männer­
gesang.Verein und der Sängerbund mit ihren Fahnen
Musstellung genommen. Bei der Pfarre hielt Herr
Gutsverwalter Felix Schönpflug eine kurze Anspra­
che an den Herrn Pfarrer und stellte ihm dann die
Mitglieder de« Gemeindeausschusses, die Kirchenwirte,
Beamten des theresianischen Gute- uud die Obmänner
der hiesigen Vereine vor. Den Schluss deS Empfan­
ges bildete ein feierlicher Segen in der Kirche. Mit
besonderer Freude aber begrüßen wir den Umstand,
dass unser verehrter Herr Pfarrer ein Deutscher ist;
denn nur ein deutscher Priester versteht es so recht,
feinen deutschen Pfarrkindern zu Herz und Gemüthe
zu sprechen. Und wir sind des gewiss, dass auch sein
Herz für die deutsche Sache schlägt. Er wird allen
seinen Pfarrkindern, den deutschen wie den wenigen
nichtdeutschen ein treuer Seelenhirt sein. Aber niemand
wird es ihm verwehren dürfen, deutsch zu denken und
deutsch zu fühlen. Und dass sich Herr Pfarrer Lux
die Zuneigung aller erwerbe, darauf rufen wir ihm
ein herzliches Heil zu!
(Ein neuer fortschrittlicher Verein.) Aus
Groß-Siegharts wird geschrieben: Unser aufblühen­
der Markt der immer als Hort fortschrittsfreundlicher
Gesinnung galt, war schon lange Zeit der Tummel­
platz von ziemlich durchsichtigen Umtrieben. Unsere
wackere Bürgerschaft,die einezeitlang mit Wehmutzusah,
fühlte sich endlich veranlaßt, diesem Treiben, das unsere
Bevölkerung nicht blos politisch, sondern auch wirth-
schaftlich zu schädigen drohte, entgegenzutreten. Im
März fand die konstituirende Versammlung des neuen
»Volkswirthschaftlichen Vereins" statt, dem schon jetzt
alle Fortschrittlichen von Groß-Siegharts und Umge­
bung angehören. Nach der Wahl des Obmannes, zu
welcher Function Herr Rudolf Graf berufen wurde,
sowie des Ausschusses wurden besonders gewerbliche
und landwirthschastliche Fragen in sachlicher Weise
besprochen, so das neue Hausiergesetz. Weiter wurde
ein Comite behufs Gründung einer Lagerhaus-Ge­
nossenschaft eingesetzt und der Stand unserer Bezirks­
gerichtsangelegenheit erörtert.wobeider Hoffnung Aus­
druck gegeben wurde, daß dieser Herzenswunsch der
ganzen Bevölkerung von unserer thatkräftiqenGemeinde-
vertretung einem gedeihlichen Ende zugeführt
werden möge.
«Weltausstellung Paris 1900.) Die französische
Ausstellungsleitung hat in Stattgebung einer vom
Freiherrn von Zeßner ausgegangenen und vom
k. k. General-Commissariate nachdrücklichst unter-
stützten Anregung in die Liste der gelegentlich der
Pariser Weltausstellung stattfindenden Concurrenzen
nun auch eine temporäre Hopfenausstellung aufge­
nommen, die in der Zeit vom 1. bis 15. September
l. I. stattfinden soll. Näheres über diese Ausstellung
ist beim Referenten des land- und forstwirtschaftlichen
Special-Comites für die Pariser Weltausstellung,
Herrn Domänen-Oberdirector Adolf Ebert in Wien,
k. k. Ackerbauministerium, zu erfahren.
(Der Vurenarzt Dr. Albrecht,» der von den
Engländern gefangen genommen wurde, ist nicht
Reichsdeutscher, sondern Oesterreicher. Er war ehe­
dem am Kaiser Franz Josef-Krankenhause in St.
Pölten und ist in Wien ziemlich bekannt.
(Flüchtiges Liebespaar.) Wie man aus Trebitsch
meldet, sind'von dort vor mehreren Tagen der
Eisenbahnassistent Wenzel Kerka und die Tochter deS
Bahnhof-Restaurateurs verschwunden. Am 5. d. ist
nun eine Ansichtskarte von einem Auswandererschiffe
auS Hamburg in Trebitsch eingelangt, aus der hervor­
geht, dass das Liebespaar auf der Ueberfahrt nach
Amerika begriffen ist. Kerka ist verheiratet und hat
feine hübsche junge Frau, die Tochter seines ehemaligen
Stationschefs, mit einem Kinde hilflos zurückgelassen;
dagegen das aus der Mitgift seiner Frau stammende
Barvermögen mitgenommen.
(Zwei vermisste Mädchen.) Die beiden zu Buli-
kowitz in Mähren geborenen Schwestern Veronika und
Franziska Swoboda, erstere 18, letztere 22 Jahre
alt, werden seit 1. d. vermisst. Bon den beiden
Mädchen ist Franziska beim Polizeicommissär Kaiser
in Floridsdorf und Veronika beim Buchdruckerei­
besitzer Leopold Stein in Floridsdorf bedienstet.
Die Mädchen waren bisher stets bei Bauern auf
dem flachen Lande bedienstet, und deshalb behagte
ihnen auch die strengere Zucht in der Stad: nicht.
Am Sonntag— dem Tag des Verschwindens—
hat Veronika ihre Schwester Franziska besucht.
Sie sprach mit ihr kurze Zeit und entfernte sich
dann, vorschützend, sie müsse in die Apotheke. Am
Nachmittag bat Franziska ihre Dienstgeberin, sie
möge sie zum Segen gehen lassen. Da jedoch der
Segen schon vorüber war, sagte ihr die Dienst­
geberin, dass es schon zu spät sei, doch ließ sie
Franziska weggehen und sie versprach, zum Nacht­
mahl zurückzukommen. Franziska erzählte der Frau,
dass Veronika zu ihrem Geliebten, einem in der
Leopoldau dediensteten Kutscher gehen und dort
übernachten werde; sie aber werde sicher zum Nacht­
mahl wieder da sein. Seit dieser Zeit sind jedoch
die Geschwister verschwunden. Das Polizeicommis-
sariat Floridsdorf hat umfassende Erhebungen ein­
geleitet. um den Aufenthaltsort der Schwestern zu
ermitteln.
(Das eigene Kind ;u Tode gemartert.) Ueber
eine wahrhaft bestialische That berichten Prager
Blätter. Die Eheleute Anton und Marie Czerny in
der Stadt Riczan, die sich durch Taglöhnerarbeiten
erhalten, haben ihr ältestes Kind, einen Knaben von
viereinhalb Jahren, buchstäblich zu Tode gemartert
Die entsetzliche That des entmenschten Elternpaares
kam erst bei der Leichenbeschau zu Tage. Da der
Districtsarzt Dr. Herdliczka an der Leiche zahlreiche
Spuren von Gewaltthätigkeiten bemerkte, erstattete er
sofort die behördliche Anzeige und vollzog sodann die
Obduction. Das Ergebniß derselben war fürchterlich.
Das arme 'Kind hatte von den Mißhandlungen fast
alle Glieder verkrüppelt, an zahlreichen Stellen befan­
den sich eiternde Wunden, ja einige Körpertheile wiesen
sogar Brandwunden auf. Als die Nachricht hievon
in die Oeffentlichkeit drang, meldeten sich Zeugen,
die über die Qualen, die das arme Kind hatte er­
leiden müssen, Haarsträubendes erzählen. So berich­
ten einige, daß die gefühllosen Eltern ihr Kind we­
gen des kleinsten Vergehens dadurch straften, daß sie
es auf einen glühend gemachten Dreifuß, wie solche
früher zum Kochen in Gebrauch waren, setzten, oder
daß sie es in kaltes Wasser legten und. weil es vor
Schmerzen weinte, mit Schlägen tractirten— zckhl-
reichcr Wunden, die von Stockschlägen herrühren,
nicht zu gedenken. Der vorzeitige Tod war für das
Kind buchstäblich eine Erlösung, denn es wäre, wenn
auch gesund geworden, zeitlebens ein Krüppel geblie­
ben. Die gefühllosen Eltern wurden sofort in Haft
genommen und dem Bezirksgerichte eingeliefert, das
gegen sie die Voruntersuchung einleitete. In den näch­
sten Tagen werden sie dem Prager Strafgerichte
übergeben werden. Die bestialische That rief begreif­
licherweise in der ganzen Stadt große Erregung
hervor und als die Verhafteten zum Bezirksgerichte
abgeführt wurden, wären sie von der aufgebrachten
Menge bald an Ort und Stelle gelyncht worden.
(Blutvergiftung durch Gefichtspuder.) Ein
bedauerlicher Unglücksfall, dem ein blühendes Men­
schenleben zum Opfer fiel, ereignete sich in dem russi­
schen Grenzorte Sielce nahe Kattowitz. Die junge
Frau eines in der dortigen Kesselfabrik angestellten
Beamten hatte über Nacht an der einen Wange eine
unscheinbare Blatter erhalten. Sie war so unvorsich­
tig, dieselbe bei der Toilettte zu zerdrücken. Als sie
unmittelbar darauf Puder auflegte, schwoll die Stelle
an. und es stellten sich Anzeichen einer schweren Blut­
vergiftung ein. Diese machte so ungeheure schnelle
Fortschritte, dass der sofort herbeigeholte Arzt keine
Hilfe mehr bringen konnte. Nach einem kaum ein-
stündigen Krankheitsprocesse verschied die bedauerns­
werte Frau unter entsetzlichen Qualen. Es wird ange­
nommen, dass der verwendete Puder giftige Stoffe
enthielt.
(Eiu Dorfdrama.) In dem Orte Bezdiekau
spielte sich dieser Tage ein Drama ab, das lebhaft
an Vorgänge in Gerhard Hauptmann's „Fuhrmann
Hentschel" erinnert. Die Häuslersgattin Cäcilie
Wykedal hatte vor ungefähr 4 Monaten das Un­
glück. zu stürzen, wodurch sie einen complicierten
Beinbruch erlitt, so dass sie seither das Bett hüten
musste. Die früher so rüstige, arbeitsfreudige Frau
konnte die Wirtschaft nicht mehr selbst führen, sie
war unfähig zu jeder Arbeit Es musste eine Magd
in's Haus, ein junges, dralles Ding, Namen-
Josefa Greger. Durch allerhand Aufmerksamkeiten
wusste sich die Magd, diese in's Leben übertragene
.Hanne Schäl«, bei dem Hausherrn einzuschmeicheln,
und die ans Bett gefesselte Frau sah mit steigendem
Weh. wie sich das Herz ihres Mannes immer mehr
von ihr ab und der Magd zuwandte. Sie machte
ihm in sanfter Weise Vorwürfe, erinnerte ihn an
seine Pflicht, beschwor ihn, sie, die Frau, vor der
Dienstmagd doch nicht zu demüthigen,— eS war
alles umsonst! Die fortgesetzten Vorwürfe seitens
der Kranken erbitterten vielmehr das Liebespaar,
und dieses beschloss, sich der Frau, die ihm im
Wege stand, gewaltsam zu entledigen. Am 29. v.
wurde der schreckliche Plan ausgeführt. Gotthard
Wykedal und seine Geliebte ermordeten die Frau
durch Knüttelhiebe. Wykedal erstattete die Anzeige
von dem Tode seiner Frau und versuchte, die Be­
hörde glauben zu machen) dass seine Gattin infolge
ihrer Krankheit gestorben sei. Die ärztliche Unter,
suchung der Leiche ergab jedoch, dass die Frau
eines gewaltsamen TodeS gestorben sei. Das Ver­
hältnis WykedalS zu der Dienstmagd wär im Dorfe
längst kein Geheimnis mehr und die Volksstimme
bezeichnete beide als die Mörder. Sie wurden
denn auch beide durch die Gendarmerie verhaftet
und dem Bezirksgerichte in Littau eingeliefert.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 5. April. Das ungarische Ackerbauministerium
bezeichnete den Stand der Weizensorten als zu-
friedenstellend, wogegen in Korn und Reps ernst­
liche Schäden und gleichzeitig auch ein bedeutender
Rückstand im Frühjahrsanbau constatiert wurden.
Dieser Bericht hat hier durchaus nicht beunruhigt
und nur durch Las Zusammentreffen mit höheren
Notierungen von London und New Jork wurde die
Kauflust für Termine angeregt und es vollzog sich
ein ziemlich lebhaftes Geschäft zu steigenden Cursen.
Im Nachmittagsv rkehre trat aber unter dem Ein­
flüsse der verhältnismäßig schwachen Haltung Berlins
schon wieder größeres Angebot hervor und damit
stellte sich eine Abschwächung ein. besonders in
Weizen, dessen Notierungen schließlich auch nur noch
um 1 H. höher waren als gestern Abends, indes-
sich im Uebrigen noch durchwegs 4 5 H. Steigerung
zu behaupten vermochte. Umgesetzt wurden: Mai-
Juni-Weizen zu Kr. 7.77, 7.84, 7.80. Herbstweizen
Kr. 8 8.05 und 7.99, Mai-Juni-Korn zu Kr.
6.88, 6 92 und 6.89, Herbstkorn zu Kr. 6.97, 7 05,
7.02, Herbsthafer zu Kr. 5.74. 5.76, 4.75, Mai-
Juni-Mais Kr. 5.82, 5.83, 5 81 und Juli-August-
Mais zu Kr 5.92 5.94. 5.91. Sonst notirten, zu­
meist nur mehr nominell: Frühjahrsweizen zu Kr.
7.79—7.80, Frühjahrskorn zu Kr. 6 85—6 86,
Frühjahrshafec zu Kr. 5.45—5 46, Mai-Juni-Hafer
Kr. 5.47 5.48 und August-September-Reps zu Kr.
13.25—13.35. Effektive Waare blieb bei Zurück­
haltung des Consums nahezu geschäftslos, war aber
auch nur schwach offeriert und deshalb fest behauptet.
(Stechvieh« und Schafmarkt.) Wien. fZentral-
viehmarkt St. Marx,) 2. April. sStechviehmarkt.j
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 3221 Kälber,
2299 lebende Schweine, 2452 Waidner-Schweine,
238 Waidner-Schafe und 3768 Lämmer. Der Kälber­
markt tendierte in Folge der ungenügenden Zufuhren
sehr fest und sind die Preise um 8—12 Heller per
Kilo gestiegen. Von Waidner-Schweinen vermochten
nur Fettschweine minderer Qualität sowie Frischlinge
billiger als am letzten Markte verkauft werden
mussten. Lämmer fast ohne Veränderung gegen
Vorwoche. Man verkaufte: Waidner-Kälber von
84—96 H-, Prima von 98 H. bis Kr. 1.16, Hoch­
prima von Kr. 1.18 bis 1.24 (1.28), Jungschweine
von 66—82 H.. Waidner-Fleischschweine von 92 H.
bis 100 H., Frischlinge von H. 80 —90, unter­
gewichtige von 92 H. bis Kr. 1.04, Waidner-Schafe
von 72—88 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 14—28
(32) per Paar. (Schafmarkt.) Auftrieb 1313 Schafe.
Auf günstigere Pariser Berichte tendierte der Markt
recht fest. Ein Theil des Auftriebs dürfte nach
Paris verladen werden. Es notirten: Prima-Schafe
von 50—52 H., Brakschafe von 46—48 Heller per
Kilo.
1 Börsenbericht
der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 4. April 1900.
In den letzten Tagen der Woche, über welche
wir berichten, hat ein kleiner Umschwung im Börsen­
verkehre stattgefunden, der einerseits in der Ver-
wohlfeilung der Geldverhältnisse, andererseits in den
hohen ausländischen Coursen seine Begründung fand,
aber noch immer keinen Tendenzwechsel zur Folge
gehabt hat.
Der Abschlag von 6*/« Percent, den der CourS
der Credit-Actien' in Folge der Detachirung deS
Dividenden-Coupons erfahren hat, blieb wirkungslos.
Die Eisenindustrie-Papiere, welche mit Rücksicht auf
die eingetretene Erhöhung der Eisen-Preise in großen
Posten gekauft wurden und gleich Kohlen-Actien
namhaft gestiegen waren, gaben die errungenen
CourSavancen zum Theile wieder ab. Behauptet
blieben Daniek'fche MaschinenfabrikS-Actien und
türkische Tabak-Actien, welch' letztere namentlich für
Paris gekauft worden sind. WaS den Transport-
Actienmarkt anbelangt, so erfuhren Staatsbahn-
Actien ansehnliche CourS-Abschwächungen. Zum
Ueberflusse war auch der Anlagemarkt etwas ver­
nachlässigt, ohne dass jedoch behauptet werden konnte,
dass die Tendenz für festverzinsliche Werte eine


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 9 ]
0
G. Freytag& Berndt, Wien VII/1 und Lfipzib-
bekannt durch seine vorzüglichen und aktuellen Arbei­
ten hat sich hier selbst übertroffen! In tadelloser Aus-
führung erhält G. Freitag'S Paris 1900 einen Plan
von Paris 1: 20 000, 47: 60 cm. groß, einen Plan
der Ausstellung 1: 6000,30: 42 um. groß eine Um-
gebungskarle von Paris. (1: 200.000) und einen
kurzen Führer, 16 Seiten stark— für den minima­
len Preis von Mk. 1'—— K. 1.20 eine ganz
colossale Leistung. Wir empfehlen unseren Lesern, auch
wenn sie nicht nach Paris fahren, durch den Ankauf
dieses ausgezeichneten Planes und Führers die, ihrer
Ausdehnung und dem Gebotenen zufolge wirklich
großartige Ausstellung sich im Geiste zu besehen!
Allgemeiner Sprechfaal.
Früblingsknr.
Die ersten Frühlingswochen sind gewöhnlich die Zeit,
in welcher nach einem Correctiv für die durch die
Lebensweise im Winter häufig hervorgerufenen Stö­
rungen in den körperlichen Functionen gesucht wird.
Für diesen Zweck ist
SAUTEN
sowohl zur selbstständigen Hauskur als namentlich auch
zur Vorkur für die Bäder: Karlsbad, Marien­
bad, Franzensbad und andere Kurorte von ärzt­
licher Seite besonders empfohlen. (Vl).
Verstorbene.
5. April. Adolf Jungnickl, Stationsvorstand
der österr. 'NWB. i. P., 57 I. alt, Leiningenga se 2,
organischer Herzfehler.— Florian Seidl, gewesener
Schmiedmeister, 81 I. alt, Wienerstraße 5, Gehirn­
schlagfluss.— 4. Josefa Anselmi, Bedienerin, 59 I.
alt, Krankenhaus, Herzfehler.— 6. Angela, Tochter
des Johann Kuranda, Müllergehilfe, 11 M. alt,
Umfahrtstraße 45, Rippenfellentzündung.
Beste Fahrräder kasFt man billigst auch
aas Monatsraten direct in der Fabrik der
Ersten mähr. Fahrradwerke
Peter Kohout d Co.
nar Wavrrastrasse 40 BrÜMl, nur Wawrastrasse 40
woselbst auch alte Räder umgetauscht werden. Gegen
Baarzahlung staunend billige Preise.
Erzeugung neuer patentierter, in ihrer Leistung uner­
reichbarer Wascbmaschlneii für Hausgebrauch,
IIAtels, Gasthäuser etc.
Erstes Mmer Herren* nnü Menüeifler-
Etalssement nnü.Mass-Atelier
Max Barth
ZNA1H,
oberer Platz Nr. 11.
.für Frühjahrs- und
Sommer-Zaifon:
Kammgarn-Anzug fl. 10
und aufwärts.
Mode-Anzüge fl. 7.—
und aufwärts
Havelok, wasserdicht
fl. 8.-.
Knaben-
Bestellungen nach Maß werden elegant
und modernst ausgeführt.
Abschwächung erfahren hätte. Namentlich Lospapiere,
sowie die höher verzinslichen Pfandbriefe begegneten
einer continuirlichen Nachfrage.
Allerlei.
(Auch eine LiebeStragödie.t Seit Jahren nistete
in dem Dorfe Ostermundingen bei Bern, so wird der
,.Frkf. Ztg." von dort geschrieben, ein Storchenpaar,
gern gesehen von jedermann. Letztes Jahr im August
begegnete dem Männchen ein Unfall. Beim Fluge
stieß er an die neue elektrische Starkstromleitung an
und fiel todt zur Erde. Die Störchin trauerte einige
Zeit um ihren Genossen und zog dann, früher als
andere Jahre, nach dem Süden. Schon besorgte man
im Dorf, sie werde nun nicht mehr zurückkehren. Umsd
größer war die Freude, als sie am 10. März d. I
wieder ins altgewohnte Nest einzog. Aber sie kam
nicht allein, sondern mit zwei Männchen, und doch
war das Trauerjahr noch nicht um. Eine Zeitlang
ließ sich die Störchin von beiden Männchen den Hos
machen und flog abwechselnd mit ihnen aus. Zuletzt
bemerkte man, dass sie ihre Neigung dem stärkeren
Männchen schenkte. Mit diesem flog sie letzter Tage
allein aus, und das verschmähte Männchen blieb im
Neste zurück, voll Gram über die ungetreue Geliebte.
Vom Ausflug zurückkehrend, stürzte sich nun das
Storchpaar ingrimmig auf das im Nest verweilende
Männchen und brachte ihm durch heftige Schnabel­
hiebe schwere Wunden bei. Auf die Erde herabgefallen,
wurde eS durch Menschenhand von seinen Leiden
erlöst, und jetzt ziert dieses Opfer einer Liebestra­
gödie ausgestopft eine der Wirtschaften des Dorfes.
(Der Erfinder der Schnurbartbinde.) So ein
Gigerl hält sich für hochmodern, wenn er eine Schnur­
bartbinde sein Eigen nennt. Der Gute weiß gar nicht,
dass er nur ein Nachahmer des unsterblichen— Don
Quixote ist. In Cervantes' Meisterwerk findet sich im
vierten Buch zu Beginn des 15. Capitels, wo die
Nachttoilette deS scharfsinnigen Junkers geschildert
wird, folgende Stelle: .Er stellte sich im Bett auf,
eine spitze Mütze auf dem Kopf, den Knebelbart in
Banden, damit er nicht schlaff wurde und niederfiele."
Die Schnurrbartbinde, dieses Zeichen des modernen
Culturmenschenthums, hat also schon ein ehrwürdiges
Alter von 300 Jahren. Es gibt nichts Neues
uuter der Sonne.
(Vergaß im Rausch die Trauung.) Wir lesen
im .Cincinatier Volksfrennd."John Neshall, ein fescher
Oesterreicher, von elegantem Aeußeren, war dieser
Tage ein Gefangener im Polizeigericht von Ionkers,
N A, und seine Anklägerin war das hübsche Fräu­
lein Annie Spock, die ihn am Abend vorher, fix und
fertig zur Trauung, im Kreise der geladenen Hoch'
zeitsgäste in ihrem Elternhause erwartete und die er
schmählich im Stich ließ. Die erzürnte Braut ließ
dann den jungen Herrn verhaften. Im Polizeigericht
erklärte der Arrestant, er sei auf der Suche nach einer
Musikkapelle in gute Geschellschaft gerathen und habe
sich einen solchen Rausch gekauft, daß er nicht vor
seiner Braut zu erscheinen wagte. Er hatte den Hoch­
zeitsanzug noch an und drückte den Wunsch aus, die
Trauung im Polizeigericht vollziehen zu lassen. Zuerst
schmollte die Braut, aber ein Lächeln Neshall'S besiegte
sie, eine Droschke wurde geholt und das Paar fuhr
zu dem griechisch-katholischen Priester, der für die
Hochzeit engagiert gewesen war. Mit den Detektivs
als Zeugen schürzte derselbe den Knoten.
(Sicheres Kennzeichen der Hundswuth.) Bis­
her war eS nicht anders möglich, wissenschaftlich genau
festzustellen, ob ein Hund wuthkrank sei, als durch
Ueberimpfung auf Kaninchen, ein Verfahren, das
stets erst nach Verlauf von zwei Wochen zum er-
wünschten Ziele führte. Etwa gebissene Personen
mußten daher, selbst wenn es nicht sicher war, daß
der betreffende Hund wirklich an der Hundswuth litt,
nach dem bekannten Verfahren Pasteur's behandelt
werden. Ueberdies gelangten die Kadaver der Hunde
n den heißen Monaten, in welchen die Krankheit aus-
chließlich auftritt, meist im Zustand völliger Zer-
etzung in den Anstalten an, so daß die Versuchs-
!aninchen an Blutvergiftung zu Grunde gingen, ohne
>aß eS möglich war. eine unzweideutige Diagnose zu
telleu. Nach einer Mittheilung der .Presse Midicale"
ist eS Prosesior Van Gehuchten an der Universität
zu Löwen gelungen, ein absolut sicheres, schnell zu
konstatirendeS Kennzeichen der Wuth in tief greifenden
Veränderungen der Ganglien des CerebrospinalsystemS
zu finden. Man ist daher jetzt im Stande, nach einer
nur Stunden währenden Untersuchung genau zu wissen,
ob das betreffende Thier wirklich wuthkrank war,
und danach die weitere Behandlung deS gebissenen
Patienten einzurichten.
(Kahren Sie nicht «ach Paris,) ohne G. Frey-
tag'S .Paris 1900" (Preis meleg. Umschlag Mk.
1. —----- ft. 1.20) mitzunehmen! Der Verlag von
JULIUS MEINL 5
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINAL-PACKUNG.
Verkaufsstellen:
in Znnim bei Ignaz Kotrnetz,
Kalchergasse Nr. 25
in Frain bei F. Knmpa,
Hauptplatz Nr. 47.
C IhL‘t*U.3^Lg' I
Ein Landhaus
Alle inbewohnen, wird in der Nähe von Znaim ZU
miethen gesucht.— Kauf später nicht ausge­
schlossen— Offerte erbitte unter „Landhaus“
an die Veiwaltung dieses Bla’tes.
Nr. 0, ist zu verkaufen.
Adresse giebt die Verwaltung dieses Blattes bekannt
Briefkasten der Uedaction.
J. D. Domamühl. Schimmelflecke aus Kleidungsstücke
entfernt man mit «enzin Um NleidnngSkücke vor Schimmelflicke
zu bewahren, ist die Aufbewahrung derselben in trockenen, nicht
dumpfigen oder feuchten Räumen zu empfehlen.
Evangelislhe^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Charfrettag den 13. April 1900,
nachmittags 5 Uhr, statt.
(Feier des heil. Abendmahles.)
Sonntag den 15. April 1900
um 10 Uhr vormittags
Gottesdienst mit Feier des heil. Abendmahls.
Eine Hofwohnung
bestehend aus 1 Zimmer und 2 Cabinete sammt
Zugehör, ist vom 1. Juli an zu verbiethen.
Nähere Auskunft: Salisplatz Nr. 13.
Als
Wirtschafterin
sucht eine gute Köchin die auch in allen anderen
häuslichen Arbeiten tüchtig ist, Stellung.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Die Fabrik Wander& Kneist in Hannover
offerirt eine
Schreibmaschine
zum Preise von 100 Kronea sammt Zoll, Em­
ballage und Porto, per Nachnahme loco ins Haus
gestellt. 8 Tage unentgeldlich zur Probe
Adressen zur Einsendung weiterer Offerte übc^f
nimmt die Administration d. Bl,


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 10 ]
10
Z lainrer Wochenmarkt vom 7» April 1900«
Hssicielle M-rK1preise. I k- i s ch-^ r e i s e.
Zugeführte
Qualität
?rtts per 50 Kilo
Menge
Frucht-Gattung
per Hectol.
höchster
niederster
Durchschnitt
per Met.-Eent.
in Kilo
K
h
K
h
K| h
298
Weizen ....
75-80
8
20
8
8 1 10
68
Korn
72-75
7
50
7
17
7. 39
113
©erste
65—68
7
14
6
66
6' 90
100
Hafer
45—60
6
—
5
75
5 87
17
Linsen, ...
50
16
—
12
14!—
Bei de« hiesigen
Fleischbauern
höchster
~K| h
niederster
am Kleischmarkte
untere Böhmgaffe
höchster^
niederster
K
1 h
X
h
K
h
Rindfleisch...
1
48
1
04
Rindfleisch ....
1
08
98
Kalbfleisch...
k
4*
1
12
Kalbfleisch....
1
04
—
88
Schweiufleisch..
1
40
1
12
Schwcinsleisch...
1
04
—
88
Schöpsenfleisch..
—
—
-
Schöpsenfleisch...
—
80
Frucht-Gattung
ÖO I
Kilo 1 von I bi»
Frucht-Gattung
Kilo von I bi»
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Pri,
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Prei»
von| bi«
von! bi»
Brein (euth. mähr. Hirse)
Erbsen I
• II
» UI
Hirse (roh) ....
Linsen groß ....
„ mittl
„ Nein ....
60
8 25
11—
9-
7-50
52!
I8--
15—
12—
9-
12-
10-
850
6—
24-
18—
15-
Linsen Feld ....
Fisolen weiß rund
„ stach..
Fisolen weiß Rei»..
„ särbige Futter
Spiet...
Knknrutz
Kücherl (Platterbsen).
50
0
0
0
0
10-
9—
11—
12-
5-_
I0--
6-
9--
12-
10—
12—
13—
6-
11-
6 2
10-
Wicken .....
Anni»
Fenchel .....
Eoriander ....
Rothkleesameu...
Weißtleesamen...
Esparsettlleesamea..
LucernerNeesamen..
50
0
0
0
0
0
0
0
8—
32-
28-
9-
60.
26.—
10 50
30-
S--
34—
30
10-51
85-—
30-
12-
35-
Kümmel illlän. (Nachbau)
„ Holland...
Foenam graecatn.,
Nüffe ......
Mohn blau ....
„ gran ....
Knoblauch ....
Zwiebel.....
Crdäviel
,)0
34-
9-
z8—
27--
28-
12--
460
2 60
SS--
925
30-
23--
27-
I3--I
8—
8.-1
Bericht der MarKtaufleher.
50 Kgr.: Brein K 9. Erbsen K 8.50— Linsen K 14. Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 2.25— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 50 Eier K 2. 1 GanS (junge)
K 3.60— 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K —— 1 Paar
Enten K —. 1 Paar Hühner (junge) K 1.70— 50 Kgr.: Petersil
K 15. Zwiebel K 6. Knobloch K 12. Heu K 4. Stroh
K 1.50— Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —.—— kleine K —.—.
Netz, 5. April 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 5.75. Gerste K .-. M ais K .—. Wicken K .-. Linsen K.
Joskowltz, 3. April 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.—. Korn
K 14.—. Gerste K 13.— Brein K 11.50. Linsen K 36.—. Hafer K —.
Bohnen K —.—. Mais K 13.-. Erdäpfel K 4.—. Wicken K 13.-.
Misstth, '5- April 1000.— 100 Klgr.: Weizen K 15.80. Korn K
13.20. Gerste K 11.60. Hafer K 11.50. Brein K —. Bohnen K —.— Linsen
K 31.—. Erbsen K Mais K —.—. Wicken K 16.—. Kartoffeln K
6.—. Kücherl K —. 1 Klgr.; Riodsch malz K 2.80. Butter K 1.80.
Freöitsch, 2. April 1900.— 100~KlgrTT Weizen K 16.— Korn
K 13.68. Gerste K 11.80. Hafer K —.—. Erbsen K —.—. Linsen schwarze
K —.—. Heu K 5.60. Stroh K 2.40. Erdäpfel K 2.80.
Znaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermarkt war in Folge de« Regevwetters sehr schwach befahren, Kauflust matt,
die Preise in Allen erhöht; Weizen um 60 K «orn um 1 K 10 h Gerste nm 48 h und Haf er
um 14 h gestiegen.
Der Beginn de» Tetreidemarkte» findet °om 1. Mörz l. I. um 7 Uhr Morgen» statt.
Der nöchste Jahrmarkt findet am Dien»tag den 1. Mai 1900, der nächste Pferde«
und Riudviehmarkt am Montag den 30. April 1900 statt.
<£-
t t 0
•3
Wien:
87,
26.
32,
59,
60.
Nrün«:
54,
3,
9,
35,
90.
Nrag:
24,
25,
37,
62,
65.
Hraz:
16.
85,
84,
78,
71.
Linz
24,
25,
37,
62,
65.
e tz o« g e n.
- Nächste Ziehung am 14. April
- Nächste Ziehung am 18. April.
- Nächste Ziehung am 11. April.
- Nächste Ziehung am 14. April
- Nächste Ziehung am 11. April.
Effecten- und Wechsel-Curse vom 6. April 1800.
einheitliche Siao'-schnld in Noten 93.30— Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.10
Oesterr. Goldrente 9$60- Oesterr. «roucnr-ute 4% 93 9 J— Ungar. Goldrente 4', 97.30
— Ungar, Kronenreute 4'/, 93.70— Oesterr.-ungar. Bauk-Actr-n 123.80— Lreottaclie»
227 25— London vi°t» 242 95— Deutsche Reichrbantnoten für 100 Mark der R.-W. 118 b5
— 20-Mark-Stücke 23.89— 20-Fcanc«°Stücke 19 27— Italienische Banknoten 90.30 --
Raod-Ducaten 11.38
Künstliche
Grabkränze
ln großer Äaewahl, jn mäßigen preisen, hat stets am Lager
«koset' Wondratsch,
Kalcherg-asse 18.
„The Mutual“
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York.
Kein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unverfallbar.
EndzifTern der Bilanz pro 1888:
Vennögeasstaiid... Kr. 1,369.576,693-29
Verbindlichkeiten ans Rechnung
der Polizzen-lnbaber. ,, 1,150.168,487-79
Uebersehuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber..„ 219.408,2,05 50
Versicherungsstand incl. Leib­
renten„ 4,795.499,175-81
Einnahmen 1898..,„ 299,666,682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die,
General-Agentar für Mähren:
Max Pu'zker, Brünn, Reonergasse 8.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere .und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
44
cP
buchhaltuni
Stenographie. Rechnen,
Corre g^^ Fjrechhfe|
. K.E.LOW
LOST. HANDELS-SPECALLEHR.,
_ .WIEN VII l/i J\
Sin Hans
mit Gemischt- nnd Schnittwaren-Gescbäft
rrit oder ohne Warenlager in einem Marktflecken
nächst Mähr Budwitz, grosser Kirchengang, ge­
legen an zwei Bezirks-trasseD, ist zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
ä
lte Bücher and Masikalien kauft die
Offeriere hochfeine echte Prager
Oster Schinken
Kaiserfleisch und geräucherte Zungen
zu billigsten Preisen
Robert König in Zuaim, Kalchergasse 7.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung-
empfiehlt
H.F. Leuk's y.ui w diatuUitag
Znaim, Schmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt
LIHIMEKT. GAPS IM COMP.l
ans Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt vorzüglichen,
schmerzstillenden Einreibung, die in alten Apo-
theken-vorrätig ist, sehe man stet» nach der
Marke: „Anker".*
Buchhandlung Loos& Neffe) Znaiim
In Antiquariatskatalogen anderer Firmen an­
gekündigte ermäßigte Werke besorgen wir zum
selben Preise ohne Portozuschlag.
Polit. Zeitungen (für 1. u 2. Tag) werden pünkt­
lichst besorgt.
aufs dringendste zu empfehlen.
A4AA notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als un­
übertroffen bei Husten. Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung.
Preis, per Paket 10 u. 20 kr. bei
G. J. Herodek, Apotheke zum heil. Geist in Znaim.
Gute Uhren billig. Mit Ljiihr. schristl.
Garantie Vers an Privat«
Hanns Konrad «oi^oLponb.«»
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silder-Rem.-Uhr fl.5.80.- Echte Silber-
kette fl 1.20.— Nickel-Weck-r-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
stellnngrmedaillen und tansende Anerlen-
nungrschreiben.
Iilostr. Preiscataiog gratis nnd franco,
Anton Tschander jnn.,
Holzronleanz- nnd Jalousien-Fabrik,
Braunau, Böhmen,
empfiehlt seine bestbekannten,
prämiirten neuartigen Erzeugnisse.
JL^enten 9
welche Privatkunden besuchen, bei höchster Pro­
vision gesucht Colorirtes Preisblatt gratis u franco.


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 11 ]
11
Wie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Bersafleriu de» preisgekrönten Romane» »Unter der König-tanne"
22 Fortsetzung. Racfekrwl verdete».
11. Capitel.
Die Tage kamen und giengen. Voller Früh­
ling breitete sich über daS Land, süßer, keuscher
Frühling mit seinen sanften Farben und seinem
duftig kühlen Hauch, der die Seele beruhigt und
daS Herz entzückt, ohne es aufzuregen.
Für Gertrud hatte der Frühling keinen Frieden
gebracht. Der fast tägliche Kampf, den sie mit der
Gräfin-Mutter auszukämpfen hatte, machte sie immer
unversöhnlicher, auch ihrem Manne gegenüber. Theil-
nahmSloS gieng sie neben ihm dahin, und ihre Kühle
verletzte und. erkältete auch ihn, so dass der Aus­
druck seines Gesichtes quch täglich ernster wurde,
und ein leiser Zug von Trauer um den feinge­
schnittenen Mund verrieth denen, die. ihn kannten
und liebten, dass er litt.
Die alte Gräfin hatte anfangs versucht, ihrem
Sobne das Geständnis zu entlocken, dass er ent
täuscht sei; da aber Herbert jedes derartige Em
geständnis mit ernster Entschiedenheit zurückwies,
verschärfte sich die Gereiztheit der Gräfin-Mutter
gegen Gertrud beständig. Sie beschuldigte sie nicht
nur bei sich, sondern allen Familienmitgliedern
gegenüber, Herberts offenen Character umgewandelt,
sein Vertrauen zur Mutter erschüttert zu haben.
Gertrud that ihrerseits nicht den kleinsten Schritt,
die Zuneigung der Mutter ihres Mannes zu ge­
winnen; in stolzem Trotz verschloss sie sich gegen
jede Regung der Billigkeit, und das schöne Auge,
das so mild und froh erstrahlen konnte, blickte fast
bete, obgleich er doch eigentlich wissen musste, wie
schnell sich Gertrud in die Situation finden würde.
Seine Mutter verstand ihn auch und sagte:
„DaS brauchtest Du nicht anzunehmen. Ich muss stets
den Grund und Boden kennen, auf dem ich mich
bewege." Gertrud sah lächelnd auf, voll Verständnis
für die verblümte Rede.
„Warum lachen Sie?" fragte die Gräfin-
Mutter.
„Weil ich Ihre Anspielung gut verstehe,"
antwortete Gertrud, „Sie luden Niemand ein,
weil Sie nicht wussten, ob Sie mich präsentieren
könnten."
Es waren daS genau die Gedanken der Gräfin
Landskron in Worten ausgedrückt, die sie gehegt,
bevor sie Gertrud gesehen hatte. Wenn sie auch
jetzt aus anderen Gründen Einladungen nicht ergehen
ließ, so fühlte sie sich doch verletzt durch die rück­
sichtslose Offenheit, mit der Gertrud immer die
Schläge parierte, die gegen sie geführt wurden.
Herbert wusste nicht, sollte er den Muth seiner
Frau bewundern oder ihre Aeußerung bedauern; er
zog eS in diesem Augenblicke vor, das Feuer nicht
zu schüren; denn dass es dies auf jeden Fall thun'
würde, gleichviel, auf welche Seite er sich stellte,!
war für ihn klar. Seine Mutter fühlte, dass sie
ein Stück Boden verlieren würde, wenn sie auf die
Bemerkung Gertruds nichts erwiderte, und sagte
deshalb kühl und ohne die Erregung zu zeigen, die
in ihr gährte: „Sie haben mich ganz richtig ver-
standen; ich hielt es allerdings für besser, vorläufig
noch keine Einladungen ergehen zu lassen. Der
Meinung bin ich auch heute noch."
Graf Körting, dem die Schlagfertigkeit Ger-
trud's immer von Neuem imponierte, und der Her­
bert ansah, wie schwer es ihm war, weder zu
Gunsten seiner Frau, noch zu Gunsten seiner Mutter
hart, sobald sie ihrer Schwiegermutter gegenüber in den Kampf einzutreten, wollte Gertrud beispringen
stand. Dabei gab das Hausregiment häufig Ursache) und brachte das Gespräch auf gleichgiltige Gegen-
zy allerlei Differenzen, so dass die Gegensätze stände. Aber selbst bei Sachen, die absolut fern-
zwischen der alten Gräfin und ihrer Schwieger-fliegend waren, verleugnete sich Gertrud's Tempera­
tochter schroff zu Tage traten. Gertrud hätte so ment nicht, und überall brachte sie ihre Ansichten
gern von den Rechten der Schlossherrin Besitz er- mit einem Nachdrucke zur Geltung, der Graf Körting
griffen; aber alle Versuche, die Zügel in ihre Hand? zu dem Ausrufe veranlasste: „Ich bewundere, mit
zu bekommen, scheiterten an dem festen Willen der! welcher Energie Sie Ihren Standpunct vertreten,
alten Gräfin, die nicht auch da noch verlieren? auch bei an und für sich geringfügigen Sachen."
wollte. Das Schlosspersonal, zu sehr gewohnt, den) Damit war das Gespräch wieder in ein gefähr-
Befehlen der Mutter Herberts in allen Angelegentliches Fahrwasser gekommen, wie Graf Körting zu
heiten des GesammthaushalteS unbedingt zu folgen,) seinem Schrecken bald bemerken sollte; denn die
kam den Befehlen Gertruds nicht oder doch nur- Gräfin-Mutter ergriff das Thema wieder auf und
mit Widerstreben nach. Namentlich that sich die i sagte: „Sie werden viel Energie nöthig haben,
alte Kammerfrau der Gräfin-Mutter darin besonders besonders, wenn Herbert meinen Wunsch erfüllt und
hervor. {fein Interesse der Politik, statt seiner Kunst zu-
Josefine Breitinger hatte schon bei der Gräfin wendet."
gedient, da diese noch ein junges Comtesschen war,> „In welcher Weise würde mich daS berühren?"
und war mit ihr alt geworden. Natürlich hatte fragte Gertrud.
sich Josefine auch die AnschauungS- und Denkweise j „Die Frau eines Staatsmannes, der eine Rolle
ihrer Herrin zu eigen gemacht, ja, sie dachte noch spielt, hat manche Verantwortung und Sorge," warf
viel aristokratischer als die Gräfin selber und be-!die Gräftn-Mutter ein „Sie haben natürlich wenig
trachtete die junge, bürgerlich geborene Gräfin als
einen Eindringling, dem man den Aufenthalt auf
dem Schlosse möglichst unangenehm machen müsse.
Und das verstand die ehrsame Jungfer Breitinger
gründlich: sie war geradezu genial im Herbeiführen
von allerlei kleinen und großen Verdrießlichkeiten, Mannes."
für die neue Schlossherrin. Allerdings verdarb die) „Ich
vornehme Sicherheit Gertruds, sowie ihr Ignorieren
der böswilligen Absichten der Kammerfrau derselben
zumeist Freude; aber die junge Gräfin empfand die
Nadelstiche doch, die umso schmerzhafter waren, als
Gertrud annehmen musste, dass die Gräfin-Mutter
für die kleinen Intriguen Josefinens weder blind
noch taub war und sie trotzdem mit keinem Winke
missbilligte. Den Schutz ihres Gatten in diesem
Falle anzurufen, war Gertrud viel zu stolz; sie
würde dies nicht einmal gethan haben, wenn sie
noch die reine, warme Zuneigung für ihn empfunden
hätte, wie viel weniger jetzt mit all' der Bitterkeit
im Herzen. Schließlich gab Gertrud ihre Versuche
auf. das Hausregiment zu führen, wie es ihr eigent­
lich zukam. Sie war zur Unthätigkeit verurtheilt,
und die Abneigung gegen ihre Schwiegermutter
wuchs dadurch mit jedem Tage mehr
Jeder Tag brachte ihr von Seiten der alten
Gräfin neue Kränkungen, und jeder Tag schlug ihr
neue Wunden.
Einer Morgens, als sie beim Frühstück saßen,
bemerkte Herbert, während er mit Behagen seinen
Caffee trank: „ES freut mich, Mutter, dass Du
bisher noch keine Gäste eingeladen hast' ich fürchtete
schon, wir würden öfter größere Gesellschaft haben."
Herbert hatte mit dieser Bemerkung einem
Gefühl der Befriedigung darüber Ausdruck gegeben,
dass sie allein und unbeachtet waren, und Gertrud.
Begriff von solchen Dingen."
„Warum meinen Sie, dass ich kein Verständnis
dafür haben sollte?" entgegnete Gertrud ruhig
„Man verlangt doch von jeder Frau mehr oder
weniger Sinn und Interesse für die Thätigkeit ihres
ohne dass missgünstige Augen sie verfolgten, sich in
die Stellung hineinfinden sollte, die sie jetzt bekleb
dachte, da Sie stets auf dem Lande
gelebt haben, würden Sie wenig mit der Außenwelt
in Berührung gekommen sein."!
„Das Leben auf dem Lande bedingt aber
doch wohl keine geistige Beschränkung," versetzte
Gertrud lächelnd.
„Ich weiß es nicht," bemerkte die Gräfin-)
Mutter. „Ich bin bisher der Ansicht gewesen."
„Da ist Ihre Ansicht nicht ganz richtig," er­
widerte Gertrud in gleichmäßig ruhigem Tone, dem
aber doch ein wenig Ironie beigemischt war. „Der
Kreis, in dem ich mich bewegte, war allerdings ein
engbegrenzter; das hinderte mich aber nicht, über
die Grenzen hinauszublicken und mich mit Fragen
zu beschäftigen, die eigentlich nicht an mich heran-
traten."
Die Gräfin-Mutter erhob sich indignirt, damit
daS Zeichen gebend, dass die Tafel beendet sei. Sie
fand es unerträglich, dass diese Frau mit solchem
Selbstbewusstsein die Unterhaltung führe und auf
jede Bemerkung eine treffende Antwprt hatte.
Herbert und Graf Körting verließen das
Zimmer; Herbert mit sehr ernstem Gesichtsausdruck.
Sollte der Kampf der beiden Frauen beständig
währen?
Clementine, welche sah, wie erregt ihre Mutter
war, hatte inzwischen im anstoßenden Zimmer einen
Stuhl in der Fensternische zurechtgerückt, einen Tisch
zur Seite gestellt und die Neuangekommenen Zeit­
schriften darauf gelegt. Die Gräfin pflegte nach
Tisch die Zeitungen und Journale zu durchblättern.
Auch heute nahm sie dieselben zur Hand; doch ihre
Augen wanderten immer wieder zu Gertrud hinüber.
Gertrud fühlte sich vollständig als Herrin der
Situation und war durchaus unbefangen; aber um
keinen Preis hätte sie immer hier leben und einen
steten Kampf. führen mögen Sie war an einen
Seitentisch getreten und fieng an, in den Photo­
graphie-Albums zu blättern. Sie fand ein Bild von
Herbert als zehnjähriger Knabe und betrachtete es.
Clementine, die eben vorbeigieng, sagte: „DaS
Bild war sehr ähnlich, Mama findet, eS sei daS
beste von seinen Kinderbildern."
Als die Gräfin die Bemerkung hörte, trat sie
auch heran, und wie ihr Gertrud die Photographie
reichte, zuckte es schmerzlich um ihre Mundwinkel.
„Ja," sagte sie, „so sah Herbert als Kind aus.
Er war ein hübscher Junge/ und ich war stolz
auf ihn!"
„Sind Sie eS denn jetzt nicht mehr?" fragte
Gertrud.
Die alte Dame schüttelte den Kopf.
„Nein, ich habe mich sehr in ihm getäuscht.
Seine Leidenschuft fürs Zeichnen und Malen hat nie
.meinen Beifall gehabt; aber seine Heirath, verzeihen
)Sie meine Offenheit, ist mir ein bittrer Kummer."
j „Das thut mir leid," erwiederte Gertrud förmlich.
! „Damit ist nun nichts gutgemacht,' fuhr die
Gräfin fort. „Er ist das Haupt einer alten Familie
und hat Verpflichtungen gegen sie. Ich habe Persön­
lichnichts gegen Sie einzuwenden; aber die Heirath
meines Sohnes ist eine große Enttäuschung für mich."
Gertrud wurde dunkelroth, und ein feindseliges
Feuer leuchtete in ihren Augen.
Wenn es schon Ihre Meinung ist, so zweifle
ich, ob es taktvoll ist, sie mir gegenüber zu äußern,"
sagte sie.
„Da bin ich ganz anderer Ansicht," entgegnete?
die Gräfin. „Ich halte es sogar für meine Pflicht,
Ihnen mein Mißfallen auszusprechen; denn ich finde,
daß Sie unrecht thaten, meinen Sohn zu heirathen."
„Das Unrecht Ihres Sohnes ist viel größer,"
erwiderte Gertrud stolz und verließ mit der Miene
einer beleidigten Königin das Zimmer.
In Ihrem Zimmer angelangt, stand sie eine
ganze Weile am Fenster und blickte in die blühende
Landschaft hinaus. Mit ihren zarten Händen hatte sie
das Fensterkreuz umfaßt, den Kopf leicht angelehnt.
Dann richtete sie sich auf und warf den Kopf in
die Höhe, als wollte sie von sich schütteln was
sie bedrückte.
Darauf schritt sie die schmale Wendeltreppe
hinab, welche von ihrem Zimmer direkt in den Schloß­
hof führte. In der Thür der Schloßküche stand der
Koch, außer ihrer Jungfer die einzige Person der
Dienerschaft, die ihren Wüschen sofort Rechnung trug.
Er grüßte mit tiefer ehrfurchtsvoller 'Verbeugung.
Gertrud dankte und blieb stehen.
„Sie haben heute einen Unfall gehabt, Dupont,"
sagte Gertrud hinzutretend freundlich. Lisette erzählte
mir, Sie hätten sich arg die Hand verbrannt; haben
Sie große Schmerzen?"
Der Koch warf einen Blick auf seine Linke,
deren Leinenverband mit einem schwarzseidenen Tuch
nicht ohne Zierlichkeit verhüllt war, und entgegnete
mit großem Eifer: „Die Frau Gräfin sind zu gütig;
solch eine Verletzung ist kaum der Rede werth, man
muß nur etwas dagegen thun, damit die Sache nicht
schlimmer wird und arbeitsunfähig macht. Darf ich
mir erlauben zu fragen, ob die Frau Gräfin heute
mit dem Diner zufrieden waren?"
„Gewiß, Dupont, es war alles sehr gut."
entgegnete Gertrud, neigte den Kopf und begab
sich in den Park.
Nachher trat Dupont in die Küche zurück, in
der eben Fräulein Josefine erschienen war, um ihren
Kräuterthee zu holen,— sie litt an chronischen Ma­
genverstimmungen. „Wenn das eine Bürgerlicheist."
sagte der Koch zu der am Fenster stehenden Kammer­
frau, die gleich ihm der jungen Gräfin nachblickte,
„so bin ich ein Marquis!— Der Dame steckt die
Aristokratie im Blute, daruf verstreh' ich mich! Ich
war schon in vielen aristokratischen Häusern in Stellung."
„Ich war mein Leben lang nur bei einer ein­
zigen Herrschaft, Monsieur Dupont," versetzte die
Kammerfrau; .aber was aristokratisch ist, verstehe
ich gerade darum besser als Sie. Ihnen ist nur der
Kopf verdreht durch die schönen Augen der Dame —"
Fräulein Josefine konnte sich nicht entschließen, der
jungen Gräfin den ihr gebührenden Titel zu geben.
„In der steckt keine Ahnung von aristokratischem
Wesen, eine Gräfin stellt sich doch nicht in die Kü­
chenthür und schwatzt mit dem Koch!" sagte sie giftig,
war aber mit ihrem Kräuterthee verschwunden, ehe
ihr Dupont, eine der derben Antworten gedess
konnte, die er für sie in Bereitschaft hatte,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 12 ]
12
i
-f
1
Geschäftszahl E. 97/00.
Vkrstrigrrungg-Edict.
Auf Betreiben der Sparkassa in Znaim, ver­
treten durch Dr. Heinrich Homma, Advokaten in
Znaim. findet
am 1«. Mai 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 die Versteigerung des Hauses Nr. 120
B..P. 105, G.-P. 260. 261 und 262 obere Vor-
stadt Znaim E.-Zl. 256, des Gartens G.-P. 263,
E.-Zl. 257 und der Grundstücke G.-P. 264/± und
264/g E.-Zl. 248 auch obere Vorstadt Znaim statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind und zwar E.-Zl. 256 mit 2664 K,
E.-Zl. 257 auf 213 K und E.-Zl. 248 auf 1146 K
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt auf alle diese
Realitäten zusammen 2682 K; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingun-
gen und die aus die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver-
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei-
gerungsversahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung V,
am 27. März 1900.
E. 84/00
verstrigeriings-Edirt.
Auf Betreiben der Sparkasse in Znaim ver­
treten durch Dr. Heinrich Homma, Advokaten in
Znaim, findet
am 7. Mai 1900
vormittags 9 Nhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 19 die Versteigerung &) des Kleinhauses
Nr. 57 in Kollendorf E.-Zl. 57 und der Grund­
stücke. b) P.-Nr. 2539 E.-Zl. 1537 und c) P.-Nr.
2713 E.-Zl. 1709 in Kaidling statt.
(, Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind und zwar a) auf 1600 K, b) auf
160 K und c) auf 156 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a) 400 K,
b) 107 K und c) 104 K; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedin­
gungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Calaster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 während der Geschäftsstunden einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.'..
■; Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei-
gerungsversährens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
-begründet sind? oder im Laufe des Versteigerungs-
; Verfahrens begründet' werden, in dem Falle nur
dürch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen cm Gerichtsorte wohn­
haften Zustelluiigsbevollmächtigten namhaft machen.
• K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung V
./ am 25. März 1900.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.
Wes entlich
“billiger
ist jetzt die Hesterreichische
Volks-5Seitung
diese» ölte, hochgeachtete, wahrhaft vokstssreuudkiche
Wiener Blatt, d-ffen RedaktionSaerbande seit Kurzem die
bekannten Schriftsteller Kermann Mahr und Aincenz
tzhiavacci ang'hören, b,sitzt
lMreigene Lerichterftalter im 3«- u. Ausaube uud bringt-
z ahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leitartikel,
täglich 2 spannende I tomane, ullterhalleude und
belehrende Feuilletons, Waren-, Markt- und ibörseu-
W
«r-d,richte, die Aiehungsliste« aller Lose u. ferner in
D4£-i)ct ln Luchform erscheinenden Äfamtltrn-ßdlflg'Ä
CWS~Arlllitl über EesnudyetlsPflegt, Erziehung, Üatnr-,
Eg Länder- u. Völkerkunde, Land und Forstwirtschaft,
VV°Earteubau, Fronen- n. Liuderrciluug, Lüchen- und
PCS* Hauo-Nrcepte, Gedichte, üovrllen, Zcherze, ?reis-
VS^räthfer mit schönen, sehr werirollen Sralts-Prämleu,
v^'Huworrskeu. 3m „Aathgetier" werden alle Anfragen
[g betreffs G’esundheitspflege, Steuer -,
DG* Hecht*-, Gewerbe-, Militär-Angele*
EKS'genheiten etc■ gratis beantwortet.
Alle neue» Abonnenten erhalten den lausenden
hochintereflanten neuen historischen
vrigillsl-komgll „Kaiser Josef II. v. die Somnambüle“
von N. v. Zioscn, gratis nachgeliefert.
Die ermässigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche portofreie gulenduna in Oestrrr.-
Ungarn und im Occuvat.-Gebiet
> monatlich K 2.70, mrieljäbrig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- urd Famil>en-Beilooen (in Buchform),
aussührlicher Wochenschau rc)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen­
dung der reichhaltigen
damoiairl! ineiraha mit Roman- a. Famllien-Beilagen
ülllllhltlLa*ülldff.all!r (, n Buchform), ausführliche. tUochen«
schau rc.),
vierteljährig K 1.70 halbjährig K 3.30.
gV"ÄbonnementS out die-tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, auf die Wochen-Ausgaben nur vom Anfang
eine« beliebigen Monats an.— Probenummern gratis.
vis Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung"
Wien, I.. Scbnlerstr. 16.
leb Anoa Csillag
mit meinem IbS Leniiweter lan­
gen Riefen-Loreley-Haar, habe
solches infolge I4-mo»oIlichen
Gebrauches meiner selbsterfunde­
nen Pomade erhalten. Dieselbeist
von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur För­
derung de» Wachsthums derselben,
zur Stärkung des HaaibotenS
anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare
naiürlich-n Glanz und Fülle »nd
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in da» höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
S fl., 3 fl„ S fl.
Postversandt täglich bei Bor-
einsendung de« Betrage« oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt au« der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu eichen
si'».
AMA CSILLAG,
WIES, I., Seilergasse 5;
Dalmatiner Bhtwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per V, Flasche 50 kh
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry
Madeira, Rüster etc.
Z
sind
Wohnungen
zu vermiethen.
Eine grosse Wohnong im I. Stock, bestehend
aus 6 großen'Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnnng im Parterre, bestehend aus *.
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, 1 Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen. r
Eine kleine Wohnung im III. Stock, be­
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 19.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unger seri»
Baumeister, Mariahilte-straßs 10.
jj Kinderwagen
vierräderig, neuester englischer Fatjon,
Silz- und Liegewagen
i dreiräderig, neuester u. schönster Ausführung
' in großer Auswahl zu Fabrikpreisen zu
haben bei
Karl Biegler, Znaim
Wartnhalle „zur Stadt Paris 4
oberer Akatz Jlr. Ist, neben Koiek „drei Kronen".
Daselbst auch große Auswahl in Reise-
körben, Reisekoffer, Handkoffer, Reise­
taschen und alle in dieses Fach ein­
schlagende Artikel.
jKuperphosphate,
animalisch and mineralisch
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frübjahrsanbau durch keine
andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-Dünge­
mittel für Hackfrüchte u. Getreide, Themenauer
Patent-Superphosphatgyps zur Kleekopfdüngung
und Stallüüngerconservierung, Futterkalk etc.
liefern überallhin eoncurrenzfähig unter strenger
Gehaltsgarantie:
A,. IScla.v»nm
Schwefelsfinre- und KunMdüngerfabrlken Lnnden-
burg-Themenau und Lissek bei Roztok,
Centralbnreau: P R A G Heinrichsgassa 27.
Vertreter: Alois Wessely*
Alt-Schallersdorf bei Znaim.


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 13 ]
13
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei eoncessi
onierte
e
1
des
Franz Gcnscha
in Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafö Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert znm
1. Dine vollständig möblierte Villa mit Veranda, mitten in
einem 500 Qnadratklafter großem Parke mit Nadel- nrd
Laubbäumen, 120 Bosenstöcken, Trinkwasserbrunnen,
gemauertem Salettel, Kegelbahn. Gärtnerwohourg, in der
Westbahn-Station Weidlingau-Wurzbachthal (24 Minuten
von Wien entfernt) um den halben Bau wert per 22 000 fl.
Daraus haftet eine Sparcassaschuld von 8450 fl. Anzah­
lung 8 bis 10.000 fl., Best kann haften bleiben. Die
Villa enthält 1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cabinete. 2 Küchen,
1 Speisekammer, 1 Dienstbotenzimmer, 2 Closets und
Holzlage.
2. Ein Haus in Znaim (Bahnhofstraße) 2stöckig mit Garten,
Preis 26.000 fl,
3. Ein Keller sammt Presshaus in Pumlitz mit vollständiger
Einrichtung, dann circa 160 Eimer Fassgeschirr, ein
3 0 Quadrat-Klafter großer Acker und ein 30 Quadrat-
Klafter großer 3jähriger Wald, welch’ beide ober dem
Keller gelegen sind, Preis 1500 fl.
4. Ein Haus mit Garten in Znaim (beim Militär-Friedhofe)
Preis 3000 fl.'
5. Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
6. Ein Eckhaus in Znaim (Neuhau in der Bap^ngasse)
Preis 21.500 fl.
7. Ein Haus in Znaim (Kukrowitzerstraße) Preis 2700 fl.
8. Ein Haus in Znaim (Brenditzerstraße) mit Hof, Wagen-
Kemise und Stallung für 4 Pferde, Preis 3500 fl.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig (Neubau) mit Wein­
keller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb des Hauses),
Preis 5500 fl, Anzahlung 2500 fl, Best kann haften
bleiben.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz (Neubau) Preis 7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit 1 Metzen Weingarten und
1 Metzen Acker an das Haus angrenzend und 1 Metzen
Acker Gemeinde-Zutheilung. Preis 3500 fl.
12. Ein 4 Joch großer Garten in Znaim (innere Stadt) mit
Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Glashaus, großer
Keller, circa 1000 Obstbäume, besonders für Gärtner
und Gartenfreunde geeignet, Preis 18.000 fl.
13. Ein Haus in Znaim (Fröhlichergasse) einstöckig, mit Hof,
Wasserleitung, großen Magazinen und sehr großen
Kellereien, Verkaufsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 13.000 fl.
14. Ein Kaufmannshaus in Znaim, einstöckig, vorzüglicher
Posten in der Mitte der Stadt, sehr großes Verkaufsge­
wölbe, Preis 22.000 fl.
15. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, Preis 10.000 fl.
16. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf (Neubau)
Preis 9000 fl.
17. Fin Hans in Znaim. einstöckig, mit einem sehr großen
und einem kleinen Verkaufsgewölbe, frequenter Posten
Preis 9405 fl., Anzahlung nur 2 bis 3000 fl.
18. Ein großes Platzhaus in Znaim, 2stöckig mit sehr großem
Hof und großen Kellereien, sehr ertragsreich, Preis
32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der Best kann mit 4°/ 0
haften bleiben.
19. Ein Haus mit Garten in Znaim (obere Vorstadt, Stern-
gasse) Neubau, sehr geräumig, Preis 9500 fl
20. Ein Haus in Znaim (obere Vorstadt, Sterngasse) Preis
6000 fl.
21. Haus mit Garten und anschließendem großen Acker in
Znaim (Pragers traße) Neubau zum Selbstbewohnen
(1 Zimmer, 1 Cabinet und 1 Küche) Preis 4200 fl
(Gesammt-Ausmaß 800 Quadrat-Klafter).
und noch mehrere Häuser, Gasthäuser, Caffeehäuser, Kauf­
mannsgeschäfte, Villen und Gärten in Znaim und in allen
Ländern und in jeder Preislage; weiters ist
mwa. wennietli.en:
Eine Wohnung in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen- und
1 Hofzimmer, Vorzimmer, Dienstboten Zimmer, Küche,
Jahreszins 180 fl., eventuell mit noch einem großen
Gassenzimmer, Preis 280 fl. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der Leskagasse
beim Viehmarktplatze, im I. Stock: 2 Zimmer, 1 Cabinet,
1 Verande, 1 Speiskammer, 1 Küche, Keller und Boden.
Jahreszins 265 fl.
Käufer und Miether haben lein Honorar zn bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags*
Bei brieflichen Anfragen werden Betourmarken erbeten.
imiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker »»»»»»nun
I UMMEHT. CAPSICI COMP.\
| aus Richters Apotheke in Prag,-|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
1 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
D und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man|
| verlange dieses I
allgemein beliebte Hausmittel fj
i'ßcft. stets nur in Originatstoschrn mit unserer ß
§ 'Schutzmarke „Anker" aus Richters=
= theke und nehme vorsichtiger Weise
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Lriginol-Crzeugnts an.
§ Richters Apotheke tum Goldenen Löwen
2 in Prag. Eltjabethsnaßk 6.
Timmttmiimiuiniiimmiiimimiiiiimiimmimmmiii
Wirkung und Unschädlichkeit verbürgt
Cr^me Janris
ist d. Z. das beste kosmetische, von hervorragenden ärztlichen
Capacitäten als ganz uiit-cliädlich anerkanntes Mittel, mit
welchem ein sehr feiner, rein röthlicher, lebensfrischer
Teint erzielt wird.
Eminent sichtliche Wirkung!
Besiegt schnell und sicher Sommersprossen, gelbe und
geröthete flaut, sowie alle anderen Haut-Mängel, so dass
die Haut glatt, zart und kernig bis in das hohe Alter
erhalten bleibt. Preis 1 Tiegels fl. 1.—-
Echt zu bekommen im Haupt-Depot:
J9k. :mr »■ ar- W"»vftla.o rat.
Ourort Teplitz-Schönau 8
inBöhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-salinische Thermen (23—37" B). Cnrgebrauch
ununterbrochen während des ganzen Jahres. -- Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, BheumatiusniHS, Lahmuugen, Neuralgien und andere Nervenkrankheiten: von glänzendem Erfolge bei
Nachkraukheiten aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrücben, bei Gelenksteifigkeiten und Ver­
krümmungen.— Alle Auskünfte ertheilt und Wohnnngsbestelluogen besorgt das städt. Bäderinspectorat ln
Trplitz-Schünau in Böhmen.
•Ibafbuy’ai
untrrphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stet» mit gutem Erfolge angewendete,
von Vielen Ärzten besten« begutachtete u. empfohleneLr««/-
Syrup wirkt schleimlösend, hnstenstiffend, (chweißver-
mtnbmtb, sowie die Kßkust, Aerbauung und Hrnäh-
rung befördernd, den Körper kiäitigend und stärkend.
Da« in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht affimilir-
barer Form ist für die Zrfukbifdung, der Gehalt an lös­
lichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der A«ocheuöifd«n.g nützlich.
Preis I Flasche 1 fl. 25 kr. per Post 20 kr. mehr
für Packung.
ÜBST* Ersuchen stet« aus­
drücklich J. Herbabny’s
Kalk-lMsen-Syrup zu
verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und aus dem Verschlußkapsel
den Namen „Ilerbabuy*
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger be-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
sandlstellet
Wien, Apotheke ..zur Barmherzigkeit"
VIl/l, Kaiserstraße 73 u. 75.
Depots für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
Bo «Io Witz, K. Vosikcbal. Budwitz, A. Ruchinger.
D ü r nh o l z, A.Müller. E ib e n s ch i tz, A.Worell.Gr.-M e s e,
ritsch, A.Polak. Holleschav, F. Hauk. U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, A. Streit. Jglau, B. Jnderka.
Apoth., Fr. Zaleiskh, Ap. W. Klier. Joslowitz, Alex,
Gellen, Apth. Göding, L Biskup. Kremsier, M. Veselzky
I. Harna, F. Krizan. Nikolsburg J.Kramrisch.R. Schneuder
Brünn, L. Lusar, E. Sonntag. C. Glastner.R. Hofmann,
I. Brichia, F. Ramett, M. Hoiner. A. Schmidt, A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz.J. Podleschta Proßnitz, W.
Gebauer, K. Vojaäek. P re rau, F. Matou», H. Psota,
Trebitsch, A. Jakubec. T eltich, I. V i« k o öil.
Weißkirchen, I. Kriegelstein. Wisch au, F. Jaudi.
AGENTUR -m
von einem ersten Bankliause unter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich
statteten Original-l.osen gegen Ratenzalnngen
zu vergeben
Nur anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an RUDOLF MOSSE,
Wien I. unter, Existenz' 1.
Epochale Neuheit!
Baltimore-
Der gesummten Heilkunde
Dr. Mudoks MkurN)
Znaim, Lahnhofstraße Wr. 5
orbinirt von 7 bis 8 Ahr früh
und von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
ohne Kautschnk-Ganmen nnd ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn fl. 2.—
Schmerzlose Zahnentfernung. fl. 1.—
Die besten Plomben schmerzlos, Cocain... von fl. 1.—
Zähneputzen fl. 1.—
Sofortige Zähnereparatur fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Repa*
rirurtg mittelst Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dj, FrfjjVOgg] Zahotcchniker BrPitTHH.PTl
WIEN, I., Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen
bis 5 Uhr abends.
Provinz-Kunden
werden
gegen vorherige
Anmeldung in einem
Tage abgefertigt.
MM
Bevor Sie einen
Sparherd
faustn obtr sich setz»» lasten,
besichtigen Sie das Lager der
Hrsten Höerösterreichischen
Sparherd-J^tbrilt^
H. KOLOSEUS in WELS,
feei Gustav Keller,. Eisenliantlliing
Znaim, Kalchergasse Nr. 23.
Referenzen: I. Nadler Pumlitz, I. Hauswirth
Urban. I. Porzer Kl.-TesSwitz. I. Maderncr Müdlfraun,
I. Oestertetcher und M. Kontner. Neu-Schallersdorf,
Gemetndegasthaus Skreq, I. Zciner Mannsberg, I. Fel.
sinqer grain. E. Bruckner und Preisler, Berwalter
Estellee, Frei M -Ludwttz, T. Willrich D -Kowtz, I.
Gruber Pumlitz re. re.— Vorgenannte Firmen find
mit bttfen Herden sehr zusrieden und können dieselben
jtdcrmann aus da« beste empschlen.
Nebenverdienst
(5yt>
für anständige, redegewandte Personen jeden
Standes, die ihre freie Zeit durch Uebernahme
einer soliden Vertretung lohnend ausnützen wollen.
Anträge werden unter ,101 Filiale in Zwiitaij
(MiUiren)“ per Post übernommen,


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 14 ]
14
afljnuiu'v
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
~k3
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten pakrlrn.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste. sowie einzig eesnnde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohueukasfee.
Kathreiners Kneipp-IValzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg iu Hundert-
tausenden von Familieir täglich getrunken.
’tfji
Kathreiners Kneipp-Mat;kaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Beste Vicbse der WeIt!"Ä
N>er feine ßtfiJinljnng schön glänzend v. Lanerhaft erhaNrn will, Kanfe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für UchlkS ZchnhwerK nur
Femolendt’S Naturleder-Cräme.
itcberaU norräihig. ———
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in tl’ie/i. Fabriks-Xiederlagti
"W i jrn, Jf., ISclB.ul.eraitvaMe S5JL«
Wegen der viele» werihiosen liachahmnngrn achie man genau ans meinen Hamen
DC* WAE- HT«! vm "NI
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
LaooIiD-Toilette-Gream-LanoliD
Man verlange nur
und weise Nachahmungen zurück.
mit Dr. Sedlitzky’s Motter-
lainensalz oder patentirten
Badetahlrttm, welche na­
türliche
Sotile-
Fichien-
Schwefel-
Kohleiisnure-
B.'ider überall bequem,
lilli^ und genau dosirt her­
stellen. Selbe sind für Er­
wachsene und Kinder (iu 2
Ghöoen) durch alle Mine­
ral wasserha’idlungen, Apo­
theken und Droeueri-n oder• directe von der Fabrik
Dr. Srdlitky. Holleln-Salzbnrg. zu beziehen.— Genaue
Prospeete mit Indiraliunrn sowie Grads-Proben lüi Aerzte,
Spitäler etc. werden gerne von der Fabrik abgegeben.
Do t weiden anch erzeugt: Soole-lnbalatloDs-Pastlllen mit
und ohne äther. Oelzusatz zu Inhalationen und Zer­
stäubungen im Hause.;
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieseiiici
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Gerucl
der Oelfarbe und Oel- und" ßernsteinl.'icken eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Ztiniin:
Ignatz Fukal,
Faru-, Material- nnd Eisenwaareii-Üandlung. (781
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m I
lang, genügend für]
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
SIS
fl. 2*80 aus guter
fl. 810 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7 *50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fi.lO'&Oaus feinster
fl. 12 40 aus englischer
V\ fl. 13*95 aus Kammgarn.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzietier-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne
und Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanzwache
nnd Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als
reell und solid bestbekannte
“Se Kiesel Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe hei directem Bezüge be­
deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Kabattes
, i-c taö?» wir«!
Bertve:*’^ medicinisolie
TÜBflBSOISEIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht ntf
in Oesterreieh-Ungarn, sondern, auch in Deutschland, Frankreich, Russland, 4s>
Bulkinstasten, der Schweiz, etc. sresren Hautlelden. insbesondere gege«
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schen Theerseis» ftl#
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
tur Reinigung und DesintVcfimi d>-r Baut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— liertivr*« RI»«» rsvifV enthält Hol»-.
ttieer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen j
Theerseifen des Handels,— Zur Vcrluitiiiiäs von Tiiu-J
schlingen begehre man ausdrücklich IJcrger’» Tüecr-
Seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckig n ll»ntl«*lden wird an Stelle der Theerseife r.it Erfelff
Jlerci'r’s i,i, «I. Tlieer-Scliweselseife
angewendet..— Als milder« Tlieerseise zur Beseitigung aller
Uiirei'.tlieilcii des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetiioh#
\\ lisch* und Biid«»*«*tfe für den tägUcHeii Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 35% Glycerin enthält und fein parfürnirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Von den übrigen nerger’scheii niedlciiilsdi• küsnifllschti
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Henzoeseise
Verfeinerung des Teints: Ilornxseil'e gegen Wimtneiln; Oai’hoJfcoif« *ol
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinlicirende Seife; Herjt«r*N
Fi(‘iitennndel*Kndei>eile und l, k, lifei»iiftilel*TciIeleiie) B«f*
ger’« Kinderaeise für das zart» iiiiidesalter (25 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen GesichtsrÖthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken: Soinm r^z» o^meu-
aeife, sehr wirksam; SchTvefelmil« Useife gegen Mitesser «»• d Gesicht»-
Unreinheiten; Taniiluseife gegen Schweissfüsse u. gegen das Aussiil!«*r '->> Haar».
s Hcrgcr's 2ahnpasta, in Tuhen J
bestes Zabnreinigungsmittel, Nr. 1 für normal*'Zähne, Nr. 2 für K uch<-r* is .^1 kr,
Betrofl's aller übrigen Herjrer’solien verweisen wir auf du- >-auchs-
unweisnng. Man begehre stets Kcryer’» Seifen, du es zaulreicl.c v...- ungs'os»
Imitationen gibt-
Depots in Znaim bei den H^rrn Apothekern C. Herodek»
bcherks nnd F- Sedlar; ferner in den Apotheken
ßudwitz, Misslitz und allen Apotheken Mährens


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 15 ]
15
@ 9" Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberes* Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
?
a
©
tp
u
o
Pf. Anripp's
Toilette Seifen
»ut LU» reinster neutraler K-rnieif«
Her,-stellt, streng hygienisch, erhalten
hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heils, ise m,,
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Nissigwerden der Haut. (Grün!.)
Kneipp's /oenum graecum-
Seife gegen Hauikrankhetlen, Mit­
esser, Finnen rc. b.)
Xnerpp's Ainnkraut-Feise b-,
s techten, liefliegrndcn Milesiern,
eberflecken. Dunkelgrün.)
Eneipp's Cormentill-Seife mi,
Tormentlll-Exrract gegen verschiedene
Haumnreintgkellkn. (Braun.)
Eneipp's Heublumen-S>ise b-i
Rheumatismus. Gicht, scrophulosrn
Ausländen. (Grün.)
Zu haben tn
Znaim bei Ig. Fukal, Droguerie
et
v
 ä
Ä P I
» n a
S -ö
S .3

bo
4)
fl
O
£
Kronen
Fracht-
Harmonika
jRiESTey Kronen
Pracht-
mü JO doppelt«« Stahle
fiugstimmen, Stahk-
öeckenöalg, insgesammt
2i Stahkzuuge«.
schule SS Kreuzer. MV
mit lv dreifachen Hrael
stahlstimme«. Stahl-
beckenbakg, insgesammt
72 Stahlznngen.
WM Selbsterlrruungr-
in garaniirt bester Ausführung send- gegen Nachnahme oder
Borh rbezablung. Zweireihige mit Stahlstimme«. 6 stark«
Aässe, sonst we »denstebend: non Krone« 20, 30, 40 und
Höher und dreireihige, chromatische. d,S Neste was erzeugt
wird, v n der weltberühmten reuommirte« hrndeisgerichtlich
protokollirlen, seit 30 Jahren bestehenden siirnia:
J<»b»n» !>! Trilii»>«-I. Harmonik»- Erzeuger,
WIEN, VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illnstrirte Kot-loae gratis. Selbfterlernnng-Schulen
für zwei- und deü°ihige, sowie chromatische Karmonika z«
Kr. 3 und Kr. 3.60 Bei Ankauf einer Harmonik, berechne Ute
Schule Mo« den halben Preis— Zilöte«, Violinen, Zither«,
Huktarre«, Splekwerke, Albums mit Musik, Mierkiüge etc.
stets in großer Ansnnhl vorräihig.
Men!
Urania -Feder
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
URANIAFEDER^
CARLKUHNsCStf
" WIEN^
Sehr f ine, kräftige und dauerhafte Hureau-
und Correspondenz Feiler aus feinstem
Stahl, grau.
Carl Kuhn& Co.
Wien, I., Stephanaplatz 0.
Gegründet I8i3.
In allen besseren Papierhandlungen zu haben
Trunksucht sofort heilbar
mit, auch ohne Wissen des Patienten, nach. Dr.
med. Schulze, königl preuss. Oberarzt. Brochür-a
gegen Einsendung von yo Pfg. in Briefmarken,
Kein Geheirnrnittel.
A. Vollmann, Berlin N„ Tegelerstrasse tz,


[ 2023-06-29 10:50:20.144 - 19000407 - Seite 16 ]
1) Zl. 7032.
Gemeinderath Znaim, am 5. April 1900.
Kundmachung
betreffend die Besetzung einer Feldhnterflelle.
Bei der Stadtgemeinde Znaim gelangt für die
Zeit vom 1. Mai bis 31. October 1900 die Stelle
eines Feldhüters zur Besetzung.
Mit dieser Dienstesstelle ist der Anspruch auf
eine Löhnung täglicher 1 K 60 h und der Bezug
einer Dienstkleidung, bestehend in einem Lodenmantel,
einer Blouse und einer Mütze verdungen.
Bewerber wollen ihre eigenhändig geschriebenen
Gesuche spätestens bis Dienstag den 17. April 1900
Mittags im Bürgermeisteramte der Stadt Znaim
persönlich einbringen.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
2) Gemeinderath Znaim, am 27. März 1900.
Z- 5871
3314
Kundmachung.
Im Amtsblatte der Brünner Zeitung vom 19.
März 1900 Zl. 64 ist die Concursausschreibung für
die Besetzung von Freiplätzen für die Landwehr in
der theresianischen Militäracademie enthalten.
Hievon erfolgt infolge Statthalterei-Erlasses
ddo. Brünn 15. März 1900 Zl. 9977 die Verlaut­
barung.
Der Bürgermeister-
Johann Vrantner.
1} Zrraimer Sparkasse.
Stand der Einlagscapitalien mit
Ende Februar 1900 für 9087
Interessenten 15,134.281 K 59 h
Zuwachs im Monate März
1900 durch 102 Neu»
Einlagen per 62.766 K 80 h
und 331 Zu­
lagen per. 95.008 K 3 0 h 157.775 K 10 h
Zusammen 15,292.056 K 69 h
Hievon ausbezahlt in diesem
Monate ganz an 125
Parteien.. 152.739 R 88 h
theilweise an 351
Parteien.. 113 446 K 84 h 266.186 K 72 h
Verbleibender Stand d er Einlage­
capitalien mit Ende März 1900
für 9064 Interessenten... 15,025.869 K 97 h
Znaim, am 3. April 1900.
Von der Buchhaltung der Zuaimer Spareasse.
3)
Zl7835/1900.
Eine Wohnung,
bestehend aus zwei Zimmern, einer Küche und
sonstigem Zugehör, im zweiten Stock des Postge­
bäudes am oberen Platze in Znaim, ist vom 1. Juli
l. I. ab zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Gebäudeinspector
E. S ch e r k s, Füttergasse Nr. 13.
Sparkasse-Airectiorr Anainr,
am 22. März 1900.
Der Ober-Direktor:
Johann Brantnrr.
Gcmeinderath der Stadt Znaim,
am 23. März 1900.
2) Zl. 5019
2759 Pol.
Kundmachung.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit verlautbart, dass im Polizeibureau Zimmer
Nr. 9, eine vom k. k. Bezirksgerichte in Znaim anher
übermittelte silberne Svortuhrkette, welche anfangs
dieses Monats einem Manne wegen Fundverheim-
lichung abgenommen wurde, erliegt.
Der Verlustträger wird aufgefordert selbe wäh.
rend der Amtsstunden im genannten Amte zu beheben.
Der Bürgermeister:
Johann Brautner.
Sparcaffe irr Irrairn.
1) 900/ im
Eine Wohnung
in der Saliterei am Salisplatz^Nr. 2,
bestehend aus einem Gassenzimmer und Küche, ist
ab 1. Mai 1900 zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Gebäude»
Jnspector Ernst Scherks, Füttergasse Nr. 13.
Sparkaffe-Direction Znaim,
am 5. April 1900.
Der Oberdireclor:
Johann Vrantner.
i) 33© f Ti xx dL
über das abgenommene Gewicht von Brod und Semmel pro April 1900.
Name
des
Bäcker«
£
£
©
1
|
wO
s
-2
ü
§
§
©
JO
Q
rr
*8
£
5
jO
S
oft
£
10 h
Schwarzes
Brod
j^reia ia h
4
Hell
kagra
er
8
1 io
1 16
18
20
j 36
56
—
1 Gewicht
De
mm
Dkg.
Dekagramm
Kilo
Wiedl Josef...
6
_
9
9
35
26
45
—
—
90
1'40
2-50
.
Widhalm Witwe..
6
—
8
9
3
25
35
—
85
—
1 50
—
—
Uber Franz...
6
—
8
8
4
25
—
42
—
—
98
1-60
—
—
Plecha Franz...
6
—
9
9
5
27
Swoboda Mathias.
6
—
9
9
4
26
50
94
■'—
—
1'60
—
—
Pummer Alexander.
6
—
9
9
4
25
45
—
90
.
—
—
2 80
—
Nowak Johann...
6
—
10
9
4
26
—
53
—
—
86
1-42
—
—
Wokrina Bartholomäus
t>
—
8
10
5
27
—
43
—
—
86
1-67
2-75
—
Nachtnebel Liborius.
55
—
9
9
4
25
—
45
—
—
90
1-60
2 30
—
Henych Witwe...
6
—
9
9
4
25
—
45
—
—
90
1-50
230
—
Pokorny Alois...
5
—
8
7
4
25
—
46
—
—
80
1-46
2-20
—
Leeb Josef ....
7
—
8
8
4
24
—
40
—
—
75
1-32
—
—
Pointer Franz...
6 1
—
8
8
3.5
25
—
45
—
—
95
1-35
—
—
Freischlag Marie..
7 I
—
9
8
5
26
35
—
—
—
—■
1-45
2 50
—
Paska Johann...
7!
—
8
9
5
25
35
—
—
—
80
1 65
2.60
—
Skalla Johann..
6!
—
9
9
4
25
40
—
—
—
85
1'45
2 45
—
Gemeinderath der Stadt Znaim.
Zl. 17.584.
Gemrinderath Znaim, am 6. September 1899.
Grwöltie-Verinielhung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
NN wieder zu vermiethen.
Miethtustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
5) Zl. 4458.
Gemeinderath Znaim, am 6. März 1900.
GeMbe-Bermiethmig.
Das städtische Gewölbe in der Rathhausgasse
gegenüber der Lokale der Bezirkskrankenkasse ist vom
1. Juli 1900 an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
33 e f n n d
Rindfleisch
Kalbfleisch
Schwein­
fleisch
fleisch
Name de« Fleischhauer«
I.! It. j III.
l.| ll.
1.| II.
I.| II.
Qualiiät
Qualität
Qualität
Qualität
ver 1 Kilogramm >n »ronen und Seller|
Verkaufs-Lokale
Lojda Cyrill
Pialek Franz
Zelesny Martin
Pospischek Anton
Herncir Anton.
Pospischil Johann
Repa Johann.
Honsik Johann.
Nesweda Edmund
Zimmermann Kärl
Wesely Ludwig.
Nimführ Lambert
Klima Franz
Schlosser Heinrich
Laznicka Franz.
Zelesny Ignaz.
Höninger Josef.
Masche! Franz.
148
1-28
1-08
1-36
1-28
1-36-
1-28
—
—
1-40
1-28
1 20
1-36
1-28
1-28
1-20
—
—
1-40
1-28
1-20
1-40
1-28
1-40
128
—
—
1-28
1-20
1-40
1-28
1-36
1-20
—
—
1-28
—
112
1-20
—
1-20
—
—
—
1-20
—
112
1-20
1-12
1-20
112
—
—
1-36
—
112
1-28
1-20
1-28
1-20
—
—
1-36
—
112
1-28
1-20
1-28
1-20
—
—
140
—
1-28
1-28
1-20
1-28
1-20
—
—
1-36
.
1-28
1-28
1-20
1-28
1-20
—
—
128
—
1-20
1-28
—
1-28
—
—'
—
1-36
1-20
1-12
1-28
1 20
1-28
1-20
--
■—
1-28
—
1-20
1-20
1-12
1-20
1 12
—
—
1-28
■
1-20
1-28
1-12
1-28
112
—
—
1-36
1-28
1-12
1-20
—
1-20
—
—
—■
1-40
—
1-20
1-28
1-20
1 28
1-20
—
—
1-36
—
1-04
1-36
1-28
1-36
120
—
—‘
•
1-36
—
1-20
1-28
1-20
1 28
1-20
—
—
T
>er
Neu
»ein!
>era
th i
>er
Füttergasse
Zeughausplatz
Schmiedgasse
Zeughausplatz
Grünwarengasse
Grünwarengasie
Grünwarengasse
Frauenplatz
Oberer Platz
Schmiedgasse
Alleegasse
Diwischplatz
Schlossergasse
Kalchergasse
Tränkthorgasse
Elsingergass-
Wienerstraße
Verantwortlicher Redacteur Alfred —Druck, Sigenthmu und »erlag von M. Lenk« Mitm- unter verantwortlicherLeitung der A. «ratz»».

