
[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znairnr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GvscheinL Mittwoch und ScrrnsLag.)
Schrifklrilung und Vrrsandkstrllr: Schmirdgssie Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Samstag, den LL December 1900
X-hX. «jgr.
Tschechische Wahnvorstellungen.
Einen Beweis für die Behauptung, dass die
Völker kein besseres Gedächtnis für erlittene Miss­
handlung besitzen als geprügelte Jagdhunde, bildet
die Thatsache, dass Kaizl vor den Wählern in
Karolinenthal den Mund aufthun konnte, ohne mit
Spott und Schande hinausgejagt zu werden. Das
mögen übrigens die Tschechen mit sich selber aus­
machen; es beweist aber nur, dass in dem tschechi­
schen Volke jedes Verständnis für sein wirkliches
Interesse in der tollen Verhetzung erstickt ist. Sonst
würden die Tschechen im Landtage es sich überlegen,
mit albernem Gewäsch über die Heirat des Thron­
folgers, die sie gar nichts angeht, das tschechische
Staatsrechtsrösslein aufzuzäumen und lieber dazu
schauen, ihre schlechte Wirtschaft im Landtage zu
verbessern. Auch dass Herr Kaizl nicht befragt wurde,
ob er dafür sei, die Obstruktion fortzusetzen, die er
an den tschechischen Kindertrompetenmusikanten so
rühmend herausstrich, gestattet den Schluss, dass
selbst diese jungtschechische Größe es nicht wagt, sich
mit dem obstructionslustigen Flügel der Jungen und
Jüngsttschechen in Widerstreit zu setzen. Da laviert
er mit Redensarten hindurch; aber über Eins lässt
er keinen Zweifel aufkommen, nämlich darüber, dass
er gegen die Festlegung der deutschen Staatssprache
sich wehrt mit Händen und Füßen, genau wie der
— Minister Pientak. Und diese Sorte will Staats-
^>jnister heißen! Freilich sie denken sich schon als
)znftsminister; der Eine im Wenzels- der Andere
"kmJagellonenreiche.
Wir im reell bestehenden Staate Oesterreich
brauchen aber keine Minister für historische Phantome
und Zersetzungsflausen; wir brauchen endlich oben
einmal eine feste Hand, die das ohnehin in allen
Fugen krachende Staatsgebäude wieder zusammenfügt,
mögen die staatsrechtlichen Zahnbrecher darüber noch
so grimmig zetern. Die Forderung der deutschen
Staatssprache ist etwas so Unerlässliches, weil sie
durch den Uebermuth des Slavismus heraufbeschworen
wurde, so unumgänglich, dass die Deutschen auf der
ganzen Linie vom Fürsten Fürstenberg an und dem
Grafen Meran bis zu den Patres Schöpfer und
Opitz und Herrn Wolf entschlossen sind, sich für
diese Forderung in Einer Reihe aufzustellen
Solange (die deutsche Staatssprache nicht
Gesetz ist, haben künftige Missregierungen einen
Reservefond, um das beutegierige Slaventhum auf
deutsche Kosten zu beschenken. Damit muss es aus
sein; aus mit der Möglichkeit, mit dem Verordnungs­
pflug über deutsche Grenzraine darüber zu fahren.
Ehe nicht die Staatssprache Gesetz ist, hört das
Gezettel der Feudalen nicht auf. Dagegen muss ein
Riegel vorgeschoben werden und dieser kann nur die
deutsche Staatssprache sein, durch deren Förderung
den Nichtdeutschen doch nur eme culturelle Wohlthat
zutheil wird. Sie allein ist der Friede, weil mit der
Gesetzwerdung der Staatssprache auch die nationalen
Beutezüge aufhören werden. Die Regierungen Oester­
reichs müssen doch einsehen lernen, dass diese Frage
der Staatssprache hüben endlich auch gesetzlich zum
Austrag kommen muss, wie es drüben die Magyaren
durchgesetzt haben. Was bedeutet aber das Magyarische
gegen das Deutsche? Die zwingende Nothwendigkeit
der Lösung wird aber nicht leichter, wenn man daran
ängstlich vorübergeht. Wenn Kaizl dem Deutschthum
in Oesterreich eine „hervorragende Macht" zuerkennt:
Wohlan: Das ist die Formel dafür; die Deutschen
können aber nur dafür eine Gegenconcession machen.
Es geht ihnen zu gut.
„Mir ist bekannt, dass Ihr großen Anfein­
dungen ausgesetzt seid und Eurer christlichen Ueber­
zeugung wegen schwere Kämpfe zu bestehen habt.
Gerade Oesterreich bedarf der gesiunungstüchtigen
und opfermuthigen katholischen Lehrer in einer Zeit,
da Juden, Freimaurer. Ungläubige und Indifferente
und Feinde jeglicher Ordnung sich der Herrschaft
bemächtigt haben." Wer diese Sätze liest, könnte
glauben, sie seien von irgend einem Hinterwälder-
Pfarrer, etwa gelegentlich einer Wahlmännerwahl zu
anwesenden Lehrpersonen gesprochen worden. Dem
ist aber nicht so; das sind vielmehr die Worte, die
der Papst an die Führer des christlichsocialen Lehrer­
vereins der „Streber" in Wien gerichtet hat, von
dem eine Schar mit Urlaub des christlichsocialen
FeiiiSietora.
Theaterabende (Weihnachtsspiele) im
Institute Mariahils in Gr.-Grillowitz.
Wir finden es ganz löblich, wenn die Leiterinnen
dieses Instituts wenigstens einmal im Jahre der
weiblichen Jugend daselbst Gelegenheit geben, ihr
Talent und ihre natürlichen Gaben im Spiele auf
den Brettern,— die draußen die Welt, hier aber
nur einen kleinen Versuch bedeuten, diese Welt nach­
zuahmen— zu erproben und zugleich sich darin zu
üben, deutsche Worte stylgerecht zu sprechen und
dabei ihr Denken und Fühlen zu läutern. Und wenn
diese Uebung auch meist nur auf „frommes Spielen"
hinausgeht, was hier selbstverständlich ist, insbesondere
bei Weihnachtsspielen,— so hat sie doch einen
bedeutenden äußeren und inneren Wert für die
Spielenden sowohl als auch besonders für unser
bäuerliches Schaupublicum, das nach und nach
Interesse für dergleichen gewinnt. Dies ist aber nicht
zu unterschätzen; denn es ist dies für unsere bäuer­
liche Bevölkerung— ich möchte sagen:— Das
ABC für ein besseres Denken und Fühlen.
Das am Samstag den 8. d. M. vorgeführte
dramatische Weihnachtsmärchen: „Sonnenwende" bot
den zahlreich erschienenen Gästen einen recht ange­
nehmen Herzensgenuss. Der Prolog, recht schön und
deutlich vorgetragen von einem jüngeren Jnstituts-
mädchen, belehrt uns schon im Vorhinein über den
Inhalt und den Zweck des Stückes:
„Die Nacht,— das Licht: das sind die alten
Mächte, die schon gekämpft bei Anbeginn der Zeit,
die auch in Adams sündigem Geschlechte sich stets
bekämpfen, ihm zur Lust, zum Leid." Also der
Kampf der Nacht, der Finsternis des Bösen, mit
dem Lichte dem Guten, und zuletzt der Sieg des
Lichtes durch die Geburt des Heilands in der
Sonnwend-Nacht wird uns in diesem Märchen
vorgeführt.
„Zwei Kinder deuten in der Nacht der Nächte
Durch ihr Geschick der Menschheit Schicksal an,
Ein arger Zauber dunkler böser Mächte
Umflieht ihr Herz mit unheilvollem Wahn."
Die „Nacht" im dunkelblauen Mantel, der mit
Silbersternen besät ist, auf dem Haupte eine silberne
Krone mit den Nachtgeistern: der Zweifel", die
„Schuld", der „Neid" rc.; diese alle ähnlich ge­
kleidet, wie ihre Königin: die „Nacht", versuchen mit
allen Mitteln, die beiden Kinder, mit ihrem bösen
Zauber zu umgarnen. Durch einen Zauberopfel, den
sie den schlafenden Kindern zu Füßen legen, so dass
sie ihn beim Erwachen finden müssen und auch finden,
wird zuerst Zwietracht und Neid in diese Kinder­
herzen gelegt, sie streiten sich um den Apfel herum
und als die Eltern dazwischen kommen und ihnen
das Streitobjekt entnehmen, fliehen die Kinder mit
bösen Blicken und Hass im Herzen.
Die Lichtkönigin mit den Kindern des Lichtes,
alle weiß gikleidet und goldene Reifen um die Stirne,
Bezirksschulrathes von Wien während des Schul­
jahres nach Rom reiste, den großen Lueger nach­
äffend. Der wackere Herr Moser, der Sprecher, Inag
im Stillen selber über die Behauptung, dass in
Oesterreich Juden, Freimaurer und Ungläubige re­
gieren, gar fein mit den Aeuglein gezwinkert und
gedacht haben: Ei, das wissen wir doch besser, dass
unser Lueger, sein Sancho Pausa Gessmann, Jed-
licka, Ebenhoch und die übrigen Ritter von der
lustigen Gestalt, welche die Schule beherrschen, nichts
von alledem sind, ja nicht einmal der Herr Unter­
richtsminister Härtel zu den Indifferenten gerechnet
werden darf, weil er zu den Lehrermaßregelungen
so wohlwollend schweigt
Allein, wenn die Bischöfe nunmehr ihre Wahl­
hirtenbriefe verbreiten und hie und da mit Entziehung
der Absolution gedroht wird, da scheint auch die
römische Curie es.für zeitgemäß und anständig zu
finden, nach unlen ein wenig zu verhetzen, nach oben
das Gruseln beizubringen!
Ach! der Kirche in Oesterreich geht es fürchter­
lich schlecht! den reichsten Klöstern und Kirchenfürsten
will die „Juden- und Freimaurerherrschaft" die
Pfründensteuer schenken, eben weil die Noth so
schrecklich ist, dass sich alljährlich das Kirchenvermögen
um 11 Millionen Gulden vermehrt. Jedes gedruckte
Wort gegen einen Geistlichen wird von den „Juden
und Freimaurern" unbarmherzig confiscirt, Klöster
haben unter diesem Regiment der „Ungläubigen"
das Privileg, des Mädchenranbcs und in Wien dürfen
die frommen Boxers treiben, was ihnen beliebt; die von
den Juden bestochenen Mandarinen" schweigen dazu!
Nur eins an der Rede des Papstes ist wahr: in
Oesterreich regieren— in Wien wenigstens— that­
sächlich die Feinde der Ordnung. Freunde der
Ordnung würden ja Herrn Moser und Comp, gesagt
haben: Ihr seid fürs Schulhalten gezahlt und nicht
fürs Rompilgern; dazu mögt Ihr die Ferien be­
nützen. Drum thäte auch der Oberste der Boxer
besser, dem Herrn Moser und Co. „Ehrgefühl" zu
predigen; denn es stimmt damit schlecht, Schule zu
schwänzen und für die Vertretung die Steuerträger
zahlen zu lassen. Freilich: diese „gesinnungstüchtige"
Sorte gehört zu der Schar des Boxerprofeten, der
das Licht eine goldene Krone und Scepter, suchen
dagegen durch Vermittler des Zwerges „Nisspuck"
den Nachtgeistern die Kinder zu entreißen und wieder
zur Erkenntnis des Guten zurückzuführen. Dies will
aber nicht gelingen, die Nacht und die Finsternis ist
zu mächtig gerade zur Zeit vor der Sonnenwende.
Schon triumphircu die Nachtgeister und drängen die
Lichtkindcr zurück, da hebt sich im Hintergründe ein
Vorhang und man sieht da das Christkind mit aus­
gebreiteten Armen, umgeben von dem Chor der
Engel, es erlönt (hinter der Bühne) das „Gloria in
excelsis deo u, die Nacht mit ihrem Gefolge flieht
und ruft:
Weh'! weh' uns allen! Diese neue Kunde,
Vernichtend schallt sie durch die dunkle Stunde!
Der Zwerg „Nisspuck" führt die Kinder der
Lichlkönigin zu, welche beide zum Christuskinde hin­
führt. Nun bringen sie Geschenke. Auch die Nacht­
kinder erscheinen und bringen höhnend dem Kinde:
„die Schuld den bitteren Kelch', „der Neid eine
Geißel", der Zweifel eine Dornenkrone und die
„Nacht" ein Kreuz. Als letztere das Kreuz niederlegt,
fällt sie todt hin. Das „Licht" hat gesiegt, die Kinder
der Nacht fliehen, während die Zurückbleibenden das
„Gloria in exceUis" singen.
Die Aufführung war bei der recht schönen
Scenerie und Decoration eine gelungene, die Co-
stüme sehr prächtig und der Handlung anpassend,
das Benehmen der einzelnen Darstellerinnen auf der
Bühne ein ziemlich freies und dabei vollkommen
anmuthiges, der Handlung entsprechendes und es


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 2 ]
alle Monate eine andere Schmutzgeschichte seines
Anhangs v rtuschen muss'; ih-e opfermüthige Gesin­
nung besteht darin, dass sie nur ihre Ueberzeugung
gegen fette Stellen geopfert haben.
Landplaudereien zur Neichsrathswahl.
Die Herrn von der sogenannten christlichen £U=
sompartci, an deren Spitze als Rath- und Geldher­
geber Graf Spiegel steht, haben auf einmal gefunden,
dass unser Rcichsrathscandidat Lutsch nicht mir
„fndrniikrrai", sondern auch „dentschradiral" sei. So
ist es doch zu verstehen, wenn sie diesen so unschul­
digen Herrn, der doch nichts verbrochen hat, als dass
er candidirt, Plötzlich als den „Wolf" hinstellen, der
die ganze Herde Schafe, die sich im österreichischen
Schafstalle herumtreiben, auffressen möchte? Oder
bilden sie sich vielleicht ein, was nicht einmal der
dümmste Schafhalter am Lande glaubt, dass es auch
Leute gäbe, die in einem Aufwaschen „judenliberal"
und zugleich „deutschradical" sind? Für so politisch
ltitfi-is halte ich sie doch nicht! Sie suchen einfach
Alles heramusielM und dem nnnrn Li:lisch an den pdicn
jn binden, ivas ihnen länglich scheint, demselben das
KoriviirtsKsnnncu auf dem Wege j»m pichsralhsmandat
zn erschuieren, sei es auch noch so absurd und un­
glaublich. „Einer oder der andere Mahlmann"— Lciibcu
sie— „wirds vielleicht doch glauben." Wir d uken
aber, dass cs ihnen kaum gelingen wird, «inen von
jenen deutschen Wahlmännern, die sich für die Wahl
des Herrn Lutsch ausgesprochen haben, durch ihre
Anwürfe hinüber zu ziehen, selbst wenn sie Herrn
Lutsch aufdisputiren würden, dass er der lebendige
Kismarck mit nnr drei Haaren auf feinem Kopfe oder
der leibhastigt Antichrist mit dem rothen Mantel des
Lucifer sei. Denn erstens glauben diese unsere deutschen
Bauern weder an die Gegenwart eines Bismarck-
Geistes in Südmähreu, noch an einen Antichrist,
weil sie überhaupt an Geister nicht glauben, daun
aber glauben sie auch den Herrn Reformern nichts
mehr, weil ein altes Sprichwort sagt: „Wer rinmal
lugt, dem glaubt mau nicht und mruu rr auch dir Wahrheit
spricht." Gelogen haben sie aber schon so viel in
dieser Wahlcampagne, dass sie es bald selbst
glauben, was sie sagten.
Wenn die „reformbedürftigen" Herrn unseren
deutschen Bauern erzählen, dass Schönerer und Wolf
nach Deutschland hinüberschielen, so mag ihnen dies
zur Freude gereichen. Und wenn diese beiden auch
„los von Oesterreich" dabei schreien sollten, was wir
noch nicht gehört haben, und wenn sie sich wirklich
los machen sollten, was geht das uns au, mir folgen
ihnen nicht nach. Es ist übrigens noch hem Führer
der Deutschen in Oesterreich nach Kertiu gewandert,
um dort um Hilfe zu bitten, wohl aber sind die
Tschechen Weger und ssrnsortcn zum Väterlein Czar
gegangen. Auch ist noch Hein deutscher General nach
Oesterreich gekommen,_ dvr die Deutschen aufgehetzt
Hütte, gegen Oesterreich; wohl aber ha! das ein
russischer General bei den Tschechen gethan und sie haben
ihm tuzesnbelt. Die Tschechen aber nnd unsere christlichen
Kcsormcr sind sehr dicht Freunde. Ta könnten >vir wohl
sagen: „Schau, mit wem Du umgehst und da weiht,
wer D:i bist." Doch, wozu alles das sagen, sie tvisseu
machte das Ganze auf die Zuschauer einen tiefernsten
und zugleich erhebenden und befriedigenden Eindruck.
Sprache und Gesang der mitwirkenden Jnstituts-
mädchen lassen auf eine gute Schulung, die Haltung
und Bewegung auf strenge, doch vernünftige'Hans­
zucht, das sonstige Gebühren auf fortbildende Er­
ziehungsmethode ohne frömmelnde Uebertreibung
schließen, womit wohl den P. T. ehrwürdigen Schwe­
stern das Zeugnis ausgestellt ist, dass ihre Be­
strebungen und Absichten die besten und auch der
Erfolg ein anerkennenswerter ist.
Wenn ich noch erwähne, dass insbesondere die
Königinnen der Nacht sowohl, wie jene des Lichtes
in ihren prächtigen Costümen, recht würdige und
imposante Märchcnfiguren boten, auch des Zwerges
„Nispuck" eigens gedenke, der mit seinem bis zu
den Zehen reichenden Flachsbart und seiner trotz
manchen Missgeschickes nicht versagenden guten Laune
das Märchen erst gut aufzuputzen und ihm Charakter
zu verleihen wusste, so ist wohl genug gesagt und
wir können mit ganz gutem Rechte dem Publicum
die Schlussworte des Prologs wiederholen,
„Nehmt hin mit Gunst der Kinder frommes Spielen!
Was gut gelingt, gehört dem Gotteskind:
Doch, wenn nicht ganz Vollkomm'nes wir erzielen,
Dann denkt wohl auch, dass wir nur Kinder sind!"
Worte, die recht bescheiden klingen und denen
ich hinzufügen möchte: „Fahret fort, so wie bisher,
ihr Kinder! Nehmt Euch den Sinn dieses Märchens
wohl zu Herzen und wenn aus Euch Kindern einst
auch Weltkämpfer geworden sind, so denkt stets an
es ja so gut wie tvir!— Wenn sie dabei glauben,
die tschechische Freundschaft sei ungefährlich für einen
guten Oesterreicher, nun, so mögen sie's glauben,
aber unsere deutschen Wähler in Südmähren, die
nicht gerade darauf angewiesen sind, für wahr zu
halten, was der tschechische Kaplan ihnen an politischer
Weisheit auftischt, die werden es ihnen wohl kaum
glauben. Wir Siidmahrer haben stets treu und fest ?u
Kaiser und Wich gehalten und dirs schon oster deiviefru,
als die Tschechen und ihre Freunde: die deutschen Lleber-
Isufer. Unser Fuksch ist ein deutscher Siidmahrer und er
hält ;n seinen! deutschen JJalkt gerade so fest, wie wir,
aber er ist auch ein guter Oesterreicher, das hat er
gezeigt und zeigt es auch dadurch, dass er für uns
treu deutsche, aber auch treu österreichische Kauern
kämpfen will gegen die Feinde des deutschösterreichi-
scheu Volkes, von denen die des eigenen Stammes die
gefährlichsten sind.
Was das „log von Kam" anbelangt, so gehören
wir gewiss nicht zudcn „Los von Rom"-Reformern. Die
„christlichen Hetzer" mögen sich aber nur ganz getrost an
die Brust schlagen und bekennen: .,ms« culpa",
„Weine Schuld". Haben nicht gerade sie, insbesondere
in den letzten Jahren, sich den Deutschen in Oester­
reich feindlich gegenübergestellt und alles lintcrstttht
nnd gefordert, was den Deutschen schaden könnte. Die
Liebe lässt sich nicht erzwingen, sie muss von selbst
kommen. Wenn eine Wuttcr— dies ist hier Staat
nnd Kirche— dem einen Kindt immer Butterschnitten
rcicht, dem ander» aber auch noch das trockene Brot
nimmt, um cs dem ersteren zu geben, so wird das
eine Kind übermüthig und herrisch, das andere aber
verdrossen und unwillig, ja leicht auch gehässig und
die Liebe nimmt ab, ja verschwindet nach und nach:
Will man da siede erzniingeu? Umsonst! Der Zwang
macht daS Uebel noch ärger!— Brich wundert es
sehr, dass bei den bestehenden Verhältnissen nicht
schon mehr geschehen, als es der Fall ist. „Wer siebt
sät, wird siebe ernten; wer Hass sät, wird Hass ernten."
Was an Hass statt siebe in den lebten Zähren durch die
gewissen Leute in nnsrrc deutsche Kenölkernng hinringesät
wurde, das weist Zeder, der nicht geschlafen hat.
Noch eins werfen die Herrn „Reformer" der
„Lukschpartei"— so nennen sie jetzt alle, die nicht
an dem Strange des Grasen Spiegel ziehen— vor:
„Wir haben kerne directe» Wahlen nnd in Ltiederösterreich
haben sie'g!" Dass dies nicht die Schuld des Herrn
Lilksch ist, das die wamcrrn fünf deutschen Kauern in
ihrem kräftigen Flugblatte haarscharf nachgewiesen.
Ich glaube aber, es ist für uns Deutsche kein Un­
glück, dass wir's nicht haben. Ich glaube cs gerne,
dass die Herrn unseren Tschechen in Mähren das
Präsent gönnen würden, das nach ihrer Meinung
jenen die Deutschen machen sollten, sie sind ja die
Freunde nnd Dutzbrüder der Tschechen. Za, Lticder-
österrrich, das hat ja keine Tschechen! Sie bleiben in
der Majorität, ob so, ob so. Sie sind ja alle deutsch.
— Wir könnten aber schön aussehen, wenn wir den
Tschechen daS directe Wahlrecht und damit die Ma­
jorität im Landtag zum Präsent machen wollten, so
lange wir nicht genau, bindend und unnmstvßbar
schwarz aus weiß habeu, dass wir Deutschen nach
unserer eigenen Facwii leben und überhaupt leben
können. Darum Ihr lieben deutschen Brüder! zügelt
das, was ihr da mitgespielt und was ihr daraus
gelernt haben sollet: „Die Nacht, die Finsternis weg,
immer mehr Licht!"
Der Stern der Christnacht.
WeihncchtscAsode aus dem innern Rußlands.
Von Julius Berger.
(Nachdruck verbvieu.)
Der Schnee lag fußhoch, und über die Land­
straße fegte ein schneidender Wind.
Wir mochten von der Stadt etwa 2 Stunden
schon gefahren sein, ohne daß uns ein anderes leben­
des Wesen begegnet war, als ein vereinzelter Wolf,
der zähnefletschend die Straße gekreuzt war.
Im Innern Rußlands keine seltene Erscheinung!
Man gewöhnt sich schließlich auch an diese
Thierchen, die man höchstens mit einem Pistolenschuß
begrüßt. Sie stutzen da einen Moment, und heulend
stieben sie im Schneewirbel davon. Bei ganz leeren
Wolssmägen mag die Sache vielleicht etwas kritischer
ausfallen; doch hiervon weiß ich keine Räubergeschich­
ten zu erzählen!
Unser Ziel war das 4 Meilen von der Stadt
gelegene Gut Wiatka.
Henker auch, einen schlechteren Tag als diesen
und einen dümmeren Begleiter als mich hätte sich
mein Freund Felix zu dieser Geschäftstour auch nicht
wählen können! Er selbst fror und klapperte mit
den Zähnen; aber am Ende winkte ihm schließlich
ein recht annehmbarer Prosit. Und mir? Winkte
Euere Sehnsucht nach den tschechischen Fleischtöpfen,
Ihr könntet sammt uns diese nur leer finden. Wir
können ja warten und müssen warten. Ueber unseren
Luksch aber und unseren Jlrutfrl mögen die Nutznießer
des gräflich Spiebelschen Wahlfond es schreiben, was
sie wollen— em recht schassen deutscher Kancr weiß,
was er von ihnen zu halten hat und wird keinem
anderen seine Stimme geben als ihnen, welche die
deutsche Bauernschaft selbst kandidiert und nicht ein
gräflicher Herr als Wahlwerber commandirt hat.
Politische Rundschau.
Intanö.
(Vertrauensmännerversammlung der tschechi­
schen Volkspartei.) Btorgen treten in Brünn die
Vertrauensmänner der tschechischen Volksyartei zur
Berathung über die Lage zusammen. Sie stehen vor
einer recht unerquicklichen Situation. Ihnen gegen­
über steht der machtvoll auftretende clericale Gegner,
und auf die Nationalpartei, die bisher mit ihnen im
Bunde stand, scheinen sie kein rechtes Vertrauen zu
setzen. Dazu kommt noch das aufflammende Miss­
trauen gegen den eigenen Führer, das so groß ist,
dass ein radicales Blatt behauptet, die Brünnen
Tschechen hätten keinen Führer. Man darf auf die.
Kundgebung der Versammlung gespannt sein.
«Die Angst vor den Clericale»> scheint im
tschechischen Lager bereits große Dimensionen er­
reicht zu habeu. Sie hat nicht nur die gewöhn­
lichen Abgeordnet n, sondern auch die Führer er­
griffen, und die Losung ist: „Rette sich, wer kann!"
Die Candidaten für den Reichsrath flüchten bereits
unter den clericalen Schatten und selbst die Sterne
der Partei, wie Dr. Zacek und Baron Prazak stehen
schon m t einem Fuße im clericalen Lager. Es ist
nun nicht uninteressant, dass gerade jetzt die Stadt­
väter von Littau für den Letzteren eine Lanze
brechen und sich bemühen, ihn als den geeignetsten
Ersatz für den Dr. Tucek im Landesausschusse vor­
zuschlagen. Er soll nach dem Wunsche der Littauer
die Organisation der Tschechen in Brünn durch­
führen Er soll als Führer auf den Schild gehoben
werden. Armer Dr. Stransky. wie kurz war Deine
Herrlichkeit! Die Littauer Tschechen aber scheinen
unter clericalem Schutze ihre junge Herrschaft be­
festigen zu wollen, da sie sich allein doch nicht sicher
fühlen. M
<Der böhmische Landtag nnd die TschechtzstsM'
Das Organ des Dr. Engel. .Hlasy od Blan."/ve-
zeichnet den Wunsch der Regierung, daß es in der
bevorstehenden Session des böhmischen Landtages zu
politischen und nationalen Debatten nicht kommen
möge, als unerfüllbar, da bei der sorgfältigsten Aus­
wahl der Tagesordnung sich diese Debatten nicht
vermeiden lassen. WaL diese Regierungsvor­
lage betreffend die Branntweinsteuer anbelangt,
werden sich nach Mittheilung desselben Blattes die
tschechischen Abgeordneten für diese Vorlage nicht
sehr erwärmen, da gegen sie mehrere sachliche Gründe
sprechen. „Viel einfacher und vortheilhafter wäre es"
— sagt Tr. Engel— .für die Landessinanzen,
wenn man denselben wenigstens ein Theil der directen
einzig das Bewußtsein. Felix begleitet zu haben. Bei
schönem Wetter ein Hochgenuß; aber bei diesem russi­
schen Hundewetter!? Wie gesagt, ich hielt mich für
dumm, gefahren zu sein!
Wir waren einsilbig geworden, kühl, bis ans
Herz hinan.
Ta mit einmal schlug eine weinende Stimme
an mein Ohr, die unmöglich von weit her kommen
konnte.
„Felix, hörst Du es auch?" unterbrach ich das
Schweigen,
„Was meinst Du denn?" gab er zurück.
..Die menschliche Stimme in diesem öden Sein!"
Er horchte gespannter auf.
„Bei Gott, ein Weib oder Kind... Kutscher
anhalten... vielleicht ein Unglück!"
„Anhalten Kutscher," schrie ich dem Pelzmann
lauter in die Ohren, da er anscheinend nichts gehört
hatte.
Lächelnd wandte sich der bärtige Alte um:
„Stillhalten? Wozu? Ein Bettelkind hat sich vielleicht
im Schnee verirrt ... ist ihm besser, dem armen
Ding, wenn's für immer da liegen bleibt, als wenn's
zurück muß ins Elend!... Herr, da müßten wir
oft halten im Winter... Gott wird sich seiner schon
annehmen."
Uns behagte des alten Russen Logik nicht: mit
einem Satz war ich vom Wagen gesprungen uno den
Gäulen in die Zügel gefallen. Felix war desgleichen
herabgesprungen und geradewegs durch den hohen
iSchnee nach einem vereinzelt dastehenden Baum ge«


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 3 ]
3
Steuern zukommen ließe, wobei uns in erster Reihe
die Grundsteuer vorschwebt.' Auch daL Organ des
Abgeordneten Spindler, der „Prvdipan", kündigt
für die nächste Landlagssession politische und nationale
Debatten an. „Es g-.bt eine Anzahl von Gründen,
schreibt das Blatt. ,.füv die Abrechnung des tschechi­
schen Volkes mir der Regierung. Diese Hai in sprach'
lichec Beziehung die Kmdingerschen Erlässe auf den,
Gewissen, denen die mündlichen Instructionen des
Ministers Spens-Booden an das Prager und Brünner
Oberlandesgericht folgten; ferner ist die Regierung
verantwortlich für die Beseitigung von Beamten,
die nicht schnell genug die deutsche innere Amtssprache
statt der tschechischen eingeführt haben, und für die
Rückstellung tschechischer Eingaben der mährischen
Bezirksschulräthe seitens des Brünner Landesschull
rathes."
(Szell über den Dreibund.) Im Laufe der
Jndemnitätsdebatte, mit der sich am 12. d. das ung.
Abgeordnetenhaus beschäftigte, führte Abgeordneter
Ugron Klage darüber, dass die staatliche Individua­
lität Ungarns nach Außen hin noch immer nicht her­
vortrete; seine Farben seien bei den Gesandtschaften
und Consulaten der Monarchie noch immer nicht
sichtbar. So komme es, dass das Ausland die Un­
garn als Oesterreicher betrachte. Oesterreich-Ungarn
spiele im Dreibünde eine untergcordnele Rolle.
Redner erging sich dann in läppischen Angriffen ans
Deutschland und die Deutschen in Oesterreich. Möge
die Regierung, schloß Redner, anstatt sich in der
jetzigen zweifelhaften Situation fortzufristen, mit der
Devise in die nächsten Wahlen treten: Der Aus­
gleich kaun nicht abgeschlossen werden, es lebe das
unabhängige Ungarn! Ministerpräsident Szell sagte
in seiner Erwiderung unter Anderem: Jnsolauge
nicht bewiesen wird. dass Ungarn sich neben Ru­
mänien. Serbien, Bulgarien, neben dem Balkan
korduell dem ganzen Osten gegenüber allein, von
Oesterreich losgerissen, behaupten könne— insolange
werde er (Szell) dabei beharren, dass der jetzige
Zustand ein besserer sei, und dass dabei auch die
Unabhängigkeit des Landes gewahrt und Ungarns
Entwicklung gefördert werden könne. Dies sei keine
zweifelhafte, sondern eine sehr klare und entschiedene
Politik. Und wenn in Oesterreich die Verfassung
gewissermaßen automatisch eine Zeitlang stille stehen
sollte, so wäre das Ansgleichsgesetz auch dann nicht
abzuschaffen, sondern übergangsweise und provisorisch
die Verfügung zu treffen, auf welche Redner jüngst
im Rahmen einer die hierauf bezügliche Anfrage des
Abgeordneten Kossuth beantwortenden Rede hinge­
wiesen habe. (Lebhafter Beifall rechts.) Aber ledig­
lich deshalb, weil Redner sich vorläuffg über die
Details dieses Lösungsmodus nicht verbreiten wolle,
könne die Lage doch nicht als eine zweifelhafte be­
zeichnet werden Gegenüber den Bemerkungen Ugron's
über den Dreibund und Deutschland bemerkt Szell
ganz entschieden, dass weder die Regierung noch die
Majorität des Landes, noch die riesige Majorität
des Parlamentes je dieser Auffassung gewesen sei,
sondern sich stets zu der Auffassung bekannt habe,
dass der Dreibund sowohl für Ungarn, wie für die
Monarchie Vortheilhaft sei. (Bewegung auf der äußer­
sten Linken.) Wir Ungarn haben die Pflege des
rannt, von woher jene weinende Stimme zn kommen
schien.
„Ein Mädchen, erbarme sich der allmächtige
Himmel!' schrie Felix und hob auch schon eine fast
leblose Gestalt an seine Brust.
Ich war im Nu an seiner Seite.
Ein prächtiger schwarzer Kopf, und große, ver-
traueuserweckende Kinderaugen stierten uns an, worauf
dem Mund jammervolle Wehlaute entquollen.
Das Kind war in wenige Lumpen gehüllt...
ein Bettelmädchen ... im Schnee beinahe erfroren.
Es gab nicht viel zu machen, als das unglückliche
Wesen in unsere Decken einzuschlagen... bald ging
es die flotte Landstraße weiter.
„Drei Personen kosten mehr, als zwei', brummte
der Alte in seinen Bart.
„Ist unsere Sache', entgegnete Felix unwirsch.
Der Alte hieb fester auf seine Braunen, die
flinker ausgriffen... das Jammern des Kindes ver­
stummte ... wir waren am Ziele angelangt.
Freundliche Menschen kamen uns bis an den
Wagen entgegen und nahmen nns in Empfang...
auch das eingehüllte Kind.
Es war mittlerweile Abend geworden, und das
Schloß vor uns erstrahlte in sonderbar hellem Lich-
terglauz.
„Das ist nett, meine Herren", sprach der Haus­
herr, „daß Sie uns am heiligen Weihnachtsabend
besuchen, da kann das Fest um so schöner werden."
„Weihnachten?" schüttelte ich den Kopf.
„Du hast hier Teutsche vor Dir," erklärte mir
freundschaftlichen und innigen Verhältnisses zu
Deutschland nicht nur seit dem Bestände des Drei'
bundes, sondern schon seit dem Jahre 1867 für ein
grundlegendes Element unserer Politik erachtet und
dasselbe im Interesse Ungarns und der Monarchie
stets zu fördern gewünscht. Der Dreibund, dieser
Friedensbund par exellencp, ist in hervorragender
Weise geeignet, die Interessen der Monarchie und
Ungarns zu sichern, geeigneter als irgend eine an­
dere Allianz. Ugron hat auch kein besseres Bündnis
vorschlagen können. Der Dreibund ist nicht nur im
Interesse Oesterreich-Ungarns, sondern auch im
Interesse Deutschlands gelegen. Die Interessen sind
von absoluter Gleichheit, desgleichen die Gefühle der
ungeheueren Mehrheit der Völker. Jnteressengesetze
bestehen keine und werden in absehbarer Zeit auch
nicht bestehen. In dieser Interessengemeinschaft liegt
die Kraft und die Existenzberechtigung des Bundes
sowie der Beweis seiner Innigkeit und seines Fort­
bestandes. (Lebhafter Beifall rechts.) Ist etwa dieses
Bündnis Schuld daran, dass wir. was überseeische
Beziehungen betrifft, nicht jene Rolle spielen wie
Deutschland? Jeder Staat besitzt in der Reihe der
Völker eine solche Position und ein solches Gewicht,
auf welches er in Folge seiner inneren Consolidation
Anspruch hat. Und meiner Ansicht nach würden wir
im Falle des Bruches mit unserer jetzigen Politik
viel weniger Bedeutung in Europa haben, sowohl
als ungarischer Staat wie als Monarchie. Dass die
wirtschaftlichen Beziehungen sich nicht so gestalteten,
wie cs wünschenswerth wäre, gebe Redner zu; doch
pflegt Deutschland seine wirtschaftliche Politik von
seiner allgemeinen Politik abzusondern nicht nur uns,
sondern auch anderen Staaten gegenüber. tRufe:
So ist cs! rechts.) Wir müssen darauf bedacht sein,
dass bei den Vertrags-Verhandlungen mit Deutschland
schon mit Rücksicht auf das politische Verhältnis
diesen Uebeln nach Thunlichkeit abgeholfen werde,
i Lebhafter Beifall rechts und links.) Allein unter
keinen Umständen kann die große Wichtigkeit dieses
Bedürfnisses in Frage gestellt werden. Nach der
Rede Szell's wurde die Debatte geschlossen und die
Jndemnitätsvorlage als Grundlage der Spezialde­
batte angenommen.
tDr. Pfersche) entwickelte in einer Wühler­
versammlung in Teplitz-Schönau sein Programm. Er
führte aus, daß zwischen der Fortschrittspartei und
der Volkspartei kein praktischer Unterschied bestehe.
Die deutsche Fortschrittspartei müsse ihre nationalen
Forderungen, Staatssprache und nationale Zwei­
theilung, nach wie vor in die ersten Linie stellen.
Dr. Pfersche faßte sein Programm in die Worte
zusammen: Auf nationalem Gebiete radical, auf
politischem liberal und auf wirtschaftlichem social-
reformatorisch. In einer einstimmig angenommenen
Resolution wurde dem Dr. Pfersche das Vertrauen
votirt und seine Wiederwahl empfohlen.
(Ter Papst an eine österreichische Lehrer-
Deputation.) Der Papst hat, wie das „Vaterland'
berichtet, im November eine Deputation katholischer
Lehrer und Lehrerinnen in Audienz empfangen und
an dieselbe eine Anrede gerichtet, aus der ganz
besonders eine Stelle bemerkenswert erscheint. Papst
Leo sagte: „Es ist mir bekannt, dass Ihr Eurer
christlichen Ueberzeugung wegen großen Anfeindungen
ausgesetzt seid. dass Ihr schwere Kämpfe zn bestehen
habt Ich weiß aber gerade auch, w e sehr gerade
Oesterreich der qcsinnungstüchtigen und opfermuthi-
gen katholischen Lehrer bedarf in einer Zeit, da
die Juden, Freimaurer, Ungläubigen und die In­
differenten, die Feinde jeglicher Ordnung, sich der
Herrschaft bemächtigt haben und ihr ganzes Streben
darauf richten, in Familie, Schule und Staat die
wahre Religion zu Falle zu bringen, sie aus den
Herzen der Jugend zu reißen. Jede Schranke soll
niedergeworfen, die Ordnung zerstört und das Volk
so dem sicheren Untergange zugeführt werden.'—
Ueber die österreichischen Verhältnisse scheint der
Papst doch nicht richtig informiert zu sein.
Arwranö.
(Ein neues Militärgewehr.) Einem Norweger
ist es dem „Vorwärts" zufolge gelungen, ein neues
Gewehr zu erfinden, das hinsichtlich seiner genialen
Construction und Durchschlagskraft alle übrigen
Systeme bei Weitem übertrifft. Die Versuche im
Lehr-Jnfanterie-Bataillon haben solche glänzende
Resultate ergeben, dass der deutsche Kaiser befohlen
hat, eine der Divisionen des zehnt-n Armeecorps
probeweise damit auszurüsten.
iJn Russland) soll eine Bewegung vorhanden
sein. welche darauf abzielte, das Polenthum mit
Oestereich und Deutschland zu verfeinden und ins
russische Lager hinüberzuführen. Wie aus Krakau
gemeldet wird, bringt der „Kurjer Poznanskl" fol­
gende „Enthüllungen", für deren Nichtigkeit die
Verantwortung natürlich diesem Blatte überlassen
bleiben muss. Der „Kurjer Poznanski" berichtet:
„Anfangs Jänner dieses Jahres traf einer der ein­
flussreichsten Führer des polnischen Adels in Russ­
land in Krakau ein. Er kam aus Petersburg und
brachte eine überraschende Neuigkeit mit, welche auf
den engen Kreis von Vertrauensmännern, den er um
sich versammelte, einen mächtigen Eindruck machte.
Er berichtete, dass man an der Newa die polnische
Frage ganz anders als bisher ins Auge zu fassen
begonnen habe. Man habe dem Zaren ein Memorial
Milutins über das Verhältnis der österreichischen
und preußischen Regierung zu den Polen und ver­
schiedene Vorschläge und Erwägungen betreffs der
von Russland einzunehmenden Haltung gegenüber
der Polenfrage unterbreitet, woraufhin der Zar eine
geheime Enquete angeordnet habe, zu welcher unter
Anderen der Warschauer Generalgouverneur Fürst
Jmeretinski, die russischen Botschafter in Wien und
Berlin, die russischen Cousuln in den österreichischen
und preußischen Grenzgebieten und der Chef des
PresSdepartcments im Ministerium des Aeußeren
berufen wurden. Dieser Enquete wurden folgende
Puncte zur Begutachtung unterbreitet: 1. Die
frühere Action des Grafen Kalnoky, welche durch
die Presse und mit anderen Mitteln unter den
Polen in Galizien und in Russland eine möglichst
große Abneigung gegen Russland hervorzurufen
bemüht war. 2. Der Standpuuct und die Haltung
der deutschen Regierung betreffs der polnisch-
russischen Beziehungen. 3. Tie ruthenische Frage
in Galizien und das Verhältnis des Polenelubs in
Felix schnell, „die dieses Fest an demselben Tage,
wie drüben, feiern, nicht, wie die Russen, erst 12
Tage später."
Ich verstand.
Wir standen bald im Wohnzimmer, drin ein
Christbaum brannte, die Begrüßung ging schnell von
statten im kleinen Familienkreise, zu dem noch 2
muntere Buben im Schulalter gehö.ten, als Felix sich
mit der Frau des Hauses entfernte.
Ich wußte es... sie gingen zu dem armen
Findling.
Wir andern saßen lustig an der dampfenden
Bowle.
„Herr Felix ist uns immer ein lieber Gast,"
begann bald der behäbige Hausherr im gesprächigen
Tone, .und wenn er auch geschäftlich kommt, so gehört
er doch so gut wie zu der Familie. Sehen Sie, unter
uns gesagt" ... er flüsterte es mir nur ins Ohr
... „er scheint für unsere Hauslehrerin Fräulein
Lucie ein ganz besonderes Interesse zu haben, doch
unter uns gesagt, und das verflixte Mädel hat so
ganz seinen eigenen Kopf. Auch heute Abend sitzt sie
oben im Zimmer, weil sie bei Dunkelwerden einen
Stern am Himmel fallen sah und meinte, ein Stern
der Christnacht habe ganz was besonderes zu bedeuten,
da müsse man sich mit Andacht darauf vorbereiten.
„Kennt Herr Felix die denn schön länger?" er­
laubte ich mir im Vertrauen zu fragen
„Oh ja, mehrere Jahre', entgegnete rasch der
freundliche Herr, „erst zu vorigen Weihnachten kam
es zwischen ihnen zur Aussprache, doch sie wollte
nichts vom Heiraten wissen, obwohl sie ihn doch zu
lieben scheint. Da meinte er noch, ich weiß es genau,
als wenn es heute passiert wäre, nun gut, da gehe
ich unter die barmherzigen Brüder."
„Der Schwede", mußte ich unwillkürlich sagen,
„Das also ist sein beabsichtigtes Geschäft.'
j „I Gott bewahre, ich bin schon lange sein Kunde
und bat ihn auch diesmal zu mir," versetzte der
Hausherr rasch.
In denselben Augenblick ging die Thür auf, und
herein schritt Felix, am Arm ein wunderschönes, junges
Weib. Beide lächelten glückselig.
„Ein Stern der Christnacht bedeutet immer ganz
was Besonderes, Herr Papa", sagte lächelnd die
Dame, welche Niemand anders als Lucie war.
„Und ich mußte doch erst barmherziger Bruder
werden," meinte Felix heiter, „bei dem geretteten
Mädchen in d-r Kammer überraschte mich soeben
Lucie."
„Das Kind ist munter," fiel Frau Mama ein,
die mit einem großen Bowlenquantum frischen Gebräus
eingetreten war, es ist des alten Hans Tochter, die
ich reich beschenkt zu ihrem Alten geschickt habe."...
Die Stimmung stieg, es galt einer Verlobung
zu Weihnachten Ich amüsierte mich, wie selten zuvor.
Unser alter Kutscher bekam nach beendeter Heim­
fahrt für 4 bezahlt...
„Herr," sagte er schmuzelnd, .ich hab in der
damaligen Nacht einen Stern fallen sehen, das bedeutet
immer was ganz besonderes. Gott lohn's Euch."


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 4 ]
4
Wien und der öffentlichen Meinung in Galizien zu
dem österreichischen Deutschthume nach dem Sturze
des Grafen Badem, sowie das Verhältnis der Polen
in Preutzen zu dem deutschen Elemente.— Das
Resultat dieser Enquete war der nachstehende, vom
Zaren unterbreitete gutachtliche Beschluss: Für die
russische Regierung ist es unter den gegenwärtigen
Verhältnissen angezeigt und zweckdienlich, einfluss­
reiche polnische Stimmen diesseits und jenseits der
Grenze für sich zu gewinnen und gleichzeitig auch
im eigenen Wirkungskreise geeignete Maßregeln zu
treffen, um in der gesammten polnischen Presse eine
starke antideutsche Bewegung hervorzurufen."
(Die todte Hand in Frankreich.» Die Väter
der Gesellschaft Jesu haben es verstanden, sich
scheinbar in eine Menge kleinerer Congregationen
zu zersplittern, die unter verschiedenen Namen über
das ganze Land verbreitet sind und durch einen
vom Orden ausgehenden Willen geleitet werden.
Ueber das ungeheure Vermögen, das sie seither an
liegenden Gütern gesammelt haben, giebt jetzt be­
kanntlich ein Regierungsausweis Kunde. Ueber das
baare Vermögen, das sie in ihren Cassen aufbewahren,
fehlen die Nachweise. Die Güter der Congregationen
sind in vier Classen getheilt und erreichen folgende
Höhe: 1. Die in unmittelbarem Besitz der Congre-
grationcn befindlichen Güter 20.900 Hektar im Ver­
kaufswerte von 435,424.912 Fr.; 2. die unmittel­
bar besessenen Güter 5769 Hektar im Werte von
125,887.389 Fr.; 3. die von den Congregationen
bewohnten Güter 7640 Hektar im Werte von
214,894.898 Fr. und schließlich 4. die Güter, deren
Rechtstitel noch aufzuklären sind: 14.392 Hektar im
Werte von 284,323.421 Franken. Das ergiebt
einen Gesammtbesitz von 48.701 Hektar im Werte
von 1.060,530.630 Francen. Der Gesammtbesitz
von über einer Milliarde vertheilt sich nun auf die
männlichen und weiblichen autorisierten und nicht
autorisierien Klöster folgendermaßen: Mönchsklöster
autorisiert 128,555.525 Franken, nicht autorisiert
176,891.495 Franken, autorisierte Nonnenklöster
254,521.449 Fr., nicht autorisiert 473,651.881 Fr.
(Die Kosten des Krieges in Südafrika.»
Dem englischen Parlament sind nun auch die Nach­
tragsforderungen zugegangen. Die Regierung ver­
langt zur Deckung der Ausgaben für die in Süd-
Afrika stehenden Truppen 16 Mill. Pfund Sterling,
das heißt nahezu 350 Mill. Kronen. So werden die
Kosten des südafrikanischen Abenteuers jetzt schon
nicht weniger als zweitausend Millionen Kronen
überschreiten. Dazu kommen die ungeheueren Ver­
luste an Menschenleben: die letzte amtliche Verlust­
liste giebt 49.000 an Todten, Verwundeten und
Kranken an; da sind aber die in den südafrikanischen
Spitälern liegenden kranken Soldaten nicht einge­
rechnet. Die bisherigen Kosten des Krieges über­
steigen die Goldausbeute Transvaals ans den letzten
15 Jahren um Bedeutendes, und der Menschenver­
lust der Engländer ist größer, als die Zahl der
Waffenfähigen beider Republiken zu Anfang des
Krieges war. In der That, die Chamberlain'sche
Geschäftspvlitik kommt dem englischen Volke furcht­
bar hoch zu stehen.
(Die Ereignisse in China.) Aller Wahrschein­
lichkeit nach werden in nächster Zeit endgiltige
Schritte zur Vereinbarung eines vorläufigen Ab­
kommens zwischen den Gesandten der Mächte und
den chinesischen Friedensunterhändlern erfolgen. Am
10. d. M. hielten die Gesandten in Peking eine
Versammlung ab, welche der Berathung der Frage
galt, ob Li-Hung-Tschang und Tsching vom Hofe
zur Führung der Friedens-Unterhandlungen bevoll­
mächtigt seien; einige Gesandte erklärten, sie seien
ermächtigt, mit beiden als Vertretern China's zu
unterhandeln; andere darunter der deutsche Gesandte,
theilen mit, sie hätten noch keine Instruction darüber
erhalten. Indessen beschlossen alle Gesandte, wenn
sie nicht gegentheilige Weisungen erhalten, die Ver­
handlungen mit Li-Hung-Tschang und Tsching zu
eröffnen, sobald dem englischen Gesandten die In-
struction, sich dem gemeinsamen Vorgehen anzu­
schließen, zugegangen sei. Der Umschwung, welcher
sich in der Gesinnung des chinesischen Hofes voll­
zogen hat, der nun zur Nachgiebigkeit gegen die
Mächte geneigt scheint, tritt auch in den durch ©biete
vom 6. und 7. d. M. erfolgten Ernennungen Wan-
Wen-Schao's zum Großsekretär und Lin-Chan-Liu's
zum Präsidenten der Finanzkammer zutage; Beide
sind als fremdenfreundlich bekannt.
Aus dem ^Gmchtssaal.
Diebstahl.
Der 17 Jahre alte Knecht Johann Polinek
aus Neudek stahl am 25. November l. I. feinem
Dienstgeber Johann Nossak in Neudek aus unver-
sperrtem Kasten eine Hundertguldennote und wurde
am 12. d. vom hies. k. k. Kreisgerichte wegen Ver­
brechen des Diebstahls zu 3 Monate schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Gefährliche Drohung.
I.
Der 43 Jahre alte Taglöhner Johann Schöberl
aus Urbau, zuletzt in Unt.-Retzbach wohnhaft, welcher
von seinem Weibe getrennt lebt, kam am 16. Nov.
l. I. zu seinem Vater Paul Schöberl, Ausgedinger
in Urban und erzählte demselben, dass er kurz vor­
her mit seinem Weibe beim Gemeindevorstande eine
Auseinandersetzung gehabt habe, wobei der Gemeinde­
vorstand ihre Partei ergriffen habe. Schöberl ver­
langte damals von seinem Weibe die Herausgabe
einiger Einrichtungsstücke, was dieselbe jedoch in
der Besorgnis, dass er sie durchbringen werde, ver­
weigerte.
Anknüpfend an diese dem Paul Schöberl ge­
machte Mittheilung. stieß Johann Schöberl die
Drohung aus, dass er derjenigen Person, welche
sein Weib ins Quartier nehmen würde, das Haus
bezw. die Hütte anzünden werde und wiederholte,
als sein Vater Paul Schöberl ihn deshalb ver­
warnte, diese Drohung noch zwei bis dreimal.
Infolge dieser Drohung wurde namentlich
Agnes Zuckriegl, in deren Hause die Mutter der
Elisabeth Schöberl wohnt und ihrer Tochter Unter­
stand giebt, in Angst versetzt, als ihr die obige
Drohung mitgetheilt wurde und war diese ihre
Angst umso begründeter, als Johann Schöberl
schlecht beleumundet ist und bereits nebst mehrfachen
anderweitigen Abstrafungen, zweimal wegen Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch ge­
fährliche Drohung abgestraft und als ein gefährlicher
Mensch geschildert wurde.
Johann Schöberl, der sich am 12. d. beim
hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu
verantworten hatte, läugnete, wurde jedoch der That
überwiesen und zu 16 Monate schweren, mit einer
Faste monatlich verschärften Kerker verurtheilt.
I!.
Am 29. September l. I. in der zehnten Abend­
stunde wurde der Häusler Andreas Zabel aus Unter-
Tannowitz von seiner Tochter Therese benachrichtigt,
dass Jemand von der Gasse aus eine Fensterscheibe
der Wohnstube mit einem Stein zertrümmert habe.
Andreas Zabel gieng sofort unter Mitnahme
seiner beiden Hunde aus dem Hause und traf von
denselben geleitet, ungefähr 15 Schritte entfernt, den
Feldhüter Josef Lintner.
Lintner, der ein Gewehr bei sich trug, be­
schimpfte sofort, als er des Zabel ansichtig wurde,
diesen, weshalb dieser, da er den Lintner als einen ge-
waltthätigen Menschen kannte, sich gegen sein Haus
zurückzog und dann mit seiner, infolge des
Lärmens hinzugekommenen Frau und den beiden
Töchtern, sowie der ebenfalls herbeigeeilten ^Nach­
barin Josefa Wallisch und deren Tochter Therese,
vor dem Hausthore stehen blieb.
Da kam nun Lintner unter Schimpfen bis auf
eine Entfernung von ca. 10 Schritte auf die Gruppe
zu, legte sein Gewehr an und gab einen Schuss ab,
durch welchen Therese Zabel an der rechten Wange
verletzt wurde. Zugleich ries er: „Schaut, dass
Ihr hinein kommt, ein Kind des Todes der.. ."
woraus die Gruppe erschreckt auseinandergieng.
Am nächsten Tage untersuchte Zabel die Mauer,
gegen welche der Schuss gegangen war und fand,
dass die Ladung aus gehacktem Blei bestanden haben
musste. Da Lintner aus so naher Entfernung den
Schuss abfeuerte, wurde angenommen, dass in der
Absicht des Lintner lag, eine der dort weilenden
Personen am Körper zu beschädigen.
Wegen dieser Handlungen wurde gegen Lintner
die Anklage erhoben und gab ihm die am 16. Nov.
l. I. erfolgte Kundmachung derselben Anlass zu
einem neuerlichen Excesse.
Als er nämlich an diesem Tage nach Unter-
Tannowitz zurückkehrte, beschimpfte er den Gemeinde-
Secretär Joh. Hanka und stieß hiebei die Drohung
aus: „Wenn der Secretär, seine Frau oder seine
Kinder noch einmal in mein Häusel kommen, so
kommen sie alle Drei lebendig nicht mehr heraus."
Der Vorfall spielte sich vor dem Rathhause
ab, in welchem die Familie Hanka wohnt,
weshalb die Therese Lehncr, Polizeimannsgattin in
Ilnter-Tannowitz gleich das Hausthor absperrte.
Lintner wollte auch thatsächlich in das Haus ein-
treten musste aber umkehren und begab sich in das
Wassermann'sche Gasthaus, wo er in Gegenwart der
Therese Lehmann und ihres Mannes, des Polizei­
mannes Franz Lehner, die Drohworte ausstieß:
„Wenn ich von Znaim zurückkomme, müssen ein
Paar hin sein."
Infolge der Besorgnis der Familie Hanka, es
könnte Lintner seine Drohungen verwirklichen, wurde
Lintner in Haft genommen und hatte sich am 12. d.
beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen der Verbrechen
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche
Drohung und der schweren körperlichen Beschädigung,
sowie wegen Uebertretung der boshaften Beschädi­
gung fremden Eigenthums zu verantworten und
wurde trotz seines Lcugnens der That überwiesen
und zu 6 Monate schweren, mit einer Faste wöchent­
lich verschärften Kerker verurtheilt.
Folgen des Aberglaubens.
Am 9. September l. I. kam die Taglöhnerin
Anna Kubicik aus Kravlic mit ihrem acht Monate
alten Kinde gleichen Namens, welches von Geburt
aus kränkelte und von welchem sie glaubte, dass es
die Auszehrung habe, zu der Gastwirtin Theresia
Frank in Putz, von der sie erfahren hatte, dass sie
durch Gebete und Sympathiemittel von solchen
Krankheiten heile.
Theresia Frank nahm eine Schnur, maß das
Kind von der rechten Schulter zum linken Fuß und
umgekehrt, wobei sie ein Gebet sprach und erklärte
dann, dass das Kind die Auszehrung habe und sie
demselben 3 Löffel geweihtes Wasser geben werde.
Sie brachte diese angebliche Flüssigkeit, gab dem
Kinde einen Löffel voll davon ein, das Kind wurde
aber davon sofort ohnmächtig und bemerkte die
Mutter des Kindes einen scharfen Essiggeruch, das
dann auch die Frank bemerkte und eonstatierte selbe,
dass sie dem Kinde statt des geweihten Wassers eine
Essiglösung verabreicht habe.
Infolge der Verabreichung dieser Lösung starb
das Kind in einigen Minuten._
Therese Frank hatte sich in Folge dieses Vor­
falles am 10. d. beim hies. k. k. Kreisgerichts wegen
Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens zu ver­
antworten und wurde zu einer Woche strengen
Arrest verurtheilt.
Diebstahl.
Die 32 Jahre alte Taglöhnerin Marie Schimak
aus Ties-Maispitz, stahl am 15. Oe ober l. I. um
10 Uhr abends dem Grundbesitzer Josef Prinz aus
Tief-Maispitz 3 Säcke Kartoffel im Werte von 12 K.
Die Säcke wurden von Prinz auf 40 h bewertet.
Marie Schimak hatte sich bezüglich des Schadens
mit Prinz außergerichtlich durch Schadensgutmachung
verglichen, von dem Diebstahle jedoch erhielt die
Gendarmerie Kenntnis und brachte selben zur ge­
richtlichen Anzeige.
Infolge dessen hatte sich Marie Schimak am
12. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Ver­
brechen des Diebstahles zu verantworten, wurde
dieses Verbrechens auch für schuldig erkannt und
mit Rücksicht auf die erfolgte Schadensgutmachung
zu 14 Tagen schweren mit zwei Fasttagen verschärften
Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Srnnlag, deulk. December. Adelheid. Anania». Tonnrn-
an'ga: g 7 Uhr bl Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 1 Minuten.
Moadesaufgang 2 Uhr 6 Minuten morgens. MondeSnul-rgong
12 Uhr 40 Minuten mittags.— Historische Gedenktage: 1740
Seg nn des -rsttn schlesischen Kriege».— 1878 Verhaftung des
Victor von Ossenheim, GeneraldircctorS der Lemberg-Czerncwitzer-
Bahn.
Montag, dm 17. December. Lazarus. Sonnenaufgang
' Ubr 51 Minuten. Sonnenuurerzang 4 Uhr 1 Minuten. MondeS-
aufgang 3 Ubr 10 Minuten. Mondesuntergang 11 Uhr 5
Minuten nachmittags.— Historische Gedenktage: 1770 Ludwig
van Beethoven, großer Componist des 19. Jahrhunderts in
Bonn geb.- 1888 Gros Leo Thun, gewes. UnterrichtSminister
und Reorganisator der österr. Gymnasien, in Wien gest.
Diensmg, den 18. December. Gratian. Wunibald.
Sonnenaufgang 7 Uhr 52 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 1
Minuten. MoudeSansgang 4 Uhr 14 Minuten. MondeSnuter-
gang 1 Uhr 35 Minuten.— Historische Gedenktage: 1773
Beginn des nordamcrikanischen BefceiungSkriegiS gegen die eng­
lische Herrschaft.— 1802 Johann Gottfried von Herder be­
deutender österr. Dichter und Gelehrter in Weimar gest. —-
1870 Erstürmung von Metz.— 1874 Publication der neuen
ung. Kirchengesetze.
Mittwoch, dm 19. December. Nemcsius. Abraham.
Sonnenantgong 7 Uhr 35 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr
2 Minuten. Monde»«nfgang 5 Uhr -7 Minuten. MondeSuuter-
gang 2 Uhr II Minulen.— Historische Gedenktage: 1741
Prag huldigt dem Curfürsien von Baiern.— 1884 SchlnsSstein-
legung zum Hafeu von Triest.— 1889 Gras Taafse macht im
Herrenhause die oificielle Mittheilung, dass der Kaiser die Ber-
zichtleistung des Erzherzogs Johann von Toskana auf die ihm
als Prinzen des kaiserlichen Hauses zukommenden Rechte ge­
nehmigt und demselben gestattet habe, den Namen „Johann Orth"
zn sichren.— 1890 Der Kaiser unterzeichnet daS Gesetz
zur Vereinigung der Vororte in Wien.— 1894 Von der ung.
Bischassconserenz wird ein Enlturkampf perhorreSciert. Weckerle
demissioniert als ung. Ministerpräsident.


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 5 ]
5
Jahrmärkte der Woche.
In Mihrin.' am 17. December: Banow, Dentschbause,
K«:itschao. Poslowitz. Raigerv, Unt -Taunowitz, MLHr.-Trübau;
am 18.; Grcß-Littesch. Unl -Bobrau, Gödivg, Könitz, Kremfier,
Neoreisch; am IS.: Ob.-Kanvitz (vezirk Kroman), Markvwitz,
Roochowvn; am 20.: Volleschau, Kuuowitz, Möhr-Ostraa,
Schelletau. W-ymis-litz. Wladiilau; am 21.: vantsch, Drahn«
tusch» Friedland (Bezirk Römerstadl). Proftmeritz:
Ju Niederösterreich, am 17. December; Unt.»TLuserndorf,
Mistelbach; am 18.: Eggenburg, Gr.-Gerung». Langau, BNir;
am 20.: Eitzendorf; am 21.: Droseudorf, Gr.-Haselbach.
Hohenruppergdorf, Korneuburg.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Versetzung.) Der Justizminister hat den
t errn Gerichtssecretär Dr. Oswald Theimer in
naim nach Olmütz versetzt.
«Zweckmäßige Verpackung und Adresiirung
der Poftfrachteu in der herannahenden Weihkachts-
Periode.» Aus Anlaß der herannahenden Weihnachts­
periode wird das die Postanstalt benützende Publikum
aufmerksam gemacht, daß behufs Sicherung eines
thunlichst unbehinderten Postfrachtenverkehres in der
bezeichneten Periode, d. i. vom 15. bis incl. 28.
Dezembcr 1900, nur jene Frachtsendungen zur Post­
beförderung angenommen werden, die zweckmäßig
verpackt sind und bei denen sowohl die Begleitadresse,
als auch die Sendungen selbst mit vollständigen
Adressen versehen sind. Schwache Holzschachteln,
Cartone aus Pappendeckel, dann Packpapier von
minderer Güte, eignen sich nicht zu einer zweckmäßigen
Verpackung von Frachtsendungen. Was die Adressirung
anbelangt, so ist insbesondere auf den Begleitadressen,
bezw. auch auf den Adressen der nach Wien, Prag,
Budapest und überhaupt nach den größeren Städten
bestimmten Postsrachten der Vor- und Zuname, ferner
der Charakter der Empfänger und die Wohnung
derselben unter Angabe des Stadtbezirkes, der Gasse
und Hausnummer derart genau zu bezeichnen, daß
die Sendungen auch bei allfälligem Verluste der Post
begleitadresse rechtzeitig bestellt, bezw. avisirt werden
können. Bei verzehrungssteuerpflichtige« Sendungen
ist zur schnelleren Abwickelung der Versteuerung auf
den Paketadressen der Inhalt in jenen Mengen
(Kilogramme, Liter, Stück rc.I zu bezeichnen, nach
welchen die Verzehrungssteuer für dieselben berechnet
wird. Die Adressen sind aufs Sorgfältigste auf den
Emballagen zu befestigen und ist in die Sendungen
selbst noch eine zweite Adresse zu hinterlegen, bezw.
aus dieselben eine zweite Adreßfahne anzubringen,
um für den Fall eingetretener Adreßlosigkeit oder des
Abganges der einen Adreßfahne dennoch die Be-
stellung zu ermöglichen. Das Ansiegeln der Adressen
auf den Emballagen der Sendungen wird dem P. T.
Publikum eindringlichst widerrathen, weil derartig
befestigte Adressen sich häufig von den Emballagen
ablösen und in Folge dessen die Frachtsendungen
etweder gar nicht oder doch nicht rechtzeitig in die
Hände der Adressaten gelangen. Bei Frachtsendungen
mit rohem Fleische, Fischen oder Wildpret ist die
Adresse unmittelbar auf die äußere Emballage zu
schreiben. Das Aufkleben von auf Papier geschriebenen
Adressen empfiehlt sich bei solchen Sendungen nicht,
weil die Feuchte des Inhaltes die Emballage durch­
dringt, und den Klebestoff des Adreßzettels auf­
weicht, in Folge dessen der Zettel sich ablöst, bezw.
verloren geht und die Frachtsendung nicht bestellt
werden kann. Frachtsendungen, welche aus einzelnen
Stücken nicht mehr blutenden Wildes bestehen, und
unverpackt versendet werden, sind an einer passenden
Stelle mit sogenannten Adreßfahnen aus Pappen­
deckels Pergamentpapier, Leder, Holztäfelchen oder
aus sonstigem festen Materiale zu versehen, welche
in haltbarer Weise mittelst Schnur oder Spagat an
der Sendung zu befestigen sind. Bei Sendungen,
deren Inhalt aus trockenen Gegenständen besteht,
können die Adressen entweder unmittelbar auf die
Emballage oder auf ein besonderes Stück Papier ge­
schrieben werden, und ist Letzteres auf die Emballage
der ganzen Fläche nach anzukleben. Schließlich wird
das Publikum ersucht, wegen Ermöglichung der recht­
zeitigen Postausfertigung während der Weihnachts­
periode die Postfrachten schon i« den Vormittags­
oder in den ersten Nachmittagsstunden zur Aufgab-e
zu bringen, wobei bemerkt wird, daß die Beschränkung
der Dienststunden für Sonntag, den 23. December
1900, aufgehoben wurde.
, (An die P. T. Mitglieder der Ortsgruppe
Znaim des Lehrerhausvereines.) Die Auszahlung
des Rabattes findet am Sonntag, den 16. d. von
9—12 Uhr vormittags und am Donnerstag, den
20. d. von 11—12 Uhr vormittags im Gebäude
der Knaben-Bürgerschule gegen Vorweisung der
Erkennungs- und der Mitgliedskarte statt. Die
Mitgliedskarten, pro 1900 werden bei dieser Ge­
legenheit eingezogen und gegen solche per 1901 ein­
getauscht.
(Die Volksverrathspartei) wird man nunmehr
die „christliche Resormpartei" (wie sich die südmährischen
Christlich-Socialen seit kurzem betiteln) kurz und
treffend nennen müssen. Auf die fadenscheinige
Spiegelfechterei des Herrn Eckardt mit seiner angeb­
lichen „Berichtigung",— mit welcher er den längst
geplanten Volksverrath der Christlich-Socialen ver­
hüllen wollte, damit ihm die deutschen Wahlmänner
nicht vorzeitig stutzig werden,— haben wir dem
Nkllntensel'schen Curator, Eckhardt die Gelegenheit
gegeben, sich über das Verhältnis seiner Partei zu
den Tschechen klipp und klar ohne Zweideutigkeit zu
äußern. Wir schrieben in Nummer 98 vom 7. De­
cember 1900:
Wir bitten um klare Antwort auf
die Fräste:
Wird auch kein Wahlmann der
christlichen Reform-Partei für den
.Tschechen Pistelak, Schillinger. oder
Faust oder einen anderen Tschechen
stimmen, falls dieser mit Pemsel in die
engere Wahl kommt und wird auch
kein Wahlmann der christlichen Reform-
Partei bei einer allfälligen Stichwahl
zwischen Pemsel nnd einem Tschechen
welcher Parteirichtung immer durch
Stimmenthaltung die Wahl des Tsche­
chen und damit die volksverrätherische
Auslieferung eines für die Deutschen
sicheren Wahlbezirkes an die Tschechen
fördern?
Auf diese Frage bitten wir, sehr
geehrter Herr Redacteur Eckardt, um
klare Antwort mit Ja oder Rein.
Wie die uns soeben zugekommene Nummer 50
vom 14. December l. I. des „Mährischen Mlksbote"
zeigt, hat unsere Anfrage Herrn Eckardt die Rede
verschlagen! Er findet nicht r i n Dort der Erwiderung
nnd kneift tapfer aus. Den Volksverrath einge­
stehen kann er nicht, ohne sich das Spiel zu
verderben, ableugnen hilft ihm nichts. Der
zweite Vertragstheil, die Tschechen, mit welchen
die „Christlich-Socialen seit Monaten packeln,
sind nämlich weniger vorsichtig als der schlaue Herr
Eckardt. Das Blatt des?. Lillinger in Brünn, der
„Hlas" meldet ganz offen, was Herr Eckardt noch
verschweigen muss, dass die tschechischen Mahlmänner
bereits im ersten Wahlsange für venntenst stimmen
»erde«! Nun also, der Pakt ist abgeschlossen. Die
christlich-socialen Führer sind wiederum bereit, so
weit es an ihnen liegt, die fünfte Curie an die Tsche­
chen ?u verrathen! Der Plan ist sein ersonnen.
Gottlob haben unsere deutschen Wahlmänner auch
noch etwas dareinzureden. Alan würde sie gröblich
beleidigen, wenn man ihnen zumuthen wollte, dass
sie in größerer Anzahl die ihnen zugemuthete nationale
Lumperei wirklich begehen und abermals Schimpf und
Schande auf sich laden. Auf Keinen Fast aber wird
Herr Ucunteust seinen Judaslohn einheimsen. Seine
Wahlniederlage steht heute schon über aste Jwrifel fest.
Da Können ihm seine tschechischen Freunde nicht mehr
Helsen!
(Von wackere» Volksgenossen in Urban)
kommt uns das nachstehende Schreiben zu, durch
welches die sogenannte „Berichtigung" des Herrn
Eckardt über die Klein-Tajaxer Versammlungsberichte
ihre grelle Beleuchtung findet. „vorgethan und nach-
bedacht" muss Herr Eckardt ausrufen, wenn ihm die
folgende gründliche Abfertigung seiner unbesonnenen
Berichtigung vor Augen kommt. Dass er damit
einen Stiefel gemacht hat, weiß Herr Eckardt heute
selbst, sonst würde er nicht so vorsichtig jeder Ant­
wort auf unsere nachdrückliche Anfrage an ihn ans
dem Wege gehen. Das nützt ihm freilich nichts
mehr. Er wollte das volksverrätherische Packeln der
angeblich durch und durch (!) deutschen (!!) Christlich-
Socialen mit den Tschechen verhüllen nnd ableugnen
und hat gerade das Gegentheil erreicht, rs durch sein
Ausknrifen für alle Welt offen dargelegt. Die markige
Zuschrift aus Urbau lautet:
„Verehrliche Schriftleitung!
Wir waren sämmtlich bei der am 19.
November l. I. in Kleiu-Tasar stattgefundenen
Ltenntrufetschen Wählerversammlung anwesend
und lesen nun zu unserer großen Verwunderung
eine Berichtigung, die Herr Eckardt, der Für­
sprecher und Advocat des Herrn venntenfel, den
beiden Znaimer treudeutschen Blättern zusendet.
Herr Eckardt bezeichnet es als gänzlich
unwahr, dass er gesagt habe, dass die Christ­
lich-Socialen auch bei der engeren Wahl zwischen
LnKsch und pemsel und einem Tschrchcu auch nicht
kinr Stimme LnKsch oder pemsel geben werden.
Wir haben die Auseinandersetzungen des
Herrn Eckardt, so wenig wir mit denselben auch
einverstanden waren, uns doch genau angehört
und waren bei seiner Rede jedenfalls viel
ruhiger als er, der in der Klein-Tajaxer Ver­
sammlung überaus erregt war, und müssen nun
mit aller Bestimmtheit erklären, dass Eckardt
die von ihm nun abgclcugnctcn Worte in der
Klein-Tajarrr Versammlung und zwar mit großem
Nachdrucke gesprochen hat. Dagegen müssen wir
die Behauptung des Herrn eckardt, er habe
erklärt, dass kein Wahlmann der christlichen
Reformpartei für den Jungtschechen Lebtoch
stimmen werde, als unrichtig bezeichnen, da
Herr Eckardt diese Aeußerung in Betreff Lebloch
nicht gethan hat.
Die von Herrn Eckardt in der Hlein-
Tajarrr Versammlung gesprochenen und von ihm
in der Berichtigung abgeleugneten Worte/ dass
die Christlich-Socialen auch bei der Stichwahl
zwischen einem volksbewussten Deutschen und
einem Tschechen den Deutschen nicht_ wählen
werden, bezeichnen aber auch wirklich den
Standpunkt seiner Partei und insbesondere den
des Herrn venntenfel. Das geht aus den an
demselben Tage von Nruntrnfrl mehreren Urbauern
gegenüber gemachten Bemerkungen hervor, welche
sich mit der nun von ihm bestrittenen Aeuße­
rung Eckardt's vollständig decken.
Herrn |ltlintfufrl trifft mit die Haupt­
schuld daran, dass im Jähre 1897 die fünfte
Curie Znaim—Göding an die Tschechen ver­
rathen wurde und, wenn es heuer zu der
Stichwahl zwischen pemsel nnd einem Tschechen
kommen wird, wird er nach nnserer festen Llebrr-
jengung der Erste sein, der seinen Ecfinnnngsge-
noffcn inr Wahl des Tschechen und rnr Ltieder-
stimmung der Deutschen rathen wird.
Davon sind wir nach den von ihm in
Klein-Tajax gemachten Bemerkungen und, weil
er gar niemals auch nur eine Spur echten
deutschen Volksbewufstseins gezeigt hat, voll­
ständig überzeugt.
Ihm ist es die Hauptsache, dass er wieder
gewählt wird und einerlei ob er von der Mehr­
heit oder gegen die Mehrheit der deutschen
Wahlmüuner gewählt tvird.
Wir bedauern jeden deutschen Baliern,
der das Spiel, das von der Spiegel'schen
„Christlichen Reformpartei" mit ihm getrieben
wird, nicht durchschaut und der sich nach dem,
was vor drei Jahren geschehen ist, auch heute
noch zur Wahl des Herrn Nenntenscl oder des
jüngsten christlich-socialen Candidaten des Herrn
Alois Ljauswirth missbrauchen lässt.
Ter „Inaimcr polksbotc" erdreistet sich
die von Eckardt in Abrede gestellten, von ihm
aber thatsächlich gethanen Aeußerungen als
„freche nnd bummc Lügen" der beiden Znaimer
deutschen Blätter hinzustellen.
Was soll man aber zu dem Folgenden
sagen: Herr venntenfel hat in der Klein-Tajaxer
Versammlung seine eingelernte Rede zum Besten
gegeben und zwar gleich im Beginne der Ver­
sammlung. Danach aber und nach der Inter­
pellation des Verwalters Lenz hat venntenfel
öberhaiipt in der Versammlung nicht mehr Las
Wort ergriffen, daher insbesondere auch ans die
Lrni'sche Interpestation mit keinem Worte erwidert.
Das besorgte der ihm vom Grafen Spiegel
beigegebene Curator Eckardt.
Vas dem Herrn venntenfel an das Her! ge­
wachsene Tschrchenblatt, der „Inaimcr polksbätc",
bringt aber eine ganic Hede, in der Herr Ltcnn-
tenfel ans die Interpellation des Herrn Lein ge­
antwortet haben soll. Ein ärgerer Lügenbericht
ist noch nie in die Welt gesetzt worden. Herr
Neunteufel saß im Nebenzimmer des Ver-
sammlnngslocales an demselben Tische wie
mehrere Urbauer in aller Seelenruhe und war
froh, dass er seine Rede vorgebracht hatte.
Ihm fiel es nicht im Entferntesten ein, noch­
mals das Wort zu ergreifen. Der „Lügenbote"
aber bringt trotzdem eine Rede, die der ruhig
im Nebenzimmer sitzende |tcantcnfcl im Ver­
sammlungslocale gehalten haben soll. Selbst­
verständlich ist jedes Wort dieser nichtgehaltenen
Rede erstunken und erlogen. Und ein solches
Lügenblatt nennt sich ein christliches.
Nächstens wird der „Lügenbote" Reden
veröffentlichen, die Herr venntenfel, während er
in Alt-Petrein in seinem Bette schläft, gehalten
haben soll!
Heil den von der deutschen Bauernschaft


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 6 ]
6
aufgestellten Volkscandidaten Ferdinand Pemsel
und Josef Lnksch!
- Wir ersuchen Sie, die obigen Zeilen zur
Steuer der Wahrheit in ihrem Blatte zu ver­
öffentlichen.
Urbau, den 1l. December 1900.
Mathias Albrecht. Bonavent Tallafus,
Johann Lang, Eduard Maderner,
Johann TaUafus, Johann Hauswirth 24.
Peter Kottinger, Marti» Hanswirth."
«Ueber die Wahlagitation des Herrn Pfarrers
Philipp Bucht« in Schaffn) kommen uns aus dem
Frainer Bezirke Berichte zu, die wir für unglaub­
würdig halten müssten, wenn sie uns nicht von
höchst'vertrauenswürdigen Parteigenossen u. zw. in
übereinstimmenden Darstellungen als richtig verbürgt
würden. Pfarrer Luchta, der seinerzeit auch in Znaim
als Cooperator thätig war, ist ein Tscheche und sollte,
da ihn das Schicksal einmal einer deutschen Gemeinde
als Seelsorger beschert hat, doch der Pflichten ein­
gedenk sein, welche ihm sein seelsorglicher Beruf und
die Rücksicht auf seine deutschen Pfarrkinder auf­
erlegt. In welcher Weise er dies ist, zeigt der nach­
stehende Vorfall. Wie so vielen anderen Tschechen
ist auch ihm Herr Ilcinitcufcl ans Herz gewachsen und
er geht für ihn ins Feuer uneingedenk des Dichter­
wortes, dass blinder Eifer nur schadet. In den
Gemeinden Iasowih und Alt-Detttin ist der geistliche
Herr Wahlagitator gründlich aufgesessen und abge­
blitzt. In Alt-petrein, dem Wohnsitze_ des Herrn
Uclliltcnscl, wo er doch diesem das Agitiren über­
lassen könnte, kam er— wahrscheinlich von einer
Agitationsreise zurückkehrend— unlängst in das
Gasthaus des Herrn B. Schopf._ Dort waren einige
Herren anwesend, welche sich jedoch gegen Abend
entfernten. Der Herr Pfarrer blieb allein zurück.
Bald darauf kam der stramme Hauptmann-Stellvertreter
der Alt-Petreiner Feuerwehr Herr Rudolf Stohl ins
Gasthaus, dem der Herr Pfarrer gleich etwas auf­
geregt vorkam. Der Herr Pfarrer hielt nicht lang
hinter dem Berge und frug den Herrn Stohl, ob kr
drr Sohn jenes Stohl sei, welcher als Alt-Detreiner
Wahlmann vor brri Jahren gegen die Christlich-Socialen
gekiinmt habt. Herr Stohl bejahte arglos diese Frage,
„wenn dieser Mann mir gegenüber stünde,
könnte ich ihm eine Kugel durch die Krust
jagen!" polterte nun der Herr Pfarrer gegen Stohl
den Jüngeren los. Es bedurfte der äußersten Zurück­
haltung des kaltblütigen Feuerwehrmannes, um die
von sinnloser Wuth dictirte, an den Sohn gegen
dessen Vater gerichtete Herausforderung nicht sofort
thätlich zu beantworten. Es kam aber noch schöner,
der Herr Pfarrer setzte seinen Sermon fort, wenn
es auf ihn ankäme, möchte er die Deutschen
zerschmettern! In dem darauffolgenden Wort­
gefechte wusste Herr Stahl die richtige Antwort für
den gegen die Deutschen in so abscheulicher Weise
lospolterndcu Herrn zu finden, welchem so gründlich,
so zutreffend und so rückhaltslos noch kaum die
Wahrheit gegeigt worden ist. Die Leute, die sich im
vorderen Gastzimmer befanden, waren in hohem Grade
erbittert über das beispiellos herausfordernde Be­
nehmen des Herrn Pfarrers, dass der Gastwirt ab­
zuwehren hatte, dass inan den hochwürdigen Herrn
nicht aus die Gasse setze. Nach langem gegenseitigen
Wortgefechte, das für den Herrn Pfarrer keineswegs
schmeichelhaft war, sah sich Herr Schöps, um Unheil
zu verhüten, bemüssigt, den hitzigen Herrn Pfarrer
und Nruntkllfct'schen Wahlagitator mit seiner Ge­
legenheit nach Schasfa zu bringen. Was würde einem
Deutschen geschehen, der sich in ähnlich vrovocirender
Weise gegen die Tschechen in eiuer tschechischen Ge­
meinde benähme! Den würde man wohl aus
weniger rückstchtsvoüe Weise nach Kaufe geleiten.
Wir Deutsche kämpfen derzeit in Südmähren einen
harten Kampf, um den von unseren Altvorderen über-
kommenendeutschenKesthstand deutsch;u erhalten.EinMittel
hiezu ist das thatkräftige Streben der deutschen Volks­
genossen, in den Vertretungskörpern durch Männer
vertreten zu sein, welche wackere Mitkämpfer in diesem
Streite sind. Als solche haben sich Lnksch und Demset
bestens bewährt. Dcunteust aber steht nicht nur
abseits von diesem Kampfe, er ist den Deutschen in
den Rücken gefalle» und hat mit den Tschechen gegen
seine eigenen Dolksgenosten einen unrühmlichen Part
geschloffen. Stimmermehr kann Dknntenst als voll­
wertiger Vertreter deutscher Volksgenossen gelten.
Wir können von dem Pfarrer Knchta, der ein
Tscheche ist, nicht verlangen, dass er an unserer
Seite mitkämpft. Das aber ist seine Pflicht, dass er
— der Volksfremde— sich nicht in so gröblich
unziemlicher Weise in Angelegenheiten mengt, die
ihn gar nichts angehen und die seinem seelsorgerischen
Wirkungskreise völlig entrückt sind. Im Wahlkreise
herumfahren und versuchen, ob stch nicht einem oder
dem anderen Wahlmann das Ehrenwort, für Renntrust
zu stimmen, entlocken lässt, ist ebenso wenig Sache
eines Seelsorgers, als es sich für einen Tschechen
ziemt, sich in einer deutschen Wählerversammlung in
den Vordergrund zu drängen und Aergernis zu er­
regen. Nichts schädigt die auch von uns stets hoch­
gehaltene Würde des geistlichen Standes mehr, als
so tief bedauerliche Vorfälle wie der oben geschil­
derte. Dcr deutschen Volkssache emstlich zu schaden,
wird Herrn Pfarrer Knchta kaum gelingen (da unsere
Volksgenossen sich eines so ungeschickten und unbeson­
nenen Agitators schon noch zu erwehren wissen). Die
Deutschen zu zerschmettern, würde auch einem Größe­
ren nicht gelingen! Unberechenbaren Schaden aber
fügt Pfarrer Knchta ohne Zweifel zu dem Ansehen
und der Würde seines Standes.
«Der ,.Bn»d der Deutsche» Sndmährens")
schreitet in der Errichtung neuer Bundergruppen
rüstig vorwärts. Die 71. seiner Ortsgruppen wird
Chwalatitz sein, für welche die Bundesleitung in
Znaim bereits bei der mähr. Statthalterei um Be­
willigung der Satzungen eingeschrittui ist.
Vom „Rothen Kreuz"-Vereine.» Am 9. De­
cember l. I. fand eine Generalversammlung des
hies „Zwcigvereines des patriotischen Landeshilfs-
Bereines für Mähren" statt, in welcher die Herren:
Apotheker Ernst Scherks. Kaufmann Karl Scholz,
Gerichtssecretär Arthur Graf Vetter von der Lilie
und Gymnasialprofessor Julius Wisnar zu Aus­
schussmitgliedern aus dem Kreise der Vereinsmit­
glieder gewählt wurden. Bei der am 13. d. zum
Zwecke der Wahl der statutenmäßigen Functionäre
abgehaltenen "usschusssitzung wurde zum Stellver­
treter des Präsidenten, des Herrn Bürgermeisters
Johann Haase, Herr Gerichtssecretär Graf Vetter
von der Lilie, zum Schriftführer Herr Professor Julius
Wisnar^ und zum Cassier Herr Kaufmann Karl
Scholz "bestimmt, der von nun an etwaige Beitritts­
erklärungen zum Vereine entgegennimmt; als weitere
Ausschussmitglieder fungieren die Herren: Ernst
Scherks, Johann Kilian, Alois Buchberger, Anton
Haase-Wanbacher, Anton Kremser. In dieser Aus­
schusssitzung wurde auch beschlossen, im kommenden
Fasching von der Veranstaltung eines Balles abzu­
sehen und dafür später ein Fest in größerem Stile
abzuhalten, welches den Intentionen und Erwartun­
gen der betheiligten Kreise gewiss entsprechen dürfte.
<DiehiesigeCasinogesellschaft)hältam Donners­
tag den 20. d. um .6 Uhr abends in ihren Lokali­
täten ihre statutenmäßige Generalversammlung ab.
Tagesordnung: 1. Verlesung des Protocolles der
letzten Generalversammlung. 2. Thätigkeitsbericht des
seit 15 Monaten wirkenden Ausschusses. 3. Vorlage
der Jahresrechnung und Wahl zweier Rechnungs­
revisoren. 4. Wahl des Vorstandes und der Aus­
schussmitglieder. 5. Festsetzung der pro I. Quartal
1901 in Pränumeration zu nehmenden Tagesblätter
und illustrierten Zeitschriften. 6. Festsetzung der
Entlohnung des seit IV, Jahren in Verwendung
stehenden Casino-Dieners Hieblinger. 7. Licitation
der zu pränumerierenden Zeitungen. 8. Freie Anträge.
Im Falle der Beschlussunfähigkeit um die obanqegebene
Stunde, findet um 7 Uhr abends eine zweite Ver­
sammlung statt.
(Mufikvereins-Coiicert.) Wir machen aufmerk­
sam, dass das am Montag den 17. d. M im großen
Saale des Bürgervereines stattfindende Concert
abends um h a l b acht Uhr beginnt.
«Weihnachtskneipe des Turnvereines.) Sonn­
tag. den 23. d. M. veranstaltet im Festsaale des
Bürgervereinshauses der Turnverein seine übliche
Weihnachtskneipe. Wer Gelegenheit gehabt hat, der
Julfeier in den früheren Jahren beizuwohnen, weiß,
dass dieser Festabend sich für jeden Theilnehmer
durch die unvergleichlichen Darbietungen immer
äußerst genussreich gestaltete —dass nicht nur die
Fülle des Gebotenen, auch der eigenartige Reiz der
Vorführungen werden auch Heuer hochgespannte Er­
wartungen befriedigen und die alte Anziehungskraft
an unsere deutsche Bevölkerung bewahren.— Die
Mitwirkenden haben diesmal wieder alles aufge­
boten, um den Ruf der Julkneipe des Turnvereines
als eine der gelungensten, gemüthlichsten Unterhal­
tungen unserer Stadt zu rechtfertigen.— Die Vorbe­
reitungen zu dieser Feier werden in eifrigster Weise
gepflogen und wir können vorläufig schon mittheilen,
dass außer der sinnigen Feier des Julbaumes die
trefflichen Leistungen der Vereinskapelle, humoristische
gesangliche Vorträge, Chorgesänge, turnerische Vor­
führungen (Pyramiden. Reigen) eine höchst launiges
Theaterstück und die Darbietungen eines italienischen
Künstlers, eines Meisters im Jongleurfache rc. den
Abend ausfüllen werden und den Besuchern somit
einige recht ergötzliche Stunden in Aussicht stehen.—
Ueber die genaue Festordnung wird noch berichtet
werden.
«Stadttheatdr.l Unser: Thsaterensemble hat
diese Woche drev glücklichs' Abende zu verzeichnen.
Die Reprise dev Oper „Die Hvgenotten" war
gerundet, die Neuaufführungsn des Schwankes „Die
Orientreise" v. Blumenthall und Kadelburg, sowie
der Weber'schen Oper „Dev Freischütz" zählen zu
den besten der Saison. Schade, dass-- die verehrliche
Direction durch forcierte Gastspiele die Cassenein-
nahmen selbst herunterdrückt, denn es-ist doch natür­
lich, dass das Publicum, das gewiss dis ebengenannten
Stücke gern gesehen- und gehört hätte-, sein Geld auf
die Gastspiele aufspart und bei den erhöhten Preisen
das Theater seltener besucht. Von den Einnahmen bei
diesen fließt aber ein großer Theil in die Tasche
des Gastes selbst, das Reinerträgnrs der Direction
würde aber bei gut besuchten Normalvorstellungen
gewiss nicht geringer gewesen sein Das mag nun
die Direction halten, wie sie will, wir sehen und
hören Gäste gewiss auch sehr gern, konstatieren aber
mit aufrichtiger Freude, dass die beiden Erstauf­
führungen dieser Woche seitens unserer Kräfte wirk­
lich gut waren. In der ..Orientreise" ließ das flotte
Zusammenspiel kaum etwas zu wünschen übrig, alles
war von dem lobenswertesten Eifer beseelt, das
Publicum, leider war es nur klein, in der beifalls­
lustigsten Stimmung. Um allen Mitwirkenden gerecht
zu werden, müssten, wir den Theaterzettel abschrei­
ben, nur Herr Hammer soll ausgenommen sein. der
durch sein Wienerischsprechen den Gesammteindruck
verdarb und seine Rolle durch einförmiges Spiel
herabdrückte. Eine baldige Wiederholung, deren Be­
such wir bestens empfehlen können wird wohl die
Scharte auswetzen. Weber's „Freischütz" fand
Donnerstag den 13. d. M. eine würdevolle Wieder­
gabe. Die Regie in den bewährten Händen des
Herrn Bauerreiß gab sich alle erdenkliche Mübe, die
Wolfsschlucht, dieses große Hindernis kleiner Bühnen,
sogut wie möglich darzustellen, und im ganzen ist
es ihr auch gelungen. Könnte man sich dazu ent­
schließen, zur Fortbewegung der „fürchtlichen Thiere
statt des weithin sichtbaren Spagates Draht zu ver­
wenden, würde der Beleuchtung etwas größere
Sorgfalt zugewendet und Sorge getragen, dass der
Hintergrund nicht bei den Blitzen so große Falten
aufweise, würde der Gesammteindrnck sehr gut sein.
Die Windmaschine functionierte großartig, der Donner
war minder. Die Aufführung selbst zeigte von gründ­
lichem Studium, wie dies bei unserem Capellmeister
Seydl-Stöger nicht anders zu erwarten war. Mit
aufrichtiger Freude hörten wir nach langer Zeit wie­
der einmal Frl. Rochel. Die liebenswürdige Künst­
lerin wusste die echt deutsche Agathe poetisch zu
gestalten und sang ganz vorzüglich. Wie sehr der
ihr überreichte riesenhafte Lorbeerkranz verdient war,
zeigte der tosende spontane Beifall, in den das ge-
sammte Publicum ausbrach. Frl. Rockel ist ein solch
verdienstvolles Mitglied unserer Bühne, dass ihr
jedesmaliges Auftreten in einer Oper eine gute, ge­
diegene Leistung verbürgt, und so war sie auch dies­
mal ausgezeichnet. Eine sehr gute Partnerin fand
sie in Frl. Castaldo (Aennchen), deren frischer ge­
sunder Sopran, gut geschult, den besten Eindruck
machte. Frl. Castaldo, in der Posse nicht auf dem
rechten Platze, hat Anlagen, in der Oper bedeuten­
de Erfolge zu erringen, die wir ihr vom Herzen
vergönnen. Einen schlimmen Stand hatte Herr Gaiser
als Max. Der bewährte Künstler ist dramatischer
Tenor, die Partie des Max jedoch durchaus lyrisch
gehalten, Herr Gaiser musste daher seinen Empfin­
dungen Gewalt anthun, doch gelang es ihm. seine
Rolle im ganzen prächtig zur Geltung zu bringen,
eine Leistung, die auf besonderen Dank Anspruch hat.
Herr Bauerreiß war ein trefflicher Kaspar, der mit
seinen nicht allzugroßen Stimmmitteln Hervorragen­
des leistete, auch sein Spiel war überzeugend und
wohldurchdacht. Recht schwach dagegen war Herr
Schneider als Kuno, umsomehr, als er offenbar sehr
indisponiert war. Die kleinen Rollen wurden von
den bewährten Kräften unseres Opernensemble's
Herrn Del Ley (Ottokar) und Leichter (Eremit)
bestens zur Geltung gebracht. Die Prosa, wurde im
ganzen gut gesprochen, nur Herr Weresch störte,
trotzdem seine Rolle (Kilian) doch nur sehr
klein ist, durch die Zerreißung von Satztheilen,
sodass er mitunter ganz unverständlich blieb.
Der Chor war gut, aber etwas aufdringlich, wir
wissen ja alle, dcss er klein ist, durch Schreien wird
aber seine Rolle nicht besser gemacht. Das Publicum
war mit der Aufführung, die wirklich gut zu nennen
ist, sehr zufrieden und spendete reichlichen Beifall.
Ein Speciallob sei dem Orchester gewidmet, das die
Ouvertüre tadellos executirte und auch in der Oper
selbst ein treffliches Zusammenspiel und große Dis-
cretion in der Begleitung bekundete. Die Hebung
des Orchesters macht sich bereits sehr geltend, die
Intimität zwischen Bühne und Orchester macht so«


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 7 ]
7
iwohl bei den WnsäHmr wie- in '«der Begleitung
,wesentliche Fortschritte. .•—: r•
(Bundesaibend.) Der deutschmllkliche Arbeiter-
bund „Eiche" mxanstlütrt morgen abends in seinem
Heini, j Herrn- Mima'L Gasthaus in der großen
Fröhlichergasse einen Bundesubend, zu welchem alle
Bundesbrüder, Bundesischwestern und deutschen Ge-
siunungsgenossen snundbichst eingeladen sind.
: ./(Znaimer SparkaUe.) Die ^arkasse-Direction
hat i ür sthrer/letzten Srtzpng nach Berathung und Be-
schtüsssassungüb^r dieZins fußlfr ag e dem Herrn
Oberbuchhalter E h «- für- das in dieser Angelegenheit
erstattete eingehende Referat, dem mühevolle Vor­
arbeiten vorausgingen, «instimmig den Dank und die
vollste Anerkennung ausgesprochen..
(Jubilänms-LebenS- und Rentenversicherung.)
Entsprechend dem§ 7 der Satzungen stellr die
städtische Kaiser Franz Josef-Zubiläums-Lebens-
ünd Mentenversicherungsanstalt in,Wien die Fragen
des ihr' von der Gemeinde Wien gewidmeten Be­
trages-:vön 1,000.000 Kronen dem Gemeinderathe
der. Stadt Wien zu dem Zwecke zur Verfügung/ um
armg, und'fleißige Schulkinder bei genannter Anstalt
auf./.eine, /Ältistsrente oder ein Eilebenscapital zu
versichern. Diese Polizzen sind alljährlich am 2.
Decembel: --in! feierlicher-Weise zur Bertheilung, zu
bringen. /Auch Heuer fand die Betheilung von
>40. .Knaben/ foit., Altersrentenpolizzen und von 40
Mädchen Mit Aussteuerpolizzen in Anwesenheit zahl­
reicher. Festgäste wir nennen nur Hofburgpfarrer
Bischvf Dr. Laurenz Mayer, Sectionschef Dr. Josef
Wolf, Sectionschef Dr. Ritter von Kusy, Sections-
rath Deperis, Sectionschef Gnedt, Hofrath Friebeis,
Vertreter, des Landes- und Bezirksschulrathes— in
feierlicher Weise im Festsaale des RathhauseS statt.
Die Feier machte einen erhebenden Eindruck, dem
sich kein Teilnehmer entziehen konnte.
'■■■' (Das Jahr 1901)— das erste des 20. Jahr-
- Hundefts ist ein Gemeinjahr von 365 Tagen. Es
ist- das 6614. der Julianischen Periode, das 8001.
der Weltschöpfung. Der Jahresregent ist der Mond.
Im Hähre 1901 werden zwei'Sonnen-Finsternisse
(18. Mai und 11. November! und eine Mondes»
Finsternis (27. Oktober) stattfinden, von welchen in
unseren Gegenden nur die Mondes-Finsternis—
eine partielle— theilweise sichtbar sein wird. Die
Dauer des Faschings beträgt 44 Tage. Aschermitt­
woch fällt auf den 20. Februar, der Ostersonntag
auf den 7. April, Christi-Himmelfahrt auf den 16.
Mai, der Pfingstsonntag auf den 26. Mai, Frohn-
leichnam auf den 6. Juni. Doppelfeiertage außer
den hohen Festtagen sind: 2. und ünd 3. Februar.
Maria Lichtmess und der darauffolgende Sonntag;
24. und 25. März. Sonntag und Festtag Maria
Verkündigung; 29. und 30. Juni, Peter und Paul
und der darauffolgende Sonntag. Das Geburtsfest
Sr. Majestät fällt auf einen Sonntag, das Fest der
Landespatrone Cyrill und Methud auf einen Freitag/
Allerheiligen auf einen Freitag, Weihnachten auf
Mittwoch. Quatember-Fasttage sind: 27. Februar,
29. Mai, 18. September, 18. December. Das Juden­
jahr 5661, welches Montag, den 24. September
1900 begonnen hat, endet Freitag, den 13. Septem­
ber 1901, worauf am Samstag, den 14. September
1901 das Judenjahr 5662 beginnt, welches ein ab­
gekürztes Schaltjahr von 383 Tagen ist. Das
Türkenjahr 1318, welches Dienstag, den 1. Mai
i960 begonnen hat, endet am 19. April 1901,
worauf am 20. April 1901 das Türkenjahr 1319
beginnt, welches ein Schaltjahr von 355 Tagen ist.
(Die Märkte im Jahre 1901.) Im Jahre 1901
werden in der Stadt Znaim an nachstehenden Tagen
Mäikte abgehalten u. zw.: ^.Jahrmärkte: 1. Diens­
tag, den 12. Februar. 2. Dienstag, den 12. März.
3. Dienstag, den 30. April. 4. Dienstag, den
25. Juni. 5. Dienstag, den 10. September.
6. Dienstag, den 29. Oktober. 7. Dienstag, den
10. December. B. Viehmärkte, bei welchem Pferde,
Rinder, Ziegen und Schafe zum Auftrieb gelangen:
1. Montag, den 11. Februar, 2. Montag, den
11. März, 3 Montag,, den 29. April, 4. Montag,
den 20. Mai, 5. Montag, den 24. Juni, 6. Montag,
den 12. August, 7. Montag, den 9. September,
8. Montag, den 7. October, 9 Montag, den 28.
Ociober, 10. Montag, den 9. December. 0. Wochen­
märkte, zugleich Getreidemärkte und Schweinemärkte
finden an jedem Samstage statt. Fällt auf einen
Samstag ein christlicher Feiertag, wie dies am
12. Februar und 29. Juni der Fall ist, so wird der
Markt am Freitag vorher abgehalten. 1). Fleisch-
märkte: werden an jedem Mittwoch und Samstag
wenn aber auf diesen Tag ein christlicher Feiertag,
fällt, an dem nächstvorhergkhenden Werktage ab­
gehalten. E. Märkte mit Obst, grünen Waaren,
Gurken usw. und Artikeln des gewöhnlichen Haus­
bedarfes: finden an jedem Tage statt und werden in
der Zeit vom 1.-Mai- bis -31. October zweimal
täglich, in der übrigen Zeit einmal täglich abge­
hakte». In 1«r Zeit vom 1. Mar bis 30. Septem­
ber dauert der tägliche Markt von 4 Uhr- morgens
bis 11 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nach­
mittags; im October von 6'Uhr morgens bis 11 Uhr
vormittags und. von 2 bis 6 Uhr nachmittags'; in
der Zeit vom 1. November bis 30. April von
6 Uhr morgens bis 10 Uhr vormittags. An Sonn-
und Feiertagen findet das ganze Jähr hindurch nur
einmal täglich der Lebensmittelmarkt statt und dauert
in. der Zeit vom 1. Mai bis 30. September von
4 Uhr morgens bis 10 Uhr vormittags und in der
Zeit vom 1. October bis 30. April von 6 Uhr
morgens bis 10 Uhr vormittags.
(Beschlagnahme.) Die: letzte Nummer unseres
Blattes wurde von der hiesigen k. k. Staatsanwalt­
schaft wegen, eines Absatzes in dem Leitartikel: „Ein
Wort aus Ungarn" beschlagnahmt. Wir schritten
sofort zur Herstellung einer zweiten Auflage und
bitten unsere P. T. Abonnenten und Leser .wegen
der hiedurch entstandenen Verzögerung in der /Zu­
stellung des Blattes um Entschuldigung.
Retz, sWeinresultate.f Seit dem Jahre 1868
dürfte die Retzer Weingegend noch keine- so für die
Qualität des Weines' ausgezeichnete Lese ergeben
haben. Begünstigt durch einen überschwänglich feuchten
Winter und darauf gefolgten sehr regenarmen und
heißen Sommer, konnte sich auch ein ungewöhnlich
süßer und geschmackkräftiger Wein entwickeln. Trotz­
dem die so gefürchtete Reblaus in den■ hiesigen
Weingebieten immer ärger auftritt und deren arge
Verwüstungen von Jahr zu Jahr sich sichtbar machen,
hatte die Rebe im heurigen Sommer im Gegensatze
zu früheren Jahren, von keinem anderen nennens
werten Schädling zu leiden. An den Abhängen des
Manhardsberges war das Erträgnis sehr gut und
mittel, dagegen in Unternalb, Kleinhöflein und
Unterretzbach infolge theilweisen Hagelschlages nur
geringer; im allgemeinen muss aber die Qualität
des Weines als eine ganz. besonders vorzügliche
bezeichnet werden. Zur Zeit der Lese kostete" in der
Retzer Gegend die Weißweinmaische, welche auf der
Wagner'schcn Wage 12—15° wog, durchschnittlich
40 K per Hektoliter. Darum ist auch die Nachfrage
bezüglich heurigen Weines sehr stark und wird der­
selbe mit 48, 52 bis 60 K per Hektoliter bezahlt.
Auch andere Jahrgänge des Retzer Weines werden
verhältnismäßig besonders gut an Mann gebracht.
So ist z. B. der allgemeine Preis- für 1899er
31—42 K, für 1898er als sehr guten Jahrgang
50-62 K, für 1897er 50— 60 K per Hektoliter.
Aeltere Jahrgänge sind überall nur mehr sehr wenig
zu finden, Specialitäten aus den Jahren 1893, 1887,
1886 und 1885 werden mit 80— 100 K per Hekto­
liter bezahlt. Wie aber jedes Ding seine Licht- und
Schattenseiten hat, so hat auch der 1900 Wein eben
seiner Vorzüglichkeit wegen den großen Fehler, dass
ersehrheimtückisch ist; denn so mancher geaichte
Weinbeißer, der in den letzten Jahren gewohnt war
in Gemüthsruhe seine 10 12 Viertel zu vertilgen
und wurde bei derselben Turecek zu 10 Jahre und
Kratochwil zu 5 Jahre schweren Kerker verurtheilt.
(Schadenfeuer.) Am 10. d. um 7 Uhr abends
kam beim Häusler Josef Ander! -Nr. 27 in Hödnitz
ein Feuer zum Ausbruch, das das Strohdach des
Hauses sammt allen Strohvorräthen einäscherte. Der
durch den Brand verursachte Schade beziffert sich
auf 1000 Kronen, dem eine Versicherungssumme
von 870 Kronen gegenübersteht. An der Bewälti­
gung des Brandes waren die Ortsfeuerwehr und
die Feuerwehren von Gurwitz und Tasswitz thätig.
(Diebstahl.) Am 11. d. zwischen 3 und 4 Uhr
nachmittags stahl der Taglöhner Johann Schalomon
in Winau dem in Winau wohnhaften Grundbesitzer
Johann Turek eine Weingartenscheere im Werte von
1 K 60 h. Schalomon wurde dem Gerichte an­
gezeigt und die Scheere dem Eigenthümer zurück­
gestellt.
(Verloren gegangener Postbeutel.! Vom Post­
amte Znaim 2 gieng am 5. d. bei der Einwaggonie­
rung zu dem um 4 Uhr 33 Min. früh nach Grusbach
abgehenden Zuge, ein Postbeutel mit recommandier-
ten und einfachen Briefen verloren und sind bis jetzt
alle diesbezüglichen Nachforschungen nach denselben
erfolglos.
(Ein verbreitetes Hausmittel.) Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbe­
kannten antirheumatischen Mittels. In Flaschen zu
K. 1'80. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme
durch Apotheker Ä. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz ver­
lange man ausdrücklich Moll's Präparate mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift.
(Die Wetterprofeten), die heuer einen warmen
Winter vorausgesagt haben, scheinen ausnahmsweise
Recht zu haben. Bis jetzt hat sich uns der Winter
wirklich von seiner wärmsten und infolge dessen für
die Geschäftsleute ungünstigsten Seite gezeigt.—
Ich sehe mich deshalb veranlasst, meine Winter-
und Weihnachtsvorräthe nämlich Kleiderstoffe, Bar­
chende, Leinwand, Lauf- und Sofa-Teppiche im
modernsten Style der Secession, Herren- und Knaben-
Anzüge, Winterröcke. Mentschikofs und Haveloks,
Schlafröcke, zu noch nie dagewesenen Preisen abzu­
geben, ein kleiner Versuch wird ein ?. T. Publicum
von den wirklich staunenswerten Preisen überzeugen.
S. Friedmann, Füttergasse 1 und 16.
(Znaimer Schreibkalender.) Im Verlage der
Buchdruckerei von M F. Lenk in Znaim, Schmied­
gasse Nr. 10 ist der 163. Jahrgang des Znaimer
Schreibkalenders erschienen. Dieser seiner viel­
seitigen Verwendbarkeit, Reichhaltigkeit und Billigkeit
bestens bekannte Schreibkalender, wurde heuer aber­
mals in seinem Inhalte durch Aufnahme verschiedener
zweckdienlicher Aufsätze vermehrt, ist in ganz Südmähren
verbreitet und zum herabgesetzten Preise von 40 h
ohne iritirt zu werden, gesteht Heuer seufzend: „dass j ober 20 kr. öW. zu beziehen. Er enthält außer
mich schon 3 bis 4 Viertel biegen, war schon lang
nicht da."
tRehabilitierung.) In der Strafsache gegen
den-Lederergehilfen Franz Halbich und den Schuh­
macher Albert Maultaschl aus Znaim wegen Ver­
brechen des Diebstahles, begangen an dem hiesigen
Lederzeuger Richard Steiner, wurde auch Jakob
Nowotny aus Oblas als Complice der beiden Erst­
genannten bezeichnet und dem Strafgerichte zur
Anzeige gebracht. Bei seiner diesbezüglichen Ein­
vernahme stellte sich seine vollkommene Unschuld an
der Sache heraus, unv es wurde deshalb auch jedes
weitere Verfahren wider ihn eingestellt, was über
sein Ansuchen bekannt gegeben wird.
(Im Rausche erstickt.) Die Gutsinhabung
Selletitz sandte am 1. d. mehrere Bedienstete nach'
Mißlitz ab, um vier dortselbst eingekaufte Ochsen
abzuholen. Unter diesen Personen befand sich auch
der Knecht Franz Cerny, der sich am Wege nach
Mißlitz derart betrank, dass er mittels Wagen nach
Hause transportiert werden musste. Er wurde vom
Gemeindediener auf Stroh gebettet und im selben
früh morgens mit dem Gesichte nach abwärts er­
stickt aufgefunden.
(Der Raub in Vernhardsthal.) In der
Nummer 78 unseres Blattes vom 29. September
l. I. berichteten wir über einen Raub, welcher am
23. September l. I. von den Taglöhnern Turecek
und Kratochwil, die als Oberbauarbeiter bei der
Nordbahn bediensiet waren, durch Einbruch in das
Wächterhaus Nr. 77 bei Bernhardsthal an dem
Bahnwächter Josef Tutschek verübt wurde. Gegen
die beiden Vorgenannten fand am 18. v. beim k. k.
dem Kalendarium eine ganze Reihe unterhaltender
nnd belehrender Aufsätze, die Umwandlungstabellen
für Maße und Gewichte, Stempelscala, eine geschicht­
liche und historische Chronik über das abgelaufene
Jahr, enthaltend alle interessanten Vorfallenheiten
des Jahres, zwei historische Erzählungen anregenden
Inhaltes, einen Aufsatz über das neue Stadttheater
mit Ansicht und Plan, Landwirtschaftliches, Gemein­
nütziges, Humoristisches, ferner den-Schematismus
der Gemeindevertreiung, Gemeindeverwaltung, der
städt. Sparcasse uvd Pfandleihanstalt, Stadtmnseum,
stöbt. Musikschule, der ständigen Commissionen, des
Schulausschusses, des k. k. Bezirksschulrathes der
Stadt Znaim, der Volks- und Bürgerschulen, der
kirchlichen Anstalten, sämmtlicher Staatsbehörden
und Anstalten in Znaim, als: k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft, Steuerinspectorat, der. Post- und. Tele­
grafenämter, Aichämt. Kreisgericht, Landes-Notural-
Verpflegsstation, Larides-Zwangsarbeitsanstalt, der
militärischen Behörden, der k. k. priv. österr. Nord­
westbuhn und k. k. Staatsbahn (neu), der Unter­
richtsanstalten, als: Staatsgymnasium, Landes-
Oberrealschule, Fachschule für Keramik, kaufmän­
nische Fortbildungsschule, Landes-Acker- und Wein­
bauschule, des Regularclerus, der Advocaten, Notare,
Aerzte, Zahnärzte, Thierärzte, Apotheken, das ergänzte
Verzeichnis sämmtlicher Vereine, des Bundes der
Deutschen Südmährens mit sämmtlichen ergänzten
Bundesgrüppen, den Schematismus sämmtlicher
Ortsgemeinden des Frainer, Joslowitzer und
Znaimer Bezirkes, der gewerblichen Reihenge­
nossenschaften, die Amtsstunden der Behörden,
die Wohnungs-Kündigungs- und Ausziehtermine
Kreisgerichte in Korneuburg die Verhandlung statt in Znaim, den Aerztetarif der Znaimer Aerzte und


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 8 ]
8
der Aerzte des Landbezirkes Znaim (neu), die Be­
stimmungen über den Marktverkehr in Znaim, die
Marktordnung der täglichen Märkte in Znaim, die
Bestimmungen über die Consumabgabe, die Schlacht­
stunden und die Fleischbeschau-Ordnung, die Vieh-
und Fleischbeschaugebüren, LeichenbegräbniSgebüren,
Friedhofsgebürc», den Fahrtaxentarif für Fiaker-
Fahrten (neu), den Tarif des Dienstmanninstitutes
und der Ankündigungsanstalt, die Bestimmungen
über die Regelung der Sonntagsruhe, einen Auszug
der Vogelschutzgesetze und zum Schutze der Boden-
Cultur, die Schonzeit der Fische und Krebse, Schon­
zeit der Wildes, die Handels- und Gewerbetreiben­
den Znaim, den Zonenanzeiger und die Fahrpreise
der k. k. priv. österr. Nordwestbahn, Jnteressen-
Tabelle, die Jahrmärkte in Mähren und Nieder­
österreich, den Postkalender. Telegraphentarif und
schließlich die Landesfarben der österr.-ungar. Mon­
archie. Den Text der zahlreichen Aufsätze schmücken
viele gelungene Illustrationen und enthält der
Kalender auch eine große Anzahl von Ankündi­
gungen von heimischen Firmen. Trotz dieser
großen Reichhaltigkeit und seines abermals ver­
mehrten Inhaltes. kostet dieser weitverbreitete und
einzig dastehende Schreibkalender, wie schon Ein­
gangs erwähnt, nur 40 h oder 20 kr. öW. und ist
in der Buchdruckerei von M. F. Lenk. Schmiedgasse
Nr. 10, wie auch in allen hies. Buchhandlungen
und Kalenderverschleißstellen erhältlich
Nah und Fern.
(Der Jnterims-Marschallsstab für Kaiser Franz
Josef.) Der Kaiser hm am 12. d. um 1 Uhr nach­
mittags in der Wiener Hofburg den preußischen
Generalmajor Grafen Hülsen-Haeseler in Audienz
empfangen. Der General überreichte dem Monar­
chen im Austrage des Kaisers Wilhelm den Jnterims-
Marschallsstab.
(Eine Verlobung im Kaiserhanse.) Erzherzo-
gin Anna, das sechste Kind des-Großherzogs Fer­
dinand von Toscana, hat sich in Salzburg mit dem
Fürsten Johannes zu Hohcnlohe-Baitenstein verlobt.
Die Braut ist in Lmdau am Bodensee am 17.
October 1879 geboren, somit 21 Jahre alt; ihre
ältere Schwester ist die Gemahlin des Thronfolgers
in Sachsen. Der Bräutigam ist 37 Jahre alt und
seit 1877 Chef deL fürstlichen HauseS Hohenlohe-
Bartenstein-Jagstberg, da sein Vater starb, als
er vierzehnjährig war. Er ist Rittmeister im Uhla-
nenregiment König Karl von Württemberg.
^Promotion unter den Auspizien des Kaisers.)
In der herkömmlich feierlichen Welse wurde am 13. d.
nachmittags der Kandidat Heinrich Hackel unter den
Auspizien des Kaisers im großen Festsaale der
Universität zum Doktor der Philosophie promov'rt.
Die Promotionskommission bestand aus dem Rector
magnificus Professor Dr. v. Schrutka-Rechtenstamm,
dem Dekan der phisologischen Fakultät Professor
Dr. Müller und dem Promator Archäologen Pro­
fessor Dr. Emil Reisch. Unter Vorantritt des szep-
lertragenden Subpcdells Schima und unter den
Klängen eines von Hornisten der Hofoper gespielten
Festmarsches betraten außer der bezeichneten Kom-
misson der Vertreter des Kaisers Statthalter Graf
KielmannSegg und der des Unterrichtsministeriums
Ministerialrath Dr. Ritter v. Beck-Mannagetta den
Saal, in welchem sich zahlreiche Festgäste und
Studenten eingefunden hatten. Nach der formvollen­
deten Ansprache des Rektors, der namentlich betonte,
daß die Wiener Alma water unter der Regierung
des Kaisers Franz Josef I. einen Aufschung genom-
men habe, wie nie zuvor, gedachte der Dekan Pro­
fessor Dokter Müller der ersten Promotion sub au-
spiciis imperatoris im Jahre 1661, welche einen
Grafen Dretrichstein betraf. Dann hielt der Kandi­
dat seine Dissertation, worauf er auS den Händen
des Promotors sein Dokterdiplom empfing. Statthalter
Graf KielmannSegg überreichte schließlich dem jun­
gen Dokter den großen Goldring, welcher den Na-
menSzug des Kaisers in Brillanten trägt.
(Der Humor deS deutschen Kaisers.) Einige
scherzhafte Bemerkungen Kai'er Wilhelms bei der
Denkmalseinweihung in Tangermünde werden von
dort mitgetheilt. Kaum angekommen, stellte der
Kaiser die Frage an einige Herren der städtischen
Collegien: «Nun, wie gefällt Ihnen denn, waS ich
Ihnen geschenkt habe?' Gleich darauf fragte er
mit entsprechender Handbewegung auf das Stand­
bild Kaiser Karl IV. (der Kaiser ist mit der Hand
auf der Tasche dargestellt): «Ganz wie Miguel,
genau so!' Bald zog er den Kronprinzen zur
Seite und sagte zu ihm: «Geh' und lass' Dich vor­
stellen!" Der Oberpräsident der Provinz Sachsen v.
Bötticher, hörte diese Bemerkung des Kaisers und
stellte die Vertreter des altmärkischen Adels und
andere Herren dem Kronprinzen vor. Als die Ent­
hüllung vorüber war, wollte der Monarch sein
Pferd besteigen, erblickte den Kronprinzen in der
Nähe, rief ihn zu sich und sagte zu ihm: Junge,
komm' her, halte Deinem Vater 'mal den Steigbügel!"
Der Kronprinz sprang diensteifrig hinzu. Als der
Mouarch auf dem Wege nach dem Rathhausplatz
an de» Sängern vörüberkam, die bei der Eiuweih-
ungsfeier gesungen hatten, rief er ihnen zu: .Ihr
habt schön gesungen, bei der kalten Witterung
werden die Kehlen leicht rauh, schmiert aber heute
Abend man tüchtig l"
(Was die Postbeamten wünschen.) I» einer
am 6. d. in Wien abgehaltenen Versammlung des
Postbeamtenvereines unter dem Vorsitze deS Haupt-
kassiert Werner würden folgende Wünsche vorge­
bracht: Raschere Beförderung der Praktikanten,
Zuziehung von praktischen Postbeamten bei Enque­
ten über Postangelegenheiten, Ertheilung von Urlau­
ben vün vierzehn Tagen bis zu einem Monate. AIS
überaus erfreulich bezeichnete der Vorsitzende daS
Entgegenkommen deS Handelsministers Freiherrn v.
Call, welcher der Vereinsleitung die Unterstützung
der Regierung bestimmt zusagte, da er aus eigener
Anschauung die Lage der Postbeamten kenne.
(Stürmischer Beifall.) Schließlich theilte Postmeister
Wetschl mit, daß nach Zusammentritt des Reichs
Berichte nicht vermocht, im hiesigen Terminverkehr zu
lebhafterer Thätigkeit anzuregen. Bei allseitiger Zurück­
haltung herrschte im Gegentheile große Geschäftsstille u.
diese übte auch insoweit eine drückende Wirkung aus.
aus als Weizen 3—4 H., Korn 2 H. und Mais
5 H. im Kurse hatten abgeben müssen, während
Hafer den gestrigen Stand behauptete. Frühjahrs­
weizen wurde zu Kr. 7.72, 7.69, 7.69V,. Früh-
jahrSkorn zu Kr. 7.59, 760, 7 58, Mai-Juni-MaiS
zu Kr. 5.19—5.24, 5.15 umgesetzt, und Frühjahr-.
Hafer Kr. 5.89—5.90. notirt. In effektiver Waare
stockte daS Geschäft wegen Mangel- an Kauflust fast
gänzlich, doch war andererseits auch nur sehr geringe-
Angebot vorhanden, weshalb die Preise behauptet
blieben
tSIechvleh» und Schafmarkt.) (Central- Vieh-
markt St. Marx.) Wien, 12. Dezember. Dem
heutigen Markte wurden zugeführt 3669 Kälber, 3019
lebende Schweine, 3612 Waidner- Schweine, 421
Waidner-Schafe und 379 Lämmer.— In deü ersten
Marktstunden gestaltete sich der Kälbermarkt sehr
flau und waren selbst für Prima die.vorwöchentlichen
Preise nicht erreichbar. In mittleren und minderen
Sotten ist noch wenig' Geschäft, doch dürften auch
da Rückgänge nicht ausbleiben. Waidner- Schweine
hielten sich trotz der großen Zufuhren verhältnißmäßig
aut, da viel Privatkunden auf dem Markt erschienen
rathes ein Postcongreß nach Wien einberufen wird. ^sind. ES sind bis nun gegen die letzten Preise nur kleine
(Großes Unwetter.) Am 6. und 7. d. herrschte
in Stockerau ein heftiges Regenwetter mit einem
orkanartigen Sturm, welcher vielfach an Häusern,
Fabriksanlagen und Gärten großen Schaden anrichtete.
Sehr stark wurde die Staatstclegraphenleitung zwischen
Stockerau und.Sierndorf beschädigt, so daß der
Verkehr auf dieser Linie längere Zeit unterbrochen
war. Der Leitungsaufseher Herr I. Makcynowitz be­
fand sich mit sechs Arbeitern fortwährend trotz Sturm
und Regen auf der Strecke zwischen Stockerau und
Sierndorf, um die gerissenen Drähte zu repariren.
Zwei Arbeiter, Ferdinand Uhlran und Karl Eichmgnn,
wurden hiebei durch herabstürzende Baumäste, die
der Sturm gebrochen hatte, nicht unerheblich verletzt.
(Ein Gendarmenmord.j Aus Wolframitz wird
dem „Wiener Tagblatt" unter dem 11. d M.
geschrieben: „Viel Aufsehen erregt hier die Entde­
ckung einer Mordes. Gestern Morgens wurde näm­
lich in dem fürstlich Liechlenstein'schen Walde der
Gendarmerie-Wachtmeister Heinrich Czaska, ein bei
der Bevölkerung. sehr beliebter Beamter, erschossen
aufgefunden. Trotzdeut von. der- Bezirkshauptmann­
schaft Mährisch. Kromau sofort Erhebungen über
den Mord eingeleitet wurden, fehlt bisher jede
Spur von dem Thäter, oder, was wahrscheinlicher
ist, von den Thätern. Man vermuthet, daß Czaska
von Wildschützen bei deren Verfolgung oder meuch
lerisch erschossen wurde."
(Verurtheilter Raubmörder.) Das k. k. Kreis
als Schwurgericht in Neutitschein hat den Raub
Mörder Rudolf Waga, welcher am 17. October l.
I. die LocomotivführerSgattin Foltinowsi in Przi-
woS erdrosselt und beraubt hatte, zum schweren
Kerker in der Dauer von 18 Jahren verurtheilt.
Da Waga noch nicht 20 Jahre alt ist, konnte über
ihn die Todesstrafe nicht verhängt werden.
(Eine elektrische Bahn von Pulkau «ach
Ravelsbach.) Aus Pulkau wird geschrieben: Im
Markte Pulkau, der gelengentlich des Bahnbaues
der Nordwestbahn stiefmütterlich behandelt wurde,
ist man maßgebenderseits bestrebt, den daraus ent­
standenen Nachtheil für den Ort zu beheben. Es
soll nämlich eine Bahn mit elektrischem Betrieb von
Pulkau über Röschitz. Eitzendorf nach Ravelsbach
gebaut werden, wodurch Pulkau nicht nur mit der
Nordwestbahn, sondern auch mit der Franz-Josef-
Bahn in direkte Verbindung gebracht würde. Die
Haltestelle Röschitz der Nordwestbahn soll in eine
Frachtenstation verwandelt werden. Ob das Projekt
zur Ausführung gelangt, steht dahin, da die
Beschaffung der Geldmittel Schwierigkeiten machen
dürfte.
(Einbruch i« eine Synagoge) Am 2. »d.
wurde abermals in die Gödinger Synagoge einge­
brochen, ohne daß man von den Thätern eine Spur
hätte. Es ist dies bereits der dritte Einbruch in
kurzer Zeit. Diesmal wurde zwar nicht gestohlen,
hingegen wurden die Gewänder deS Rabbiners und
der beiden Funktionäre zerschnitten. Ob ein Rache-
act oder ein beabsichtigter Diebstahl vorliegt, ist
unaufgeklärt.
Bolkswirtschaftlches.
(Börse für laudwirthschaftliche Produkte.)
Wien, 13. Dezember. Die auswärtigen Märkte
meldeten zumeist feste Haltung, aber doch nur ganz
unbedeutende Besserungen der Preise und so haben die
Abschwächungen zu verzeichnen. Man verkaufte: Waid-
ner-Kälber von 60—80 H. Prima von 82- 98 H.,
Hochprima von Kr. 1. 1.21, Jungschweine von
58—78 H., Waidner- Fleischschweine von 76—95
Fettschweine von 68 86 H, Frischlinge von 80 bis
90 H., untergewichtige von 92—96 H. Waidnerschafe
von 50—76 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 10-24
per Paar. (Schafmarkt.) Auftrieb 2160 Schafe.
Der Auftrieb ist für den Platzb.darf zu groß und
nahm das Geschäft in Folge dessen einen flauen Ber-
lauf, wobei die Preise um 2 Heller p-r Kilo zurück­
gegangen .sind. Es notirten Exportschafe von 40
bis 46 H. Brackschafe von 34—42 H. per Kilo.
Allgemeiner Sprechsaal.
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
tonis Gi
Anefkasten her Uedaction.
Nach M.-Vudwitz. Nachdem die gerichtliche
Untersuchung in bewusster Angelegenheit noch nicht
abgeschlossen, insbesondere noch nicht festgestellt ist,
wer die Malversalionen und Wechselfälschungen in
der „Zalozna" beging, können wir das Uebersandte
noch nicht veröffentlichen. Später, wenn die Ange­
legenheit spruchreif ist, steht der Veröffentlichung
nichts entgegen.
EvangelischerKirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der ChristuS-Kirche
Sonntag den 16, December 1000,
um 5 Uhr nachmittags statt.
ßhristöescheerung.
Verstorbene.
11. December. Marcelina Stix, Gattin des
Ferdinand Stix, gewes. Sattlermeisters,' 73 I. alt,
Kalchergasse 20, Magenkrebs.— 11. Elisabeth
Hawlitschek, Ziegelarbeiterin, 62 I. alt, Kranken­
haus, Magenentartung.— 12. Marie, Tochter des
Josef Cap, Ziegeldeckergehilfe, 2 l/ 4 I. alt, Lederer­
gasse 5, Masern.


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 9 ]
9
Auahner Wochenmarkt vom 13. December 1900
Hfficiess- MorLtpreise. A k- i sch- N r- i l-.
Zugeführte
Frucht-Gattung
Qualitdt
Tret« »er 50 JUI«
Menge
per Heetol.
hlchster
niederster
Durchschnitt
per Met-Lent.
in «il»
K
h
K
h
K| h
. 754
Weizen ....
75—PO
7
70
7 1 60
S9
ikorn
72-75
8
60
8
—
8, 37
512
Gerüe.....
65—68
7
85
7
14
7 60
416
Hafer.....
45—50
6
25
6
15
6! 20
32 1 Linsen ....
-60
12
' 50
11
—
11 1 76
■ Bei den hiesigen
Fleischhauern
höchster
K| h
niederster
K| h
am Fleischmarkte
untere Böhmgaffe
höchster
K| h
mederfter
E| k
I Rindfleisch...
■
1
48
1
08
Rindfleisch?...
96
88
Kalbfleisch...
1
4)
1
12
Kalbfleisch ....
1
04
.
92
Schweinfleisch..
1
40
1
12
Schweinfleisch...
1
04
—
. 88
Schöpsenfleisch.
1
20
88
Schöpsenfleisch...
—
—*
N r i»« t» A e r t ch 1.
Frucht-Gattung
per,
50
Kilo 1
Prei»
von| SiT
Frucht-Gattung
per
50
«ila
Prei»
Frucht-Gattung
per
50
«ilo
Pr st«
Frucht-Gattung
per
bO
Ätlo
Prei»
von
bi«
OU:
bi«
von 1
bi«
Brein (euth. «ähr. Hirse)
53
8 2k
9-
Linse» Feld....
53
10-
12—
1 Wicken
50
8—
9-
«ümmel nelitn. (Nachoau)
„ holländ...
35--
Srbsen 1
m
U*-
12-
Fisolen weiß rund
9—
u>-—
. Anni» ......
#
32*
Foenum graecnm..
9-
925
0 II*• e••
9-
10*-
-'„ stach..
11--
12—
Fenchel .....
m
28
30
Nüffe.....»
.8—
30-
„ III. ....
m
7*5t
8-5«
Fisolen weiß Rei»..
12--
13—
! Loriaader
*
9—
10*53
Mohn blau ....
27--
28—
Hirse (roh) ....
0
52
8—
„ farbige Futter
6--
8-
^Rothkleesowea...
*
60-
55*—
ft graa...
26—
27-
Linsen groß ....
0,
18-
24-
» Spiel...
.
10--
11—
Weißkleesamen...
*
26—
30—
«uoblauch ....
•
18-
13-
ff OUttL»•• e
r.
15-
18-
«uknrutz. ....
«-
6-2
Ssparsrttkleesamen..
0
10 50
12—
4 50
6—
„ klein....
-
12-
15-
«Lchtrl (Platterbsen).
-
9--
10-
Lneernerkleefameu..
JO*-
35--
Srdävkel
250
6.-
Aericht der MopKtHuffeßer.,_
50 Kgr.: «Bietn K 10.50— Erbsen K 9.10— Linsen K 11.75— Bohnen
K 9. Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz, K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.80— 35 Eier K 2. 1 GanS (junge)
K 3.60— 1 Hase K 2.40— 1 Paar Rebhühner K 2.—— 1 Paar
Enten K 3.60— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Petersil
K 4.—— Zwiebel K 5.—— Knobloch K 12. Heu K 3.20— Stroh
K 2.50— Steinkohle K 2. 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K 8.—— 1 Schock Salatgurken K— .-
Mittlere Einleggurken K —. kleine K —.—.
Aeh, 13. December 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.75. Korn K 8.—.
Hafer K 6 .25. Gerste K .-. Mais K. Wicken K. Linsen K —.
AoskowiH. 11. December. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.20. Korn
K 16.60. Gerste K13 60 Brein K 12.-. Linsen K —. Hafer K —.
Bohne n K. Mais K 14.-. Erdäpfel K ..—. Wicken K—
Missttß, 13. December. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.-. Korn K
15.60. Gerste K 12.60. Hafer K 12.60. Brein K 13.—. Bohnen K —Linsen
K -.—. Erbsen K 18.40. Mais K 12.80. Wicken K —. Kartoffeln K
9.—. Kücherl K —. —. 1 Klgr.: Riodsch malz K 2.90. Butter K 1.90.
Frevitsch, 10. December. 1900.— 100 Klgr.i Weizen K 15.72 Koni
K 16.09. Gerste K 13.38. Hafer K 11.18. Erbsen K 16.62. Linsen schwarze
K. 24.—. Heu K 6.—. Stroh K 3.20. Erdäpfel K 3.50.
Zuoimer Hetreidemarki.
Der «öruermorkt war mittel gut befahre», flauer GefchöstSgang bei abgeschwächte»
Preise»; Weile» um 20 K, «erste »m 1» l> billiger; Hafer der Vorwoche gleich.
Der Beginn de» Vetreidemarkre» findet oom 1. November l.g. um 8 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dieustog den IS. Februar, der Pferde- und Rindvieh-
markt am Montag den 11. Februar l. I. statt.
Wim:
1.
52,
81,
36.
11.
Arüuu:
24,
35,
80,
85,
9.
^rag:
11.
24,
13,
89,
58.
Sraz:
69,
67,
52,
51,
81.
«Linz r
31,
26,
34,
3,
32.
Lotto-Aieyuuge».
Nächste Ziehung am 22. December.
Nächste Ziehung am 26. December.
Nächste Ziehung am 19. December.
Nächste Ziehung am 22. December.
Nächste Ziehung am 15. December.
Effecten- und Wechsel-Turse vom 14. December 1900.
«ubeitliche St,<"»schnld in Note» 93.31— Sinheitliche Staatsschuld in SUber 98.10
Oesterr. Soldrmle 118.40— Oeil-rr. «roaenreute 4'/, 98 SO— Ungar. Salbreute '4'^, ll7.—
— Nna«. «ronrnkente 4'/. 92.05— Oesterr..uugar. «ank-Nctiea 16.91.— Lreditactre»
672 SO— London vi^» 24015— Deutsche Reich»»,n'noren für 100 Mark der R.»w. 117.62,
— SO-Mark-Ststcke 23 53- SO-Frane».Stücke 19.15— Italienische Banknoten 90 60~
Rand-Dncateu 11L4
ZNAIM,
unterer Platz Nr. 21,
empfiehlt seine Original Mührischen
Bliederösterreicher Weine.— Lager
von Dessert- und Medicinal- Weine.
Depot v. vorzüglichen Champagner.
Verkauf in Flaschen und Gelinden.
Hochachtungsvoll
II. STEIß.
Im Hanse Schloss ergasse Nr. II
ist ein
mit Einrichtung und Magazin etc. ab 1.
Jänner 1901 zu vermiethen.
Daselbst ist auch ein fast neuer, halbgedeckter
ca^en billigst zu verkauieb.
Auskunft bei Josef Koblitz im selben Hause.
Ein Schreibtisch,
dessen rechter Fuss eine Wertheim’sche Cassa,
sehr gut erhalten, ist preiswüidig
mu. wfen•
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Keinen Bruch mehr!
200 Mark Belohnung Demjenigen, der beim
Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte sich
vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anir,
Broschüre gratis und franco durch das
Pharmaceutische Bureau VALKENBURG
(L.), Holland Nr. 437.— Das Ausland Doppelporto.
Ein ansgedienter Unteroffizier oder
ein pensionirter Beamte
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
wird
für Kanzleiarbeiten
gegen fixen Gehalt sofort aufgenommen.
Offerte unter „Edison" poste restante Znaim.
cE.«5atm. :Vjr«JL«c*j£
Fisch- Zerkaut
am MarKlplatzk.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Job. Scheiner,
Fischereibesitzer.
«V~*■;«JL n Vormitt
werden in der Leska von meinem Sohne
Fische zum Verkaufe gebracht.
Mache meine P. T. Kunden besonders auf meine
hochprima K^irnfem zu mäßigen
Preisen aufmerksam. Stücke von 3—4 Kilo.
Ein cgutilmsfllhigcr Verkäufer
für ein Kotz- u. Kohtengefchäft
Wird gesucht.
Auskunft bei Franz Swoboda, Holzhandlung, Znaim.
Jung ausgelernter
PsrLeÜÄN-MslLS
der mit dem Einbrennen und Druckverfahren für
kleine Massenartikel gut umgehen kann, findet
dauernde Beschädigung.— Zuschriften erbeten
(unter Chiffre ,.E. S. /•* Wien, I., poste restante
Hauptpostamt.
Einjährig- Freivilligen-Torbereitirngs- Cars
des k. u. k. Hauptmann J. Pick
an der
Handels schule Wertheimer Prag, Pofiö 28.
Gründlichste Borbereitung zur BefähigungSprüsnng für da» Sin-
jährig-Freiwilligenrecht durch bewährte k. u. k. Offiziere und k k.
Mittelschul-Profefforeu.— LnrSbeginn am 1. Februar 1901.
Einschreibung täglich bei der i irection der Handelsschule
Werlheimer, Prag. Pokiö 25.
Neugebautes Haus
sammt Bäckerei und Garten,
auch für Privat Wohnungen geeignet, guter Posten,
mitten im Dorfe, ist unter günstigen Bedingungen
aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer Konrad Dittinger,
Groß-Grillowitz Nr. 249.
Ein grösseres Grundstück
Id der oberen Leska
int Ausmaße per 12*59 Quad.-Klafter, zu verkaufen.
Dasselbe ist geeignet für Bauplätze, Obstgärten,
Magazine oder Fabrikszwecke.
Auskunft beim Wachmann Schobt, Neustistgasse 16.
Pianino
Ein gut
erhaltenes
und ein großer
Cigarreu-Lasten (mit Marmorplatte)
sind zu verkaufen und von 10 Uhr vorm, bis 4
Uhr nachm, zu besichtigen bei Frau M Wessely,
Hauptmannswitwe, Znaim, Kolbstrasse 9, II. Stock.


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 10 ]
10
Eine Erzählung aut dem Leben der russischen Gesellschaft.
Bon Schylberg Schylköff!
[ '.6. Fortsetzung.) Nachdruck ocrbetcn.
nach
weil
beim
dann frisch weg! Nicht so, .Herr Graf?
„Geschmacksache!"—
Er hatte nun wieder Gelegenheit zu sehen, wie
niedrig ihr Sinn, wie genug ihre geistigen Gaben,
und wie Matt ihre inneren- Regungen waren, wenn
er ernste Dinge behandelte; und als ehemaliger
Studenr der Philosophie und Naturwissenschaften
sprach er gern darüber!,
Sie wich in ihren Bemerkungen und Antworten
daun immer aus; üm liebsten kam sie auf ihre eigene
Person zurück. Schließlich fiel es ihr noch ein,
einer für Sergius geradezu herausfordernden Weise
über die Prinzessin Orestina, „ihre verstorbene Mutter',
zu sprechen. Wie so zufällig ließ sie ihren Arm aus
dem feinlgen fallen Und wies auf Grund und Halt­
losigkeit ihrer Urtheile hin. „Uedrigcns galt es schon
bet den alten Römern als gme Sitte', fügte er lief
bewegt und im energischem Tone noch hinzu, „nur
dann über die Todien zu reden, wenn es sich um
etwas Gutes, LobenswertheS handelt.-
„Sie haben recht, Herr. Graf und ich werde
so etwas auch nicht wieder thun. Sie predigen
Hoffnungen bestärkten. „Vor allen Dingen muß ich «immer Moral; nehmen Sie nun denn auch öie j
Dich noch dringend bitten", lautete es denn auch im i Versicherung hin, daß ,Sie nicht vor tauben Ohren j
letzten Briefe von seinem Freunde, „zeige Dich.predigen."., v,•
Sombritzki, seiner Wanda und auch dem Fürsten Wanda's Sprache war nie .von dem edlen
unverändert so, als glaubtest Du in der Thar, was Geist getragen, von welchem seder Satz des Grafen
jener Mensch uns und allen Leuten von den ver-, athmete. Sie mußte ihre Schwäche anerkennen;
wandtschaftlicheu Verhältnissen der beiden jungen allein sie besserte' sich nicht. Ein niedriger Sinn
Mädchen erzählt hat Nur dadurch. seid Ihr im war ihr nun einmal wie angeboren; denn dieser
Stande, ihn noch eine Weile zurückzuhalten, hoffentlich konnte sich selbst in der Unterhaltung mit Sergius
so lange, bis ich Orestina gefunden habe. Sobald, n cht verleugnen, obwohl sie bemüht war, ein ganz
dies mir gelungen ist, sollt Ihr den unseligen Menschen besonderes Jntersse für ihre Person in ihm
tiefen A, noch andere im O; etliche schnarren, wiegten!— fand er schon, auf der ersten Seite unter
ein Uhrwerk! Nur im hellen A schickt es sich, und! Hotel R.: „Privatier Sombritzki aus Italien
die irdischen Güter der Menschen ja stets, damit Nachdem Sergius den Brief gelesen hatte, lief
Niemand glaube, 7 er -allein sei der auserwäylte er sofort zu Wanda ins Parterre hinunter.
Günstling des Himmels, und damit et nicht denke,- '„Wd bleibt denn Herr Sombritzki, liebe
+ btefe Güter allein seien das Bleibendste und Höchste Cousine? Er ist doch bereits vier Tage fort.",
für die Menschheit"! „Mein Gott, ich wundere mich auch; aber
\■ „Ach gewiß,.Herr Graf, ich habe ja schon ge-'er ist doch nur nach.Moskau gefahren."
Als Wanda die beiden Herrn kommen sah, lernt, mich in jede Zeit zu finden. Der Winter hat! „Wo logiert er dort? Ich muß setzt auch
eilte sie mit einem süßen Lächeln um ihren carmosin- ja auch sein Angenehmes, besonders durch die schönen, Moskau hin und werde ihn dort besuchen,
rothen Mund sogleich entgegen; sie küßte dem Fürsten,Abende. Und die Theestündchen mit Musik und) -Das Hotel hat er mir nicht angegeben,
die Hand,und reichte dem Grasen Sergius die Finger-'humoristischen Vorträgen?.— ach, die sind zu köstlich! er ja,bald zurückkehren wollte“
spitzen ihrer Linken zum Gruß. Habe ich doch in Villach auf einem solchen Kränzchen „Adieu! Auf Wiedersehen!
„Ich habe keine Ahnung davon gehabt, daß' einmal lächen müssen.daß ich bereits Schmerzen bekam:?: Sergius verabschiedete stch noch eiligst
Sie stch so früh schon in den Park begeben hätten p Aber nicht nur ich allein ach nein!— wir Fürsten und nach einer halben Stunde sprengte er
ich wäre Ihnen sehr gern entgegen gekommen, denipmußten alle sehr viel lachen; ein vielstimmiges Ge-,auf einem der besten Renner nach Moskau ab. s,
ich! habe mich bereits entsetzlich gelangweilt. Papa lächter gab's! Im tiefsten Baß wurde unter den „Fatal, fatal! Der Fuchs hat etwas
Sombritzki ist vor etwa einer Stunde nach Moskau!|) enn laut kichernd unter den Damen gelacht, was gewittert!" sagte sich Sergius ;, .„er hat sich unS
abgefahren, wo er wegen des Verkaufs seines Schlosses'eigentlich doch recht albern ist- und sich garnicht, weggeschlichen !' —■'■
in Italien mit einem Advokaten Rücksprache nehmensschickt. Manches Lachen kann mir überhaupt nicht In Moskau angelangt, durchblätterte er sofort
wollte. Seine Abreise wäre nicht' zehn Minuten gefallen/Einige.lachend im gellenden E, andere im' die polizeilichen FreMdenlisten und— wieder Erwar-
länger aufzuschieben, sagte er, und er ließ sich Ihnen-~" r *■ r‘~" 1
noch angelegentlichst empfehlen. Und Sie, mein ver-
ehrter Freund", wandte sie sich an Sergius allein,
„Sie haben mir nicht einmal 'eine, der' schönen
Blumen mitgebracht, mit welchen das Ufer unseres
Teiches geschmückt ist?""
„Sie verzeihen, ich habe Sie noch nie mit einer
Blume gesehen und daher angenommen, daß bei Ihnen,
meine Gnädigste, die Blumen durch Edelsteine und
Perlen ersetzt werden."
„Sie irren sich, Herr Vetter. Natürlich trage
ich Brillantem sehr gern; aber die schönen Blumen
habe ich auch bewundern und lieben gelernt, und
am liebsten habe ich sie, wenn sie mir Jemand ge­
schenkt hat."
Sie erwartete nun wohl, daß er eiligst um­
kehrte, um einige Lilien zu holen;— wie gerne
hatte sie von ihm endlich ein kleines Liebeszeichen
erhalten! Sein Herz aber blieb kalt, und heucheln
konnte er nicht. Er schaute über die Terrasse hinweg,
nach Süd-West hin, wo er seine holde Retterin
wußte, die ihm vom Schicksal so plötzlich entrissen
wurde, jedoch hoffentlich bald in Karaigorod ein­
kehren werde. Er hatte ja von Dr. Kowacz wieder­
holt ^Nachrichten erhallen, die ihn in seinen schönsten
nicht allein sofort mit den Hunden hinaushetzen,
sondern ihn auch dem Strafrichter übergeben. ....
Orestina ist als eine Frau Thomas aus der Heil­
anstalt in Mariahilf weggebracht worden und dürfte
in eine andere gekommen sein, am Ende nach Seligen-
felde an der italienischen Grenze; aber jedenfalls
unter anderem Namen. Die Nachforschungen sind sehr
schwierig, kosten auch viel Geld, aber finden muß
ich sie Ich bitte Dich nochmals, behandlei
Wanda stets als diejenige, als welche Sombritzki sie
wachzurufen.
Ganz besonders abstoßend mußte es auch auf
ihn einwirken, wenn sie, ihm zu Gefallen, den ein­
mal gefaßten Sinn' schnell ändern oder auch nur
abschwächen wollte; er konnte hierin nur ihre
Charakterlosigkeit oder Heuchelei erkennen.
Sie hatten das Schloß bald wieder erreicht,
weil der Graf den Weg, welchen er mit ihr zurückle­
gen wollte, bedeutend abgekürzt hatte. Er suchte
den Fürsten auf, und beide gingen in's Billarv-
uns vorgestellt hat. Es wird Dir nicht leicht sein, izimmer; denn der alte Herr war seit vielen Jahren
aber Du wirst für Deine arMe Tante, wie auch im gewohnt, vor dem Diener noch einige. Blllard
Interesse unser aller die Mühe nicht scheuen."... Partieen zu machen.
Sergius dachte besonders auch an diese letzteren
Worte. Der Diener Jännek legte dem Fürsten, welcher
sich bei dem noch so prächtigen Wetter in eine
Laube gesetzt hätte, die soeben eingegangenenZeitungen
vor, während Sergius die .Großtochter des Fürsten"
zu einem gemeinschaftlichen Spaziergang durch den
Park einlud. Hocheifreut ergriff sie mit beiden
Händen' seinen rechten Arm, den er ihr.noch nicht
gereicht hatte.
»Mit Vergnügen Herr Vetter; es ist auch schon
ungewiß, ob w;r in diesem Jat,re noch einmal solch
ein herrliches Weiter zu einer Promenade bekommen,
und dann fängt wieder eine schlechte Zeitz an!"
„Obs wir überhaupt noch einmal Arm in Arm
gehen werden, ist buch ungewiß", sagte sich Graf
Sergius.
..Warum der Kummer um die weniger freund­
lichen Tage, mein /gnädiges Fräulein?"— erwidert
er Wanda. „Was uns im Frühling als Blume vom
Baume herab anlächelte, das duftet uns nun als
süße, nahrhafte Frucht an. Dann aber dürfen wir
auch nicht so egoistisch sein, nicht immer an uns allein
denken. Was wir in den kalten Tagen entbehren
müssen, haben ja auch so viele Tausende von Menschen
nicht, und ferner: was eine schlechte Zeit ist, kann
tausend Anderen in ihrem Gewerbe, Künsten, indu-
striellen Beschäftigungen gerade eine sehr wohl­
thuende bereichende Zeit sein. Es wechseln überhaupt^ doch noch alles vereiteln
„Bist Du schon wieder hier, lieber Nr sie?
Ihr seid jagar nicht viel gegangen,' sagte der Fürst
in einer gewissen Enttäuschung und Unbehaglichkeit.
.Ich dachte daran, daß Du gern Billard
spielst, däher bin ich bald zurückgekommen.
Der' alte sprach nicht werter darüber; was
sollte es nunmehr auch für einen Zweck haben!
' Einige Tage' später erhielt Graf Sergius
wieder einen Brief von Dr. Kowacz, nach welchem
dieser bereits: amtlich' erfahren, daß aus Mariahilf
eine „geisteskranke" Frau Thomas, einen Fluchtver­
such gemacht, nach der Irrenanstalt' in Seligenselde
hingebracht wäre, und daß diese nach dem Ergeb­
nis seiner umständlichen Nachforschungen nur Orestina,
seine arme Frau, gewesen sein könne. „Allerdings
werde ich wühl noch auf große Hindernisse stoßen"
so las er weiter in dem Briefe, „da Orestina selbst
redend doch wieder unter einem andern Namen dort
aufgenommen worden ist und man mir. die E.laubnis
ohne Weiteres nicht ertheilt, das bedauernswerthe
Weib unter den «Kranken aufzusuchen. Aber ich habe
in Triest einen früheren Studiengenossen und
Freund gefunden, der ein hohes Staatsamt bekleidet;
dieser wird mich, unterstützen, und durch seine Ver­
mittlung dürfte ich wohl bald zum Ziele kommen.
Halte mir Sombritzki daher.nur noch kurze Zeit
bei Euch fest; er könnte, wenn er jetzt ankäme, mir
Hocherfreut den Fuchs in seinem Bau zu
wissen, besuchte Sergius s seine Tante Fahrenheiv,.
und erst am Abend in der Dunkelheit fuhr er nach
dem Hotel R. hin/ wo ihm vom Portier die
bestimmte Auskunft gegeben wurde, daß ein Herr“
Sombritzki hier auf vierzehn Tage Logis genommen
habe.
DaS genügte dem Grafen; er fuhr sofort ab..
„Nun muß ich noch erfahren, was der Mensch
hier .treibt, was denn eigentlich der Zweck seines
14tägigen Hierseins ist.
«ergius>' besuchte ein Privat-Detectiv-Jnstitut-
und gab hier Auftrag, ihm sofort einen gewandten
Beamten auf drei Tage zu stellen. Derselbe sollte sn
dieser Zeit dm Privatier Sombritzki auf's genaueste-
beobachten und ihm die gemachten, Wahrnehmungen
genau und ausführlich berichten. Zu den von ihm
zu machenden Auslagen erhielt der Detectiv vom
Grafen einen größeren'Vorschuß, und am' nächsten,
Tage ln aller Frühe sollte er mit der Ausführung
des. Auftrages beginnen.—'
Der Bericht, welchen Graf Sergius vier Tage.'
später erhielt, lautete folgendermaßen:.
„Die von nur am ersten Tage gemachten
Wahrnehmungen sind, da Herr Sombritzkl meistens-
zu Hause war, wenig ausging und nur am Abend'
ziemlich lange'— etwa eine Stande i— auf dem -•
Perron des Warschauer Bahnhofes herumspazierte,
nicht von besonderer Wichtigkeit. Erst am zweiten
Tage, als es mir gelungen war, Fein Stubennachbar
zu werden, durfte ich soweit gehen, an der Table
d’hote mich ihm als Privatier aus Ovessa vor-
zustellen. Natürlich zeigte ich mich mit den hiesigen
Verhältnissen sehr wenig vertraut. Ich wäre nach
Moskau gekommen, um in der schönen Umgebung
dieser altverühmien Stadt mir eine Villa zu kaufen,
um als Wittwer, der auch keine Kinder hat— der
einzige Sohn sei mir gestorben— noch einmal ein
schönes Leben anzufangen. Mein Vermögen betrüge
etwa den vielen Theil einer Millon Rubel, unv
man dürfe damit doch wohl recht angenehm leben
können."...
„Freundchen", unterbrach er mich mit freude­
strahlendem Blick, „ich biß-ganz in Ihrer Lage;
nür daß mein Vermögen mindestens zweimal soviel
als das Ihrige beträgt. Auch ich bin hierherge­
kommen um hier anlässig zu werden. In Oberitalien
besitze ich nun aber noch ein kleines Schloß mit
vollständiger Mobiliar-Einrichtung, und nur der
Verkauf dieses Besitzthums ist es, was mir noch
Kopfschmerzen macht. Nie• mehr würde ich mir em
Haus— wenn' es auch eine nur ganz kleine Villa
wäre— anschaffen. Viel lieber lebe ich hier in
der Hauptstadt als Gaihvn. Ich habe dann nicht
die geringsten Sorgen und Kabalen, bin vollstän­
dig frei und lebe nur nach meiner Gewohnheit
und Lust. Pardon, ich muß mich empfehlen. Die
Stunde ist herangenaht, >n-'welcher ich meinen
Advokaten sprechen kann,- Punkt sieben Uhr diesen
Abend, hoffe ich, wieder in meiner Wohnung sein
zu können, alsdann ich nach dem Cirkus fahre.
Kommen Sie mit?"
„Natürlich!",.
Um sieben Uhr besuchte ich Herrn Sombritzki,
fand ihn aber nicht zu Hause.« Erst elf Uhr dessel­
ben Abends kehne er müöe und matt zurück. Die
Verhandlungen, beim Advokaten hatten bis neun
Uhr gedauert. Im Allgemeinen habe ich schon dis
dahin gesehen, daß sich Herr Sombritzki langweilr.
Er ist zum Auseinandergehen matt und schlaff­
em Zeichen dafür, daß er früher— o'^t ü dirs
— viel gelebt haben muß.
(Fortsetzung folgt.)
-4
1


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 11 ]
11
+
♦
*«•
■ IT' J ''■ .1. ,!!«■: 1_ g L :-■•
->
4
+
4
verkaufe ich mein,•>;
Galanterie-, Lampen-, und Spielwarön-Lager;
4 wegen Auflösung des Geschäftes.
4-
4
+
♦
•4 Auch ist das Geschäft unter sehr günstigen Bedingungen zu übernehmen.
«J. ItiirzweiU
r
r
r
4
•4
l
+
Zur Aufklärung!
Da das Gerücht verbreitet ist, dass ich mein
Geschäft verkauft haben soll, erlaube ich mir einem
P. T. Publikum von Znaim und Umgebung mitzu­
theilen, dass dies nicht der Fall ist und empfehle meine
Stzecerei- und Colonialuiarcn-
Hlludlung
auf das Beste. Ich bin in allen Artikeln wie:
Kaffee, Zucker. Fhee, Jamaika- und ßuöa-Wum,
ßaguac. Südfrüchten, ßyocokadeu. ßacao, Lieöigs
Ikeifchertrakt, Maggis Suppenwürze, N«troleum,
Wiueralwäffer, Jagd-Kor« rc. rc reichlich ver-
sehen und bitte, das mir bis jetzt geschenkte Ver­
trauen, für welches ich bestens danke, auch in Zukunft
zu bewahren und werde ich gewiss bestrebt sein,
meine sehr geehrten Kunden nach wie vor auf das
Sorgfältigste zu bedienen.
Hochachtungsvoll
Anton Kremser,
Znaim, Füttergasse. Sparkassegebäude.
Günstiger Fabriks-Kauf.
Danksagung.
Für die liebevoll? Theilnahme,, während,
der Krankheit, sowie für die zahlreiche
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
unserer innigstgeliebten Mutter, der Frau
MarcclinaStixB, Huber
sagen wir auf diesem Wege, insbesondere
den geehrten Kranzspendern, unseren herz­
innigsten Dank.
Icrrnitie Stiee
Znaim, am 14. December 1900.
Ghrlstbam
K
in großer Auswahl, so wie passende Weih-
nachts- und tyeujahrs-Geschenke empfiehlt
den geehrteii Bewohnern von Znaim und
■T.Umgebung zu den billigsten Preisen
Jos. Wondratscb,
Kalchergasse Nr. 18.
ridBBSBSBEBSSS
Ceschä fts-ttber wahmg. 5
Zeige hiermit an, dass ich das dem \3
Karl Kitzberger gehörige, in der \t ie* —-
Ä nerslrassc i\’r. 20 befindliche
8 Seiler-Geschäft
übernommen habe.
Vor allem empfehle ich mein Lager
von Mühlen- und Aufzugs-Gurten, Seilen,
Packstricken, Strängen, Sackbändern, Jute-
Sackbändern (beide Sorten geschnitten),
Sicherheits-Gurten zum Fensteiputzen als
auch für Ziegeldecker etc.
Da alle niese Artikel aus bestem un­
garischen Hanf gearbeitet sind und eine
vorzügliche Dauerhaftigkeit besitzen, bitte
ich mir dasselbe Vertrauen zu wahren,
wie es meinem Vorgänger geschenkt wurde
indem ich versichere, jede Bestellung
prompt auszuführen.
M't der Bitte meinem Geschäfte eine
besondere Beachtung zuwenden zu wollen
zeichne mich Hochachtungsvoll
Johann Borcsik.
Al
Die in Klein-Tesswitz bei Znaim gelegene,
im besten Bauzustande befindliche Fabrik ist preis­
mäßig zu verkaufen; in derselben sind vorhanden:
1 Tischbeinkessel mit o l/ 2 Athm. concess. Ueberdruck,
100 Quadratmeter Heizfläche, 1 Tenbringkessel mit 7
Athm. concess. Ueberdruck und 50 Quadratmeter
Heizfläche, beide mit completter Feuer-und Wasser-
armatur und Zugehör, 1 liegende 35 pferdekräftige
Dampfmaschine mit Meier'scher Steuerung, 1 großer
Vorwärmer sammt Rohrleitung, Speiseleitung zur
Speisepumpe, 1 große Wasserpnmpe sammt Vorgelege,
1 Dynamomaschine sammt Vorgelege mit neu einge­
richteter completer Beleuchtungsanlage in alle Fabriks­
lokale, ferner Kettenaufzüge, Transmissionen. Riemen­
scheiben, Ventile, Wechsel, Rohrverbindungen für
Wasser und Dampf rc. rc., mehrere große Magazine,
Kanzleigebäude, Wohnhaus, Waghaus mit completer
Brückenwage, gemauerter Brunnen mit 5 Meter
Durchmesser und 10 Meter Tiefe mit sehr viel Wasser,
ferner 2 kleine Arbeiterwohnungen, großer Hofcomplex
nebst sehr vielen Fabrikseinrichtungen, 2 große Keller,
1 gewölbter Ziegelofen, ein 42 Meter hoher Kamin
mit über 1 Meter oberen Durchmesser; überdies ein
angrenzendes Feld circa 3700 Quadratklafter.—
Sämmtliche Fabriksgebäude sind ans hartem Material
erbaut und ist der größte Theil der Fabrik mit
Mauern umgeben.
Nur ernste Reflectanten (Zwischenhändler aus­
geschlossen) belieben sich direct an Herrn L. Grätzer
in Holleschan zu wenden.
Gute Uhren billig. Mit gjilhr. schristl.
Garantie vers. an Private- >|
HannsKonrad,,";:"“" 1 ,,:!,
BRÜX (Böhmen)
Ente Nickel -Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl. 5 80.— Echte Sitber-
kette» 1.20- Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.85.
Meine Firma ifl mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besttzt gold u. filberne Aus-
SellungS-Medaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illnstr. Preiscatalog gratis und franco.'
Der zum Gras von Hoyos-SprinMstein'fchen
Jidei-Commissgute Drofendorf a. d. Th. gehörige
Meierhos zu Antendorf, PoMation Slsdt Drofen­
dorf, Nied-Dejlerr. in sehr guter Lage, mit vor­
züglichen Böden und guten Wirtschaftsgebäuden ge­
langt vom 1. April 1901 an auf zwölf Jahre zur
Neuverpachtung.
Pachtlustige werden eingeladen, ihre mit einer
1 Kronen Stempelmarke versehenen Offerte, in welchen
die Klausel aufgenommen sein muss, dass denselben
die Pachtbedingnisse bekannt sind und sie sich den-
selben vollständig unterwerfen, bis längstens 10.
Jänner 1901 bei der gefertigten Forst-Verwaltung,
bei welcher die Pachtbedingnisse eingesehen werden
können, einzureichen.
Graf von Hoyos-Sprinzenstein'sche
Iorg-deiwattung Arosendorf a. d. Thaya
(Nied.-Oest.)
m Knorr’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder
aufgezogen und gedeihen wunderbar. Warum?
Knorr’s Hafermehl ist fleisch-, blut- und kno­
chenbildend, und mit Kuhmilch vermischt, in sei­
ner Wiikung der Muttermilch nahezu gleich werthig.
Achtung auf die Marke „Knorr".
Ueberall zu haben.
Einige tausend
Hectoliter-Säcke
fast neu, ebenso eine Partie alte Hectoliter-Säcke
sind billig im Ganzen oder auch in kleineren
Partien abzugeben bei
Z. Lrüll, Znaim, oberer Platz.
Alle Damen,
die auf ein wirklich gutes Strapazkleid Werth legen,
mögen sich an die direkte Bezugsquelle wenden.
Grazer Loben ist weltbekannt,
da derselbe nur aus echter, reiner Natur-
schafwolle erzeugt wird.
Sprriaiiliil unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfadig, in allen Farben 120 e,
breit, per Meter 95 fr.
Sorte „Schocket, feinfadig, in allen Farben 120 ca
breit, per Meter fl. 1.48.
WersernütclöltzeiLung:
Erstes Grazer Kaufhaus
Iakomiuiplah 13 "^Kfl
Master umsonst und spesenfrei. Sendungen Ober fl. 10.— franco
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirte
Lergmann's LiliknmilL-Seife
(Schutzmarke: Zwei Lcrgmännrr)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 4otr. bei Ignaz Aula! Avotheker Herodek,
A. Bkazek'5 Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim.


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 12 ]
Die Firma Julius Maggi& Co^ Bregenz, welche bisher nur ihre vorteilhaft bekannte Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter der Schutzmarke-
Kreuzstern in allen Kolonial, und Delikateßwarenhandlungen und Droguerien zum Verkauf:
zom Würzen
der Suppen, Bouillon. Sauce«
uod Gemüse, in Fläschchen von
SO Heller an.
Wenige Tropfen genügen.
Prvbefläschchen 30 Heller.
Mffl’S Coflsomine'& Bouillon-Kapseln
1 Tonsommk-lkopsel für 2 Port,
seinüer »raslsuppe 20 Heller.
1 Bouillon-ikapsel für 2 Port,
fräfttnrr stleischsnppe lb Heller.
Durch Uebergießea bloß mit
kochendem Wäger, ohne w-i-
«ern Zusatz, sofort herstellbar.
MAGGI’S SUPPEN MAGGI'sGLDTEN-KAKAO
Eine Tablette für '! Port IS h.
Maggi'« Suppen in Tabletten
ermöglichen, schnell, nur mit
Zuiatz von Wäger, ebenso
kräftige ol« leicht verdauliche,
gesunde Suppen herzastelleu.
19 verschiedene Sorten.
in Würfeln L 7 h für sein 'au«ge-
zeichnete« Frühküik. verbindet seltenen
Wohlgeschmack mit größtem Rähr«
werth.
c
X
X
X
Ixxxxxxxxxxxxxxxxxxbxxxxxxxxxxxxxxxxh
Schlechter Winter!
Schlechte Zeiten!
Schlechter Geschäftsgang
veranlassen mich in meiner Filiale Ji'cttteii’gHBae 16 das ganze vor-
läthige Warenlager, bestehend aus
Schnittware
im modernsten Stiele der Secession Iiftttf- and Soffl-Tdppiobe, 80 auch
Herren-& Knaben-Anzüge, Haveloks, Mentschikofe, Paletots,
Schlafröcke, Ueberzieher ZU noch nie dagewesenen billigen Preisen zu ver­
kaufen. Ein kleiner Versuch wird das verehrte P. T. Publikum von der ausserordent­
lichen Billigkeit überzeugen.— Auswärtige Bestellungen werden prompt effectuirt,
nicht convenirendes umgetauscht eventuell das Geld zurückgegeben.
^ Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtend
ß 8. 1F RIE D11Ä KMft,„
X Füttergasse Nr. 16.^
axxxxxxxxxxxxxxxxuxxxxxxxxxxxxxxxxxxa
¥ i n a c e t
die neue Essig-Essenz, wird jeder Hausfrau, jedem Hotelier und Restaurateur
auf Angelegentlichste empfohlen. Der daraus bereitete Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservirender Kraft,
3. bacterienfrei,
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig.
Liter.Flasche für 5—10 Liter Essig K 1.—, '/, Liter-Flasche
für 20-40 Liter Essig K 3.—.
di^mbe?s!ehmde Vorräthig bei Zg. Fukal und Arthur
Schutzmarke. Warthorst in Znaim.
Preise
Der besteing-efilhrte
«Stilln
alctider
(zugleich Auskuufts- und Adresskalender)
für das Jahr 1901 c\@/“
ist in der Buchdruckerei von M. F. Lenk, sowie in den hiesigen
Buchhandlungen undKalender-Verschleissstellen um den billigen
Preis von 40 Hellern oder 20 Kreuzern erhältlich.
Ein verlässlicher Kutscher
zn Kaleschepferden
wird aufgenommen bei
Josef Schweighofer, Baumeister in Znaim.
HlaVier oder Pianino
wird zu miethen gesucht.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Gemeinderath Znaim, am 7. December 1900:
2) Nr. 24.746
5230 St.
Einzahlung -er Steuern^
Zuschläge und Umlagen.
Laut Erlass der k. k. Finanz-Landes-Direction:
Z. 52.621 vom 28. November 1900 wurde der Ge­
meinderath beauftragt mit allen ihm zu Gebote
stehenden Mitteln Sorge zu tragen, dass die Steuer­
rückstände für die früheren Jahre und für das laufende-
Jahr,— pünktlich mit Ende des Jahres 1900 ein­
gehen.
Die steuerpflichtigen Parteien werden somit
aufgefordert, längstens bis 20. December 1900 unter
Mitbringung ihrer Steuervorschreibungen sämmtliche
Rückstände aus der Grund-, Hauszins-, 5% Ertrags-,,
allgemeinen Erwerb-, Personaleinkommen- u. Renten-
Steuer,— und die damit zusammenhängenden'
Schul- und Gemeinde-Umlagen, sowie die Armen-
und Miethzinssteuer,— beim städtischen Steueramte
zu erlegen,— widrigenfalls die zwangsweise Ein­
hebung angeordnet werden müsste.
Die Handelskammerbeiträge werden, insoweit
solche nicht durch die Steuerpflichtigen selbst erlegt
wurden,— durch den städtischen Steuer-Executor
eingehoben werden.
Die Einbringung von Recursen gegen die Vor­
schreibung der Steuer-, entbindet nicht von der^
Einzahlung.
Der Bürgermeister:
Johann Kaase.
Sparcasse in Znaim.
i)
Zl.
(äundmacfiung.
4248-
1900
Gemäß Gemeindeausschuss-Beschlusses
vom 10. December 1900 wird hiemit be­
kannt gemacht, dass die
Spareasse in Znaim
Darlehen auf Realitäten vom 11. De­
cember 1900 an bis auf Weiteres nur zu.
&°\o Zinsen unter den sonst bestehenden.
Bestimmungen bewilligt.
Sparcasse-Airection Inairn,
am 11 December 1900.
Der Oberdirector:
Johann
Zur gefälligen Naehrieht, dass der
. der Hoflieferanten
E. Cnsenier& Co., Cognac
Erstes Haus dieser Branche, ActiemGes,
10 Millionen Capital
50. goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome hei
Ignaz Fukal, Droguerie Znaim~ J %$
in Original-Flaschen mit Certificat versehen,,
erhältlich ist.


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 13 ]
13
> äK xtl
)J(«)
£** äJä r*^ Sk
^csMsMsM
Uv 5te. .'tv *iv ;! SSZflL.
Wegen Itt vieles werlhlofen Nachahmungen achte mau genau ans meinen Namen
ALT' kW®'- 'D'"«" K— »u, «>1H «*> R(5 «L S- *3Sffl
Qi; y^eibnachtsglockeo der Qstmark.
„Die Wrihnachlsglocken klingen, der Wellerlöser
naht/
Der neueste Männerchor Adolf K i r ch 1%
des genialen Dirigenten des Wiener Schubertbundes.
Partitur und Stimmen 84 Kreuzer.
Weihnachtsglocken.
Kleines leichtes Clavierstück von R. Sehm.
Preis 60 Kreuzer. Dasselbe mit Violinvegleitung
Preis 90 Kreuzer.
Großes Lager in Weihnachtsmnsik für alle' In­
strumente. Prachtvoll gebundene Geschenkswerke re.
Verzeichnisse kostenfrei.
Karl FrüzscSie Md- M HnsiMen-HanUuiiE
Leipzig 28.
ggesberger Coniferen- und
Fichtennadel-Präparate
vorm. Direetion d. Wasserheilaastalt Eggenberg
nunmehr
Victor GraMowi<z NacM.,Leibnitz(Steierm.)
Mein echter Eggenberger Conifereo-Sprlt
ist der einzige Ersatz d^r heilsamen ozon­
reichen Wald'uft und ein besonders stärken­
des und erfrischendes Luftreinigungsmittel.
Ebenso sind meine übrigen Eggenberger
Präparate wie FuhtennadJdult, Fichtenradrl-Badextract,
Ficlitfniißdrldl, Fichtfnnadelseife, in größerer Apotheken
und Drgueihn der ganzen Monarchie zu haben.
Wegen Depotsoder für directen Bezug nach Orten
wo nicht vorräthig, wende man sich an meine Firma
in Leibnitz, von der auch ausführliche Piospecte etc.
gerne gratis versandt werden.
Katarrhalls.
Diese Br usfzeltchen empfehlen sich durch
ihre vorzügliche und schnelle Wirkung als bestes
Schutz- und Linderungsmittel bei Husten, Haiser-
keit und Katarrhen ganz von selbst, werden daher
allen ähnlichen sowie anderen Mitteln stets vor­
gezogen. Ka’arrhaliszeltchen sind wohlschmeckend
und wirken in keiner Weise schädlich auf den
Magen, wie dies hei ähnlichen Präparaten oft der
Fall ist. Vorräthig sind dieselben si 50 Heller das
große Packet in Znaitn bei F. Sediaf, Apotheke,
lg. Fukal, Droguerie.


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 14 ]
14
Grösstes fflAbel-Etablissemeiit Znalms
oberer Platz Mr« I7 5 neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen m 3 Polste- an- Pi imi-Afn* fl. l'.SV per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll JMCOu■&/.!.''& it £1V
Tapezierer und Möbe’händler.
Wer
■t
x
n
wähle bei
Kurzsichtig­
keit, Weit-
und Ueber-
siohtigkeit, sowie bei zu ||
raschem Ermüden der Ji
Augen™
ist
mxnxnnnxxnnxnnxxnmununnnnnnxnnnnxxxm
M
X
n
x
«
«g gut sehen, seine Augen
«2 schonen, eine wirklich
y richtige Brille oder
^ Zwicker besitzen will,
n
x
x
n
x
n
x
x
x
x
x
x
u
Rodeostocks neue verbesserte Augengläser
rs^Liti
welches das Beste sind was zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt,
ggsir Lirrzig und allein für Znaim nnd Umgebung echt zu erhalten nur bei
fpigr' Franz ü^bicka,” 1 PS
Füttergasfee Nr. 22,
Beschreibung dieser Gläser gratis und franco.— Auch mache ich das P. T Publikum
auf meine vorzüglich repassirten Schweizer Gold- und Silber-Taschen-Uhren,
sowie auf mein best assortirtes Gold-, Silber-& Juwelenwaaren-Lagcr zu Geburts­
tags-, Namenstags- und llocbzeits-Gescheuken aufmerksam.
*
X
m
X
x
x
X
X
X
m
X
X
X
X
Manuale
dieser Gruppe:
21 Ziehungen
HaajMer ia jtstem Mn:
2, Jänner
1. Juli
jährlich.
K
70.000
K
40.000
5. Jänner
1. Februar
1. August j
16. August
Gesammt-HattpttsBlTer
K
Lire
100 000
iO.UOO
Lire
K
20 000
90.000
15. Februar
1. September
in einem Jahre circa
K
Oj.OuO
n
20.0)0
1. März
I. März
1. September
5. September
Kronen 1,200.000,
n
N
40 OoO
40.0U0
71
20.000
100.000
1. Mai
2. November
bietet nachstehende empfeh-
Lire
35 000
Lire
35.000
5. Mai
15 November
K
100.000
K
70.000
15. Mai
15. November
lenswerte Losegtuppe mit
9 J.O'iO
40 000
16. Mai
16. November
sofortigem Gewinnrechte
70.000
90 000
15. Mai
nach Bezahlung der 1. Rate
hO.OOO
direct an mich.
Ein Ulig. HWalhekcnlos-Gcloiunslschcin Ein Ocpcrrcichischcs KreuzloZ
Ein 3°jo Bodenlos, I. Cm.-Geloinnstjchein Ein Ungarisches KreuzloZ
Ein 3°j 0 Bodenlos, II. Cm.-Gcwinnstschein Ein Douiban- (Basilica-) Los
Ein Italienisches KreuzloZ Ein Ungarisches Joszivlos.
Diese Gruppe ist gegen S5S> monatliche Raten ä Ü F£k*Ok&@sb. erhältlich.
Sofortigem alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Bäte.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert!,. Die weiteren Einzahlungen
erfolgen per Postsparcassa portofrei
Eduard Urban, Bankhaus Brünn, grosser Platz 25, im eigenen Hanse.
Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Preise billigst, Provision hoch.
Die neuesten
Futterbereituags-Masclmieil inr Winler-Slall-Fülterong!
Häcksel Futter-Schneidmaschinen, mit Patent-Rollen Ringschmier­
lagern mit leichtestem Gang bei einer Kraftersparnis bis circa 4 u/ 0.
Rüben- und Kartoffelschneiumaschinen, Sch.ot- u. Quetschmühlen,
Vieh-Futterdämpfer, transportable Sparkesselöfen mit emaillirten
odtr uaemaiüuten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum
Rochen und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele land-
u hau-wirtschaf liehe Zwecke ete, ferner Kuäurutz-(M »is-jfiebler,
Gen eidepuizmühlen, Trieure Sortirmaschinen, Heu- n. Strohpressen,
tür Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen, Göpel,
ötahlptlüge, Walzen, Eggen. Die besten Säemaschinen „Agricola"
(öchubrad-t-ystem) ohne Wechselnder für jeden Samen, lur Berg
und Ebene. Selbstthätige, patentirte ßespritzungsappaiate zur Verachtung des Hederichs der
Ubstbaumschädlinge und Bekämpfung der Peronospora fabriciren un( j liefern unter Garantie
b M:‘ PH. BflAYFARTH dt Co.
kais. k5nigl. ausschl. priv. Fabriken landn irfscliaftlicher Maschinen, Eiseng,essereien und Danipfliammerwerke
===== W I E NI, 11/1 Taborsfrasse N'r. 71-—
P, eisgektönl mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
IliuMiliie kataloge uid zahlreiche ine.kennungssehreihen gratis. gST" Vertreter und Hl-drrverkäufer erwSnsclit.
Dlätctisclifs Mittel für Pferde, Hornvieh uml Schate.
Seit 50 Jahren ln den meisten Stellungen im Gebrauch bei M.Dgel
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch
und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis 1 ganze
Schachtel K 1.40, halbe Schachtel 70 h Echt nur mit obiger
Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien,
H.npt-Depöt: FRANZ JOII. KWIZDA, k. u. k. österr.-ung.’
kön. rum. u. fürstl. ljulg. Holl., Kreisapotheker, Korueuhurg b. W.
Grösstem
^SpECIA L GESCHÄFT{
"der Monarchie in
/Apparaten,Requis«tenJ
Werkzeugen;
Materialien
Nor/agenefc.für^-
Li-„ w
HOLZWAREN zum
Brennenu.Bemalen
Bei Bestellung
JMäLEHEI jeder Art
Bbändmalfbe/.
PYROSCULPTUR.
LAUBSÄGEREi.
Kerb ulEDERSChN/mfc..
BM&SCffÖIL
^ WIEN, LTEGETTHOFFSTHflgB
vonCATALOSENersiaheniulruinAngahg'desgtwünschlenfagheS
Rciic Biichcr für Weihnachten
vorräthig in ber Buchhandlung F. L<)03& Heit<9
Znaim, Schmiedgasse.
Wolff Jul., Der fahrende Schüler.. ft. 3.60
Ganghofer, Dorfapastel 4.32
Rosegger, Mein H’mmelreich....„ 3.—
Für die Jugend von 5—8 Jahren/.
Pock Alex., B lüördueh 2'40
100—300 Gulden mouatüiö
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital uud
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Erste sMniä!iii:c fc u 8
Seifen- »iid Kerzell-Fabrik
Z «w M a& L. «M»
Carl Kaluscha TaruialsMar,
empfiehlt seine oc' te Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,
das allerhrste Product, das in diesem
Fache je erzeugt würd-*.
Ilauptniederl ge der Apollokerzenfibrik.
Grös-s'es Lager aller Stearin-, ParalTin-
iiod Wachskerzen, wie auch Parfü­
merien, feine und feinste Seifcn-Cos-
iiietiqurs aus den renommirtesten Fabriken
des Ir- und Auslande.
Knlndosit und Glyzerin Seifen von
Sarg& Sohn, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 15 ]
15
V O t O f O I f,
aufgenommen über feie am 23. November 1900
abgehaltene VIJI. (908.) öffentliche Sitzung des
Gemeindeausschusscs der Stadt Znaim.
Gegenwärtige:
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Johann Haase.
Gemeindcräthe:
die Herren: Dr. Homma, Dolezal, Kulha, Dr.
Meister. Hübner, Anton Haase.
Ausschussmitglieder:
die Herrn:: Brantner, Falnt-igl. Jpolt, Riegler,
Loos, Ltrck Gutwillinger, Fried. Trojan, Anton
Ferdinand Buchbcrger, Streit, M«ßnik, Foglar,
Langer. Raimann. Kilian. Mathia. Muck. Pointner,
Kramwer, Kremier, Dr. Watzal, Alois Buchberger.
Oberwimmer, Swoboda.
Schristsührn:
Herr Stadtrath Dr. Fossek.
Nach Eröffnung der Sitzung wird das Proto­
koll über die fitzte Ansschusssitzung vorgelesen und
genehmigt.
' Mit der Veristeierung des Protokolles über
die heutig- Ausschusrsitzung werden die Herren
Ausschussmitglieder Altbürgermeister Brautncr und
Raimann betraut.
Ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung haben
entschuldigt die Herren Ausschussmitglieder Keller,
Eller und Schweighofer
AM. Herr Falubigl spricht den Wunsch aus,
es möge in der Set. Niklaskirche Vorsorge gegen
die Zugluft getroffen und es mögen die Schuttab-
logerungen bei der Set. Nitlaskirche und der
Michaelerkirche entfernt werden.
AM. Herr Langer verweist auf die Unglücks-
fälle, welche in Wien durch das Herabfallen von
Telephondräthen auf die elektrischen Leitungen ent­
standen sind und frägt an, ob nicht auch für Znaim
eine ähnliche Gefahr bestehe. Der Vorsitzende be­
antwortet diese Frage dahin, dass dies im Hinblick
auf die weit geringere Spannung der elektrischen
Leitung in Znaim nicht der Fall sei.
T agesorduung:
1.) Zl. 14545. Ablegung des Bürgereides
durch die Herren Karl Czernik, Franz Pilar, Ferd.
Widhalm, Ludwig Ille und Vincenz Wolf.
2) Zl. 19.369 und 20.599. Ansuchen des
Znaimcr G'Werbevereines aus Bewilligung eines
Beitrages zu deii Kosten der Lehrlingsarbeiten-Aus-
ftellung und der in Aussicht genommenen Weihnachts­
Ausstellung.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird be­
schlossen, dem Znaimer Gewerbcverein als Beitrag
zu den Kosten der Lehrlingsarbeiten-Ausstellung den
Betrag von 40 Kronen und als Beitrag auf die Kosten
der Weihnachts-Ausstellung 100 Kronen, aus dem
für unvorhergesehene Ausschussvotirungen bestimmten
Betrage zu bewilligen, letzteren Betrag jedoch erst
dann zu erfolgen, bis die Abhaltung der Weihnachts-
ausstellung vollkommen sichergestellt ist.
3) Zl. 21.872. Recurs des Herrn Dr. Josef
Stavöl, Eigenthümers beS Hauses oberer Platz 7,
gegen den Erlass des Gemeinderathes vom 26.
Oktober 1900 Zl. 21.565, mit welchem Herr Dr.
Stavtzl aufgefordert wurde, die eigenmächtig abge­
änderte Hausnummertasel seines Hauses bei Ver­
meidung der Folgen des§ 87 Gemeindestatutes
binnen 24 Stunden von seinem Hause zu entfernen
und die in den alten Stand versetzte Hausnummer­
tafel binnen 3 Tagen wieder an seinem Hause an­
bringen zu lassen, widrigens dies von Amtswegen
und auf seine Kosten veranlasst werden würde.
Der Antrag des Gemeinderathes, diesem
Recurse nicht stattzugeben, wird mit Stimmenein­
helligkeit angenommen.
4) Zl. 22.295. Antrag des Gemcinderathes
auf Herstellung einer Ableitung aus Steinzeugröhren
für das Abstusswasser vom Trinkwasserstandcr aus
dem Viehmarktplatze in den Canal der Rapenstraße
in dem aus dem Wasserleitungsfonde zu entnehmen­
den beiläufigen Kostenbeträge von 400 Kronen.
Der Antrag des Herrn AM. Muck, an dem in
Rede stehenden Ständer versuchsweise einen Tropf­
hahn anzubringen und von der Röhrenlegung vor­
läufig abzusehen, bleibt in der Minderheit, der An­
trag des Gemcinderathes wird zum Beschlusse erhoben.
5.) Zl. 20.531. Ansuchen des Vorstandes der
Südmährer-Bundesgruppe Znaim I um Bewilligung
des Betrages von 70 Kronen zur Anschaffung eines
Bücherkastens für die Deutsche Volksbücherei.
Beschluss laut Antrag.
6.) Zl. 20.183. Ansuchen von Pächtern der
Spitalsäcker um Pachtzinsnachlass.
Ueber Antrag des Gemeinderathes und der
Wiitschaftssection wird dem Ansuchen um Gewäh­
rung eines Pachtzinsnachlasses aus principiellen
Gründen nicht stattgegeben, den Einschreitern jedoch
zur Zahlung des Pachtzinstheilbetrages von 234
Kronen 68 Heller eine Frist bis 1. September 1901
bewilligt.
7.) Zl. 21.880. Antrag des Gemeinderathes
auf Genehmigung des Krankenhausvoranschlages für
das Jahr 1901.
Angenommen.
8) Zl 18 523. Antrag des Gemeinderathes
auf Grund der gepflogenen Offertverhandlvng auf
Verpachtung des Gefälles der Stadtmauth, der
Centesimal-Brückenwage und der Marktstandsqelder
und Niederlagsgebübren von Holz auf die Dauer
von drei Jahren, vom 1. Jänner 1901 angefangen,
um den jährlichen Zins von 11.000 Kronen an
Herrn Josef Koblitz.
Der Antrag des Gemeinderathes erwächst zum
Beschlusse.
9 Zl. 22 871. Ansuchen um Verleihung des
städtischen Jubiläumsstipendiums an der Landes-
Oberreolschule.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird be­
schlossen, die Interessen der städtischen Jubiläums­
stiftung zu 84 Kronen für das Jahr 1899 zu gleichen
Theilen an die Schüler Anton Titze und Rudolf
Kuhn der fünften Classe zu vertheilen.
10.) Zl. 21.989. Antrag des Gemcinderathes,
für das in Erledigung gekommene Stadt-Znaimer-
Seminar-Stipendium jährlicher 140 Kronen den
Schüler der vierten Gymnasialclasse Franz Czermak
zu präsentieren.
Angenommen.
11.) Zl. 21.136. Antrag des Gemeinderathes,
die am 15. October l. I. auf d'e Dauer von 4
Jahren, vom 1. November l. I angefangen, vorge­
nommene meistbietende Verpachtung der
a) von Frau Therese Schieß, erkauften Parcellen
Kat Zl. 66, 68, 70 und 75 der Znaimer unteren
Vorstadt im Ausmaße von 1 Joch 1514 Quadrat-
klafter um dm Jahreszins von 131 Kronen,
b) von Frau Marie Scheiber erkauften Parcellen
Kat. Zl. 563/3 und 565/4 im Riede Elend im
Ausmaße van 1155 Quadratklafter und der von
den Porzer'schen Kindern erkrankn Parzellen Kat.
Zl. 565/1 und 565/2 gleichfalls im Riede Elend
und im Ausmaße von 1155 Quadratklafter um
den Jahreszins von 94 und 80 Kronen zu ge­
nehmigen.
Beschluss laut Antrag.
12.) Zl. 21.428. Eingabe des Fräuleins Agnes
Lerch in der Josefine Blank'schen Legats-Angelegenheit.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird be­
schlossen. den Gemeinde-Ausschuisbe'chluss vom 4.
Juli 1900 auch bei Verminderung detz Legates durch
die zu bezahlende Gebär auf 900 Kronen aufrecht
zu erhalten.
13.) Zl. 21 795. Ansuchen des Bierbrauereibe­
sitzeis Herrn Rudolf Wotzilka und Genossen um die
Bewilligung zur Erbauung einer Spiritus-Raffinerie
auf den Parcellen Nr. 449, 450 und 452 der unteren
Vorstadt in der verlängerten Staatsbahnstraße in
Znaim.
Ter Gemeinderath und die Bausection bean­
tragen: a) die Uebernahme des die Verbindung
zwischen der Staatsbahnstraße und der Znaim—
Hosterlitzer-Bezirksstraße bildenden, derzeit noch im
Eigenthume und in der Verwaltung der priv. österr.-
ung. Staats- Eisenbahn- Gesellschaft befindlichen
Parallelweges Parcelle Nr. 604/7 und,604/8 in das
Eigenthum und in die Verwaltung der Stadtge­
meinde. unter den in der Note der Direction der
Staatseisenbahn-Gesellschast vom 19. September
1900 Zl. 136.322 §— VIII gestellten Bedingungen;
b) die Bewilligung zur Herstellung eines schlief­
baren Beton-Canals an diesem Parallelwege durch
das bauwerbende Consortium. welcher Canal nach
Fertigstellung in das ausschließliche Eigenthum der
Stadtgemcinde Znaim überzugehen hat; o) die Be-
willigung zur Ueberquerung dieses Parallelweges
durch zwei Fabriksgeleise; ä) die Bewilligung zur
Verlängerung des städtischen Nutzwasserrohrstranges
mit 80 na na Rohren von der Weinberger'schen Leder­
fabrik bis zur Baustelle der Spiritus-Raffinerie,
unter Leistung eines Beitrages von 1200 Kronen
durch das Consortium und Einstellung des die
Stadtgemeinde treffenden Aufwandes von 600—800
Kronen in das Präliminare des Jahres 1901: e)
den Abschluss eines Vertrages zwischen der Stadt­
gemeinde Znaim und dem Consortium, demzufolge
das Letztere der Stadtgemeinde Znaim die zur Er­
richtung und Regulierung der nach dem vom Ge-
meindeausschusse vom 13. December 1887 unter
Zl. 3388, angenommenen Regulierungsplane darge­
stellten Straßen 'und Gassen benöthigten Parcellen
und Parcellen-Antheile der Baustelle, unter allen
Umständen aber auch der zur Schaffung der in
südlicher Richtung gegen Klein-Tesswitz projetierten
16 w breiten Straße benöthigten Theile der Par­
cellen Nr. 443/1, 440/1, 441, 452. 454 und 455/1
um den Preis von fünf Kronen für jede factische
Quadratklafter inS Eigenthum abzutreten und die
Zustimmung zur sofortigen grundbücherlichen Zu­
schreibung zu ertheilen hat, während der Kaufpreis
hiefür erst in dem von der Stadtgemeinde Znaim
zu bestimmenden Zeitpunkte der factischen Uebernahme
jeder dieser Regulierungsgrundflächen zu bezahlen
sein wird, endlich f) die Bestimmungen des Niveaus
und der Baulinie für die einzelnen Objecte bet
Raffinerie im Sinne des Vorschlages des Stadt­
bauamtes.
Diese Anträge des Gemeinderathes und dev
Bausection werden zum Beschlusse erhoben.
Geschlossen und gefertigt.
Johann Haase,
Bo-sitznidkr.
Johann Vrantner, Emil Raimann,
Gemeinde-Ausschuss-Mitglied. Gemeinde-Ausschuss-Mitglied.
Dr. Alexander Foffek,
Stadtrath.
2) Zl. 23.202/4932 Str.
Gemeinderath Znaim, am 7. December 1900.
Einzahlung der Rentenstcner
süv öas §a£r 1900
In Folge verspätet eingelangter Vorschreibung
der Rentensteuer für das Jahr 1900, werden die
Zahlungsaufträge erst in den nächsten Tagen den
rentensteuerpflichtigen Parteien zugestellt weiden.
Da die Einzahlung der Rentensteuer in zwei
Raten und zwar am 1. Juni und 1. December zu
erfolgen hat, somit beide Raten beretis fällig find,
so werden die rentensteuerpflichtigen Parteien auf­
gefordert, den ganzen vorgeschriebenen Betrag auf
einmal und zwar bis 20. December 1900 unter
Beibringung des Zahlungsauftrages, beim städtischen
Steuerämte zu erlegen.
Gegen alle jene rentensteuerpflichtigen Parteien,
welche innerhalb obiger Frist diese Zahlung nicht
leisten, wird im Sinne der bestehenden Vorschriften
die zwangsweise Einhebung angeordnet werden.
Es diene weiters zur Kenntnis, dass nach den
bezüglichen Gesetzesstellen, die etwaige Einbringung
eines Recurses gegen die Vorschreibung, von der
rechtzeitigen Einzahlung der Steuer nicht entbindet.
Der ©ßrsermrfi'r:
Johann Haase.
2). ZI. 22 545
11.817 Pol.
Gemeinderath Znaim, am 10. November 1900.
Kundmachung
Die ungeheuren Mengen von Christbäumen,
die zur Weihnachtszeit in größere Städre zu Markte
gelangen, schädigen in nicht unbeträchtlicher Weise
die Interessen der Forstcultur, zumal beim Klein-
grundbesitze, da die schönst-n und hochwüchsigsten
Bäume dieser altehrwürdigen Sitte zum Opfer fallen.
Nachdem häufig bei der Gewinnung der Christ­
bäume großer Missbrauch getrieben wiro, erfolgt
die Verlautbarung, dass bei der Einfuhr von solchen
Bäumen der Nachweis der rechtlichen Provenienz
zu erbringen ist, widrigenfalls di: eingeführte Ladum,
confiscirt und gegen den Einführer die StrasanLs-
handlung eingeleitet weiden müsste.
Der Bt'rqermeitler:
Johann Haase.


[ 2023-06-29 10:48:26.839 - 19001215 - Seite 16 ]
16
l
1) Nr. 23.612
12.450
Znaim, 28. November 1900.
KÜIDMACHOTG.
In der Stadt Znaim werden im Jahre 1901
an nachstehenden Tagen Märkte abgehalten:
A) Jahrmärkte:
1.
Dienstag den
12. Februar,
2.
H
m
12. März,
3.
30. April,
4.
n
25. Juni,
5.
m
n
10. September,
6.
n
29. October,
7.
*
10. December.
B) Viehmärkte.
bei welchen Pferde, .Rinder, Ziegen und Schafe zum
Auftriebe gelangen:
1. Montag den 11. Februar,
2.
0
11 März,,
3.
n
h
29. April,
4.
n
ft
20. Mai,
5.
„
»
24. Juni,
12. August,
6.
0
7.
9. September,
8.
7. October,
9.
„
28. October,
10.
n
„
9. December.
6) Wochenmärkte, zugleich Getreidemärkte und
Df Schweinemärkte
finden an jedem Samstage statt.
Fällt auf einen Samstag ein christlicher Feier­
tag, wie dies am 2. Februar und 29. Juni 1901
der Fall ist, so wird der Markt am Freitag vorher
abgehalten.
E) Fleischmärkte’
werden an jedem Mittwoch und Samstag, wenn
aber auf diesen Tag ein christlicher Feiertag fällt,
an dem nächstvorangehenden Werktage abgehalten.
F) Märkte mit Obst, grünen Waren, Gurken u. s. w.
und Artikeln des gewöhnlichen Hausbedarfes
finden an jedem Tage statt und werden in der Zeit
vom 1. Mai bis 31. October zweimal täglich, in
der übrigen Zeit einmal täglich abgehalten
In der Zeit vom 1. Mai bis 30. September
dauert der tägliche Markt von 4 Uhr morgens dis
11 Uhr vormittags und von 2 blS 6 Uhr nach­
mittags, im October von 6 Uhr morgens bis 11
Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags;
in der Zeit vom 1. November bis 30. Apnl von 6
Uhr morgens bis 10 Uhr vormittags.
An Sonn- und Feiertagen findet das ganze
Jahr hindurch nur einmal täglich der Lebensmittel­
markt statt und dauert in der Zeit vom 1. Mai bis
30. September von 4 Uhr morgens bis 10 Uhr
vormittags und in der Zelt vom 1. October bis 30.
April von 6 Uhr morgens bis 10 Uhr vormittags.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
1) Zl. 5282 Cassa.
Gern eind erath der Graor Zn arm.
Znaim, am 8. December 1900.
JerKauf
von
Kiefer- und Lärchen-Äusschnitten.
Ircitag den 28.I>ecemöer 1906 vormittags
JO Ahr werden im ZSolframitzkirchener Wevier
(im Schlage beim Heger Fauc^k, rechts von der
Jglauer Kaiserstraße) circa 650 Stück
Kiefer- und Mrchen-Uusschnitte
unterschiedlicher Stärke, in verschiedener Länge, für
Wkiustecken, Bauholz und Bretter vorzüglich ge­
eignet, an die Meistbietenden verkauft.
Es wäre sehr wünschenswert wenn die Herren
Kauflustigen eine Stunde vor dem Ncrkauje die
einzelnen Theile besichtigen möchten.
Die Herren Gemeindevorsteher werden höflichst
ersucht, diesen Verlaus in der Gemeinde verlautvaren
zu wollen.
Der Bürgerweistee:
Johann Haase.
1) Zl. 928.
Znaim, am 7. December 1900.
Concurs-Ausschrcibimg.
Im Stadtschulbezirke Znaim's sind folgende
Stellen zu besetzen:
1. an der Knabenbürgerschule eine Fachlehrer­
stelle für die 2. Gruppe, eventuell eine Unterlehrer­
stelle an einer Knaben-Volksschule,
2. an der Mädchen-Volksschule des 2. Bezirkes
eine definitive Unterlehrerinnenstelle.
Mit diesen Stellen sind die durch das Gesetz
vom 5. Juli 1899 bestimmten Bezüge verbunden.
Bewerbungsgesuche sind längstens bis 16.
Jänner 1901 Hieramts einzubringen.
K. k. Vezirksschulrath für de» Stadtbezirk Znaim.
Der Vorsitz nde:
Joh ayn Haase.
ff"' ~~~ HT
Kundmachung.
In der hiesigen Pfandleihanstalt werden am
Donnerstag, den 20 Drrrmbcr 1900
vormittags 9 Uhr,
nachstehend bezeichnete, tu den Jahren 1898 und
bis Ende September 1899 versetzte und seither ver­
fallene Pfandstücke gegen sogleiche bare Bezahlung
verkauft u. zwar:
Znm dritten Male, ex so 1898.
Nr. 3897 Schatulle; 4356 Wäsche; 4360 Opern­
glas; 4447, 4495 Pretiosen; 4496 Federn; ex ao
1899: Nr. 44. 114, 646, 807, 839, 925, 990,
991,992, 993, 994 Pretiosen; 428, 913, 914, 941
Wäsche; 916 Rest Stoff; 926 Essbestecke.
Znm zweiten Male, ex ao 1899.
Nr. 1256, 1348, 2107, 2134, 2135, 2158, 2287
Kleider und Wäsche; 1145, 2052 Uhren; 1948
Roßhaarpolster; 1987, 1968, 2083, 2117, 2206
Pretiosen; 2087 Federn
Znm ersten Male, ex ao 1899.
Nr. 2306, 2326, 2331, 2340, 2432, 2452, 2577,
2592, 2738, 2744, 2746, 2803, 2815, 2852, 2869,
2897, 2922, 2923, 2990, 2994, 3011, 3024, 3028,
3051. 3051, 3055, 3060, 3065, 3083, 3102 Kleider
uud Wäsche; 2308, 2379. 2384, 2515, 2530, 2549,
2626, 2699, 2700, 2702, 2729, 2785, 2786, 2809,
2810, 2811, 2820, 2868, 2876, 2877, 2895. 2927,
2928, 2940, 2984, 2991, 3008, 3009, 3026, 3033,
3044, 3046, 3059, 3069,3072, 3089, 3135 Pretiosen;
2411, 2873, 2875, 3081 Stoffreste; 2465. 2516,
2542, 2557. 2694, 2844, 2958, 3016, 3025, 3061,
3073, 3082, 3088, 3091, 3096, 3100, 3125, 3155
Federn; 2541 Fahrrad; 2865 Spiegel; 2962 Vor­
hänge; 2985, 2993, 3043, 3151 Leinwand; 3063
Nähmaschine.
Sparccrfse-Iirectiorr Incrirn,
am 1. December 1900.
Dcr Obcr-Dirrctor:
Johann Haase.
Verordnung
betreffend das Verhalten anlässlich
von Schneefällen und Klatteis irr
Ser Winterpsrioöe 1900/01.
_ 1. Die Gehwege längs der Häuser und des
sonstigen Grundbesitzes sind in der Stadt und den
Vorstädten nach eingetretenem Schneefalle alsbald
vom Schnee vollständig zu reinigen; sollte der
Schneefall in der Zeit von 9 Uhr Nachts an ein-
gerreten sein, so hat bis 8 Uhr Früh die Wegschaffung
des Schnees vollzogen zu sein. Bei eintretendem
bedeutendem Schneefalle ist bei Tage auch während
des Schneefalles nach Möglichkeit durch Wegschas-
sung des Schnees der Gehweg passierbar zu machen.
2. Bei eintretendem Glatteise, auch wenn
letzteres in den Abendstunden eintritt, sind 4 bis
9 Uhr Abends die Gehwege sogleich mit Sand,
Asche, Sägespänen oder Kohlenschlacke entsprechend
zu bestreuen, tritt das Glatteis im Verlaufe der
Nacht oder bei Tagesanbruch ein, so ist das Be­
streuen der eisbedeckten Gehwege längstens bis
7 Uhr Morgens vorzunehmen.
3. Die Ablagerung der in den Höfen der
Häuser angesammelten Schneemassen in den Gassen
und Plätzen ist verboten. Wo aber wegen Mangels
einer Hauseinfahrt die Ablagerung der Schneemassen
vor dem Hause unvermeidlich ist, sind diese Schnee­
massen allsogleich auf die hiezu bestimmten stöbt.
Schneeablagerungsplätze zu verführen.
4. Bei eintretendem Thauwetter sind die
Gehwege von Schnee und Eis sogleich vollständig
zu reinigen.
5. Für die Ausführung der vorstehenden Ver­
pflichtungen haben die Herren Haus- und Grund-
eigenthümer Sorge zu tragen und sind dieselben für
die Durchführung verantwortlich.
6. Bei Nichtbefolgung der Anordnung »üb. 1
bis 5 wird die versäumte oder verweigerte Leistung
von Amtswegen und auf Gefahr und Kosten des
schuldtragenden Haus-, bezw. Grundbesitzers in
Vollzug gesetzt, der Kostenaufwand nach Maßgabe
der kaiserl. Verordnung vom 20. April 1854 im
Executionswege eingetrieben, nebstbei aber eine
Geldstrafe von 1 bis 5 fl. gegen die Schuldtragen­
den verhängt werden.
Grmemderalh der Stadt Znaim,
am 3. December 1900.
2) Zl. 24.307.
Gemeinderath Znaim, am 3. December 1900.
Kundmachung
betreffend die Eisgewinnung und Einfuhr' von
Eis in das Znaimrr Stadtgebiet.
Der Gemeinderath der Sladt Znaim bringt
mit Bezug auf die kommende Eisgewinnungsperiode
das Nachstehende zur allgemeinen Kenntnis.
Die Eisgewinnung aus der Thaya ist gestattet:
1. In der unmittelbaren Nähe der Stadt
Znaim blos aus dem oberhalb des Steinmühlwehrs
im sogenannten Rabensteinthale gelegenen Theile der
Thaya;
2. im unteren Flusslaufe aus dem unterhalb
der hölzernen Reichsstraßenbrücke (nächst Oblas) be­
findlichen Theile des Flusslaufes.
Verboten ist die Eisgewinnung aus dem soge­
nannten .todten Thayaarme" der beim Jesuitenwehr
nächst Klosterbruck beginnt und bis zur steinernen
Reichsstraßenbrücke nächst Alt-Schallersdorf reicht,,
ebenso aus dem unterhalb des Znaimer Steinmühl­
wehres beginnenden bis zur Ortschaft Oblas reichen­
den Theile des Thayaflusses.
Die bezüglichen Organe des Gemeinderathes
erhalten den Auftrag, die Eisgewinnung in dem
vorangesührten Rayon, soweit derselbe im Znaimer
Stadtgebiete gelegen ist, hintanzuhalten, Zuwider­
handelnde dem Gemeiuderathe anzuzeigen und ebenso
die Einfuhr des auf den zur Eisgewinnung im Vor­
stehenden als ungeeignet bezeichneten Gewässern ge­
nommenen Eises in der Stadt Znaim zu überwachen.
Zuwiderhandlungen gegen obiges Verbot der
Einfuhr gesundheitsschädlichen oder sanitär bedenk­
lichen Eises in das Znaimer Stadtgebiet, ebenso die
Eisgewinnung an den oben verbotenen Plätzen des
Stadtgebietes werden nach§ 87 des Znaimer Ge­
meindestatutes mit Geldstrafen bis zum Betrage von
200 Kronen geahndet und die Hinwegschaffung des
confiscierten Eises auf Kosten des Schuldlragen-
den von Amtswegen veranlasst werden.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
2) Zl. 152/00.
Kundmachung.
Die gefertigte Direktion gibt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 27. No­
vember 1900 eine Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 3156 vom Jahre 1899 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 26. Novem­
ber 1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines
Jahres, vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem
Verlustanzeiger das sub Nr. 3156 ex 1899 hinter­
legte Pfandstück, gegen Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Sparcassc-Direckion Znaim, am 28. November 1900.
Der Oberdirector:
Johann Haase.
$roirt»erttt$et Redacteur Alfred Tr««er.—Druck, Eigenkhma und Verlag von M. F. getsk’* Wttwr unter verantwortlicher Leitung der A. Grütze».

