
[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 1 ]
BezugsprMs für Znsimr
«Ganzjährig 9 K €0 h, halbjährig 4 L
8V h, viertchjährig 2 L 40 L
(GrscheinL Mittwoch und Scrmstcrg.)
Schriftleilung und VprssndlstrÜe: SchmieLgasse Nr. 10.
Inserate werden mit 42 !k tfitr die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Bezugspreis für Auswärts r,
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,;
vierteljährig 3 K.,
3 KTx\ 2.
Freitag, den L. Jänner 1900,
LI. Jg.
An unsere verehrten Leser!
Mit der ikiesjährigen Jahreswende,, welche für
das dentsche Volk auch die Wende des Jahrhun­
derts bedeutet., tratt das „Znaimer Wochenblatt" in
das einundfünfzigste Jahr feines Bestandes.
Das alte, nun zur Neige gegangene Jahr, hat
leider die Wünsche der Deutschen nach Gewährung
der ihnen gebührenden Rechte abermals wieder nicht
erfüllt.
Das Ringen unseres Volkes um seine Geltung,
um feinen Besitzstand im Staate, erfüllte alle Deutschen
die es ehrlich und treu mit unserem Volke meinen
und eine bange Frage schwebt auf unser aller Lippen,
ob das kommende Jahr, das neue Jahrhundert, die
verzweifelte Lage der Deutschen in Oesterreich, ihre
Bedrängnis seitens der Gegner, sich endlich bessern
werde. Der Ruf nach Einigseit schallt in allen Gauen
unseres vom Parteihader zerrissenen Vaterlandes und
dieser Ruf sollte von allen Deutschen, welcher Partei
dieselben immer angehören, wohl beherzigt werden,
denn nur durch Einheit wird es möglich sein, unseren
Gegnern wirksam die Stirne zu bieten.
Während der ganzen Zeit seines Bestandes,
hat das „Znaimer Wochenblatt" sich stets zur Auf­
gabe gemacht, das Trennende zwischen den deutschen
sind. Eintreten soll sie für die stark bedrohten Rechte
und arg gefährdeten Interessen unseres Volkes, soll
die Angriffe abwehren, die mit wachsendem Unge­
stüm gegen den dknlschr« Besitzstand gegen die Einigkeit
des Reiches und gegen die letzten Reste unserer freiheit­
lichen Institutionen unternommen werden.
Schwere Kämpfe waren es, welche unser deutsches
Volk bisher zu bestehen hatte und noch schwerere
stehen uns vielleicht bevor. Wir werden aber stets
als getreue Wächter für Recht, Freiheit, Ehre und
Ansehe«, der Deutschen in Oesterreich und deren gehei­
ligtes Dolksthnm eintreten und selbe mit den schärfsten
Waffen vertheidigen, mögen sich diese nun gegen die
übermüthigen Tschechen, gegen die frömmelnden Clcrikaten
oder die doppelzüngigen Ehristlich-Aolialen kehren. Es
wird unsere heiligste Pflicht sein, gegen diese gemein­
samen Feinde des Dentschthums, des Fortschrittes und
der Freiheit, in dem Kamvfe auszuharren und hoffen
dabei auf die eifrige Mitwirkung unserer geehrten
Mitarbeiter zählen zu dürfen. Dabei werden wir es
aber auch als eine unserercr Hauptaufgaben betrachten,
locale, gewerbliche und communale Fragen im Rahmen
strengster Sachlichkeit und Objectivität zu besprechen
und hoffen dabei ebenfalls auf die thatkräftigste Unter­
stützung unserer Mitarbeiter.
Schließlich stellen wfr an alle' unsere geehrten
Abonnenten, Freunde und Mitarbeiter die herzliche
Parteien zu beseitigen und in echt liberalem Sinne. c- j.- ... a,
die nationalen und freiheitlichen Interessen unseres I un* von Berichten über
Volkes zu wabren Vorgänge aus' polttffchem,' «atroualem und commu-
nalem Gebiete oder sonstige Ereignisse zu unter­
stützen und für die weiteste Verbreitung unseres,
auch die Interessen des Lauernllandes und der Ge-
Volkes zu wahren.
Stets treu deutsch und fortschrittlich ist unser
Blatt, das eines der ältesten und verbreitetsten Pro­
vinzblätter Mährens ist, immer für Deutschlhum, Fort­
schritt und Freiheit eingetreten und wir glauben daher
auch ferner auf die thatkräftigste Rntrrstützuug aller
Gestunnngsgenoffen mit Zuversicht rechnen zu dürfen.
Wir fühlen uns am Schlüsse des Jahres ste­
hend, verpflichtet, Allen, welche uns treu zur Seite
standen, unseren herrlichste» und innigsten Dank für
ihre Unterstützung auszusprechen und geben uns der
angenehmen Hoffnung hin, dass uns auch im kommen­
den Jahre die erspneßliche Thätigkeit unserer Mit­
arbeiter nicht fehlen wird.
Schwerer und ernster als je sind die Aufgaben,
die der deutschen Presse in Oesterreich heute gestellt
wkrdrtrribevden aller Categorien mit Entschiedenheit
vertretenden Blattes zu wirken.
Die Weöactron
Hüben und drüben.
Mit den Opfern, welche die beiden nationalen
Lager in Mähren seit vier Jahrzehnten gebracht
haben, zu dem Zwecke, um sich gegenseitig zu be­
kämpfen, mit den vielen Millionen, die zur Abwehr
nationaler Gefahr ausgegeben wurden, hätte man
längst die nothwendige Regulirung der March durch­
führen und damit unserem Heimatlande Wohlstand
und Blüte sichern können. Das wird wohl von Nie­
mandem bestritten, und es ist nur eine Konsequenz
dieser unbestrittenen Thatsache, wenn man daraus
weiter die Nothwendigkeit einer Verständigung der
beiden Nationalitäten folgert. Hört man ja doch
selbst aus dem noch schärferen Kampf der beiden
nationalen Lager in Böhmen den steten Ruf nach
Verständigung, und wenn man blos academisch nach
guten Willen der Parteien und ihrer Führer fragt,
so werden alle bereitwilligst erklären, es solle an
ihnen eine Verständigungsaction nicht scheitern. So
wie jedoch eine solche Action eingeleitet wird, und
man an die concreten Fragen herantritt, da spießen
sich die Meinungen und die papierdünne Wand,
von welcher die beiden Nationalitäten nach Ansicht
des verflossenen tschechischen Finanzministers, Herrn
Dr. Kaizl getrennt werden, verdichtet sich sofort zur
starken, unübersteigbaren Mauer, hinter welcher man
Schutz und Schirm zu finden sucht, gegen neue
nationale Angriffe. Es steht jedoch über allem
Zweifel fest, dass die Angriffe seit vielen Jahr­
zehnten nicht von den Deutschen ausgehen, die in
Oesterreich heute nur eine Desensivstellung eür-
nehmen und nichts weiter anstreben, als den Schutz
ihres altererbten Besitzes. Die Angreifenden sind
in Böhmen wie in Mähren die Tschechen, deren
Ausbreitungstrieb sie naturgemäß dahin drängt,
nach deutschem Besitz zu streben und das. Deutsch­
thum auf diese Weise in allen seinen Positionen zu
bedrohen. Auf' diese Weise. ist ganz besonders die
Stellung der Deutschen in Mähren eine gefährdete
geworden, wo die meisten Städte mitten zwischen
slavischen Landgemeinden liegen und immer mehr zu
Objecten slavischer Angriffe werden. Die Methode,
nach welcher dabei vorgegangen wird, ist allbekannt.
Ebensowenig braucht erst erörtert zu werden, wie es
allmählig dahin gekommen ist, dass in den deutschen
Städten, die von slavischer Hochflut umtost sind,
jedes Haus ein wertvoller nationaler Besitz gewor­
den ist, der vertheidigt werden muss. So steht die
Praxis der Theorie gegenüber. Theoretischi ist man
darüber einig, dass man sich verständigen müsse,
wenn Land und Reich gedeihen, die Völker zu
Glück und Wohlstand gelangen sollen. In der
PeniHeton.
Das Opfer.
Novelle von H. Sturm.
(Fortsetzung.)
Als Doctor Loßberg das Mädchen wieder aus
seinen Armen ließ, da war das schöne Antlitz des­
selben wie in Gluth getaucht, verwirrt und befangen
trat Rosa zurück, die kindliche Unbefangenheit war
verschwunden.
Wenige Minuten später saß man wieder um
! den Tischs in heiterem Geplauder, Rosa hatte die
Verlegenheit abgestreift, erzählte dies und jenes, auch
wie gut sie es habe, und dass sie jetzt vielleicht längere
Zeit nicht werde kommen können, da Frau Kroner
. am zweiten Jänner, begleitet von ihrem Bruder, der
> morgen aus Paris eintreffe, wo er Compagnon eines
! Welthauses sei nach Abbazia reisen, und dort bis
halben Februar verweilen werde.. Frau Kroner hat
mir aber versprochen, fügte sie lebhaft hinzu, „mir
dann, wenn sie zurückgekehrt sein wird und die Kin­
der, während meiner Abwesenheit wieder selbst unter
ihre Obhut nehmen kann, zwei Sonntage nacheinander
freizugeben, worauf ich mich jetzt schon riesig freue".
Doctor Loßberg's Stirne, die sich sehr ver­
düstert hatte, bei der Ankündigung des' längeren
Nichterscheinens seiner Nichte, erhellte sich wieder,
. und die Unterhaltung wurde in fröhlichster Weise
weitergeführt bis zur Trennungsstunde.—
Der Jänner und auch der Februar verging,
ohne dass Rosa im Hause ihres Onkels erschien.
Einmal kam ein Briefchen von ihr an den Onkel,
worin sie demselben in aller Eile mittheilte, dass sie
jetzt im Fasching nicht abkommen könne, da Frau
Kroner, die von einem Fest auf das andere gehe,
sie nicht eine Stunde lang entbehren könne.
Endlich am ersten Sonntag im März kam sie
wieder, aber viel später als gewöhnlich. Frau Frank
bemerkte sofort, dass mit dem Mädchen eine Ver­
änderung vorgegangen sei. Ihr hastiges Sprechen,
als wäre sie von einer inneren Unruhe erfüllt, ihr
scheues Wesen, das sie noch nie zu Schau getragen,
das öftere Hervorziehen der Uhr, als fürchte sie sich
auch nur um eine Minute zu spät zu kommen, und
endlich das vorzeitige Aufbrechen, nachdem sie bis
jetzt immer solange als nur möglich geblieben war,
befremdeten die alte Dame, und sie gab diesem
Gefühl Werner gegenüber auch sofort Ausdruck, nach­
dem Rosa gegangen war.
„Ich habe es gleichfalls bemerkt", erwiederte
Doctor Loßberg erregt, „dass das Mädchen anders
war als sonst, sie ist einfach überbürdet bei Kroner's.
Ich habe es vorausgesehen, und wollte ja, wie Sie
sich erinnern werden Mama, meine Einwilligung
nicht geben, dass sie zu Kroner's geht, aber Sie und
Rosa selbst bestanden ja darauf".
Frau Frank schwieg, das war etwas anderes
als Ueberbürdung, das sah eher aus wie ein schlechtes
Gewissen, aber che sie sicher wusste, um was es sich
handelte, wollte sie den ohnedies erregten Mann nicht
in noch größere Aufregung bringen durch ihre Ver­
muthung, Sie nahm sich vor, nächstens' Frau Kroner
aufzusuchen, um mit ihr darüber zu sprechen.
Am andern Morgen ersuchte Doctor Loßberg
die alte Dame zu ihrer größten Verwunderung, ihm
seinen Koffer zu packen, da er auf zwei Monate zu
verreisen gedenke.
„Ich dachte Sie wollten die Reise im Sommer
machen lieber Werner?" fragte Sie erstaunt.
„Das war ursprünglich meine Absicht, ich habe
sie geändert, und ich will Ihnen theuere Mama auch
den Grund sagen. Gemacht muss die Reise werden
meines Werkes wegen, ich will sie aber lieber, jetzt
gleich machen, um die Sache erledigt zu haben. Wenn
ich zurückkehre, werde ich Rosa fragen, ob sie die
Meine werden will. Lachen Sie mich immerhin aus
Mama, Sie haben ja allen Grund dazu, aber—“
„Auslachen, nein mein Freund, dazu ist die
Sache viel zu ernst, eher möchte ich Sie warnen.
Erstens bezweifle ich sehr, dass Rosa eine passende
Frau-für Sie sein würde, und zweitens sind Sie
auch sicher, dass sie Sie wiederliebt? Ich weiß es
lange schon, dass dieses Kind es Ihnen angethan hat,
und mich hat bange Sorge erfüllt, denn —"
. „Es handelt sich wohl nur darum liebste Mama,
ob Rosa mich liebt oder nicht. Im ersteren Falle
wird sie sich auch an meiner Seite trotz des Alters­
unterschiedes glücklich und zufrieden fühlen, im letzteren
ist es ja selbstverständlich, dass ich Verzicht leiste.
i
N
i
i


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 2 ]
9
Praxis aber tobt der Kampf weiter, und noch ist
die Form nicht gefunden, wie man zum ersehnten
Frieden, oder- auch nur, zu einem erträglichen
Waffenstillstände gelangen könnte. Die Sache wird
auch noch dadurch schwierig, dass nicht die beiden
Nationalitäten allein bei einem eventuellen Friedens­
schlüsse ihre Interessen gewahrt sehen wollen, son­
dern auch als Dritter, am Frieden theilnehmender
Factor der Staat selbst in Rechnung gezogen wer­
den muss, dessen Existenz und Machtbestand hier
ebenfalls in Frage steht. Welche Sünden hier von
verflossenen und gegenwärtigen Staatsmännern be­
gangen wurden, wie wenig die verschiedenen Negie­
rungen es verstanden haben, die staatlichen Interessen
gegenüber den wachsenden nationalen Ansprüchen
wahrzunehmen, das lehrt ein Blick auf Ungarn, der
uns deutlich darthut, wie verschieden dies- und jen­
seits der Leitha die Methode ist, die man angewen­
det, um das Ansehen und die Macht des Staates
selbst zu stärken.
In Ungarn war man constant bemüht, den
magyarischen Staat aufzurichten und die Allmacht
desselben gegen den Ansturm von Rumänen, Slo-
vaken, Serben und Croaten zu festigen. Bei uns
sehen wir im Gegentheile ein stetes Zurückweichen
der Staatsgewalt gegenüber den tosend heranfluten­
den nationalen Ansprüchen. Mit allen Fasern seiner
Seele mit dem heimatlichen Boden verwachsen,
hütete und wartete das Volk der Magyaren sein
nationales Gefühl, sein nationales Bewusstsein als
kostbaren, unveräußerlichen, gegen jede Versuchung
gefeiten Schatz. Dieses unerschütterliche National-
gesühl half dem Ungarnvolke über alle von seinen
verschiedenen Nationalitäten aufgeworfenen Macht­
fragen hinweg; es wurde die Quelle seiner Macht,
seiner Größe, seines Aufschwunges. Ganz anders
bei uns, wo das Deutschthum vom idealen Streben
nach Gleichberechtigung ausgehend, an sich selbst
vergaß, und damit den Gegnern selbst die Waffen
zum Angriffe gegen sich, wie gegen die Staatsgewalt
schmiedete. Ungarn hatte überdies das Glück, Staats­
männer zu finden, die Geist und Herz genug be­
saßen, um die Forderungen des eigenen Volkes zu
verstehen und zu vertreten, und man ließ sie dort
auch frei gewähren. Bei uns fehlt es an solchen
Männern, und jene, die als Rathgeber der Krone
berufen waren, in erster Linie den Staat und sein
Interesse wahrzunehmen, die standen vielfach mit
ihrem Herzen im Lager derer, welchen die Staats­
macht und Staatseinheit ein Greuel waren. So
wuchs Ungarn, so wurde Oesterreich ohnmächtig.
Drüben gedieh das staatliche Bewusstsein und för­
derte die Einheit, hier zerstiebte Alles in Theile,
und man frägt vergebens nach dem allgemein öster­
reichischen Gedanken, der die Theile zum starken
Ganzen vereinte. Drüben erstarkten dabei auch Frei­
heit und constitutroneller Sinn, bei uns gediehen
die Reaction, der Rückschritt, und das parlamentari­
sche Regime ward zum trostlosen Possenspielc. Die
Völker selbst beklagen wohl kaum mehr den Parla­
mentarismus in Oesterreich und nehmen es geduldig
hin, dass ohne ihre Vertreter die wichtigsten Dinge
im Staate ihre Regelung finden. Die Minister
dekretieren, während das hadernde Parlament, das
jede nützliche Arbeit unmöglich machte, heimgeschickt
Dann möchte ich aber Ihnen rathen, beste Freundin,
mich in Ruhe zu lassem, denn ich glaube es würde
Ihnen dann trotz all' Ihrer Güte und Sanftmuth
schwer werden mit mir auszukommen. Sie haben
keine Ahnung wie lieb ich Rosa habe. Ich begreife
mich selber nicht, aber —"
»Sie sind nicht der Erste mein lieber Werner",
fiel Frau Frank ernsten Tones ein, »der in junge«
Jahren vom Verlieben nichts wissen will, und den
es dann mit aller Leidenschaft packt. Sie wisien, dass
ich Ihnen zugethan bin, wie ich es meinem Sohne
nicht mehr fern könnte, und ich wünsche Ihnen das
reinste ungetrübteste Glück, aber mir sagt eine Ahnung,
dass mein Wunsch nicht in Erfüllung gehen wird.
Und darum ist's am besten, lieber Werner, ich packe
Ihnen Ihren Koffer, und sie machen die Reise. Viel­
leicht trägt schliesslich doch die Wissenschaft über
diese so jäh aufgeflammte Liebe den Sieg davon".
.Wäre das Liebe, Mama?"
»Nun gut denn, ich will unterdessen bei Rosa
ein bischen auf den Strauch schlagen, und Ihnen
dann das Resultat brieflich mittheilen".
Doctor Loßberg küsste stürmisch die Hand der
alten Dame.
.Ich danke Ihnen liebe theure Mama, und
ich weiß im voraus, dass Sie mir schreiben werden:
es ist alles in Ordnung Werner, im Sommer könnt
Ihr Hochzeit halten, mir sagt eine innere Stimme,
dass Rosa mich lieb hat".
ward. So stehen die Dinge bei uns am Jahres-:
beginne. Erbaulich ist die Situation nicht. Man■
sagt uns aber, die mürbe gemachten Parlamentarier■
würden sich leichter zur Verständigung bereit finden.!
Die Botschaft hören wir— noch fehlt jedoch der
Glaube.
Politische Rundschau.
Intanö.
(Zur Lage.) Die. Politik" theilt mit, dass
mit Rücksicht auf. die einzuleitenden deutsch-tschechi­
schen Transactionen die Idee ernstlich erwogen wird,
ob es nicht zweckmäßig wäre, dem künftigen Cabinet
einen Vertrauensmann des tschechischen Volkes .ohne
Portefeuille" zu incorporiren und auf diesen Posten
eine Persönlichkeit zu berufen, die mit dem Parla­
ment und seinen Parteien in gewissem Contact sich
befindet; ferner heißt es, dass für die Stelle eines
Ministers für Galizien kein Beamter, sondern nur
ein Parlamentarier ausersehen sei. neben dem im
neuen Ministerium kein zweiter Pole sitzen würde.
Mit Sicherheit könne angenommen werden, dass
Herr v. Wittek und Graf Welsersheimb auch dem
kommenden Cabinet angehören werden. Die Aufgaben
des Ministeriums Koerber bestehen nach der „Rar.
Listy" darin, das Terrain für deutsch-tschechische
Konferenzen vorzubereiten und die Bedingungen für
eine Verständigung der beiden Nationen in Böhmen
und Mähren zu schaffen, gleichzeitig aber auch eine
Regelung der sprachlichen und nationalen Verhält­
nisse in Schlesien in Angriff zu nehmen. Diese
Action soll begleiiet und unterstützt werden von der
administrativen Thätigkeit der Negierung. Ferner
wird die neue Regierung die auf Grund des§ 14
erlassenen Ausgleichsgefetze parlamentarisch zu per-
fectionieren, für sie die Indemnität und die Zustim­
mung des Reichsrathes zu einem neuen Quoten­
schlüssel für zehn Jahre zu erwirken haben. Speciell
dieser letzte Theil des Regierungsprogrammes soll
bis zum 1. Juli durchgeführt sein, da es scheint,
dass diesbezügliche Abmachungen mit dem ungarischen
Premier existieren.
(Abg. Dr. Lecher über die Lage.! In Brünn
fand am 2. d Abends im Deutschen Hause eine
zahlreich besuchte Versammlung des Deutschen Ver­
eines statt, in welcher Abgeordneter. Dr. Lecher über
die innere Lage sprach.' Er sagte: Heute, wo der
Paragraph 14-Absolutismus am Ende seines Laiein
angelangt ist, muss man von der seit Taaffe befolg­
ten Methode, den deutsch-tschechischen Sprachenzwist
als Universal-Regierungsmittel zu gebrauchen, Ab­
schied nehmen. Man muss das Geschick Oesterreichs
statt aus die Eintracht seiner Völker stellen. Man
muss mit allem Ernste an die Lösung der Nationa­
litätenfrage gehen, denn hier handelt es sich um die
Schicksalsfrage, um Sein oder Nicht-Sein dieses
Staates.^ Unter allen Vorschlägen zur Lösung der
Nationalitätenfrage nimmt das Pfingstprogramm den
ersten Rang ein, dank seinem umfassenden Inhalte
und seinen maßvollen Forderungen, dank aber auch
dem Umstande, dass hinter ihm die überwiegende
Mehrheit der deutschen Abgeordneten steht. So
wenig wie die österreichischen Regierungen bislang
Damit eilte er in sein Arbeitszimmer, um die
Vorbereitungen zur Abreise zu treffen.
Frau Frank blickte ihm nach und flüsterte vor
sich hin: .Ich habe so eine Ahnung, dass ich Dir
etwas anderes werde schreiben müssen mein armer
Freundwäre der gestrige nachmittag nicht, könnte
ich vielleicht Deine frohe Hoffnung theilen, so aber —"
Die alte Dame hob die Schultern und ging in
die Küche, um der Magd den Befehl zu geben den
Koffer des Herrn Doctors vom Boden herunter­
zubringen.—
Sechs Wochen waren vergangen. Vor dem
Hause Doctor Loßberg's hielt ein Wagen, Werner
verließ denselben eilends, gab dem herankommenden
Gärtner den Auftrag, den Koffer in'S Haus zu tragen,
und eilte die Treppe hinauf. Auf dem Corridor kam
ihm Frau Frank hastig entgegen. .Da bin ich
theure Mama, um drei Tage früher als ich Ihnen
angezeigt.— die Sehnsucht und die Ungeduld. Sie
waren noch nie eine so saumselige Bricfschreiberin,
ich"—
Der Doctor erstaunte. Draußen schien dieselbe
Frühjahrssonne sie hatte seine Augen geblendet, er
sah jetzt erst, dass Frau Frank sehr blaß war, und
dass sie verweint aussah.
Rasch legte er den Arm um ihre Schultern
und schaute ihr in die Augen, die so bekümmert zu
ihm aufsahen. .Was ist geschehen Mama?" fragte
er rasch und tief beunruhigt.
.Kommen Sie Werner in Ihr Zimmer, dort
^ es zu einem Sprachenprogramme bringen konnten, so
^ wenig haben die Tschechen etwas, das dem Pfingst­
programm der Deutschen an die Seite zu setzen
z wäre. Eine rein mechanische Gleichberechtigung, wie
!sie die Tschechen begehren, kann es zwischen den
österreichischen Völkern nicht geben, da diese Völker,
die Träger der sprachlichen Rechte, an Zahl, Cultur
und geistiger Kraft vollkommen verschieden sind.
Das Deutsche ist eine Weltsprache, das Tschechische
eine Landessprache. Schon aus diesem Umstande
ergeben sich Consequenzen gegen die mechanische
Gleichberechtigung. Wenn der Staat und seine
Bürger in gewissen Belangen einer Vermittlungs­
sprache bedürfen, welches Bedürfnis wohl allseitig
zugegeben wird, dann muss. auch die tschechische
Landessprache der deutschen Weltsprache den Vor­
rang einräumen. Wie denn auch heute schon im
Executivcomitt der Rechten Slovenen, Polen und
Tschechen sich der deutschen Vermittlungssprache be­
dienen. Noch verschwommener als das abstracte
Begehren nach einer schablonenhaften Gleichberechti­
gung ist die Forderung nach der Wiederherstellung
des böhmischen Staatsrechtes. Hier handelt es sich
um ein Ideal, unter dem sich jeder Tscheche eigent­
lich etwas Anderes denkt und über das sich ein und
dieselben tschechischen Politiker zu verschiedenen
Zeiten sehr verschiedene Wertbegriffe gebildet haben.
(Lebhafter Beifall.)
(Der deutsche Landtagsclub) hat sich am
30. December constituirt. Zum Obmann wurde ein­
stimmig Dr. Hugo Fux wiedergewählt, zu Stellver­
tretern wurden Vicebürgermeister von Brünn Rudolf
Rohrer und Baron d Elvert gewählt. Dr. Popelak,
welcher in der letzten Session zweiter Stellvertreter
war, hatte erklärt, dass er diesmal eine Wahl nicht
annehmen könne.
(Der Präsenzstand der Armee.! Ein ungarisches
Blatt trtit mit einer sensationellen Meldung, die sich
auf den Präsenzstand der Armee bezieht, in die
Oeffentlichkeit Das betreffende Blatt, der Budapests
Hirlap", versichert allen Ernstes, es sei eine Er­
höhung des Rekruienkontingents um fünfziz Perzent
geplant, durch welche die Bildung neuer Regimenter
und eine gänzliche Reform der Artillerie ermöglicht
werden soll. Der Präsenzstand sollte um 51.550 Mann
erhöht werden. Für die Stellung und den Bedarf
dieses höheren Kontingents forderte Baron Krieg­
hammer ein- für allemal angeblich 200 Millionen
Gulden, welche im Wege einer gemeinsamen Anleihe
aufgebracht werden sollten, und überdies jährlich
7-2 Millionen Gulden für die Dauer von zehn
Jahren. Die Erhöhung der Offiziersgagen und die
Kosten der erforderlichen Kasernenbauten wären in
dieser Summe nicht inbegriffen gewesen. Die Durch­
führung des Planes sei wegen der schwebenden Aus­
gleichsfragen nicht möglich gewesen. Nun aber, da
diese erledigt seren, stünde der Konzeption des ge­
meinsamen Kriegsministers nichts mehr Wege. So
weit die Mittheilung des genannten ungarischen
Blattes, die an ein altes und bereits dementirtes
Gerücht anknüpft, was ihre Wahrscheinlichkeit gerade
nicht erhöht. Richtig scheint nur zu sein, daß anläßlich
der bevorstehenden Erneuerung des Wehrgesetzes eine
Erhöhung des Präsenzstandes der Armee beabsichtigt
ist. Vor einer parlamentarischen Behandlung dieser
will ich Ihnen Alles erzählen." Wieder sah sie ihn
traurig an. .Machen Sie sich auf etwas sehr
schlimmes gefasst lieber Werner!"
Doctor Loßberg erblasste. Nun standen sie in
dem mit allem Confort eingerichteten Gemache.
Werner leitete die Freundin zu einem Fauteuil und
sah sie ernst fragend an._
.Wir haben einen Gast im Hause, Werner,
das heißt zwei, auf meine Verantwortung."
.Sir wissen, dass ich Alles gutheiße, liebe
Mama. was Sie zu thun für gut finden. Wer sind
die beiden Gäste?"
.Der eine ist eine barmherzige Schwester, und
der andere Gast ist— Rosa."
„Um Gotteswillen Mama. was fehlt ihr, ist
sie schwer krank?" stieß der Doctor in fieberhafter
Hast hervor.
„Sehr schwer, der Arzt, der heute schon zwei­
mal hier war. kommt heute abends noch mit zwei
anderen Professoren, ich fürchte Werner, sie wird
ihr Vergehen mit dem Leben büßen."
Aus den Wangen deS sich erregten Mannes,
war jeder Blutstropfen gewichen. „Vergehen? Von
was für einem Vergehen sprechen Sie Mama?"
stieß Werner mit heiserer Stimme hervor.
Frau Frank's thränenfeuchte Augen wichen den
seinen aus, sie schwieg und schaute durch das Fenster.
Doctor Loßberg wusste genug. Ein Laut der wie
ein unterdrücktes Stöhnen klang, schlug an das Ohr
der alten Dame und als sie, tief ergriffen, sich nach


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 3 ]
Frage könnte aber bestenfalls erst im Herbst die Rede
fein. Da übrigens am 4. d. der Heeresausschuß der
ungarischen Delegation seine Arbeiten aufgenommen
hat, wird die Angelegenheit daselbst wohl zur Sprache
kommen, und man dürfte demnach bald erfahren, ob
und bis zu welcher Höhe und auch bis zu welchem
Zeitpunkte eine Erhöhung des Präsenzstandes der
Armee in Aussicht genommen ist.
Ausland.
(Der Krieg in Süd-Afrika.) Dem englischen
Kriegsamte ging in einem Telegramme aus Capstadt
vom 1. d. M. ein an demselben Tage durch den
Heliographen dorthin übermittelter Bericht des Ge­
nerals French über das Gefecht bei Colesberg zu.
General French meldet: Nachdem ich in Rensburg
die Hälfte des schottischen Regiments und eine Ab­
theilung reitender Artillerie zurückgelassen hatte, um
den Feind in dec Front festzuhalten, brach ich am
31. December um 5 Uhr Nachmittags mit der an­
deren Hälfte des Infanterie-Regimentes, 5 Schwa­
dronen Cavallerie, 80 Mann berittener Infanterie
und 10 Geschützen von Rensburg auf, hielt nach
- vierstündigem Marsche bei Maiderssarm und besetzte
am 1. Jänner um halb 4 Uhr Morgens den Hügel,
welcher Colesberg vom Westen beherrscht. Die feind­
lichen Vorposten wurden vollständig überrascht. Bei
Tagesanbruch bombardier«e ich das Lager und die
rechte Seite der feindlichen Stellung, deren Artillerie
das Feuer lebhaft erwiderte und brachte die Ge­
schütze des Feindes zum Schweigen. Mit der Ca­
vallerie und der Artillerie machte ich einen Vorstoß
nördlich von Colesberg in der Richtung zum Knoten­
punct der Eisenbahn, wo ein starkes Burenlager die
Hügel und die Stellung südlich von Colesberg dis
zum Eifenbahnkreuzungspunct besetzt hatte. Unsere
Stellung schnitt dem Feinde die Rückzugslinie über
die passierbare Brücke ab. Etwa 1000 Buren mit
zwei Geschützen zogen sich auf Norvals Pont
zurück. Unsere Verluste betragen drei Todte
und mehrere Verwundete.— Die seit mehreren
Tagen umlaufenden Gerüchte, wonach England und
Italien sich dahin verständigt haben, italienische
Truppen sollen Egypten besetzen, um den dortigen
englischen Truppen eine Diversion nach Südafrika
zu ermöglichen, gewinnen durch neuere Telegramme
aus Rom und Mailand festere Gestalt. Angeblich
hat das Armeecorps- Commando iw Ancona Befehl
erhalten, Ersatztruppen nach Bari zu senden, da das
in dieser Provinz garnisonirende Armeecorps in den
.nächsten Tagen mobil macht, um nach Egypten zur
Ablösung der englischen Besatzung abzugehen. Gleich­
zeitig meldet die „Jtalia", Kriegsminister Merri habe
die Herstellung von 6000 Tropenhelmen angeordnet.
Gegenüber diesen italienischen Drahtnachrichten hält
man in hiesigen politischen Kreisen mit einer Mei­
nungsäußerung über diese Vorgänge noch zurück. In
den Blättern dagegen macht sich die Auffassung
geltend, dass die beiden Mächte mit einem solchen
Abkommen einen schweren Mißgriff begehen würden,
mit dem lediglich Frankreich ein Gefallen geschehen
würde, da die französische Diplomatie so die Gele­
genheit bekäme, die egyptische Frage erneut aufzurollen.
(Die Friedensbedingungen der Buren.) Der
aus der Gefangenschaft der Buren entkommene Kriegs­
berichterstatter Winston Churchill hat an sein Blatt
einen Bericht gesandt, der in London große Auf­
regung hervorbrachte. Ueber die Bedingungen, unter
welchen d«e Buren Frieden schließen würden, schreibt
er: Obwohl die Buren fest der Ansicht sind, daß,
wenn der Krieg fortdauert, sie die Engländer in die
See treiben werden, so wünschen sie doch, zu ihren
Farmen zurückzukehren, und beklagen sich bitterlich
über die Mühsal des Felddienstes. (?) Sie sprechen
daher von einem Kompromiß, durch welchen England
Natal, Kimberley und die jetzt besetzten Theile der
Kapkolonie abtritt, die völlige Unabhängigkeit Trans­
vaals anerkennt, eine allgemeine Amnestie gewährt
und zwanzig Millionen Pfund Sterling Kriegsent­
schädigung bezahlt. Diese Bedingungen werden in
höchsten Kreisen Pretorias als ganz billige angesehen.
Churchill räth seinen Landsleuten, die Buren mit
einem Massenüberfall zu erdrücken; anders seien sie
nicht zu besiegen. Er schreibt: Zieht man die allge­
meine Situation in Betracht, so läßt sich nicht ver­
kennen, daß wir einen furchtbaren Gegner zu bekämpfen
haben. Obwohl die Regierung korrumpirt ist, wendet
sie doch ihre ganze Energie den militärischen Opera­
tionen zu. Der Bure als Jndividium ist beritten und
in angemessenem Terrain mindestens so gut wie drei
bis fünf britische Reguläre. Die einzige Art, mit
ihm fertig zu werden, ist entweder, Leute, die ihm
in Charakter und Intelligenz als Schützen gleich
sind, oder, wenn es daran fehlt, ihm gewaltige Massen
entgegenznwerfen. Das Vorgehen einer Schar von
80.000 Mann insgesammt mit 150 Geschützen würde
den Widerstand der Buren überwinden. (?) Kolonnen
von 15.000 Mann aber können nur Verluste erleiden.
Hier ist Arbeit genug für 250.000 Mann, und Süd­
afrika ist diese Opfer an Blut und Geld werth.
Beschäftigen sich denn nicht alle Herren Englands
mit der Fuchsjagd? Warum nicht eine englische
leichte Kavallerie ausrüsten? Um unserer ergebenen
Kolonisten, unserer gefallenen Soldaten Willen müssen
wir im Kriege verharren.
Landplaudereien.
Altes und Neues aus dem neuen Jahre.
Eine Frage, die weniger das Volk, als unsere
gelehrten Kreise interessiert, ist die aus dem alten
Jahre herübergewanderte: „Ob mit diesem neuen
Jahre auch das neue Jahrhundert beginnt oder
nicht! ?"— Wir gewöhnlichen Leute mit unserem
kurzen, doch meist gesunden Unterthanenverstand sind
mit der Frage längst im Reinen. Wir kalkuliren
einfach so: „Wenn das Kind— das ist ein neuge­
borenes Jahr auch— am 1. Jänner 1800 geboren
ist, so kann es doch erst nach einem Jahre, also
1801, ein Jahr alt sein, das ist an seinem zweiten
Geburtstage. Wenn es nun den hundertsten Geburts­
tag feiert, so ist es nach Adam Riefe und nach dem
Vorstehenden 99 Jahre alt. Das ist doch so klar,
wie das Sonnenlicht und Jedermann wird dies be­
greifen, nur nicht die hohen und gelehrten Herren,
die müssen sich um diese so einfach zu lösende Frage
herumstreiten. Fahrt's ab mit der Gelehrtheit und
lasst dem gesunden Menschenverstand sein Recyt!
Freilich in Preußen, nu ja! Da ist Frau „Voluntas"!
das höchste Wesen und— Befehl ist Befehl! Mit
diesem höchsten Willen oder Wesen in der Hand,
meinen gewisse Herren auch befehlen zu können,
dass das Kind an seinem Geburtstage schon ein
Jahr alt sei! Ja, cs jinge wohl, aber es jetzt nicht!"
sagt der Berliner.
Eine andere interessante Frage, die auch ein
wenig das Volk angeht, ist die von einem Wiener
Blatte aufgeworfene: „Welches Ereignis des ver­
gehenden Jahrhunderts für Oesterreich das wichtigste
war? In dieser Frage schließe ich mich ganz Jenen
an, welche meinen, man müsse erst den Verlauf des
Jahres 1900 abwarten, weil dieses noch zum 19.
Jahrhundert gehört. Und da will ich gleich
prophezeien, dass, wenn in diesem Jahre die harten
Dickköpfe gewisser tschechischer Maulreißer windelweich
werden sollten, dann dieses Ereignis das bemerkens­
werteste des Jahrhunderts sein dürfte!
Auch eine andere Eventualität würde, wenn
sie sich erfüllen sollte, dem vorigem Ereignis nicht
nachstehen, ich meine die volle Gleichstellung der
Frauen mit den Männern. Ich meine aber diese
Gleichstellung nicht so wie Andere, welche für diese
Errungenschaft schwärmen und sie so haben möchten,
wie unsere Tschechen die sprachliche Gleichberechtigung
verstehen, wobei herauskäme, dass die Einen— die
Deutschen natürlich— von den Anderen gefressen
würden in sprachlicher Hinsicht. Nein, ich meine,
wenn die Emancipation der Frauen so weit ginge,
im Jahre 1900, dass sie gleich den Männern zu
dem angenehmen Dienste als Fahrkanonire und als
Trainsoldaten herangezogen würden; denn gleiche
Brüder, gleiche Rappen, d. h. gleiche Rechte, gleiche
Pflichten. Bei wirklicher Gleichstellung darf mit
Extrawürsten nicht herumgeworfen werden, wie es
heute der Fall ist. Göthe sagte:
„Du sehn'st Dich, weit hinaus zu wandern,
Bereitest Dich zu weitem Flug;
Bleib' treu Dir selbst und treu den Andern,
Dann ist die Enge weit genug."
Und unser Professor hat uns einmal gelehrt:
„Göthe war ein großer reicher Mann, denn 5
Orden schmückten seine Brust!" Dass der Herr
Professor dafür selbst keinen Orden bekam, war eine
Unterlassung, die nicht mehr nachgeholt werden kann;
denn er weilt längst bei seinem Freunde Göthe!
Doch genug der Weisheit, wir überlassen es
dem zarten Geschlechte, sie zu üben! Aber auch
jene männlichen maßgebenden Kreise, welche die
Frauenbewegung so sehr unterstützen,— freilich
meist aus egoistischen Gründen,— würden gut thun,
sich in das Studium der Frage ernstlich zu ver­
tiefen, wobei sie gewiss erfahren würden, dass auf
vielen Gebieten des praktischen Lebens die Männer­
welt von den Frauen beinahe ganz verdrängt wird.
Bei den Buchbindern ist nach einer Mittheilung der
österr. Volkszeitung in Wien ein Zuwachs der weib­
lichen Arbeitskraft in den letzten neun Jahren von
1765 auf 2540 zu verzeichnen; bei den Posamen­
tierern von 1157 auf 2105. Bei dem Zuckerbäcker­
gewerbe beträgt der Zuwachs in dieser Zeit 115,
bei den Handschuhmachern 155 8 Perzent. In Be­
amtenkreisen— im Staatsdienste sowohl, wie im
Privatdienste— ist das Verhältnis nicht besser für
die männlichen Arbeitskräfte, wenn nicht noch schlechter.
ihm umwandte, da fass Werner neben ihr in einem
Fauteuil, den Kopf in beiden Armen vergraben, die
er auf den vor ihm stehenden Tisch gelegt. Sie
drückte das Taschentuch vor die Augen und schluchzte
leise vor sich. Da war jedes noch so herzlich ge­
meinte Trosteswort vergeblich. Nach ein paar Minuten
erhob sich Doctor Loßberg.■ Sein Gesicht war
todtenblass, keine Muskel zuckte in demselben, es
war wie aus Stein gemeißelt. Er griff nach seinem
Hute, der auf dem Tische lag und sich zu Frau
Frank herniederbeugend und deren Hand an die
Lippen führend, sagte er mit völlig veränderter
Stimme: „Nicht wahr, theure Freundin, Sie ver­
zeihen es mir, wenn ich die Last auf Ihren Schultern
ruhen lasse, ich gehe wieder."
„Ja Werner gehen Sie, es ist das Beste,"
erwiederte sie bekümmert, „so aber lasse ich Sie nicht
fort. Hören Sie mich fünf Minuten ruhig an, es
wird Ihnen leichter um's Herz werden."
„Bitte liebe Mama, erlassen Sie mir eine —"
„Nicht doch Werner, es ist etwas Anderes, ob
man sein Herzen einer Unwürdigen verschenkt hat,
oder an ein armes verführtes Geschöpf, das viel
mehr Mitleid verdient als Verachtung.".
„So sprechen Sie Mama, doch kürzen Sie die
Qual so viel als möglich ab."
m.„ .-^ch werde Ihnen nur das Nöthigste erzählen.
Vielleicht erinnern Sie sich noch, dass Rosa uns
während ihres letzten Besuches mittheilte, dass Frau
Kroner in Begleitung ihres Bruders nach Abbazia
reisen werde. Er kam auch in der That am anderen
Morgen an und tags darauf reisten die Geschwister
ab. Frau Kroner die fassungslos ist über das Ge­
schehene und die ihren Bruder auf das Schärfste
verurtheilt, war sofort nach dem Unglücke hier. Sie
erzählte nur, dass es ihr sofort auffiel, als ihr
Bruder unter allerlei Vorwänden während des Auf­
enthaltes in Abbazia, dreimal nach der Residenz
fuhr. Da sie ihn kennt, so ahnte sie auch was ihn
nach der Hauptstadt lockte, es wäre ihr aber nie in
den Sinn gekommen, dass er die Bonne seiner
Schwester zum Opfer auserkoren, sonst wäre sie
sofort dazwischen getreten. Frau Kroner hat Rosa
sehr lieb gewonnen und bedauert das Geschehene aus
tiefstem Herzen. Ich erlasse Ihnen alle Details,
lieber Werner, der Schuft hat rs sehr schlau ange­
fangen, das arme Kind zu Fall zu bringen.
Uebrigens hatte der in Liebesaffairen geübte Lebe»
mann mit dem naiven, unerfahrenen, vertrauensvollen
Wesen ja nicht einmal viel Mühe. Sie hörte kein
indecentes Wort von ihm, er verlangte nie mehr als
einen Kuss, erst am Tage vor seiner Abreise' be­
schwor er sie, ihm eine Stunde ungestörten Allein-
seins zu gewähren, da er ihr noch einiges mitzu­
theilen habe. Sie ließ sich lange bitten, endlich ge­
währte sie seine Bitte und führte damit ihr Unglück
herbei. Rosa hatte ihren Ausgang an diesem Tage, er
erwartete sie in einem Fiaker, führte sie vorerst zu
einem Zuckerbäcker, wo er ihr einige Näschereien
geben ließ, und schließlich einen feinen Damenliqueur.
Dann nahm er sie wieder mit sich— das Weitere
brauche ich Ihnen nicht zu erzählen. Ich weiß übrigens
auch nicht viel mehr, denn ich durfte die Arme, als
sie bei ihrer Beichte so weit gekommen war, nicht
länger sprechen lassen, sie befand sich in furchtbarer
Aufregung. Nur fügte sie später hinzu, dass sie am
anderen Morgen eine heftige Migräne vorschützte,
um auf ihrem Zimmer bleiben zu können. Sie
fühlte sich außer Stande jemanden unter die Augen zu
treten. Noch immer aber hatte sie keine Ahnung m
wessen Hände sie eigentlich gefallen war. In ihrem
rechtschaffenen Gemüthe stieg nicht der leiseste Zweifel
auf, dass ihr Verführer, nachdem er die, wie er be­
tont hatte, sehr schwer zu erringende Einwilligung
seiner in Paris lebenden Eltern zu der Verbindung
mit der armen Bonne erhalten habe, zu ihr eilen
und sie öffentlich als seine Braut erklären werde.
Da brachte ihr einige Zeit darauf das Stuben­
mädchen eines Morgens die Neuigkeit, dass die
gnädige Frau in vierzehn Tagen nach Paris reisen
werde, zur Hochzeit ihres Bruders, der eine glänzende
Partie mache.
Jetzt erst gingen Rosa die Augen auf. Es ist
ihr völlig unklar wie sie diesen Tag zugebracht, sie
erinnert sich nur, dass sie abends in die Küche schlich,
das schärfste Küchenmesser zu sich steckte und sich dann
im Badezimmer die Pulsadern aufschnitt. Ein glück­
licher Zufall wollte, dass bald darauf Frau Kroner
das Badezimmer betrat. Als Rosa zu sich kam, sprach
sie nur-den einen Wunsch aus hier sterben zu dürfen.


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 4 ]
4
Ta könnte man wohl ausrufen: „caveant consules!"
d. h. gebt acht, dass die Welt nicht von unten nach
oben gekehrt werde! Einen Herrn Hofrath und an­
deren dergleichen Herren, die fünf Töchter haben,
Predigt man da freilich ganz umsonst; denn ihr
Lebensziel besteht in der Unterbringung ihres weib­
lichen Nachwuchses. Wenn da nicht ein cteu» ex
machina kommt und dem Treiben ein Ende macht,
so kann uns das nächste Jahrhundert eine Umwäl­
zung bringen, gegen die alle vorhergegangenen ein
wahres Kinderspiel waren. Nun meinetwegen. Ich
werd's nicht mehr mitmachen!
Bei uns in Oesterreich weiß man ohnehin schon
nicht mehr, was weiß ist oder schwarz. Im böh­
mischen Landtage ruft der Herr Landmarschall den
Abgeordneten Wolf zur Ordnung, weil er von
Böhmen als einer österreichischen Provinz spricht.
Wenn man das so recht überdenkt, so muss man zu
dem Resultate kommen, der Herr Landmarschall sei
geradezu und sozusagen ein— Fürst!- Seine
durchlauchtigsten Augen sehen wahrscheinlich schon
verkehrt und er ist gewiss der Ueberzeugung, dass
Oesterreich eine Provinz des czechischen Wenzel­
reiches sei! Einen Besen und auskehren!! das wäre
bei uns dringend nöthig! Da ist unser Herr Statt­
halter in Mähren ein viel feinerer Mann und ver­
steht es, Jedermann zufrieden zu reden. Dass er
aber den Herren Czechen zu Liebe czechisch lernen
will, macht uns beinahe besorgt, nicht für uns, son­
dern um seine Person. Wie wäre es, wenn sich
Se. Excellenz bei der Uebung des: „8trö prst skrz
krk" oder des: „TH a ti-icet krepelek" seine ur»
germanischen Sprachwerkzeuge ruiniren würde? Uns
würde dies wahrscheinlich sehr leid thun.
Zuletzt will ich, weil es Mode ist, selbst eine
Frage stellen: Wer weiß das Dorf .Wrasuf" in
Südmähren bei Laa? Von Wien ist nach der „Oest.
Volkszeitung" der Fuhrwerker Barabas seit 23.
December verschwunden. Er soll sich an jenem Tage
nach seinem Heimatsorte „Wrasuf" in Südmähren
bei Laa begeben haben. Da er seit jenem Tage
nicht zurückkehrte, hat man geschrieben und telegrafisch
angefragt, doch keine Antwort erhalten. Das glaube
ich gerne; denn, wenn der Mann in Wrasuf bei
Laa in Südmähren weilt, findet man ihn nimmer­
mehr, weil dieses Dorf in Utopien liegt, nicht aber
in Südmähren, noch weniger bei Laa, weil Laa in
Niederösterreich ist.
„Wrasuf' ist gewiss ein türkischer oder arabi­
scher, vielleicht auch ein russischer Name. Wir haben
aber keine Namen fremden Charakters hier in Süd­
mähren, besonders keine solchen, die auf „uf" aus­
gehen. Uns ist's schon zu dick, dass unsere meisten
Geschichtsforscher, die wohl alle mit „Lek", „lek",
„mek",, schil" und, til" endigen, unseren Dörfern
und Märkten wie Scha.ttau, Frischau, Schönau rc.
ihre Abstammung von „8atow", „Frischow", „8anow"
k. weißmachen wollen, während wir meinen, dass
eine schöne Au, eine frische Au, eine schattige Au rc.
immerhin auch germanischen, deutschen Ursprunges
sein kann. Wenn wir auch noch ein russisches Dorf
Man hatte mich noch in der Nacht holen lassen, und
am andern Morgen ließ ich sie hieherbringen."
Doctor Loßberg hatte schweigend zugehört.
Jetzt griff er wieder nach seinem Hute.
Mit den Worten: „Von Paris aus werde ich
Ihnen liebe Mama Nachricht von mir geben", wollte
er das Zimmer verlassen, doch Frau Frank, die ent­
setzt aufgesprungen war, eilte ihm nach und hielt
ihn zurück.
„Werner ich glaube Sie haben den Verstand
verloren! Wollen Sie sich an diesem erbärmlichen
Menschen, der keinen Funken von Gewissen mehr in
sich hat, über den Haufen schießen, oder sich die
Degenspitze in das Herz bohren lassen?!"
„Bitte lassen Sie mich Mama, ich muss den
Menschen zur Rechenschaft ziehen, komme was das
wolle."
„So nehmen Sie doch Vernunft an Werner.
Was glauben Sie, was mit Rosa geschieht, wenn
Sie nicht wiederkehren. Und verheimlicht kann ihr
das ja auf die Dauer nicht werden. Ueberdies hat
das arme Kind außer Ihnen und mir, nieman­
den mehr, denn ihre Mutter schreibt mir heute, dass
ich keine Nachricht zu senden brauche, sie wolle nie
mehr etwas wissen von ihrer Tochter, und dieselbe
darf nie mehr ihre Schwelle überschreiten. Frida
muss in furchtbarer Aufregung gewesen sein als sie
diesen Brief schrieb.
Ich kann Rosa die Mutter und den Onkel nicht
ersetzen, und ich weiß bestimmt, dass sie noch einmal
den Tod suchen wird, wenn Sie sie nicht aufrecht­
halten,"
(Fortsetzung folgt.)
hier hätten,, wärs gar nicht mehr auszuhallen; denn
dann würdar die Tschechen sich ksieher einen Wall­
fahrtsort mAchen und wir sind froh, wenn sie zu
Hause bleiben-! Die alte „Vorstadt-Base" scheint mit
dieser Notiz, einem Spaßvogel aufgesessen zu sein
oder hat der Herr Barabas durch Angabe eines
falschen OrtsMrmens seine Angehörigen irregeführt.
Es wird sich wohl bald aufklären, wie Südmähren
zu der Ehre kommt, ein Dorf „Wrasuf" zu haben,
das bei Laa in Niederösterreich zu Hause ist. Das
neue Jahr lässt sich gut an. Wir wollen hoffen, dass
es auch weiter fruchtbar sei, nicht nur in dergleichen
Plauderstoffen und Zeitungsenten, sondern auch in
solchen Dingen, die den Magen und das Her; er­
freuen! Darauf: „Prosit!"
Aus demGerichtssaal.
Zwischen Vater und Sohn.
Der 38 Jahre alte Lohnkutscher Heinrich Seel­
maier in Joslowitz, der schon wiederholt widerliche
und das öffentliche Aergernis erregende excessive
Auftritte mit seinen Eltern und Geschwistern hatte,
gerieth am 22. November v. I. als er gegen die
siebente Abendstunde von Znaim nach Hause kam,
mit seinen leiblichen 72 Jahre alten Vater Andreas
Seelmaier in einen Wortwechsel, schlug dann mit
dem Stocke die Fenster einer Verbindungsthüre ein
und misshandelte schliesslich seinen Vater, wodurch
derselbe im Gesichte mehrfache Verletzungen leichteren
Grades erlitt.
Heinrich Seelmaier hatte sich in Folge dessen
am 3. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Ver­
brechen der schweren körperlichen Beschädigung zu
verantworten, wurde vom Verbrechen freige­
sprochen, dagegen wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit zu 14 Tage strengen, mit 2
Fasttagen verschärften Arrest verurteilt.
Verleitung zum Mißbrauch der Amtsgewalt.
Beim k. k. Bezirksgerichte Nikolsburg sollte am
8. November v. I. in der Strafsache der Katharina
Jandera, Schaffersgattin in Nikolsburg, gegen Theresia
Böhm wegen Ehrenbeleidigung die Hauptverhandlung
stattfinden. Diese Verhandlung war bereits einmal
vertagt worden, da die Böhm die Jandera des Dieb­
stahls beschuldigte und diese den Wahrheitsbeweis
antrat.
Vor Beginn der Verhandlung die auf 10 Uhr
vormittags angeordnet worden war, kam die Jan­
dera in das Verhandlungszimmer, in welchem der
Gerichts-Adjunkt Herr Paul Ritter von Primavesie
amtierte, trat zu demselben hin, gab ihm 2 fl. in
die Hand und flüsterte: .Ich bitte Sie Herr Doctor.
da haben Sie, helfen Sie mir", worauf sie sich wie­
der aus dem Zimmer entfernte.
Jandera veranwortete sich in der wegen Ver­
brechen der Verleitung zum Mißbrauch der Amts­
gewalt eingeleiteten Voruntersuchung dahin, dass sie
der Meinung war, es müsse in den Kanzleien überall
gezahlt werden, wenn eine Partei verlangt, dass eine
Gerichtssache ordnungsmäßig durchgeführt werden
soll, und wurde bei der am 3. d. beim hies. k. k
Kreisgerichte durchgeführten Hauptverhandlung zu 2
Wochen schweren, mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Boshafte Beschädigung.
Ten Eheleuten Ignaz und Josefa Keck, Grund­
besitzer in Schönau, wurde in der Nacht zum 25.
September v. I. und beiläufig 6 Wochen früher,
gleichfalls zur Nachtzeit das Fenster ihres Wohn­
zimmers, in welchem sie nebst ihrem Kinde schliefen,
durch einen von der Gasse aus erfolgten Wurf bezw.
Schlag mit einem Ziegelsteine boshafter Weise zer.
trümmert und das erstemal 3, das zweitemal 4
Scheiben des Fensters eingeschlagen.
Beim ersten Vorfalle flog ein halber gebrannter
Ziegel durch das Fenster in das Schlafzimmer und
fiel in unmittelbarer Nähe des Kinderwagens, in
welchem da» Kind der Eheleute Keck schlief, zu Boden,
so dass dieses Kind der Gefahr ausgesetzt war, von
dem Ziegelstücke getroffen und verletzt zu werden.
Trotzdem die Ehelewe Keck sofort auf die Gasse
liefen, konnten sie wegen der herrschenden Finsternis
den Thäter nicht entdecken.
Auch in der Nacht zum 25. September v. I.
flogen die Glassplitter der zerschlagenen Fenster in
das Zimmer_ und fielen unweit des Kinderwagens
zu Boden. Diesmal wurde der Ziegelstein nicht gegen
das Fenster geworfen, sondern mit großer Wucht
gegen dasselbe angeschlagen.
Die Eheleute liefen auch diesmal sofort nach
dem Zertrümmern des Fensters auf die Gasse und
sahen einen Burschen in das Haus des Josef Ertl
laufen, in welchem sie, da es helle Nacht war, den
2 t Fahre alte.n Sol >n der Eheleute Josef und Ant.
Erik, namens Josts' Ertl, erkannten. Derselbe ist
nämKch seit ungefäljr zwei Jahren den Eheleuten
Keck" feindlich gefinl it, weil Ignaz Keck ihn nicht
mehr- bm sich dreschen, ließ und hatte ca. drei Wochen
vor dem ersten Bors, ille. als er den Keck auf der
Straße begegnete, d ie Drohworte „WarT, merk'
Dir's!'" zugerufen:
Durch das- Zertrümmern der Fensterscheiben
erlitt Keck einen Schaden von 2 fl. 20 kr.
Josef Ertl. der sich am 3. d. wegen Verbrechen
der boshaften BdfchäHiguwg beim hies. k. k. Kreis­
gerichte zu veranwvrten hatte, wurde zu 3 Monate
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerkee verurteilt.
Ein Messerheld'»
Ain 4. November v>. I. um 11 Uhr nachts
gingen mehrere Blrrschen in Biharowitz singend durch
den Ort und auch an dem- Haufe, in welchem die
Etzel'eirte Eleder wohnen vorbei und schlugen dabei
an das Thor, wodurch selbe erwachten. Der 23
Jahre alte Sohn der Eleder. Leopold Clever, kam
hierauf mit einem großen Küchenmesser bewaffnet
heraus, stieß mit demselben- nach- Johann Pfeffer,
den er beim Hause antraf', und brachte ihm eine
schwere Verletzung bei. Pfeifer stürzte hiebei' zur
Erde und verrenkte sich auch- noch die linke Hand.
Als darauf Thomas Schalet dem Johann
Pfeifer, die Mütze, die diesem entfallen war, auf­
heben wollte, stach Eleder auch nach diesen, und zer­
schnitt ihm am Rücken den Roch verletzte- ihn aber
nicht.
Eleder, der sich am 3. d. beim hies! k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der schweren körper­
lichen Beschädigung zu verantworten hakte, wurde
vom Verbrechen freigesprochen, dagegen- wegen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit zu 3
Tage Arrest verurtheilt.
Saubere Schwiegereltern.
Die Eheleute Josef und Marie Kunitzky in
Fröllersdorf leben schon seit längerer Zeit mit ihrem
Schwiegersöhne Johann Tischer, dessen Ehegattin zu
ihren Eltern gezogen ist. in Feindschaft.
Am 30. October v. I. erbrachen dieselben die
Wohnung in dem von Johann Tischer bewohnten»
jedoch ihrer Tochter Katharina verehk. Tischer ge­
hörigen Hause, um Einrichtungsstücke von dort fort­
zutragen Während sie mit dem Zerlegen des Bettes
beschäftigt waren, kam Johann Tischer nach Hause
und beide Parteien nahmen gegenseitig eine drohende
Haltung ein. Da rief Marie Kunitzky ihrem Manne
zu: „Ich hole das Gewehr, damit du ihn erschießen
kannst wie ein Schwein"- und verliess das Zimmer.
Kurze Zeit darauf klopfte die Häuslerin Anna Netrufal
ans Fenster und rief: „Tischer versteck Dich, die
Kunitzky kommt mit dem Gewehr!" und thatsächlich
kam die Kunitzky mit dem Gewehre ihres Mannes
und betrat, Drohworte gegen ihren Schwiegersohn
ausstoßend. das Haus. Der Häusler Martin Netrufal.
der befürchtete, dass die Kunitzky gegen ihren Schwie­
gersohn etwas im Schilde führe, wollte ihr daS
Gewehr entreißen, wurde jedoch von ihr zurückge­
stoßen und erst als Josef Kunitzky, durch den Zuruf
der Anna Netrufal auf die. unbesonnene Handlungs­
weise seines Weibes aufmerksam gemacht, aus dem
Zimmer heraustrat, kannte ihr das Gewehr entreißen.
Marie Kunitzky hotten sich am 4. d. beim
hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu
verantworten und wurde zu 2 Monate schweren, mit
einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Ein diebischer Hausgenosse.
Am 18. November v. I. wurde der Grund­
besitzer Hyronimus Hemmel in Unt.-Tannowitz von
seinem Schwiegervater, dem Kaufmanne Josef Knoth,
in Kenntnis gesetzt, dass der bei ihm beschäftigte
Taglöhner Hyronimus Knoth, ihm zwei Säcke Weizen
verkauft habe und dass einer der beiden Säcke mit
der Signatur des Hyronimus Hemmel versehen sei.
Von der Ehegattin des Hemmel, welche die Mit­
theilung von ihrem Vater erhielt, zur Rede gestellt,
gab Hyronimus Knoth an, dass die Weizensäcke von
seiner Mutter stammen und verantwortete sich dann,
als seine Mutter dies in Abrede stellte, dem Hyro­
nimus Hemmel gegenüber damit, dass er die zwei
Säcke in einer oben mit Weizenstengeln angefüllten
Grube gefunden habe, welche Angabe er auch vor
Gericht machte und biebei noch anführte, dass er den
einen Sack am 13. November, den andern Sack am
18. November v. I. zu dem Kaufmanne Knoth trug,
der ihm für den ersten Sack 4 fl. 75 kr., für den
zweiten Sack 4 fl. 20 kr. auszahlte. Letzteren Betrag
hatte Hyron. Knoth, ohne hiezu aufgefordert worden
zu sein, dem Hemmel zurückgegeben.


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 5 ]
5
it
i
f»
St
n
t
nt
3*
tt
t
i
i
i
i
t
i,
i
s
l!
L
t.
j
j,
v
i
t
t
it
j
\
fl
iS
*
Hyron. Knoth hatte sich am 27. August v. I.
auch bei einer in Unt.-Tannowitz zwischen den Orts-
burfchen stattgefundenen Prügelei betheiligt, wobei
derselbe dem Johann Kratschmer am rechten Arme
mit seinem Taschenmesser eine Schnittwunde beibrachte
und ihn dadurch körperlich leicht verletzte.
Hyron. Knoth, der sich am 4. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles
und wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicher­
heit zu verantworten hatte, wurde dieser strafbaren
Handlungen für schuldig erkannt und zu 1 Monat
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, den 7. Jänner. Valentin. Isidor. Sonnenauf­
gang 7 Uhr 55 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 18 Luniuen.
Moubeöausgang 10 Uhr 37 Minuten vormittag». MoudeSnntergang
morgen».— Hiftonlche Gedenktage: 1822 Bethl n Gabor entsagt
der Würde tim« Ääntg« von Ungarn und liefen die «rone au«.
—,,1884 Die dalmatinischen Gemeinden protestieren gegen den
Anschlu» an fitoatien.— 1890 Kaiserin Auguste, Wllwe Kaiser
Wilhelm 1.. gest.
Montag, den 8. Jänner. Severinu». Erhard, Sonnen-
ausgaug 7 Uhr üb Miuulen. Sonnenuntergang 4 Uhr 2u
Mmnlen. MonbeSansgang 11 Uhr 2 Minuten. Mondesmiier-
gang 0 Uhr 2t Minuien.— Historische Gedentlage: 482 L>cr
heit. Severin in Heiligenstadt bei Wien gest,— !822 Sieg d-r
Huffiten Uder Kaiser Sigirmunk bei Laus.'— i74b Quadnipcl-
Ällianz zu Warschau— 1849 Graf Baihhany wird i» P-st
verhasiel.— 1894 Zusammentritt d-r deutsch-böhmischen Ans-
glelchs-Commission.— 1892 Baron Lzedlk tritt von der Leitung
der ölierr. siaatsbahnen zurück. Sein Nachf.lger wurde Tr
von Bilinoli.
Tienetag, den 9. Jänner. Julian. Martial. Sounenaus-
gong 7 Uhr 5» Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 21 Minuten.
Monde» aufgarig 11 Uhr 29 Minmen. MondeSuniergang 1 Uhr
38 Minnt-n.— Historische Gedenktage; i797 Eroberung der
Festung Kehl durch Erzherzog Earl vou Oesterreich,— 1823
Fünf Ikaiseijäger-Ofsiciere dringen die Gebeine Hofer» nach
Tirol.— Iv/o Napoleon lll. der entthronte Kaiser von Front-
reich, in Ehiselhursi bei London gest.— 18/8 König SStctor
Emannel von Jialun gest,
Mittwoch, den .8. Jänner. Paul Einsndler. Sonnenauf­
gang 7 tttzr d4 Minillcn. «.oirnennnrergong 4 Uhr 22 Minmen.
Mouderansgang >2 Uhr 2 Minuten mittag», LaandeSimer.ang
2 Uhr S 2 Minuten.— Historische Gedenrrage: 1329 Sirstnng
de« Ordens di» goldenen Lli-ße».— 1797 Prinz Peter Napoleon
tödter den Jourualiste» Bicior Noir durch einen Pistolenschuß,—
1871 Schlacht der Le Man».— 1889 Beginn der Wehrooiiage-
Dedaltc in Ungarn.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 8. Jänner: Auerschitz, Dürnholz, Eis-
grnb, Hohenstadr, Höfling, Lomnitz, Mödriz, Nillow tz, Olmsttz,
Pirnitz (Bezirk Jglan), Switawka, Tlamaischau (Bezirt Ung-
Hradijch), Wlschan, Unt.-Wisternitz, Zlading»; am9.:,UNj,.-
«rod, Mähr.-Budwitz Loschltz, Wasti-Meserirsch, Ziaroschitz (eej.
Slemitz, am tu.: Ov.-Bovran, Rossttz, Stteponau (Bezirk
Neustadt!): am 11.: Bochdalau (Bezirk »aar).-
In Niederösterrcich, am 8. Jauner: Mailberg, PoiSdors,
Gr.-Rußbach; am 9.: Thaya, Waidhosen a. d. Adb» (daneri
v Tage).
Aus Stadt S Umgebung.
(Aus dem Landwehr-Verordnungsblatte.)
Aus dem Stande der Frequentanten der Landwehr-
Officiers-Aspirantenschule und der Einjahrig-Frei­
willigen (nicht activen Unterofficieren) wurde der
Doctor der Rechte Arthur Kless des 1. beim 13.
Landw.-Jnst.-Rgmt. zum Cadet-Officiers-Stellver-
treter und Vincenz Läufer des 1. beim 13. L-J.-R.
Franz Heiter des 1. beim 14. L.-J.-R., Emil Jonas
des 1. oeim 14. L.-J.-R,, Max Silvert des 1. beim
14. L.-J.-R., Anton Stübner des 1. beim 13. L.-J.-R.
und Friedrich Hummel des 1. beim 14. L.-J.-R.
zu Ladeten ernannt.
(Beförderung in eine höhere Rangsclasse .)
Der Direktor der hies. Landes-Oberrealschule, Herr
Carl Seeberger, wurde in die VI. Rangsclasse be­
fördert.
(Mufikvereins-Concert.) Wir erlauben uns
aufmerksam zu machen, dass das morgen, Samstag,
stattfindende Concert (Aufführung des OrcuoriumS
„Die Schöpfung") bereits um sechs Uhr abends
beginnt.
(General- Versammlnng.) Wir machen die
■P. T. Mitglieder der Casino- Gesellschaft nochmals
auf die am 7. d. um 5 Uhr nachmittags, bei eventueller
Beschlußunjähigkeit um 6 Uhr abends stattsindende
General-Versammlung aufmerksam.
(Der „Zweigverein für Bienenzucht in Znaim")
hält am 6. Jänner 1900 um 3 Uhr nachmittags, im
Hotel zu den drei Kronen seine diesjährige General­
versammlung mit nachfolgender Tagesordnung ab:
1. Thätigkeits-, Rechenschafts- und Cassabericht. 2.
Ertheilung des Absolutoriums an die Funktionäre.
3. Neuwahl. 4. Feststellung des Mitgliedeibeitrages,
o. Einzahlung der Jahresbeiträge. 0. Anträge und
Anfragen. 7. Vortrag des Herrn Ackerbauschul-
dlrector Paul Maresch über Anbau von honigenden
Pflanzen.
(Faschrug.sunterhaltungen.) In Ergänzung
unseres früheren Berichtes über die geplanten Fa-
schingsunterhiiltungen im deutschen Bürgervereins­
hause, theilen wir. noch mit, dass am 28. d. im
rechtsseitigen Nebensaale das Tanzkränzchen der
Metallarbeiter, am 1. Februar das Tanzkränzchen
des Turnvereines, am 4. Februar der Ball der
Unterofficiere Znaim-Klosterbrucker Garnison und am
17. Februar: im rechtsseitigen Nebensaal das Tanz­
kränzchen des Radfahrer-Club stattfinden wird. Der
für den 16. Februar geplante Arbeiter-Ball findet
nicht statt und der für den 27. d. geplante Rothe
Kreuz-Ball wurde, da an diesem Tage das Officiers-
Corps des 99. Infanterie-Regiments in Klosterbruck
ein Tanzkränzchen abhält, auf den 3. Februar l. I.
verlegt. Die beiden Masken-Redouten des deutschen
Bürgervereines finden am 4. und 27. Februar, der
Kostümball am 26. Februar statt.
(Vundesabend.) Der dentschvolkliche Arbeiter­
bund „Eiche" veranstaltet morgen abends 7 Uhr in
seinem Bundesheim einen Bundesabend mit ernstem
und heiterem Programm. Zu den weiteren Bundes­
abenden werden keine Einladungen mehr ausgegeben
und die Verständigungen von nun ab im Vereinsheim
mittelst Anzeigetafel bekannt gegeben.
(Tanz-Kräuzchen.) Wie schon früher berichtet,
veranstaltet am Sonntag den 7. d. der Deutsche
Bürgerverein im Festsaale des Bürgervereinshauses
ein Tanzkrünzchen und eröffnet damit den Reigen
der diesjährigen Faschingsunterhaltungen. Bei den
großen Sympathien, welche der Deutsche Bürger-
verein in allen Schichten der hies. deutschen Bevöl­
kerung besitzt, ist ein recht zahlreicher Besuch des
Kränzchens, bei welchem die Capelle des 99. Jnft.-
Rgmts. die Tanzmusik besorgt, zu erwarten. Beginn
8 Uhr" abends. Eintritt für Vereinsmitglieder und
deren Familienangehörige per Person 50 Heller, für
Nichtmitglieder per Person 1 Krone.
(Eaywas, Bürger von Znaim.) Gelegentlich
der Neupflasterung der Kapuzinerkirche wurde die
dort befindliche Gruft geöffnet und eine Tafel, be­
treffend den Bürger Eaywas geborgen, sie lauret:
Hir ruhet seelig in Gott
der Wphlgebohrne Herr Frautz Carl Eaywas
Burger und WundArtzt in Znaim
Seines Alters 83 Jahre
ist gestorben den 19. Decembris 1777
und den 22. hir beygesetzt worden.
(Eaylwas wurde somit vor 205 Jahren (1695) ge­
boren.)— Die Tafel wurde von dem Bürger und
Schlossermeister Karl Peschak unentgeltlich eingerahmt
und von dem P. Guardian zum Zwecke des Anden-
kens in der Muttergotles-Kapelle an der Mauer der
Epistelseite, oberhalb der Grabstelle, angebracht
Wie die theilweise erhaltenen Aufschrlsten auf den
Särgen zeigen, so ruht manch' anderer Bürger eben­
falls in der gedachten Gruft. .Die erste Bestattung
fand 1632 die letzte 1784 statt. In der Gruft ruhen
mindestens 100 dahingeschiedene Ordensleute und
Laien.
(I. Znaimer Gabelsberger Stenographen-
Verein.) Um den vielfach geäußerten Wünschen
des Publicum» entgegenzukommen, sieht sich obiger
Verein veranlasst, mit 15. Jänner 1900 einen zweiten
Anfängercurs für Damen zu errichten. Es ist daher
wieder Gelegenheit geboten, sich die schöne Kunst
Gabelsbergers anzueignen. Anmeldungen zu diesem
Curse werden bis längstens 12. Jänner d. I. ent­
gegengenommen und ist es am bequemsten, dieselben
mittelst Postkarte an die Vereinsleitung des I. Znaimer
Gabelsberger Stenographen-Vereines,- gr. Nikolai­
gasse 5, zu richten.
iCuratels-Verhängung.l Ueber Marie Fochta,
39 Jahre alte Gastwirtsgattin in Luggau, wurde
wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt und zu
deren Cnrator Franz Horrer, Grundbesitzer in
Luggau bestellt.
(Bund der Deutsche» Südmähreus.) In einem
auswärtigen Specerei- und Schnittwarengeschäft ist
eine Lehrlingsstelle zu besetzen. Bewerber um diese
Stelle wollen sich bei der Geschäftsleitung oder bei
der Bundesleitung des Südmährerbundes melden.
(Zur General-Versammlung des hiesigen
deutschen laudw. Vereines) vom 30 v. haben wir
inbezng der Wahl des Vereinsausschusses richtig­
zustellen, dass nicht Josef Koch, wie es in Folge
eines Druckfehlers im Berichte heißt, sondern Herr
Dircctor Josef Roth in den Ausschuss gewählt wurde.
(Weihnachtsmarkt.) In den Weihnachtsfeier­
tagen wurden 4500 Kilogramm Karpfen und 60
Kilogramm Hechte auf den hierortigen Markt ge­
bracht. Der Preis variirte von 1 Krone 40 Heller
bis zu 2 Kronen per Kilogramm. In Folge der
damals herrschenden großen Kälte waren auch Fische
in den Fässern eingefroren gewesen, welche noch
billiger an den Mann gebracht wurden.
(Christbäume) kamen 2885 Stück auf den
Markt. Der Preis war aber gegen die Vorjahre ein
enorm hoher. Etwas hübsche Bäumchen kosteten
1 Krone, ein großes über 2 Kronen.
Joslowitz. sNatural-Verpflegs-Station.j Die
hies. Verpflegsstation wurde im Jahre 1899 von
1064 Reisenden aufgesucht, welche ihrer Beschäftigung
nach waren und zwar: 5 Anstreicher, 1 Autograph,
17 Binder, 120 Bäcker, 2 Büchsenmacher, 2 Bahn­
arbeiter, 7 Buchbinder, 5 Buchdrucker, 4 Bergmänner,
1 Bräuer, 2 Bürstenbinder, 10 Commis, 4 Dach­
decker, 9 Drechsler, 3 Diurnisten, 8 Eisengießer, 28
Fabriksarbeiter, 47 Fleischhauer. 4 Friseur, 1 Feil­
hauer, 2 Färber, 17 Gärber, 20 Gärtner, 1 Glaser,
2 Gürtler. 1 Geschirrdreher. 1 Geschäftsdiener, 2
Glasschleifer, 23 Hilfsarbeiter, 6 Hufschmiede, 3
Hutmacher, 3 Heizer, 2 Hausknechte, 3 Hafner, 1
Instrumentenmacher, 11 Kutscher, 15 Kaminfeger,
11 Knechte. 3 Knopfdrechsler, 8 Kellner, 2 Kessel­
schmiede, 4 Korbflechter, 5 Kürschner, 5 Lederer,
2 Lackierer, 85 Müller, 30 Maurer, 5 Maschin-
schlosser, 1 Monteur, 3 Maler, 1 Messerschmied, 2
Metallgießer, 2 Mechaniker, 1 Metalldreher. 2 Riemer,
33 Schmiede, 53 Schuhmacher, 55 Schneider, 8
Seiler, 6 Sattler, 14 Spengler, 39 Schlosser, 2
Schriftsetzer, 3 Stricker, 1 Siebmacher, 1 Steinmetz,
186 Taglöhner, 43 Tischler, 3 Tuchmacher, 2 Tape­
zierer, 2 Uhrmacher, 26 Weber, 6 Wagner, 1 Weiß-
gärber, 3 Zimmermänner, 2 Zuckerbäcker, 10 Ziegel­
decker.— Bezüglich der Heimatsangehörigkeit fallen
hievon auf Mähren 604, Böhmen 286, Niederöster­
reich 73, Ober-Oesterreich 15, Schlesien 35, Ungarn
22, Kärnten 7, Steiermark 6, Tirol 3, Galizien 2,
Italien 1, Deutschland 7, Krain 3.
tSechsundsechzig Jahre verheiratet.) Einer
unserer Berichterstatter war bemüht, in Folge des
Jahrhundertswechsel in unserer Umgebung 100jährige
Leute resp solche Leute, welche im Jahre 1800 schon
am Leben waren zu eruieren, was jedoch ohne Er­
folg blieb. Unter aüdern kam er auch in die Dorf­
gemeinde Gr.-Grillowitz nächst Joslowitz, da ihm
bekannt wurde, dass dort ein Mann noch lebe, der
1800 zur Welt gekommen sei. Zu seinem Bedauern
wurde ihm dort mitgetheilt, dass Caspar Grillowitzer,
dies der Name des Betreffenden, vor einem halben
Jahre zu Grabe getragen worden war. Aber den­
noch ist es nicht uninteressant über die Dorfgemeinde
Gr.-Grillowitz Einiges zu berichten. Es ist keine
besondere Seltenheit in diesem Orte, dass Leute ein
sehr hohes Alter erreichen und schon einige 100jährige
und darüber zu Grabe getragen worden sind, die
trotz ihres hohen Alters noch rüstig und gesund, selbst
noch lebenslustig bis zu ihrem Erde waren. Gegen­
wärtig lebt dort ein Ehepaar, namens Florian und
Theresia Mühlberger; der Mann ist 91 Jahre und
seine Gattin 86 Jahre alt. Herr Florian Mühl­
berger erfreut sich der besten Gesundheit, Sprech-,
Seh- und Hörorgane sind noch vorzüglich intact,
sein Gang aufrecht und stramm, sein Humor vor­
züglich. Frau Theresia Mühlberger ist wohl nicht
bettlägerig aber leidet an Rheumatismus. Im Jahre
1833 ehelichten sich diese Beiden,' somit haben sie
66 Jahre in ihrer Ehe, welche eine glückliche war,
verbracht, mehrere Kinder waren derselben entsprossen
wovon ein Sohn. Herr Franz Mühlberger, in Wien
eine angesehene Stelle einnimmt und den Titel eines
Oberfinanzrathes besitzt. Ein zweiter Sohn, Anton
Mühlberger hat die Stelle eines k. k. Postofficiales
in Wien. Florian Mühlberger ist gegenwärtig der
älteste Mann in der Ortschaft, dann ist noch ein
Mann, namens Martin Fischer, der 90 Jahre zählt,
ferner Franz Mautner und Johann Fischer im 88.
Lebensjahre. Diese beiden letzteren machten die
Feldzüge« 1848 und 1849^ unter dem Feldherrn
Radetzky mit und erfreuen sich heute noch der besten
Gesundheit. In den hohen 80ger Jahren befinden
sich noch viele Leute in Gr.-Grillowitz. Im Jahre
1886 wurden über Anregung des Prälaten Herrn
Pfarrer Max vpn Mayer von sechs Ehepaaren ihre
goldene Hochzeit gefeiert. Es ist dies gewiss eine
besondere Seltenheit, solch schöne Feierlichkeiten be­
gehen zu können- wie auch der Umstand, dass ein
Ehepaar 66 Jahre verheiratet ist, nicht alltäglich
vorkommt.
Groß-Grillowitz. Tie ehrwürdigen Schwestern
zum hl. Carl Borromäus haben als Leiter des In­
stitutes „Mariahilf" zu Weihnachten den Kleinen,
welche den Kindergarten besuchen, eine Christbaum-
Feier veranstaltet, die recht schön und erhebend ver­
lief. Sämmtliche Kinder wurden mit Geschenken be­
dacht und zeigten eine große Freude über die Dinge
die ihnen das Christkind bescheerte. Die recht und
echt kindlichen Vorträge der Kleinen fanden allge­
meine Anerkennung und verdient die Leiterin des
Kindergartens besonderes Lob für die unendliche
Geduld und liebevolle Hingebung, die sich hier i:i


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 6 ]
o
Hellem Lichte zeigte. Wir sprechen den ehrwürdigen
Schwestern im Namen der Kleinen Miseren wärmsten
Dank aus!
«Der Gesangsverein Possitz-Groß-Grillowitz)
hat am 31. December ebenfalls eine Sylvesterfeier
für seine Mitglieder und ihre Familien abgehalten,
deren Verlauf sich sehr animiert gestaltete. Die Mit­
glieder haben durch Gesangs- und andere Vorträge
die letzten Stunden des Jahres sich selbst und
Anderen angenehm zu machen gewusst und hat diese
Feier gezeigt, dass der Verein auf der Höhe seiner
Aufgabe steht und dem Fortschritt auf allen Gebieten
seines Wirkungskreises huldigt. Der Verein hat bei
dieser Gelegenheit mehr Kraft entwickelt/ als er sich
vielleicht selbst zugetraut. Möge dieser Fortschritt
auch im Neujahre sich weiter entfalten. Prosit!
(Aus Zlabings.) Der Zlabingser Gemeinde­
ausschuss hat wieder einmal eine gelungene Probe
seiner Lehrerfeindlichkeit geliefert. Die dortigen
Unterlehrer haben mit Rücksicht auf die theueren
Wohnungen, insbesondere aber auf die sehr theueren
Lebensmittel um einen Wohnungsbeitrag angesucht.
In der letzten Gemeindeausschusssitzung wurde den
Unterlehrern nach vielem Debattiren der Betrag von
10 fl, sage zehn Gulden, pro Jahr gnädig be­
willigt. Während viele Dorfgemeinden den Unter­
lehrern nebst freier Wohnung eine Ortszulage von
60—100 fl. freiwillig zahlen, nimmt man hier keinen
Anstand, den Unlerlehrern einen Betrag zu bewilligen,
den man auch den Ortsarmen als Unterstützung ge­
währt hat, die Unterlehrer daher den Ortsarmen
gleichzustellen, wahrscheinlich dafür, weil sie aus
Halbwilden erst Menschen bilden müssen. Hätte mau
die Gesuche einfach abgewiesen, so wäre über die
Sache nichts weiter zu reden gewesen, so aber ist
das eine Beleidigung und Verhöhnung des Lehrer­
standes überhaupt, die angenagelt zu werden verdient.
Auf die Ausrede, dass die Gemeinde kein Geld habe,
werden wir noch zu sprechen kommen sowie über­
haupt über die Behandlung der Lehrer in Zlabings
in die Oeffentlichkeit treten, da uns diesbezüglich
Sachen zur Kenntnis gelangt sind, die rücksichtslos
gegen Jedermann veröffentlicht werden müssen.
(Lohn der Arbeit!) Der italienische Stein­
brucharbeiter Ferdinand Kubini aus Sizilien, Vater
von 5 Kindern, verunglückte vor circa 2 Jahren im
Steinbruche bei Mannsberg, wodurch er an einem
Fuße gelähmt und zu der ferneren Arbeit im Stein­
bruche untauglich wurde. Die Besitzer des Stein­
bruches verwendeten daher den Verunglückten nach
dessen Genesung, als Dinamitwächter und gaben
ihm dadurch einen, wenn auch kärglichen Verdienst.
Später, als auch dieser Verdienst, weil nur selten
Dinamit im Magazine war, versiegte, brachte sich
Kubini durch Schotterschlagen fort, wobei ihm ein
Zweiter, da er seine Füße nicht voll gebrauchen
konnte, die Steine zuführte. Nun ist aber bei Eintritt
der Kälte und Schneefälle, auch diese Erwerbsquelle
versiegt und der Mann mit seiner Familie dem
bittersten Elende preisgegeben. Trotzdem seit dem
Unglücke, wie schon oben erwähnt, circa 2 Jahre
verflossen sind, hat der arme bedauernswerte Mann
von Seite der Unfallversicherung noch keinen Kreuzer
erhalten und ist diese Verzögerung um so unbegreif­
licher, als die Verhältnisse des Kubini der Unfall-
Versicherungsgesellschaft wohl bekannt sind. Vielleicht
tragen diese Zielen dazu bei, dass die Angelegenheit
nunmehr beschleunigt und dem armen bedauernswerten
Mann sein Recht werde.
l Aufgefundener Jagdhund.) Am 27. v. wurde
von dem Grundbesitzer Josef Wiglitzky, Nr. 42 in
Rudlitz, im Felde bei Rudlitz im Schnee ein vor
Hunger und Kälte schon völlig abgeschwächter Hund
(Wolfshund) aufgefunden und nach Hause gebracht.
Der Hund ist schon ziemlich alt, besitzt langes, roth­
braunes Haar, langen buschigen Schweif, ist ohne
Halsband und dürfte einem Jäger entlaufen sein.
Dieser Hund befindet sich bei dem obgenannten
Grundbesitzer in Verpflegung.
(Fundverheimlichung.) Am letztem Viehmarkte
fand die hier Magdalenenplatz wohnhafte Taglöhners­
gattin Adolfine Eckert eine Pferdedecke und meldete
den Fund nicht an. Die Strafanzeige wurde erstattet.
«Böser Zeitvertreib.) Der Häusler I. Filipsky
aus Kl.-Tajax brachte am 30. Dezember Gänse zum
Markte nach Znaim. Auf der Straße bei Urbau
sah er ein Rebhuhn und warf mit einem Stein nach
demselben, welcher Wurf von Erfolg begleitet war.
Doch hatte die Geschichte ein böses Nachspiel, da
er in Znaim beim Verkaufe des Rebhuhnes der
heiligen Hermandad in die Hände fiel. Filipsky
wurde deswegen abgestraft.
(Verloren wurde.) Am 29. v. am Wege von
der Wienerstraße bis Klosterbruck eine silberne Re-
montoirnhr mit Zifferblatt, sammt kurzer Nickelkette.
Der Finder wird ersucht dieselbe abzugeben, nach­
dem sie Eigenthum eines armen Jnsai iteristen ist;
am 28. v. wurde eine braune Pferdedecke verloren;
am 2. Jänner ein braunledernes Geldbö rsel mit 1
Silbergulden und 1 Krone, und nr der Zeit vom
25. August an ein Versatzschein der ersten Leopold-
städter Pfandleihanstalt, Wien II. obere Donau­
straße 105, Schöllenhof, über einen goldenen Ring
mit Rauten.
(Ein billiges Hausmittel.) Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer gmen Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch des seit vielen Jahrzehnten bekannten
echten „Moll's Seidlitz Pulver", die bei ge­
ringen Kosten die nachhal igste Wirkung bei Berdau-
ungsbeschwerden äußern. Original-Schachtel K 2.—
ö. W. Täglicher Versandt gegen Postnachnahrwe durch
A. Moll, k u. k. Hoflieferant, Wren, Tuchlarrben 9.
In den Apotheken der Provinz verlange man aus­
drücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
Zuaimer Schreibkalender. Im Verlage der
Buchdruckerei von M. F. Lenk in Znaim, Schmied-
gasse Nr. 10 ist kürzlich der .Zn a i m er Schreib­
kalender' für das Jahr 1900 in seinem 162.
Jahrgang erschienen. Dieser, wegen seiner vielseitigen
Verwendbarkeil, Reichhaltigkeit und Billigkeit bestens
bekannte Schreibkalender, ist über ganz Südmähren
verbreitet und kostet nur 50 Heller oder 25 kr. ö. W.
Derselbe enthält außer dem Kalendarium eine Reihe
unterhaltender und belehrender Aufsätze, die Um-
wandlungstabellen für Maße und Gewichte, die
Siempel Scalen, eine Chronik über das abgelaufene
Jabr, enthaltend alle interessanten Vorfallenheiten des
Jahres, zwei Erzählungen, eine Abhandlung über
erprobte Hellkräuter, Landwirtschaftliches, Gemein­
nütziges, mit zahlreichen Recepten für Wirtschaft und
Haus, Humoristisches, ferner den Schematismus der
Gemeindevertretung, Gemeindeverwaltung, der städt.
Sparkasse und Pfandleihanstalt, Stadtmuseum, städt.
Musikschule, der ständigen Commissionen, des Schul­
ausschusses, des k. k. Bezirksschulrathes der Stadt
Znaim, der Volks- und Bürgerschulen, der kirchlichen
Anstalten, sämmtlicher Staatsbehörden und Anstalten
in Znaim (Bezirkshauptmannschafr, Steuerinspectorat,
Hauptsteueramt, Post- und Telegrafenämter, Kreis-
gericht), der militärischen Behörden, der Unterrichts-
anstalten (Staats-Gymnasium, Landes-Oberrcalschule,
Fachschule, Landes-Ackcr- und Weinbauschule w.) des
Regular-Clerus, der Advokaten, Notare, Aerzte, das
Verzeichnis sämmtlicher Vereine, des Bundes der
Deutschen Südmährens und sämmtlicher bis 8. Oc-
tober l. I. gegründeten Bundes^ruppen, den Sche­
matismus sämmtlicher Ortsgemeinden des Frainer,
Joslowitzer und Znaimer Bezirkes, die gewerblichen
Reihengenossenschaften, die Amtsstunden der Behörden,
die Wohnungs- und Ausziehtermine in der Stadt
Znaim, die Bestimmungen über den Marktverkehr in
Znaim, die Marktordnung, die Bestimmungen über
die Consumabgabe, die Schlachtstunden und die
Fleischbeschau- Ordnung, Fleischbeschau- Gebühren,
Todtenbcschaugebühren, Leichenbegräbnisgebüren der
Leichenbestattungs-Anstalt, Friedhofsgebühren, Tarif
des Dienstmann-Jnstitutes und der Ankündigungs­
Anstalt, die Bestimmungen über die Regelung der
Sonntagsruhe, einen Auszug der Vogelschutz- und
Bodencultur-Gesctze, Schonzeit der Fische, das Ver­
zeichnis sämmtlicher Handels- und Gewerbetreibenden
Znaims, die Schieß- und Schonzeit des Wildes, den
Zonen-Anzeiger der Nordwestbahu, die Fahrpreise,
eine Jnteressen-Berechnungstabelle, die Jahrmärkte
der Markgrafschaft Mähren und von Niederösterreich,
schließlich den Post-Kalender und Telegrafcn-Tarif.
Den Text der zahlreichen Aufsätze schmücken viele
gelungene Illustrationen und enthält der Kalender
auch eine große Anzahl Inserate von heimischen
Firmen Trotz dieser großen Reichhaltigkeit kostet
dieser weit verbreitete und einzig dastehende Schreib-
Kalender nur 50 Heller oder 25 kr. und ist in der
Buchdruckerei M. F. Lenk, Schmiedgaffe Nr. 10,
wie auch in allen hies. Buchhandlungen erhältlich.
Nah und^Fern.
(Seligsprechung einer Erzherzogin? Am 27.
v. Mts. fand in der fürstbischöflichen Burg von
Brixen eine feierliche Sitzung start, mit welcher der
Bearificationsproceß der seligen Erzherzogin Magda­
lena. Gründerin des Damenstiftes zu Hall in Tirol,
eröffnet wurde. Erzherzogin Magdalena ist ins Sep­
tember 1590 gestorben.
(Die Gebührenregelnng der Gendarmerie.)
Das Verordnungsblatt für' die Gendarmerie vom
31. v. M. bringt die Regelung der Gendarmerie-
qebübren vom 1. Jänner 1900. Auf Grund fdieser
kaiserlichen Entschließung beträgt die Löhnung der
Mannschaft künftig: Für den Kadet-Offiziersstellver.
treler. Wachtmeister, Bezirks-Gendarmeriekommandan­
ten jährlich 1400 Kronen, Wachtmeister 1300 Kronen,
Postenfübrer 1100 Kronen. Gendarm 900 Kronen,
für Probegendarmen in praktischer Dienstleistung 800
Kronen, Probegendarmen in theoretischer Ausbildung
täglich 2 Kronen. Der Quarlierbeitrag ist für die
verschiedenen Ortschaften abgestuft. Er variirt bei den
Unteroffizieren zwischen 240 und 120 Kronen, bei
den Gendarmen zwischen 220. und 110 Kronen. Die
nach erster Art verheiraten Unteroffiziere und Gen­
darmen, denen systemisirte Naturalquartiere zugewiesen
sind, erhalten die Hälfte des für ihre Station ent­
fallenden Quartierbeitrages. Das gleiche Zugeständniß
wirdder übrigen verheirateten Gendarmerie-Mannschaft
gewährt, denen die ungeltliche Benützung disponibler
Räumlichkeiten fiir ihre Familie eingeräumt ist. Unter
den Verheirateten sind auch Witwer, sowie von ihren
Ehegattinnen getrennt lebende Gendarmen zu ver­
stehen, soferne sie eheliche oder legitimirte Kinder
bei sich haben. Die Quartierbeiträge eichten sich nach
der Einwohnerzahl der betreffenden Stationsorte, die~
in sechs Klaffen eingetheilt find. Diese Eintheilung
wird nachträglich herausgegeben werden. Das Quar­
tiergeld wird in zwölf Monatsraten im Vorhinein
ausgefolgt. Das Verordnungsblatt enthält detaillirte
Bestimmuvgen Wer die Monatsquoten der Löhnung
sowie über den Beginn und das Ende des Anspruches
des Quartiergeldes. Wenn auch die Regelung der
Gebühren- noch nicht auf jener Höhe steht, wie sie
unsere wackere Gendarmerie verdienen würde, so ist
es doch wenigstens ein Schritt zur Besserung.
(Earl Millöcker ^.) In der Nacht vom Samstag
auf Sonntag ist in Baden bei Wien der Eomponist
Carl Millöcker verschieden. Sein Tod wird allge­
meine Trauer hervorrufen, zählt doch der Dahinge­
gangene zu den glänzendsten Vertretern der specifisch
Wienerischen Musik. Der hochgehabte Componist
wurde am 29. April 1&42 in Wien gebore", hat
also nur ein Alter von nahe zu 58 Jahren erreicht.
Er machte seine Studien am Wiener Coniervatorium.
Im Jahre 1864 wurde er am Grazer Theater, im
Jahre 1866 am Wiener Hacmonietheater, im Jahre
1869 am Theater a. d. Wien als Dirigent angestellt.
An der letztgenannten Bühne sind die meisten seiner
Werke zur Aufführung gelangt. Er schrieb eine große
Anzahl von Liedern, die Musik zu einigen Volks-
ftücken Anzengruber's, sowie zu mehr als 70 Possen
(u. A. „Drei Paar Schuhe") und achtzehn Operetten,
darunter: .Das verschwundene Schloß", „Gräfin
Dubarry", .Apajune, der Wassermann". „Die Jung­
frau von' Belleville", „Der Bettelstudent",
„Gasparone", „Der Feldprediger", „Der Vice-
admiral", „Die sieben Schwaben" und „Der arme
Jonathan".
«Deutsche Geschosie von 1870 1871) Bei
den Arbeiten, die zur Niederlegung der Befestigungs­
werke von Belfort in Angriff genommen worden sind,
wurde eine große Zahl deutscher Geschosse, die seit
der Beschießung von 1870 -1871 in der Erde gelegen
hatten, zutage gefördert. Die Artillerie, der die alten
Geschosse ausgeliefert wurden, hat mehrere auseinander
nehmen lassen; andere wurden Crepierungsversuchen
unterzogen. Dabei wurde festgestellt, dass das deutsche
Pulver seine explosive Kraft während der 29 Jahre
bewahrt hat. Da die gefundenen Geschosse sehr gefährlich
für das Publicum sind, hat Genaral Hngron den
Maire von Belfort aufgefordert, den Einwohnern
der Stadt zur Kenntnis zu bringen, dass sie keines
dieser Geschosse behalten dürfen.
(Berurtheilung der Holleschauer Exeedenten.)
In den letzten Tagen, fand in Ung.-Hradiich die
Schlussverhandlng gegen 15 Exeedenten statt. Am
Sonnabend erfolgte das Urtheil Das Gericht hak
von den Angeklagten 13 als schuldig erkannt, zwei
wurden freigesprochen. Die Freigesprochenen sind der
Thierarzt Ludwig Volak, welcher ursprünglich als An­
stifter der Cravalle und Führer der Exeedenten galt,
ferner der Müllergehilfe Antonin Wesely welcher
wegen Verführung zum Auflaufe angeklagt war.
Verurtheilt wurden: der Fleischergehilfe Loe Kupec zn
13 Monaten schweren Kerkers, der UhrmacherFriderich
Nowak zu 10 Monaten, der Taglöhner Franz Hlobil,
der Taglöhner Karl Lanik, der Bäckermeister Josef
Letocha, der Schuhmacher Franz Paul und der Tag­
löhner Frgnz Janczik zu je vier Monaten, der Schuh-
macher Ferdinand Bakilik, der Taglöhner Karl Bilczik,
der Schuhmachergehilfe Franz Hajda zu je drei
Monaten, der Taglöhner Franz Zurka zu zwei Mo­
naten der Taglöhner Franz Wanhara zu zehn Wo­
chen, der Taglöhner Karl Moucca zu sechs Wochen
schweren Kerkers. Fast bei allen Verurtheilten wurde
auf Strafverschärfungen durch wöchentlich einmalige
Fasttage und alle 14 Tage Einzelhaft erkannt.
(Ein Ritter Blaubart) scheint der Bergmann
Franz Kyanka zu sein, der vor einigen Tagen in


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 7 ]
7
Holn.-Ostrau unter dem Verdachte, sein zweites Weib
ermorde! zu haben, verhaftet wuröe. Der Genannte,
der Sceigcr veim »Johannesjchachte- ist, metdere
letzter Tage beim PoUzeiamte w Poln.-Ostrau den
Tov seiner Frau, Die atS eine Schönheit unter den
Arveiierfraurn bezeichnet wurde. Als Herr Dr.
KrouSky zur Todleuveschau m der Wohnung des
Kyanka erschien, weigerte sich dieser, Die Leiche zu
zeigen, und trug daS>etde Gebaren zur Schau, als
. ver Gemeindearzt Dr. Richly, der anfangs ver­
hindert geweien war, bei Kyanka erschien, wobei
dieser in unbeholfenster Weise Ausflüchte für sein Ver­
halten suchte. Der Arzt ließ die Leiche in die Todten-
kammer nach Pölu.Ostrau führen und verständigte
das Bezirksgericht Oberberg von dem Vorfall. Es
erschien eine Gerichtslommisstvn ui Poln.-Ostrau. Die
Obduktion der Leiche ergab, daß Frau Kyanka am
Hinlerlopje zwei Wunden hatte, die tödtlich waren
und außerdem erwurgr wurde. Kyanka wurde sofort
verhaftet und nach Oderberg geführt. Bei weiterer
Untersuchung fteüte sich heraus, daß die erste Frau
des Kyanka unter gleichen verhängnisvollen Umständen
vor fünf Jahren plötzlich gestorben war und daß ihr
Gatte, während seine zwcue Frau, die er sters roh
behandelt halle, noch am Todtenbeire lag, schon wieder
einem Mädchen— er halte viele Liebschaften— die
Ehe versprach.
(Mit „gebrochenem" Herzen 104 Jahre alt
geworden) ist eine Miss Elizabeth Jones, die kürzlich
m Cyarlrslon im Staate West- Vuginlen gestorb.n
ist. xja Tod dlejcS greisen Fräuleins ist der Abschluss
eines Romans, wie er sich nur selten im wirtlichen
Leben abspielen dürfte. Mit kaum 18 Jahren verlooie
sich Miss Jones, die dazumal für eine große
Schönheit galt, mit einem flotten Krieger, einem
Lieutenant der Virginia.Miliz, die im Jahre 1812
rm Dienste der Velelnigten Staaten in den Krieg
zog. Am 23. August 1814 fiel der junge Officier in
dem Gefecht mit den brutschen Truppen bei Alexandria
, in Vlrgtnlen. Dies war wenige Tage vor dem
für die Hochzeit festgesetzien Termin. AiS man der
Braut die Todesnachricht überbrachte, geberbcte sie
sich wie eine Wahnsinnige. Nur mir Mühe konnte sie
oaran gehindert werben, sich ein Leid anzuthun. Nach
längerer Fell kehrte ihr Lebensmuth und zum Theil
auch ihr Frohsinn zuruck, aber ihren Schwur, dem
tobten Liebsten die Treue bis zu ihrem letzten Athemzuge
zu bewahren, hat sie gehalten.
(Bestialische Eltern.) Eine furchtbare That
von unerhörter Ruchlosigkeit hat ein bäuerliches
Ehepaar m Mlofowa bei Trzcdmia in Galizien an
seinen Kindern begangen. Der Ghemann hatte, nachdem
ihm feine erste Frau gestorben war, kürzlich rme
andere geheiratet, welcher die aus der Eye Hinter­
bliebenen drei Kinder m Alter von sechs, fünf und
drei Jahren ein Dorn im Auge waren. Sie lag
deshalb ihrem Manne beständig in den Ohren, die
Kinder bei Seile zu schaffen. Aus Anralhen der Frau
führte der Mann die drei Kinder in den Wald,
begosS sie dbn wiederholt mit kaltem Wasser und ließ
sie daselbst über stacht, um sie dem Tode durch
Erfrieren auszusetzen. Der teuflische Plan gelang
leider vollständig, denn' am nächsten Morgen wurden
die drei Kinder, eng aneinander gefchmiegt, todt
aufgefunden. Der Verdacht, die Kinder planmäßig
ums Leben gebracht zu haben, lenkte sich sofort auf
- die Stiefmutter. Dieselbe wurde verhaftet und gab
gleich im ersten Verhör zu, ihren Mann zu dieser
bestialischen That veranlasst zu haben. Das Ehepaar
* wurde hierauf geschlossen d»m Criminalgericht in
Krakau zugeführt.
(55 Jahre in Eisen gekleidet.) Dieser Tage,
so wird aus Kopenhagen geschrieben -- starb eine
alte Frau, die viele Jahre an einer merkwürdigen
Krankheit gelitten hat. Als ganz junges Mädchen
wurde sie von einer Schlaffheit im Oberkörper befallen.
Sie fiel zusammen, konnte sich nicht aufrecht halten
und hatte- über den Kopf und den oberen Theil des
Körpers gar keine Macht- Ihre Eliern befragten
mehrere Aerzte, die jedoch dieser seltenen Krankheit
gegenüber keinen Rath wußten. Um diese Zeit kam
der König Christian VII. mit seiner Gemahlin
Karoline Amalie in die Stadt, wo die arme Kranke
wohnte, und als sie von einem Arzte, der das Mädchen
untersucht hatte, von dem seltenen Falle hörte, ließ
die Königin auf ihre Kosten die Kranke nach Kopen­
hagenführen und in einem dortigen Krankenhause Unter-
Ebringen. Aber auch hier vermochten die Aerzte nicht,
' die Krankheit des unglücklichen Mädchens zu heilen.
Ein bekannter Mechaniker in Kopenhagen konstruirte
dann ein kunstvolles eisernes Gestell, mit dessen Hilfe
das Mädchen im Stande war sich aufrecht zu halten.
Der ganze Kopf war, in Eisen eingeschlossen, so daß
nur das Gesicht frei blieb, die Schultern wurden
durch starke eiserne Stützen aufrecht gehalten. Dieser
eiserne Panzer war so gut konstruirt, daß er zehn
Pfund wog. Mur wenn die Kranke im Bette lag,
konnte sie bas Gestell abziehen, dann mußte man
aber ihren Ko pf au das Kopfende des Bettes an-
schnall.n. In diesem Panzer blieb die Unglückliche
55 Jahre eingeschlossen.
(Vo« Löiveu zerfleischt.» Im Wiener Thier­
garten ereignete sich am 1. d. vormittags eine entsetzliche
Katastrophe. Der Thierwärter Karl Rotolfsky aus
Biala betrat den Löwenkäfig, um die Remiguung
desselben vorzunehmen. Gegen die bestehende Vorschrift
ging er iu den Käsig, während die Thiere sich noch
in demselben befanden. Er versuchte, die Löwen durch
die offene Verbindungsthür in den anstoßenden Käfig
zu treiben. Plötzlich stürzte sich einer der Löwen aus
den Wärter und schleuderte ihn zu Boden. Die
anderen Bestien sielen ebenfalls über den Mann her,
rissen ihm die Kleider vom Leibe und verletzten ihn
durch Bisse lebensgefährlich. Auf seine Hilferufe eilten
andere Wärter herbei und versuchten, von einem
anwesenden Fleischhauer unterstützt, mit einer Hacke
und Ueberschütten mit Wasser die Bestien von ihrem
Opfer abzulenken. Doch war dies alles vergeblich.
Erst als brennendes Stroh in den Käfig geworfen
wurde, flüchteten sich die Löwen in den Nachbarkäfig.
Nun erst konnte Rotolfsky aus den Löwenkäfig
herausgetragen werden. Doch kam die Hilfe bereits
zu spä-, da der Thierwärter seinen furchtbaren Ver­
letzungen bereits erlegen war. Die Löwen, sechs an
der Zahl. hatten ihm bas Blut ausgesogen, so dass
sich in dem Leichname kein Tropfen Blut mehr befand.
Volkswirtstzastlitzes.
(Börse für landwirthschaftliche Produkte.»
Wien 3. Jänner Der Verkehr in Terminen nahm in
Folge spärlicher Betheiligung auch heute einen sehr
stillen Verlaus und die zumeist etwas festeren Auslonds-
berichte haben deshalb nur insoweit zu beeinflußen
vermocht, als die Course von Weizen 4—5 Heller, von
Korn 3 Heller, und von Hafer und Mais l beziehungs­
weise 2 Heller angezogen, womit die gestrige Äbjchwä-
chung wieder eingeholt wurde. Frühjahrrweizen wurde
zu Kr. 7.99—8 03, FrühjahrSkorn Kr. 6/71—6-74,
Mai-Juni-Mais zu Kr. 5.23—5.24 umgesetzt. Sonst
noiirten Frühjahrshaser zu Kr. 5.35— 536, August
September. Reps notine Kr. 1 >.85—11.95. In
effectiver Waare stockte das Geschäft.wegen Mangels
an Kauflust noch immer fast gänzlich und es war die
Tendenz denn auch matt. Die Preise haben jedoch weder
in Brodsiüchten noch in Futterstoffen eine wesentliche
Aenderung erfahren, da auch nur schwaches Angebot
vorlag Eine kleine Partie slovakischer Weizen 79
Kilo wurde zu Kr. 8.05 ab Landschütz verkauft.
Man glaubt, daß sich der Verkehr nächster Woche
nach den Feiertagen wieder lebhafter gestalten werde,
und die gleichen Erwartungen hegt man auch betreffs
Mehl und Kleie, worin es gestern und heute weder
Umsätze noch Preisänderungen bemerkenswerther
Natur gegeben hat. Heutige Mehlnotirungen: Weizen­
mehl Wiener Type Nr. 0 fl. 14—14.40, Nr. 1
fl. 13.40—13.80, Nr. 2 fl. 12.80—13.20, Nr. 3
fl. 12.20—12.60, Nr. 4 fl. 11.80—12.20, Nr. 5
fl. l 1.20—11.60, Nr. 6 fl. 10.70— 11.20, Nr. 7
fl. 9.30—9.70, Nr. 7 1 /* fl. 7.70—7.80; Roggenmehl,
Wiener Type Nr. 0 fl. 11.70-12.30, Nr. 1
fl. 10—10.50, Nr. 3 fl. 7.30-7.80; Futtermehl
fl. 5.70—6.20; Weizenkleie feine 4.40 4.50, grobe
fl. 4,50—4.60; Roggcnkleie fl. 4.70-4.80.
(Stechvieh- und Schafmarkt.» Wien. sZentral
viehmarkt St. Marx,) 3. Jänner. Trotz schwächerer
Zufuhren während der letzten Tage blieben die Preise
in allen Sorten gedrückt. Rindfleisch hielt sich ziemlich
unverändert, dagegen bli ben Kälber und Kalbfleisch
wie auch Schweine merklich im Rückstände, Die
Zufuhren vom 31. Dezember bis 3. d. M. beliefen
sich auf 87.547 Kilo Rindfleisch. 2525 Kilo Kalb­
fleisch, 2425 Kilo Schaffleisch 29 902 Kilo Schweine-
fleisch. 331 Kälber und 98 Schweine. Man zahlte je
nach Qualität und Provenienz inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch vorderes 64 H. bis Kr. 1.20,
hinteres 72 H. bis Kr. 1'40, englische beziehungsweise
Rieden und Rostbraten Kr. 1.04—1.80, Kalbfleisch
64 H. bis Kr. 1.20. Schaffleisch 76- 90 H..
Schweinefleisch 84 H. bis Kr. 1.20, Kälber 84 H.
bis Kr. 1.16, Schweine 84 H. bis Kr. 1.18 per
Kilo, Hühner junge 90 H. bis Kr. 1.60, alte
Kr. 1.80—2.20, Masthühner Kr. 2.20—2.80,
steirische Poulards Kr. 3—4.60, Gänse Kr. 4.40
bis 6.20, Enten Kr. 2.40—3.10 per Stück.
Börsenbericht
der Wechselstuben-Aeiien-Gcsellschast „Mercur"
I., Wollzetle 10, Strobelgasse 2.
Wien, 3. Jänner 1900.
Die hiesige Börse hat während der abgelaufe­
nen Woche die feste Tendenz beibehalten. Anregend
für den Verkehr war hauptsächlich der Umstand,
dass der Geldstand eine Lockerung erfuhr, was auch
auf die Haltung der auswärtigen Märkte von gün­
stigem Einflüsse war. Aus der Verwohlfeilnng deS
Geldpreises hat hier insbesondere der Anlagemarkt
Nutzen gezogen, indem die Umsätze auf demselben
sich namhaft vergrößert und die Course eine Besse­
rung erfahren haben. Insbesondere sind die 4per-
centigen Eisenbahn-Schuldverschreibungen der Böhm.
Landesbank, die I^Percentigen Communal-Obliga-
tionen der Pefler Ung. Commerzial- uud Türken­
lose in größeren Posten aus dem Markte genommen
worden.
Aber auch auf den übrigen Effectengebieten
zeigte sich ein relativ regerer Begehr, der nur un­
mittelbar nach den Feiertagen nachließ Die feste
Tendenz kam hauptsächlich den Bank- und einzelnen
Jndustriewerthen zu statten. In erster Reihe haben
Montan-, Prager Eisen- und Böhmische Montan-
Actien den Gegenstand verstärkter Nachfrage gebildet.
Auf dem Transport-Actienmaikte sind Dampfschiff-
Actien höher gegangen und auch Südbahn-Actien haben
sich von ihrem Tiefstände erholt. Das Jntereffe
concentriert sich derzeit hauptsächlich auf festverzins­
liche Anlagewerthe.
Allerlei.
(Comenins.) Die erste Frau des berühmten
Pädagogen Comenius stammte, wie erst in jüngster
Zeit festgestellt wurde, aus Hohenstadt in Nord­
mähren und hieß mit ihrem Familiennamen Magdalene
Wyzowsky. Auf Grund dieser Thatsache durchforschte
der Bürgerschuldirecler Herr Johann Panek das
Hohenstädter Stadtarchiv und fand seine Bemühungen
reichlich belohnt. In einem alten Urkundenbuche be­
finden sich sehr genaue Aufzeichnungen über das
hinterlassene bewegliche Vermögen des Burian
Wyzowsky, Schwiegervater des Comenius aus dem
Jahre 1603. Magdalena hatte nachweislich noch vier
Geschwister und zwar Marie, verehl. Glotzmann,
Elisabeth, Burian und Adam. Der Schwager Glotz­
mann war Besitzer oder Pächter seines Meierhofes
in Hohenstadt, an dessen Stelle jetzt das Gebäude
der Bürgerschule steht. Die zu dem ehemaligen Meier­
hofe gehörigen Grundstücke heißen bis heute noch die
Glotzmenauer Felder. Die Familie Wyzowsky war
zweifellos angesehen und verhältnißmäßig sehr ver­
mögend, denn unter den Schuldnern werden mehrere
Angehörige des damaligen mährischen Adels genannt.
In der Vermögeninventur finden sich verzeichnet ver­
schiedene silberne Gegenstände, zahlreiche werthvolle
Kleidungsstücke und 296 Pfund Zinngeschirr. Der
Antheil der Gattin des Comenius an dem Ver­
mögensnachlasse betrug 1189 fl. mähr. Die Bewohner
Hohenstadts gehörten am Beginne des 17. Jahr-
hundertes größtentheils der böhmischen Brüderge­
meinde an. und es führte dieser Umstand Comenius
gewiß öfter zu seinen Glaubensgenossen in diese
Stadt, zumal er in der Zeit von 1614—1616 als
Prediger in Olmütz gewirkt haben soll. Bei diesen
Besuchen in Hohenstadt dürste er wohl seine nach­
malige Frau kennen gelernt haben.
(In Lodz) ist kürzlich eine Geschichte passiert,
welche an das Märchen „Der kleine und der große
Klaus, von Andersen" erinnert. Es besteht dort,
wie man schreibt, die Verordnung, dass vor dem
Thore jedes Grundstückes, welches einen Zaun nach
der Straße hat, von Anbruch der Dunkelheit bis
12 Uhr ein Wächter sitzen muss und diesem liegt
auch die Verpflichtung ob, vorbeikommende Be­
trunkene, an denen es in Lodz nicht fehlt, zu be­
gleiten, bis sie in Sicherheit sind, d. h. beim nächsten
Polizisten, denn auf der Straße dürfen sie nicht
liegen bleiben, da ihnen bei dem großen Wagen­
verkehr leicht ein Unglück zustoßen kömste. Kürzlich
kam nun. durch eine sehr einsame Straße ein stark
Angeheiterter, welcher aber doch noch so viel Be­
sinnung hatte, dass ec fühlte, er könne ohne die
Hilfe eines Wächters seinen Weg nicht finden. Er
redet daher den nächsten Wächter an, erhält aber
keine Antworr, und wiederholt in lauterem Tone die
Aufforderung, mitzugehen. Der Wächter rührt sich
nicht. Er ruft lauter und leiht seinen Worten mit
seinem Stock und den Fäusten mehr Nachdruck, um
den vermeintlich fest Schlafenden zu ermuntern.
Diese energischen Weckversuche haben aber keine
andere Folge, als dass der Wächter mit dem Stuhle
umfällt und regungslos liegen bleibt. Der Schreck
darüber ernüchtert den Angreifer und als auf sein
abermaliges Rufen und Rütteln kein Lebenszeichen
erfolgt, läuft er zum nächsten Polizisten, der den
vermeintlichen Todtschläger festhält und einen anderen
herbeigelaufenen Wächter noch einem Krankenwagen
schickt. Man eilt zu der Unglücksstälte, woMast


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 8 ]
8
1
gleichzeilig der Krankenwagen mit einem Arzte an­
langt. und macht sich daran, daS unglückliche Opfer
aufzuheben und fortzuschaffen. DaS Gewicht des­
selben ist jedoch auffällig leicht, man untersucht den
Körper näher und findet— eine Puppe, bestehend
aus einem geschickt ausgestopften Wächlerpelz mit
Stiefeln darunter und mit einem Kopfe ans einem
zur Kugel geballten Tuch, um welches ein anderes
wie zum Schutz gegen die Kälte gebunden und auf
Las eine Pelzmütze gestülpt war. Der in dürftigen
Verhältnissen lebende Besitzer des Grundstückes, der
sich die Ausgabe für den Wächter sparen und, nach­
dem er mehrere Nächte selbst gewacht hatte, wieder
einmal zur Zeit ins Bett gehen wollte, hatte diesen
Stellvertreter hingesetzt.
(„Großvater, gelt, wie gut Fl ruft die kleine,
herzige Enkelin, als sie sieht, wie der behaglich beim
Frühstück sitzende alte Herr schmunzelnd die Taffe
absetzt, aus der er einen tüchtigen Schluck Kathreiner-
Kaffee getrunken. Und dabei war sie hergeeilt, hat
sich auf die Knie des Großvaters gestützt und mit
ihrem lieblichsten Lächeln zu ihm emporgeblickt Was
gibt es auch Reizenderes, als .Freude auf dem Antlitz
eines Kindes', wie der Dichter sagt? Aber sprechen
wir von dem prächtigen Bilde, das die Firma
Kathreiner dieses Jahr wieder allen Kalendern bei­
gegeben. ES ist feit Jahren ein schöner Brauch dieses
Hauses, jedem neu erscheinenden Kalender ein in
seiner gemüthvollen Wirkung wie in seiner künstlerischen
Ausführung gleich vorzügliches und freundlich
anmuthendes Bild anzufügen. Wir erinnern nur an
die allwärts bekannt gewordenen Mottos derselben,
-die noch in vielen Familien fortleben und oft wieder­
holt werden: „Kathreiners Kneipp-Ma'zkaffee trink
ich so gern!' „Mir schmeckt er am besten!' »Hoch
soll er leben!' und „Großmutterl, mir auch!" Man
sieht es all' diesen Bildern auf den ersten Blick an,
daß ein echter und hervorragender Künstler sie
entworfen, dem namentlich der Ausdruck kindlicher
Freude und Zufriedenheit in den verschiedensten
Formen stets vorzüglich gelingt. Wenn wir jedoch
ein Urtheil über einzelne dieser Bilder abgeben sollen,
müssen wir gestehen, daß uns das diesjährige, dies
wirklich reizende Gegenstück des Großvaters zum
vorjährigen Großmutterl, am meisten zusagt. Die
geschlossene Form des ausgedrückten Gedankens wirkt
geradezu herzerfreuend. Wir können die Firma
Kathreiner zu dieser Wahl wie überhaupt zur künstlerisch
stets so vornehmen Form ihrer Publicationen nur
aufrichtig beglückwünschen.
(Höchst wichtig für Capitalisten.) Die Re­
daction des „Mercur" hat sich, wie wir der Nummer
dieses Blattes vom 3. Jänner d. I entnehmen, einer
sehr verdienstlichen Aufgabe unterzogen. Von der
Erwägung ausgehend, daß die Course vom letzten
Börsentage des Jahres für jeden Capitalisten mit
Rücksicht auf die zu errichtende Vermögensbilanz ent­
scheidend sind, daß jedoch anderseits die erst am
27. December v. I. ins Leben getretene neue No-
tirungsart sich noch nicht eingebürgert hat, veröffent­
licht das genannte Blatt das officielle Coursblatt
vom 30. December 1899, d. i. vom letzten Börsen­
lage des abgelaufenen Jahres, wobei die Course
sowohl nach der alten, wie nach der neuen Notierungsart
eingestellt erscheinen. Dieses Coursblatt wird jedem
Capitalisten hochwillkommen sein, da es ihm die nicht
eben durchaus einfache Umrechnung erspart. Die
gleiche Nummer enthält überdies einen Artikel, welcher
an einer großen Zahl von Beispielen die Umrechnung
der früheren in die neuen Course und umgekehrt,
erläutert.
(Ein trauriges Ende) hat, wie aus New-Iork
gemeldet wird, der als Held gefeierte Marinesergeant
Anthony genommen. Anthony gehörte zur Besatzung
des im Hafen von Havana in die Luft gesprengten
Kriegsschiffes „Maine". Seine Heldenthat bestand
darin. dass er dem Commandanten des Schiffes,
Capitän Sigsbee, die Catastrophe mit folgenden
Worten meldete: „Capitän, ich habe die Ehre zu
melden, dass das Schiff in die Luft gesprengt
worden ist". Diese Worte machten den Plann be­
rühmt. Anthony reiste Monate lang von Stadt zu
Stadt, um sich huldigen zu lassen. Schließlich trat
er in einem Ausstattungsstück, das den Untergang
der ..Maine" zum Gegenstand hatte, so lange auf,
bis die Geschichte ihre Zugkraft verlor. Der große
Held war bald vergessen. Das flotte Leben hatte
ihn um jeden sittlichen Halt gebracht. Unfähig zu
arbeiten und dabei zu stolz, um sich von Neuem in
der Marine anwerben zu lassen, machte er im Central-
park seinem Leben durch einen Schuss ein Ende.
(Menschen im Winterschlaf.) Gegen Ende des
vorigen Jahrhunderts wollte ein französischer Phi-
lantrop A. Io»;, die sociale Frage in der Art lösen,
daß man arm? Leute ia einen Winterschlaf verletzt,
ber dem man die Kö.Perwärme zusammenhalten kann
und wenig für Heizmaterial a aszugeben braucht,
Practisch wird dieser Wintertheil der socialen Frage
im Gouvernement Pskow, südlich v,on St.-Petersburg,
seit Langem gelöst. Wie das statistische Bureau des
Gouvernements ermittelt, sind in diesem Landstrich
die Mißernten zur Regel geworden. Die Familien»
Väter suchen nun sich und ihre Pflegebefohlenen all­
jährlich dem Nahrungsmangel dwch allgemeines
Schlafen, Löjka genannt, anzupassen. Gegen Ende
des Herbstes, wenn die Rationen^ immer geringer
werden, beginnt für vier bis fünf Monate der
Winterschlaf. Die Leute lagern sich um den Ofen und
schlafen, schlafen, schlafen. Täglich einmal nehmen
sie ein Stück harten, im Herbste gebackenen Brodes
und Wasser zu sich— sonst nichts. Dann schnarchen
sie weiter. Abwechselnd schieben sie sich zum Ofen,
um nachzuheizen.' Diese geistige und körperliche Ver-
stumpfung bewahrt sie vor dem Bedürfnisse nach
kräftiger Nahrung. So wird der Winter verschlafen.
Die Gelehrten beschäftigten sich bereits mit diesem
socialen Winterschlaf und wollen erforschen,' ob bei
diesen Menschen der Puls conjtant >m demselben
Maße wie bei Thieren im Winterschlafe ein nie­
driger bleibt.
Allgemeiner Sprechsaal.
für sich allein, oder mit warmer Milch vermischt, mit
Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und beru- I
higende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung, 8
und ist in solchen Fällen bestens erprobt. (II))
JE t aa s«. ua^
zur I. CiMntlfdjca
Gerrer rrl-VerMmmlulljs
des
Hewerblich-landwirlschaftlichen Spar- und
Worschussverein für Schattau und Umgebung
rtgistririe cßfnasstnsdjoft mit btsdjriinkttr Haftung iuSchattau
welche
am Sonntag den 2 3. Jänner 8900
um 1 lthr nachmittags,
im (Snsthnuse des Herrn <^arl Ilackr
abgehalten wird.
Programm.
1. Verlesung des Protokolles der Gründungsver­
sammlung vom 13. März 1899.
2. Gebahrungsausweis und Bilanzvortrag pro 1899.
3. Rechenschaftsbericht und Bericht des Aufsichtsra-
thes über dessen Thätigkeit pro 1899.
4. Antrag der Vereinsleitung über die Vertheilung
des Reingewinnes.
5. Wabl des Director-Stellvertreters.
6. Wahl der laut§ 59 der Vereinsstatuten ausge­
losten drei Aufsichtsräthe und zwar der Herren:
Robert Deseife, Franz Glück, Josef Manz.
7. Freie Anträge.^
Iür der Vorstand:
Franz Stremer, I. Tima, I. Schwachula iun.
Lomrolor. Direktor. Cassier.
Danksagung.
Herr Friedrich Scheibner in Oblas hat an­
lässlich des Jahreswechsels der Gemeindevorstehung
in Oblas für die Ortsarmen den Betrag von 10 fl.
übergeben.
Für diese menschenfreundliche Spende wird
hiermit Herrn Friedrich Scheibner namens der Orts­
armen seitens des gefertigten Gemeindevorstandes
der wärmste Dank zum Ausdrucke gebracht.
Oblas, am 3. Jänner 1900.
Heinrich Haslinger,
Gemeindevorstand.
ausfrau
wird einen Versuch mit Schieb t’s neuer
bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt außerordentliche
Reinigungskraft mit größter
Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich für
, Wäsche und Hände.
Dankfaguna
Der Ausschuss des deutsch-volklichen Arbeiter­
bundes „Eiche" kommt hiermit der angenehmen
Pflicht nach, Allen auf das Herzlichste zu danken,
welche es ihm durch freundliche Gaben ermöglicht
haben, aus Anlass des Weihnachtsfestes zwanzig
Kinder der bedürftigsten Mitglieder mit neuer
Bekleidung zu versehen und zu zeigen, dass deutsche
Volksgenossen ihrer ärmeren Angehörigen gern ge­
denken an einem Tage, an dem wohlzuthun und
Freude zu bereiten jedem fühlenden Menschen Be­
dürfnis ist. Auch den lieben Fräuleins, welche sich
der Mühe der Sammlung und der fleißigen Näh­
arbeit unterzogen haben, fühlt sich die ,Mche" zu
aufrichtigem Danke verbunden. Mit dem nochmali­
gem Ausdrucke innigen Dankes und der herzlichen
Bitte, diesem Bunde gütiges Wohlwollen zu be­
wahren, ruft die „Eiche" allen Wohlthätern im
Namen der dankerfüllten Kinder und ihrer Eltern
ein „Heil!" zu.
Für den Bundes-Ausschuss:
Eduard Höninger, Alois Fleifchhacker,
Schriftführer. Obmann.
llerro Julias Schanmann, Apotheker io Stockeraa.
Nachdem ich Ihr Magensalz erprobt und als gut befunden
habe für die Wiederherstellung meine« kranken Magen», fa er­
suche ich nm gefällige Zusendung von 10 Schachteln gegen Nach­
nahme unter der Adresse:
Josef Senft, Bad Bartfe'.d (Bila Karolv).
24. Juni >899.
Zu baden beim Erzeuger, landschiftlichea Apotheker
Julius Schaumann in Stockerau, ferner in allen renom-
mirtcu Apotheken de» In- und Auslande». Preis 7b kr. per
Schachtel, mindester Bersandt 2 Schachteln.
Verstorbene.
2. Jänner. Mathias Exel, Taglöhner, 60 I.
alt, Krankenhaus, Greisenbrand.
empfiehlt: 4
U Desinfectionsmittel: Carbolsäure, Carbolpul- i
ver Carbolseife, Chlorkalk, Naphtalin, Eisen-■
Vitriol etc. J
IT kür die Wäscherei: Borax, Bleichpulver, 1
Glanzdeckel, Gelatine, Gummiarabicum, engl. 4
Reisstürke, Seifenwurzel etc. J
Toilette-Seifen: Blumen-, Cocos-, Glycerin-,
fct Honig-, neu-, Rasier-, Sand-, Speick-, Veil- 4
eben-, Kinder-, Mandelseife etc.~
*| Zur Kinderpflege: Nestle’s Kiudermehl. 1
K Kufekes Kindermehl, condens. Milch, Loflnnd’s i
ftgfr Kindernahrung, Cacao, Eichelcacau, S&ugfla- 4
sehen,Brusthütchen, Beteinlagen, Badeschwämme, J
U Höfer’s Streupulver etc.^
Putzmittel: Aphanizin, Benzin, Fleckseife, Pate- 4
extract, Amorpasta, Rehhäutel, Wienerkalk etc. i
fr Bestellungen aus der Provinz werden 4
m umgehend essectnlrt. 1
XXXXXKXXXXXXXXXXX1
Licilasions-Na chncht.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Besitzer
werden am
Dienstag den 23. J&nner 1900
Nachmittags y? 2 Uhr das Ganzlehen-Haus Nr. 15
ZU Klein-Höflein, welches auch zu einem Gast­
oder Fleischer Gewerbsbetriebe geeignet ist, im
Ausrufspreise per 3500 fl., dann Haus- und Ueber*
ländgrundstOcke in Ausrufspreisen von.zusammen
7750 fl unter günstigen Bedingnissen im Bür*
Kcrmeisteramte zu Klein-Höflein bei Retz
feilgeboten.


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 9 ]
9
Wocheumarkt tot» S. Jänner 1900.
Hfficielle Marktpreise. A t e i s ch- B r- i s
Angeführte
Menge
er Met -Leut.
Frucht-Gattung
Qualität
Sreis per 100 Jtilo|
per Hectol.
in Kilo
höchster
K| h
niederster
K| h
Durchschnitt
K ~~i h“
121
Weizen ....
75-80
15
80
15
40
15 1 61
66
Rom
72-75
13
46
-
13 UH
122
Gerüe
65—68
15
13
32
14 16
125
Hafer
45—80
11
20
10
80
11;—(
10
Linsen ....
100
33
—
24
31 1-!
Bei den hiesigen
höchster
niederster
am Fleischmarkte
höchster
niederster
Fleischhauern
K
1 h
K
h 1
untere Böhmgasse
h
K
1 h
Rindfleisch...
1
1
■
48
1
04
Rindfleisch ....
1
_
88
Kalbfleisch...
«
40
1
12
Kalbfleisch ....
1
—
92
Schweiufleisch..
i
40
1
12
Schweinfleisch...
1
04
—
84
Schöpsenfleisch..
—
—
—
- 1
Schöpsenfleisch...
—
—
—
—
N r i v a t- A e r i ch 1.
Fwcht-Gattung
per
ivo
Kilo
Preis
von| bis
se
*il
Preis|
! von| bis i
Frucht-Gattung
i per
>100
! Kilo
j Preis
von 1 bi»
1
m
| Preis
von! bi»
Frucht-Gattung
per
100
Kilo
Pr-i»
1 «s
Preis
von! bis"
von
bis
Brein (enth. «ähr. Hirse)
100
9 25
10-
80
7-40
8'-
Fisolen weiß Rei»..
100
12-—
83
11.38 12-19
Esparsettkleesamen..
100 1
9-
9 75
Erbsen I.....
11—
12—
8*80
9-60
„ särbige Futter
r
•
7-~
so
5-79
Locernerkleesamen..
- 40—
45'-
„ II
9-
10*—
732
8-13
Spiel...
10-
11—
81
8-13
8-91
Kümmel iulän. (Nachbau)
- i
27—
23—
. m.....
„
7*50
850
610
6-97
Kukurntz
6 75
6 25
70
4*37
4-75
„ holländ...
tf
32-
33-
Hitte (roh) ....
00
5 25
6—
78
4-10
4-63
Kücherl (Platterbsen).
7-
8—
78
546
6-24
Foenum graecum..
- 1
9-
10-50
Linsen groß ....
* r
18-
24—
13--
16-26
Wicken... •..
6--
7-
32
4-92
533
Nüffe..
-|
20—
21—
„ mittl..
n
15‘—
18—
9-76
11-38
Anni« ......
36--
38—
Mohn blau...
fl 1
25—
26--
, klein ....
n
12-
15-
6-81
8>18
Fenchel
22-
24
„ Statt ....
fl\
«2—
24--
m Ftld>.,
fl
10-
12—
6-51
j
Eoriander'....
9-
10-61
Knoblauch.• ..
—
17'-
Fisolen weiß rund
fl
8 50
9-
31
7-73
8-13!
Rothkleefamen...
60-
6150
Zwiebel
„ j
4—
6-—
-»„ stoch..
9-
IC—
80
9-76
10-67|
WeißUeejameu...
30._
5)-
Erdäpfel
2--
2-50
Bericht der Marktaufsetzer.
100 Kgr.: Brein K 18. Erbsen K 16. Linsen K 31. Bohnen
K 18.—- Erdäpfel K 4.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40- Schwein-
schmalz K 1.52— Butter K 1.80— 25 Eier K 2.—— 1 GanS (junge)
K 2,60— 1 Hase K 2.40— 1 Paar Rebhühner K 120— 1 Paar
Enten K 2.40;— 1 Paar Hühner (junge) K 1.60—, 100 Kgr.: Petersil
^ 16. Zwiebel K 8 Knobloch K 36—— Heu K 7 60— Stroh
K 2.80— Steinkohle K 3. 1 Kbmt. Holz: fyatteS K 12.40— weiches
T£ 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —. kleine K- .—.
Netz, 4. Jänner 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 5.75. Gerste K .-. Ma is K .—. Bohnen K .-. Linsen K
3oskowitz, 20. December 1899.— 100 Klgr.: Weizen fl. 7.75. Korn
fl. 6.75. Gerste fl. 6.75. Brein fl. 5.25. Linsen fl. —.—. Hafer fl. —.
Bohne n fl. —. Mais fl. 6.50. Erdäpfel fl. —.
Misskitz, 4. Jänner 1900,.— 100 Klgr,: Weizen K 15 20. Korn K
13 60. Gerste K 13.—. Hafer K 12.40. Brein K —.—. Bohnen K —.— Linsen
K 24—. Erbsen K —.—. Mais K 13.20. Wicken K —.—. Kartoffeln K
6.—. Kücherl K —.—. 1 Klgr.: Riuds chmalz K 2.80. Butter K 1.90.
Arevitsch, 2. Jänner 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.46 Korn
K 12.72. Gerste K 12.61. Hafer K 10.08. Erbsen K 14.16. Linsen schwarze
& —. Heu K 4.80. Stroh K 2.30. Erdäpfel K 2.—.
Zuaimer Hetreidemarkt.
Der körnermarkt war de« schlechten Wetter» wegen schwach besahrea, Kauflust nicht animiert,
die Preise bei Weizen um 20 h und Hafer am 10 h billiger, Korn und Gerste der Vorwoche gleich.
Der Begitku de» Getreidemarkie» findet oom 1. November l. I. um 8 Uhr Morgen» statt-
Der uiichste Jahrmarkt findet am Dienstag den 13. Februar 1900. der nächste Pferde-
und Rindviehmarkt am Monrag den IS. Februar 190a statt.
<£ o
1 t o
-Z
Wien:
66,
15,
79.
77,
70.
Brün«:
63,
76,
73.
72,
67.
Brag:
50,
11.
20,
23,
29.
Graz:
12,
41.
49,
18,
63.
Lmt-
55,
48,
64.
65,
83.
Nächste Ziehung am 5. Jänner.
Effecten- und Wechfel-Curfe vom 4. Jänner 1800.
Einheitliche Gtao-SsSuld in Noten 99.-— Einheitliche Staatsschuld in Silber 93 80
Offhn. Goldrente 98 75- Oeii-rr. Kronenrente 1°', 9110— Ungar. Goldreute 4'', 96.9b
Ungar, »rourareme 4% 94 68 Oestrrr.-imgrr. Bank-Actieu 180.04— Treditactien
281 9>— London visrta 242.65— Deutsche Neichsbsukiroten für 100 Mark der R.»W. 116.80
— 20 -Mork-Stückr 23 68- 20-F:am«-Stücke 19.2-— Italienische Banknoten 89.65 --
Rand-Ducateu 11.44
Danksagung.
Anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebttn Sohnes, respective
Bruders, des Herrn
Gmil Drahozal,
Beamten der k. k. priv. Staats ßiseuöah» Gesellschaft,
sagen wir allen Bekannten und Freunden für die so liebevolle Theilnahme
am Leichenbegängnisse und für die uns so zahlreich zugekommenen Beileids-
bezeugungen und Kranzspenden, unseren tiefgefühlten herzlichen Dank
Znaim, den 5. Jänner 1900.
Familie Drahozal.
Aiam
Ich beehre mich zur Kenntnis zu
bringen, dass ich das}
:Tapissene-Geschäftl
I
K
U
Danksagung.
Die Leitung des Thayabodener Militär-Beter-
anen-Vereines „Freih. v. Chlumecky", spricht dem
hochw. Herrn Pfarrer und Consistorialrath Mathäus
Müller in Klosterbruck für seine hochherzige Spende
den tiefgefühltesten Dank aus.
Hochachtend
Der Vereinsausschuss.
Gute Chren billig. Mit Sjiihr. schriftl.
Garantie vers. an Private
llrüx (Böhmen.)
Gute Nickel.Rem.-Uhr fl. 8.75.— Echt
Eilber-Rem.-Uhr fi.S.80.- Echte Silber-
kette fl. 1.80.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firm, ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, befitz« gvld. u. filberue AuS-
SellungSmedailleu und tausende Auerken-
nungSschreiben.
Ulastr. Prfiiscatalog gratis und franco.
Häcksel-Üfiaschinen
V n 22 fl. an,
Rübenschneider
von 10 fl. an
JHP* zu‘verkaufen -MI unter Garantie bei
Karl Keller Mascbiseoscblosserei
IW 4P- 1s«;
Witlakgasse 5 und Swoboda’s Holzplatz.
Fr!. Ernestine Wessely
Znaim, Flitter gasse 10 xi
käuflich erworben habe und ersuche um
das Vertrauen der geehrten Kunden, wel-
ches zu rechtfertigen ich stets bestrebt W
sein werde. Hochachtungsvoll W
Marte Olimetzer. J
Russischer Tliec
V2N
Julias Meinl
zu haben im Kaffee-Verkauf von
Ignaz Kotrnetz,
Znaim, Kalchergnsse 25.
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. licht. ehrl. und ohne Risiko ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke nnter
V. 2i Annoncen-Exped. K. W. Wojtau, Leipzig-
Lindenau.


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 10 ]
10
Mit dem Gesetze vom 27. December 1899 (enthalten in dem am
31. December 1899 ausgegebenen CIX. Stücke des Reichs-Gesetzblattes)
lautend:
„Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes finde
Ich anzuordnen:
§ 1. Der Zeitungs- und Kalenderstempel wird vom 1.
Jänner 1900 an aufgehoben.
Wien, den 27. December 1899.
Franz Josef m. p.“
wurde der Zeitungsstempel aufgehoben.
In Folge dieser Aufhebung sind wir in der Lage den AbOMlO-
mentspreis des ältesten und reichhaltigsten Provinzblattes Mährens, des
Znaimer Wochenblatt
herabzumindern und beträgt das Abonnement nunmehr
Für Znaiin:
Ganzjährig 4 fl. 80 kr. oder 9 K 60 h
Halbjährig 2„ 40„„ 4„ 80„
Vierteljährig 1„ 20„„ 2„ 40„
Für Auswärts:
Ganzjährig.. 6 fl.— kr. oder 12 K
Halbjährig.. 3„—„„ 6„
Vierteljährig. 1„ 50„„ 3„
Indem wir zum Bezüge unseres Blattes, das mit diesem Jahre in
seinen 51. Jahrgang trat, nationale, freiheitliche und fortschrittliche
Interessen vertritt und Insertionen in demselben die weiteste Verbreitung
finden, einladen, zeichnet Hochachtungsvoll
Die Administration
des Znaimer Wochenblatt.


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 11 ]
11
Wiener Bankverein Filiale Brünn,
Bank- und tlaarenabtheilung: Jesuitengasse t,
IPechelsiube und Caasen: Rennergasse, 10,
gegenüber der 8t. Jacobskirche.
Volleingezahltes Actien-Capital: 40,000.000 fl öst. Währ.
Rtservefond Ende 1898:' 8,557 008.01 fl.« W.
Die Geschäftszweige, welchen wir uns vorzugsweise widmen, sind:
in. ix|ifl Vl'l'k •)(]{ von Wertpapieren, Valuten und Anweisungen
* auf sämmtliche Plätze des In* und Auslandes; Aus­
führung von Aufträgen für die in- und ausländischen IJstrsen; Besorgung von
Vinculirungeu und DevilictilirUhgen, Militür-Ileirnihs-Cautione.ii.
Geldeinlagen
zur günstigen Verzinsung rückza 1 lbar sofort oder nach Kündigung.
Eröffnung von Provision s freien Giro-Contis und Check- Verkehr-
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren gegen eine mäßige Gebühr.
Escompte und Incasso von Wechseln in österreichischer und ausländischer Währung,
verlosten Effecten und Coupons; letztere lösen wir bei Fälligkeit provisionsfrei ein.
Belehnung von Werthpapieren. Versicherung von sämmtlichen verlosbaren
Werthpapieren gegen Verlosuiigsverlust und zwar:
a) mit Entschädigung durch Umtausch des verlosten Werthpapieres gegen ein gleich­
artiges un verlostes,
b) mit Barentschädigung durch Bezahlung der durch die Verlosung entstandenen
Verlustdifferenz.
Prämientarife und Anmeldescheine stellen wir gratis zur Verfügung
Kostenfreie Nunimern-Revision von Losen und anderen verlosbaren Werthpapieren.
Empfehlenswert zur Capitalsanlage und za Heirathscaotionen
5°|o Pfandbriefe
der Landesbank für Bosnien und die Hercegowina.
Auskünfte werden bereitwilligst erlheilt, Provinz-Aufträge postwendend erledigt.
-äs reicMiamgsta und billigste
familien-Journal ist das seit
7 innren w*>dientlich
erscheinende
ji Das Sföeue«»»—
Ijllustrirte
Preis vierteljähr. frco. fl. I.—
i'u&süibe bringt wdcheutlich die Wichtigsten
h -reigmsse des Tages w 3iid und Wort
/ Ferne Komane, Novellen, Preisangaben
Iflj «w* Probenusnmem smVerlangengratis.
\sjj 7.U beziehest dorcb
, eoe fcucnnamJJung, iettunysverschfetsser,
bowie direct vou der Administration de«' 1
„hsHcüsJltotirls Slaf
W
BUCHHALTUNG
Stenographie. Rechnen»
CorrespondenzWechse rechte
PROSPECTE GRATIS
%
K.E.LOW v
..OST^ANDEj.S-SPEC'ALLEnR.^
immimiiiiiu Schutzmarke' Anker imuummim
I LINIMENT. CAPSWI C0MP.\
= aus Richters Apotheke in Prag, ..
! anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
§ Wnreibung; -um Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
= verlange dieses
1 allgemein beliebte Hausmittel
| gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer §j
§ Schutzmarke„ A n k er" aus Richlcrs Apo- D>
D theke und nchme vorsichtiger Weise nur D
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als~
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= ttt Prag, Elisabrlhslraße 5.
U»»l»»»l»I»»»»l»»»»»»I»»»»»»»!>!»»»!M!»I»
A


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 12 ]
12
ie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Verfasserin des preiSgekrSutea Romanes „Unter der KiinigStanne"
IS. Fortsetzung. «-chdr»ck »erb»««».
Das junge Mädchen reichte der Mutter daS
sorglich zusammengefaltene Schreiben und bot ihr
den Arm, auf den sich die Gräfin schwer stützte, so
dass die zarte Gestalt Klementinens fast schwankte.
Die Gräfin liebte es zuweilen, ein wenig mit Zeichen
der Altersschäche zu kokettieren, obgleich an ihrer
aufrecht getragenen hohen Gestalt, an der guten
Hautfarbe und in dem Gesicht mit den energischen
Zügen und den dunklen blitzenden Augen fast keine
Spur der fünfundsechzig Jahre sichtbar war, welche
sie bereits zählte.
Graf Körting wurde gleich darauf von einem
Diener abgerufen, und so blieben Jngeborg, Preyern
lassen. Ich habe noch nie aus einer Lüge etwas
Ersprießliches hervorgehen sehen. Wenn er sich ge­
liebt wusste, konnte er ruhig die Wahrheit sagen,
seine Frau hätte dann alle ihre Vorurtheile über­
wunden. Waren die letzteren aber so stark, dass sie
dieselben nicht daran geben konnte, so liebte sie ihn
eben nicht."
„Wieviel Sie über die Liebe nachgedacht haben,
Komtesse!"
Roch ehe eine Entgegnung erfolgte, klangen
Schritte. Ein junger Mann in der kleidsamen Uni­
form eines Jäger-Lieutenants kam aus dem Parke
und schritt an dein Laubenweg vorüber, ohne Inge-
borg und Rhoden gesehen zu haben. Er näherte
sich hastig und dabei vorsichtig um sich schauend
der dem Parke zugewendeten Schlossfront. Der
zierliche Rococco-Balkon in der Mitte derselben
war noch immer mit einer Fülle hoher blühender
Gewächse geschmückt, so dass hinter denselben kaum
langen Abgeschlossenheit, in welcher sie und ihre
Tante gelebt hatten, den Reiz der Neuheit für sie
hatte. Sie hatte doch jemanden, mit dem sie plau­
dern konnte, sie war nicht allein auf den Verkehr
mit Herbert angewiesen.
Bei ihrem Manne lag die Sache ganz ander«.
Die große Liebe, die er für seine Frau hegte, ließ
keinen Wunsch nach anderem Verkehr in ihm auf­
kommen, und nichts würde ihm mehr zugesagt haben,
als wenn es ihm möglich gewesen wäre, mit seiner
Frau allein in einem Orte zu wohnen, der von
vornherein jeden Verkehr unmöglich gemacht hätte.
Dazu kam das aufdringliche Benehmen der Eng­
länder, das ohne Frage abstoßend auf ihn wirken
musste, was bei Gertrud durchaus nicht der Fall
war. Im Gegentheil, wenn Mr. Cosway sen. in
seiner herausfordernden Art darauf hinwies, dass er
sich sein Vermögen selbst erworben und von einem
armen Arbeiter durch eigene Kraft zu einem reichen
Manne heraufgearbeitet habe, so hatte Gertrud so­
gar Bewunderung dafür, und da sie gewohnt war,
mit ihren Gedanken zurückzuhalten, so gab sie den­
selben" auch unumwunden Ausdruck.
Herbert hätte den Verkehr für sein Leben gern
wieder abgebrochen; aber daran war garnicht zu
die zierliche Mädchengestalt sichtbar gewesen wäre,
und Lothar von Rhoden für einige Augenblicke allein, welche droben stand, wenn nicht jetzt schüchtern ein
Wie gerne hätte Rhoden gewusst, was in der Seele? zartes Myrtenbäumchen und ein Marschall Niel-
des schönen Mädchens vorgieng! Sie hatte sich doch j Stamm auseinander gebogen wäre. Dabei fiel eine
bis zu dieser Stunde fast mit Bestimmtheit als prächtige, hochaufgeblühte gelbe Rose vom Balkon,
Verlobte Herbert Landskrons betrachten müssen und gerade zu den Füßen des Officiers nieder. Niemand^ ,,^
von der Gesellschaft war sie auch als solche behandelt-hätte zu sagen vermocht, ob dies Zufall oder Absicht l! ITenfen ^Gertr^ "gefiel" das ^müchige "Wesenvon
worden. Jetzt stand sie an dem offenen Fenster und war. Der junge Mann bückte sich schnell nach dcr!^^ Cosway und sie amüsierte sich über 'die
sah in den Schloßpark hinunter, dessen Laubbäume Rose, hob sie auf und presste sie an die Lippen. Er-G^rmiene welche die Dame ihr gegenüber auf-
bereits in dre Farben des Herbstes gekleidet waren iah dabei zu dem Balkon empor; aber das junge f e* te Wiste Mrs. Cosway eine vornehme Dame
und mit leisem Säuseln einzelne Blätter auf den Mädchen war schon wieder verschwunden. gewesen so würde Gertrud sich dagegen aufgelehnt
Rasen herabsinken ließen\ -O eine Balkonscene^ ganz wie in Spanien!' ^ben. Die Frau jenes bewundernswürdigen Mannes,
„Zürnen Sie mir. Komtesse Jngeborg? fragte ruf Rhoden halblaut .Wer war das?" der sich aus der Armuth herausgearbeitet hatte, sah
Rhoden naher zu ihr tretend. i Sie kennen ihn nicht?- Otto Marvcldt, ste ^Zes nach, wenn es nur'nicht Tactlosigkeiren
Sie wandte sich schnell, und ihre Blicke hingen der Sohn des Verwalters- «waren, die Gertruds Stolz verletzten,
an seinen ausdrucksvollen Zugeu. „Ihnen zürnen? „Der Jugendgespiele Herberts? Und die
Weshalb? Sie haben mir ja nichts gethan. Ach so,? Dame ?"— Rhoden zögerte, da er den kummer­
setzte sie, seinen fragenden Blick deutend. .Sie meinen, vollen Ausdruck in Jngeborg's Antlitz sah.
ich könnte den Boten nicht von der Botschaft trennen, „Klementine war es, Sie haben sie doch er»
Herr Baron; und Ihre Nachricht müsse mich unau- konnt", sagte die Komtesse leise,
genehm berührt haben?"> „Nun, dann wünsche ich allerdings", versetzte Manne entgegen, der einen Strauß in seiner Rechten
Da Rhoden nur stumm nickte, fuhr Jngeborg Rhoden so ernsthaft, dass ihn Jngeborg dankrar hallend, schon von einem weiten Spaziergang zu-
fort: „In dieser halben Stunde sind wir uns näher ansah, „dass Komtesse Klementine die Rose unvor» rückkam.
gekommen, als in den vielen Jahren, die wir uns sichtiger Weise abgebrochen hätte. Sonst— und! „Und ich hätte niemals geglaubt, dass ein
schon kennen. So kann ich Ihnen denn auch ruhig man braucht zu dieser Vorhersage kein Prophet zu Mensch so glücklich sein kann!" erwiderte Graf
eingestehen, dass ich bei der Nachricht von Herberts sein— kommen in den bösen Tagen, die für Schloss Landskron und küsste voll Zärtlichkeit die blühenden
Vermählung so gar nichts anderes empfand als Kronau heranbrechen, auch Stürme, in denen mir Lippen seines Weibes.
Ueberraschung und Erstaunen." für die kleine zarte Blüthe dort oben bange sein! .Aber Herbert, um Himmelswillen, auf offener
Wirklich, gar nichts anderes? auch nicht das würde!" «Straße!"
geringste Gefühl gekränkter Eitelkeit?"\ „Für Klementine?' fragte Jngeborg gedanken- „Äch, hier, in dem kleinen Nest! Sieh', weit
„Auch dies nicht," entgegnete Jngeborg lächelnd, voll. .Gewiss, sie wird viel leiden, wenn die Ent-«und'breit rührt sich nichts Lebendiges, und uns ver-
„Nun, da sind Sie eine außergewöhnliche schcidung an sie herantritt; aber wissen Sie, dass birgt ohnehin noch dieser Lorb'eerstrauch. Ich würde
Frauennatur. Komtesse. Uebrigens hat Herbert bei mir viel mehr Angst ist für die Frau Herberts, die Dich, mein Kleinod, ja auch gar nicht vor einem
seiner Wahl Ihnen doch ein Compliment gemacht. Sie stolz und selbstbewusst schildern? Tante Karola anderen Auge küssen mögen, ich könnte es nicht, nicht
Seine Frau gleicht Ihnen, wie ... ich weiß nicht, wird ihr kaum jemals vergeben, dass Herbert sie einmal vor meinem nächsten Verwandten, nicht vor
die rothe Rose der gewählt hat, und ich sah schon oft, dass der Sturm meinem besten Freunde."
Ach, Herbert, ich hatte niemals gelaubt, dass
die Welt so schön ist, und dass der Himmel so blau
sein kann!' rief Gertrud eines Morgens ihrem
besten Freunde.
O, vor Pfarrer Ditzius hast Du es aber doch
wie ich sagen soll .... wie
weißen gleicht. Lachen Sie mich wegen des trivialen stolze Rosen entblättert und abgebrochen hat, wäh.
Vergleiches nicht aus, Komtesse, ich habe seit der reno die schlichten schwachen Veilchen sich wieder! gethan weißt Du noch!" entgegnete Gertrud
Verlobung Herberts, die mir viel Sorge gemacht, aufrichteten und fröhlich weiter blühten!" schalkhaft lächelnd und hiena sich an ihres Gatten
hat, allen meinen Witz verloren." j Snn.—
Jngeborg erröthete ein wenig, gicng aber auf-“ Q P ltel-' „Ja, Liebling; aber das war etwas anderes,
die letzte Aeßerung Rhodens weiter nicht ein, sondern j Wer immer Süditalien bereist hat, kennt wohl Der gute Pfarrer segnete uns in seinem Herzen, als
sprach: .Der Tante haben Sie aber sehr tapferfauch Taormina; wenigstens haben alle Künstler es*er uns Küsse tauschen sah, das wusste ich. Von
stmidgehalten und ich weiß, dass dies nicht leicht ist. Zimmer aufgesucht und bewundert, und sie haben fallen anderen würde ich glauben, dass sie nur Neid
nicht würdig ist." jvon denen immer und immer
„Sie verdient es," bestätigte Rhoden einfach Tageslicht gezogen werden,
und neigte sich ritterlich über Jngeborgs Hand, welche
ihm diese entgegenstreckte, und sein Herz klopfte stärker,
als er die kühlen Finger mit seinen Lippen berührte.
„Wir gehen bis zum Essen wohl noch in den
Park,' schlug Jngeborg vor. „Sie müssen mir noch
viel von Herberts Frau erzählen. Die Arme wird
bei dr Tante zuerst keine guten Tage haben."
Rhoden und die junge Dame schritten den
Laubengang entlang, der am Schlosse vorbeiführte.
Bogenausschnitle in demse'ben fassten herrliche Land-
schafisbilder in ihrem Rahmen, nicht groß und
gewaltig, aber lieblich und lächelnd. Durch welliges
Hügelland zog sich das breite, glitzernde Band eines
Flusses; dunksts Nadelholz wechselte mit Buchen-
und Eichenwaldungen ab, die jetzt in rother und
gelber Hcrbstprack't leuchteren; weite Strecken Stoppel­
nder schutzsuchend an ihren Fuß, ab und zu hob
sich aus einer Anzahl kleiner, rothgedeckler Häuser
ein spitzer Kirchlhurm hervor.
„Herberts Frau wird hier Heimweh nach den
Bergen haben", sagte Rhoden, auf die Landschaft
deutend.
„O nein, wenn sie Herbert liebt, gewiss nicht",
entgegnete Jngeborg mit innigem Tone. „Ich freue
mich um seinetwillen, dass er so muthig alle Stau-
desrücksichtcn beiseite gesetzt und nur auf sein Herz
gehört hat. Mir ist nur eines dabei unlieb: die
Täuschung, die sich Herbert hat zu Schulden kommen
und Gertrud hob den Kopf
ihrem Manne jetzt freiwillig den Mund,
wieder neue an's i „Schenke mir doch Deine Blumen," rief sie, als er
^,,-._ t„. t sie wieder freigab, „oder sind sie am Ende für Mrs.
Hlcher hatte auch Graf Landskron sich mit: Cosway bestimmt?"
seiner Frau gewendet. Freilich hätte er am liebsten? ,.O Du Schalk." lachte He bert, „ich wollte
umkehren mögen, als er hörte, dass der Wirth des- Strauß nur bis zum Hotel tragen und ihn dann
Hotels ein Oesterreichcr war, und dass die meisten''
reisenden Landsleute bei ihm einkehrten: denn er
war ja nicht gewillt, mit Oesterreichern zusammen­
zutreffen. Der Gedanke, dass Gertrud eines Tages
zufällig sein Geheimnis entdecken könnte, ängstigte
ihn mehr, als er sich eingestehen wollte; denn er
war noch zu unsicher darüber, wie sie solche Kennt­
nis aufnehmen würde. Er blieb jedoch, und dos
junge Paar verlebte und genoss hier unvergleichlich
schöne Tage, die nur für Herbert dadurch getrübt
wurden, dass Gertrud sich einer englischen Familie,
die ebenfalls in ihrem Hotel wohnte, mehr an-
schloss, als ihm lieb war. Mr. James Cosway,
ein reich gewordener Fabrikant, der mit seiner Frau
und seinem einzigen Sohne William Italien bereiste,
und alle möglichen Kunstgegenstände für seinen Land­
sitz kaufte, hatte sich gleich nach der ersten Begrüs-
sung, ganz entgegen der Reserviertheit und Abgc-
schlossenheit, welche die englischen Touristen sonst
beobachten, veranlasst gefühlt, möglichst nahen Ver-
kehr mit dem Paare zu pflegen.
Herbert war durchaus nicht erbaut davon und
suchte den Verkehr soviel wie möglich einzuschränken,
was aber nicht den Wünschen Gertruds entsprach,
die gern einen Verkehr pflegte, der nach der jähre-
als Morgengruß meiner süßen Gebieterin übei>
reichen."
„Wunderschön! Aber ich nehme die Blumen
lieber jetzt. Sie sind prächtig zusammengestellt. Diese
glühenden Granaten und die weißen, träumerischen
Orangeblüten, wie Sehnen und Genießen, wie Mond­
licht und Sonnenglut! An dem Arrangement dieses
Straußes merkt man gleich, dass Du ein Künstler
bist!—
.Und Du, Gertrud, bist die verkörperte Poesie!"
Sie entzog ihm leise die Hand, die er an
seine Lippen geführt hatte, und entgegnete lächelnd:
„Deine Blumen sind aber nicht die ersten, die ich
heute erhielt. Gleich, als ich aus dem Hotel auf
die Terasse trat, überreichte mir jemand ein kost­
bares Bouquett."
Herbert runzelte die Stirn. „Wer hat das
gewagt? Gewiss wieder der junge Cosway. Diese
Leute werden mir in unerträglicher Weise lästig.
Warum hast Du die Blumen angenommen? Eine
verheiratete Dame lässt sich von Fremden keine
Sträuße schenken!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 13 ]
13 SU
arilM gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Walzkaffee bereits von Millionen und in k)underttaufenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
I "-m*. Aathreiners Aneipp-Malzkaffee. dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig aus. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durchs Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
werden! Er ist nnv echt in den bekannten weißen
Aachveinev-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aatkireiner«.
gxxxxxxxxiioooooocev
Rudolf Foglar, x
X Wienerstrasse Nr. 15, X
X offerirt sein gut assortirtes Lager in echten X
X und feinsten X
H Jamaika-, Thee- nnd Cuba-Rum, A
w französischen und ungarischen w
Oog nao, y
echten Syrmier und Mährischen X
SLIWOWITZ 8
(letzterer aus eigener Brennerei). Ferner
„ alle So rten Liqnenre I Ros oalien.
8 Französischen ÄZnaimer'
mr mm.. 8
Altes zu den billigsten Preisen. Q
vaoocxxxxxixiöGocxxxy
Beste Wichse der Welt!
Wer feint Lrfchnhvng fdiBn glänzend n. öanttlinf! nlnillrn Dill, kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichics Schuhwerk nur
Fernolendt’S Naturleder- Creme.
——■■■■■— {Überall vorrSihig. ————
K. k.^ priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fabriks-Niederlage:
S. »», X., M«L».mmLE»M»«uS'«-»»««« SJL-
Wegeu der vielen werihlofeu llachahmnngeu achte mau genau ans meinen Aameu.
IMS- IÜX-* 3^0
Neuester
ff ervieif Mltigungs-
Apparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim;
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.
P
Ein sehr zaümer und sprechender
APACllI
ist sammt Käfig und Ständer
sreK, Sf»uf’en.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& C° in Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn !ä p ä,?'
jp—-\
J. KLAPS
FEDER
ilr—c
CARL KUHN&C2
MT"--\
WIEN
Zd haben in allen besseren Papierhandlungen.
PlnßStmifcr-Kitt,
das Veste zum Kitten zerbrochener Gegenstände
ä 20 u. 30 fr. empfiehlt Karl Scholz, Kaufmann.
ßrlle HSerSsterreichische
8 parkerd-Fadr!!l
H.Kolosens
Wels,
empfiehlt Ihre rühmlichst
bekannten transportable«
)erde in Eisen, Porzellan, Majolika und Emaille
ür Haushaltungen, l Oekonomien. Wirtschaften»
Hotels und Anstalten re- in allen erdenklichen Größen
und Ausstattungen. Meine Herde find innen vollKSnbig
feuerfest ausgemauert und weitaus leistungsfähiger, dauer­
hafter und sparsamer als die bisher bekannten Aufsatz- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde älterer Bauart. Nahe­
zu 1VV 060 Stück meiner Herde find im In- und Aus-
lande feit Jahren im Gebrauch Fabrikation der berühmten
Lönholdt'schen Patentgasherde. Viele Zeugnisse van Be­
hörden u. Privaten Garantie für Güte nnd Leistungs­
fähigkeit. 18 erste Preise aus Industrie- und Weltaus­
stellungen.— Musterlager t|* Alleinverkauf bei
Gustav Keller, Eisenhandlung Kalcher*
gasse 23.— Referenzen, Auskünfte und Musterbücher
daselbkkgratis
EhederMunft;
46te Auflage, mit Abbildungen.
Zeitgemässer Ra'hgeber für
Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschb-chtes Inhalt: Ausführliche
Besprechungen sämmtlicher, selbst der schwierigsten Fragen
welche in der Ehe vorkommen und Grund za Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp. Mann und Frau von
der Reife an bis zum kritischen Alter hin, sowohl vom
wissenschaftlichen, wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig oder
kaum gekannter natürlicher und künstl. Verhaltungsmass-
regeln für alle Fälle. Höchst belehrend, menschenfreundlich
und hochinteressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr. Port i
12 kr. extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in österr.
oder ung. Marken). Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
J. Zaruba& Co., Hamburg.
des Herrn Karl Exei ist ein
ftUS sammt
Wirtschaft^!
in sehr gutem Zustande
za verkaufen.
Nähere Auskunft: Unter-Retzbach Nr. 106.


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 14 ]
14
Grösstes Möbel- Etablissement Znaims
oberen Platz Nr. 17* neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt Komplets Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll TVFs=i., t‘’.T"i 's gj jSt Ir*jC©jL—
Tapezierer und Möbelhändler.
Wöchentl. 1 illustr. Band IS kr»
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird r unverfflefchlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men* (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
H. UiUger Vertag, Berlin tf.
Mt. xx»M[/cr» '"-7»»»
^naZausgabeTdl^keineb^an^^^Ti^caTöOO,Setten., 75 kr. Dem JAtteratursreund Willkomm ensteiP'J eschenk.
Hur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
LanoliD-Toilette-Cream-Lanolin
pta»
9»
Man verlange nur
üanolftU'Cj
und weise Nachahmungen zurück.
Fatterbereitungs-Maschinen
zur S'taTi' Fütterung!
Häcksel Futter-Schneider, Rüben- und Kartoffel-Schneider, Schrot»
und Quetsch-Mühlen, Vieh-Futterdämpfer, transportable Spar-
Kessel-Oefen mit emaillirten oder unemaillirten Einsatskesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter,
Kartoffeln, für viele land- und hauswirtschaftl. Zwecke etc., ferner
Kukurutz- (Mais-) Rebler, Getreide-Putzmühlen. Trieure-Sortir-
maschinen, Heu- und Stroh-Pressen, für Handbetrieb, stabil und
fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen. Die besten Säemaschinenl
r AGRICOLA“ (Schubrad-System) ohne Auswechslung von Rädern. Selbstthätige Bespritzungs-I
Apparate zur Vernichtung des Hederichs fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität!
in vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kais. königl. aussehl. prlv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Gisengiessereien nnd Dampfhammerwerke
—~ W I G\. ii/i Taborstrasse Nr 71-
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Illnstrirte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter nnd WiederrerkSnfer erwünscht.
Veberatl zu haben.
Anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
c ffiucfidrucß&rei cffi. c£ £enß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller Arien pruckarbeiten, als:
Verke, Cabellen, Circulare, preiscourants, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, Avisobriefe, Speisetarife,
Correspondenz-, Adress-, Visit- und Verlobungskarlen, Crauerparten,
plakate in Schwarz- und Buntdruck etc. etc.
Säger aller Prucksorten für k. k- Bezirksgerichte, k. k- Berirkshaupl-
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Mare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen- L Malerrequisiten-Handlung,
HrrchsfirbLchtt-HrrtUL»ug uni 3j>ut$&inimi,
i~T»> »<
x Verlag uni Administration
FoaiMsr Wochenblatt 6s gnaimer §chreibkalcnder. w(
Ö
C+—I

Jtf. Knckpp's
Toilette Seifen
nur au- reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng hygienisch, erhalten
Hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Rncipp's reine Heilseife mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut.< Grün!.)
Ancipp's /oenum graecnm-
5ctfe Hauikrankh-iien, Wil-
esser, Finnen rc. (Gelb.)
EneiPp's SinnLraut-^eise bei
E lechten, tiefliegenden Mitessern,
eberflecken. ^Dunkelgrün.)
Rncixp's Tormentill-Seife mit
Tormenl'.ll-Exlract gegen verschiedene
Haulunreuügkeiten. (Braun.)
Eneipp's Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, Gicht, jcrophulostn
Zustanoen. (Grün.)
Zu haben in
Zuaim bei Jg.Fakal, Droguerie.
t CD
S-
ft Z
O
o
s
g»5
u ö
» i«
.9 v
® s
ra C
«£
3 SS
9^
n
©
N
Sh
©
ss
.*
fl—■
0 r a"
CS a
jy§
o
O Qi
GO L
S-5
o®
® "H
5 85
* L
u
•
bo
ß.9
eü<
fl©
■3'°
.9
o
£
Das
Kohlen-, Coaks- nnd Holz­
en gros Geschäft
'Anton Haller
Wien, III. Hauptstrasse 143,
liefert nach allen Eisenbahnstationen Ia. prenss. Kohlen in
Stück-, Würfel- nnd Nassgrösse, Kohlen für Fabriksbetrieb
Erbs-, Grieskohlen, Kleinkohlen, Holzkohlen, Soli miede kohlen
Gas-Cokes in Würfel-nnd Nussgrösse, Ia. preuss. Nnss-Cokes
Schmelz-, Stück-Cokes und Ostraner Kohlen aller Sortierten t
za coulantesten Bedingungen.
Telephon 3281.
I Ein Commis
der Gemischtwaaren Branche, der böhmischen und
deutschen Sprache mächtig, wird in einem größeren
Gemischtwaaren-Geschäfte sofort aufgenommen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Die erste österr.-ungar.Vaselinfabrik
Üebertressen die gewöhnlichen Go
' Creams, Cremes nnd Hautsalben. 1
Schnapsen besonders werthvoll.
Als vorzügliches Haarwuchsrnitt
gegen Schuppenbildung, Ausfallen <3
Haare nnd als Haar-Costiieticmn.
Bestes Haarschmiermittel. Es verlei
den Haaren Glanz und Weichheit ui
beseitigt die Schuppen.
gründlichen Beseitigung
Zur
^- nr *^11
empfiehlt ihre vorzüglichen jjj
Vaselin-T oilette-Specialitäten:
Vaseline-Gold-Cream]
«leg. Glasdosen ä 20 Gramm 25 kr.
in Taben ä 15 kr.
Lano-V aa ellne-Cräme
in eleg. Glasdosen ä 20 Gramm 30 kr.
Vaseline-Haarwuchs-Pomade
in eleg. adjnst.Glasdosen ä 45 Gr 35 kr
ln eins, adjust. Glasdosen a 30 Gr. 25 kr".
V aaeline-Haaröl,
. B*lb oder weiss, fein parfiimlrt,
in eleg. Flacons a 60 Gramm 25 kr.
in eins. Flaschen a 25 Gramm 15 kr.
V aseline-Schuppenöl
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 25 kr.
Nuss-Vaseline-Oel
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 30 kr.
Vaseline-Nusspomade 1
in eleg. Glasdosen ä 45 Gramm 75 kr./
Vaseline-Lippenpomade 1
in Tnben ä 10 Gramm 15 kr. I Beste Lippenpomade.
f Vaseline-Seife\ Als feinste nnd angenehme Toil«
1 Stuck 30 kr./ seife ftr den täglichen Gebräue
Borvaseltn, Knmpservnselln nnd Zlohvaselln in Dosen
Woll’, v„ IT Tuben erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Nell s Vaseiin-Praparate sind die besten und dabei die billigst
Verlangen Me ausclriicklicli in den AnotiieL
- M*ll s Vaselin-Präparate.
Engros: G. HELL& Comp., Wien, I, Sterngasse
Depot in Znaim bei Herrn Apotheker G. Herode]
O* »iiwiiwicii (>C»UlllgUllg
schuppen. Gleichzeitig als Ha&rö
verwenden.
Als unschädliches und billiges II
färberaittel, das gleichzeitig
Haaren Weichheit und Gdauz verl<
Als unschädliches billiges Ifaarta
mittel, das den Haaren GLana
Weichheit verleiht.


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 15 ]
15
S
□HE «es *»U» s»H» am y 9 m
uutrrphosphorigsanrrr
KalK-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stet« mit gutem Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten bestens begutachtete u. empfohlene/r^u»/-
Syrup wirkt schleimlösend, hnstenstillend, schweißver­
mindernd, sowie die ßßlust, Verdauung und Ernäh­
rung lesörderud, den Körper kräftigend und stärkend.
Da» in diesem Syrnp enthaltene Eisen in leicht affimilir-
barer Form ist für die Mknivildnng, der Gehalt an lös­
lichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Lindem
besonder» der Anochenölldnn-g nützlich,
kreis I Flasche 1 fl.' 23 kr. per Post 20 kr. mehr
für Packung.
(PST 1 Ersuchen stet» aus­
drücklich J. Ilerbabuy’s
Kalk-Eisen-Syriip zu
verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und aus dem Verschlußkapsel
den Namen „Herbabny’*
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger br-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen, auf welche Kmnzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzmgung und Hauptver-
sandlstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/,, Kaiserstraße 73 u. 75.
Depot» für Z n atm bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
BoSkowitz, St. Bostribal. Budwitz, A. Rnchinger.
D ü r nh o l z, A.Müller. E ib e n s ch i tz, A.Worell.Gr.- M e s e,
ritsch, A.Polak. Holleschav, F. Hank, U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, A. Streit. Jglau, B. Juderka.
Apoth., Fr. Zaleisky, Ap. W. Klier. JoSlowitz, Alex,
Gellen, Aplh. Göding, L Bisknp. Kremst er, M.Beselzkh
J. Harua, F. KriLan. Nikolsburg I.Kramrisch.R. Schneuder
Brünn, L. Lusar, E.Sonntag.E. Glaflner.R.Hofmann,
I. Brichta, F. Ramert, M. Hofner, A. Schmidt. A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz,J. PvdleschkaProßnitz, W.
Gebauer, K. Bojakek. P rer an, F. Matou», H. Psota,
Trebitsch, A. Jakubec. Teltsch. I. Bi» koöil.
Weißkirche». I. Kriegelstein. Wisch au. F. Jaudi
Lun, Backen und Kochen
mit Zocker fertig yerrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger ond be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr— Kr. 1. 0,
einzelne Päckchen, Ersatz für ’ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr.= 24 Heller.— Zu haben in Znaim bei:
lg. Fokal, Droguerie, Ignaz Brunner, Josef Dosoudil,
Franz Eller, Anton Kremser, Kobert König, Ferdinand
Mathia, Robert Schalter, Carl Scholz, Gabriel Thuma, Arthur
Warthorst, Droguerie.
I Gememderath Znaim, am 29. December 1899.
2) Zl. 26.884.
OMrlverlmMung.
> Beim Gemeinderalhe der Stadt Znaim gelangt
! die Lieferung der im Jahre 1900 für die Amts­
diener, die Sicherheitswache, die Nacht- und Thurm­
wächter und Feldhüter erforderlichen Uniformstücke
-und zwar:
l Aür die Amisdiener:
3 Bloufen,
3 Hofen und
3 Dienstkappen.
* 11. Aür die Polizei:
») für den Jnfpector-Stellvertreter:
1 1 Mantel,
! 1 Blouse,
^ 1 Hose,
fl 1 Kappe,
aus feinerem Tuche und in besserer Ausführung, der
Mantel schwarz gefüttert;
, b) f ü r d i e M a n n s ch a f t:
19 Mäntel,
fl 19 Blousen,
19 Hosen,
, t 2 Kappen für die Commandanten,
j 17 Kappen für die Mannschaft.
IN. Jür die Aacht- und Fhurmwächter:
$» 8 Lodenmäntel,
* 11 Kappen.
f, IV. Aür die Jekdyüter:
, 3 Blousen und
Sr 3 Kappen
,» Zur Vergebung.
Die diesbezüglichen mit einem 1 Kronenstempel,
A welcher überschrieben sein muss, versehenen eigen-
*' händig unterfertigten Offerte sind versiegelt, bis
länagens Montag dm !?. 3Snu»r 1900, Mittags
M 12 llhr, in der Gemeindekanz'ei zu überreichen.
7 Den Offerenten bezüglich der Lieferung der
Kleider ist ein Vadium von 200 Kronen beizulegen,
f während für jene bezüglich der Kappen ein Vadium
-t» nicht angefordert wird.
a Die näheren Bedingungen können im Stadt-
N bauamte eingesehen werden.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Danksagung.
Herr Karl Fronze, Fabriksbesitzer in Tetschen
an der Elbe, hat den Betrag per 20 Kronen für
die Ortsarmen gespendet, wofür hiemit der wärmste
Dank ausgesprochen wird.
Gemeinderath Znaim, am 4. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
3)‘ Z. 3008.
P. P.
Kundmachung.
betreffend die Einbringung der im§ 202 des Ge­
setzes vom 25. Oktober 1896. R.-G.-Bl. Nr. 220
angeordneten Vekenntniffe behufs Beanlagung der
Personal-Einkommensteuer und Vesoldungssteuer
für das Jahr 1900.
ZuM Zwecke der Bemessung der Personal-Ein-
kqmmensteuer und der Besoldungssteuer für das Jahr
1900 haben die Steuerpflichtigen, ohne erst eine
specielle Aufforderung seitens der Steuerbehörde ab­
zuwarten, bis spätestens
15. Februar 1900
bei der zuständigen Steuerbehörde, sonach in Znaim
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft ein Bekenntnis
über ihr steuerpflichtiges Einkommen, beziehungsweise
auch über das ihrem eigenen Einkommen gemäß§
157 deS Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-
Bl. 220, zuzurechnende Einkommen der Angehörigen
ihrer Haushaltung einzubringen.
Steuerhinterziehungen und Steuerverheimlichun-
gen im Sinne der §§ 239 und 243 des bezogenen
Gesetzes unterliegen den in den §§ 241 und 244
deS Gesetzes festgesetzten Strafbestimmungen.
so» FrSsidinm der k, k. mähr. Fioanz-Lasdes-Direction.
ArütM, am 2. December 18t)9.
Tersch.
Zl. 26.265.
6748 St.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
am 20. December 1899.
Dn Bürgermeister:
Johann Brantner.
- Sichere Kapitalsanlage!
Pupillarsichere
der
Ersten mähr. Sparcassa
in Brünn.
Stücke zu Kronen 200, 100", 2000, 10000 und
20000 mit 1 Jänner und 1. Juli fälligen Coupons.
Verlosungen: im Jänner und Juli.
Die Rentensteuer von den Couponzinsen trägt
die Anstalt.
Derzeitiger Pfandbrief Umlauf.. K 40,000.000
pupillarsichere Hypothekarforderung„ 40,000 000
Reservefond 2,425.000
Ausführliche Prospecte und Verlosungslisten wer­
den über Wunsch kostenlos übersendet.
Für alle Hustende sind
Kaisers Bmt»iwafe§as
aufs d rinnend ste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als un­
übertroffen bei Husten. Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung.
Preis per Paket 10 u. 20 kr. bei
C. J. Herodek, Apotheke zom heil. Geist in Znaim.
Danksagung. «5
Frau Josefine Nowotny, Lehrerswitwe, Znaim
große Franziskanergaffe, hat aus Anlass des Ab­
lebens ihrer Mutter der Frau Julianna Fliege!,
Victualienhändlerswitwe Namens der Hinterbliebenen
den Betrag per 10 K für die Ortsarmen gespendet,
wofür hiermit der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Gemeinderath Znaim, am 4. Jänner 1900.
Der Bürgerweister:
Johann Brantner.
3) Z. 857 Sch.
6.711 Cassa.
Kundmachung.
Auf Grund des Landesgesetzes vom 5. Juli
1899, L -G.-Bl. Nr. 55 wurde infolge der eiutre-
senden namhaften Erhöhung der Lehrerbezüge einer­
seits und anderseits infolge der Neubemessung der
Schulgeldpauschalien der bisherige 10°/, Gemeinde-
beitrag zur Bestreitung der Lehrerbezüge (Schulum-
lage) ab 1. Jänner 1900 auf 12% von allen direk­
ten Steuern mit Ausnahme der Personaleinkommen­
steuer erhöht.
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung.
Gemeinderath Znaim, am 17. December 1899.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
1} Znainrer Sparkasse.
Stand der Einlagscapitalien mit
Ende November 1899 für 9088
Jnteresienten 14,993.295 K 05 h
Zuwachs im Monate December
1899 durch 88 Neu-
Einlagen per 72.058 K 49 h
und 321 Zu­
lagen per. 157.067 K 2 2 h 229.125 K 71 h
Zusammen 15,222.420 K 76 h
Hievon ausbezahlt in diesem
Monate ganz an 98
Parteien.. 84.748 K18 h
theilweise an 337
Parteien.. 152.737 K 13 h 237.485 K 31 h
Verbleibender Stand der Einlage­
kapitalien mit Ende Der. 1899■
für 9078 Interessenten... 14,984.935 K 45 h
Znaim. am 31. December 1899.
Von der Buchhaltung der Znaimer Sparkasse.


[ 2023-06-29 10:41:05.674 - 19000105 - Seite 16 ]
16
St. k. Bezirkshauptmanuschaft Znaim.
am 17. December 1899.
2) Zl- 6531.
Kundmachung.
Rufolqe Erlasses der k. k. Finanz-Landes-Dlrec-
tion in Brünn vom 20, December 1899 Zl. 50845
wird im Sinne des§ 18 der Wahlvorschrift, Bei-
läge ,D“ der Vollzugsvorschrift vom 28. Jänner
1897 Z. 35 R.-G.-Bl. für die gemäß§ 189 des
Gesetzes vom 25. Oktober 1896 R.-G.-BI Nr.
220 vorzunehmenden Ersatzwahlen in die Personal-
einkommensteuer-Schätzungscommiffion hiemit zur all-
gemeinen Kenntnis gebracht, daß die Wahl der Com-
Missionsmitglieder und Stellvertreter in dem Schät­
zungsbezirke Znaim, Stadt und Umgebung
1.) im I. Wahlkörper Mittwoch 10 Jänner 1900
von 2—3 Uhr nachmittags.
2.) im.11. Wahlkörper Mittwoch 10. Jänner 1900
von 4—6 Uhr nachmittags.
3.) im III. Wahlkörper Mittwoch 10. Jänner 1900
von 8—11 Uhr vormittags,
im Sitzungssaale des Steuerreferates der gefertigten
k. k. Bezirkshauptmannschaft Znaim. Mariahit,er-
straße Nr. 5, I. Stock, stattfinden wird.
Der I. Wahlkörper wählt ein Mitglied nnd
zwei Stellvertreter.
Der II. Wahlkörper wählt ein Mitglied und
einen Stellvertreter,
Der III. Wahlkörper wählt ein Mitglied.
Die Stimmzet'el sind in Gemäßheit des Absatz
3§ 18 der Wahlvorschrift mit der Legitimation per­
sönlich dem Wahlkommissär zu übergeben oder unter
Anschluß der Legitimation durch die Post frankirt
an die namentlich anzuführende wahlleitende Behörde
einzusenden.
Die Wählerlisten liegen Hieramts zur Einsicht­
nahme der Wahlberechtigten auf.
Der k. k. BezirkShaupimaun:
Werner m. p.
Z. 26.720
68.60 Str.
Diese Kundmachung wird hiemit öffentlich ver­
lautbart.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 27. December 1899.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
K. k. Bezirkshauptmanuschaft Znaim.
Znaim, am 17. December 1899.
2) Zl. 6531.
Kundmachung.
Zufolge Erlasses der k. k. Finanz-Landes-Direc-
tion in Brünn vom 20. Dezember 1899 Zl. 50845
wird im Sinne des§ 18 der Wahlvorschrift, Bei­
lage „D“ der Vollzugsvorschrist vom 28. Jänner
1897 Z. 35 R.-G.-Bl. für die gemäß§ 189 des
Gesetzes vom 25. October 1896 R.-G.-Bl. Nr.
220 vorzunehmenden Ersatzwahlen in die Personal­
einkommensteuer.Schätzungscommission hiemit zur all-
gemeinen Kenntnis gebracht, daß die Wahl der Com­
missionsmitglieder und Stellvertreter in dem Schät-
zungsbezirke polit. Bezirk „Znaim Land"
1.) im I. Wahlkörger Donnerstag 11. Jänner 1900
von 2 3 Uhr nachmittags,
2.) im ll. Wahlkörper Donnerstag 11. Jänner 1900
von 4-6 Uhr nachmittags,
3.) im I II. Wahlkörper Donnerstag 11. Jänner 1900
von 8—10 Uhr vormittags,
im Sitzungssaale des Steuerreserates der gefertigten
k. k. Bezirkshauptmannschaft Znaim, Mariahilfer-
straße Nr. 5. I. Stock, stattfinden wird.
Der I. Wahlkörper wählt ein Mitgied und
einen Stellvertreter,
Der II. Wahlkörper wählt zwei Mitglieder
und einen Stellvertreter,
Der II>. Wahlkörper wählt zwei Stellvertreter.
Die Stimmzettel sind in Gemäßheit des Absatz
3§ 18 der Wahloorschrift mit der Legitimation per­
sönlich dem Wahlcommissär zu übergeben oder unter
Anschluß der Legitimation durch die Post frankirt
an die namentlich anzuführende wahllertende Behörde
einzusenden.
Die Wählerlisten liegen Hieramts zur Einsicht­
nahme für die Wahlberechtigten auf.
Der k. k. Bezirkshauptminu:
Werner.
ManöterHanstatt in Znaim.
3)' Zl7l74.
Kundmachung.
Bei der am 21. December 1899 in der städt.
Pfandleihanstalt abgehaltenen Licitation wurden nach-
benannte, in den Jahren 1895, 1897 und 1898 ver­
setzte und seither verfallene Pfandstücke veräußert
und zwar:
A«S dem Jahre 1895:
Nr. 3636.
Aus de« Jahre 1897:
Nr. 603, 606 und 887.
Aus dem Jahre 1898:
Nr. 643, 873, 2674, 2809, 2840, 2937, 3056,
3057, 3060, 3163. 3179, 3241, 3252, 3329, 3361,
3472, 3502 und 3629.
Die bei einzelnen Pfandstücken erzielten Ueber-
schüsse können an Amtstagen während der üblichen
Amtsstunden behoben werden, wobei bemerkt wird,
daß auf die Nr. 3636 aus dem Jahre 1895 und
auf die Nr. 603, 606 und 887 aus dem Jayre 1897,
Nr. 873 aus dem Jahre 1898 kein Ueberschuß
entfällt.
Sparkasse-Direction Znaim,
am 22. December 1899.
Der Oberdirector:
Johann Brantner.
3) 0 3008.
p.p.
Kundmachung.
betreffend die Einbringung der im§ 138 des Ge­
setzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 229,
über die directen Personalsteuern vorgeschriebenen
Bekenntnisse behufs Beranlagung der Rentensteuer
für das Jahr 1900.
Zum Zwecke der Bemessung der Rentenstener
für das Jahr 1900 haben die Sleuerpfllchtigen be­
züglich aller der Rentensteuer unterliegenden Bezüge,
mir Ausnahme jener, von denen der Abzug der
Rentensteuer bei dem Schuldner stattfindet (tz 133
des Gesetzes) und insoweit die rentensteuerpflichtigen
Bezüge entweder für sich allein oder in Verbindung
mit dem anderweitigen Einkommen der Steuerpflich­
tigen den Betrag von 1200 K. jährlich übersteigen,
bis längstens
15. Februar 1900
ohne erst eine specielle Aufforderung seitens der
Steuerbehörde abzuwarten, bei der nach§ 176 zur
Entgegennahme der Bekenntnisse zur Personal-Ein­
kommensteuer berufenen Steuerbehörde I. Instanz
sonach in Znaim bei der k. k. Bezirkshauptmannschast
ein Bekenntnis zu überreichen. Von juristischen Per­
sonen sind die Bekenntnisse bei jener Steuerbehörde
zu überreichen, in deren Sprengel dieselben ihren
Sitz haben.
Zur Einbringung der Bekenntnisse können die
Steuerpflichtigen durch Ordnungsstrafen verhalten
werden.
Ueberdics unterliegen unrichtige Ai gaben oder
Verschweigungen in den Bekenntnissen, sowie, die
Unterlassung der Einbringung der Bekenntnisse und
Anzeigen der in den §§ 241 und 244 festgesetzten
Strafen.
Von Präsidium der k. k. mähr. Finanz-Landes-Diieclion.
Brünn, am 2. December 1899.
Terscd.
Zl. 25.264.
6515 St.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 22. December 1899.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
19) Zl. 17.584.
Gemeinderath Znaim, am 6. September 1899.
Gewölbe-Vermielhung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermietete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethtustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Eemeinverathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Aotzann Kaase.
4) Zl- 23.728.
Gemeinderath Znaim, am 16. December 1899.
Concurs-Ansschreiliimg.
Bei der Stadtgemeinde Znaim ist die Stelle
eines Amtsdieners zur Dienstleistung bei der Spar-
kassa zu besetzen.
Mit dieser Stelle ist eine jährliche Löhnung
von 400 fl. nebst Naturalwohnung oder eventuell
dem Bezüge eines Quartiergeldes per 60 fl. und
Beistellung der Montur nach den jeweilig für Ge-
meindebedienstete bestehenden Normen verbunden.
Für die Besorgung von Geschäften bei der
Pfandleihanstalt wird eine Remuneration jährlicher
50 fl. mit dem Bemerken in Aussicht gestellt, dass
für den Fall, wenn die Besorgung dieser Geschäfte
anderen Personen zugewiesen werden sollte, diese
Remuneration ohne alle Entschädigung entfällt. Der
Amlsdiener wird provisorisch gegen einmonatliche
Kündigung aufgenommen.,.
BewerberKum diese Stelle haben ihre eigen­
händig geschriebenen, mit den Nachweisen über ihr
Alter und ihre bisherige Verwendung versehenen
Gesuche bis längstens Montag den 15. Jänner 1900
Mittags 12 Uhr beim Gemeinderathe zu überreichen.
Dkr
Johann Brantner.
Verordnung
betreffend das Verhalten anläßlich von Schneefällen
und Glatteis in der Winterperiode 1899/1900.
1. Die Gehwege längst der Häuser und des
sonstigen Grundbesitzes sind in der Stadt und den
Vorstädten nach eingetretenem Schneefall alsbald vom
Schnee vollständig zu reinigen; sollte der Schneefall
in der Zeit von 9 Uhr Nachts an eingetreten sein,
so hat bis 8 Uhr Früh die Wegschaffung des Schnees
vollzogen zu sein. Bei eintretendem bedeutendem
Schneefalle ist bei Tage auch während des Schnee­
falles nach -Möglichkeit durch Wegschaffung deS
Schnees der Gehweg passirbar zu machen.
2. Bei eintretendem Glatteise, auch wenn
letzteres in den Abendstunden eintritt, sind bis 9 Uhr
Abends die Gehwege sogleich mit Sand, Asche, Säge­
spänen oder Kohlenschlacke entsprechend zu bestreuen,
tritt das Glatteis im Verlaufe der Nacht oder bei
Tagesanbruch ein, so ist das Bestreuen der eiSbe-
deckten Gehwege längstens bis 7 Uhr Morgens vor­
zunehmen.
3. Die Ablagerung der in den Höfen der Häuser
angesammelten Schneemassen in den Gassen und
Plätzen ist verboten. Wo aber wegen Mangels einer
Hauseinfahrt die Ablagerung der Schneemassen vor
dem Hause unvermeidlich ist, sind diese Schneemassen
allsogleich auf die hiezu bestimmten städt. Schneeab­
lagerungsplätze zu verführen.
4. Bei eintretenden Thauwetter siud die Geh­
wege von Schnee und Eis sogleich vollständig zu
reinigen.
6. Für die Ausführung der vorstehenden Ver­
pflichtungen haben die Herrn Haus- und Grund-
eigenthümer Sorge zu tragen und sind dieselben für
die Durchführung verantwortlich.
6. Bei Nichtbefolgung der Anordnung gud 1
bis 5 wird die versäumte oder verweigerte Leistung
von Amtswegen und auf Gefahr und Kosten deS
schuldtragenden Haus-, bezw. Grundbesitzers in Voll­
zug gesetzt, der Kostenaufwand nach Maßgabe der
kaiserl. Verordnung vom 20. April 1854 im Exeku-
tionswege eingetrieben, nebstbei aber eine Geldstrafe
von 1 bis 5 fl. gegen die Schuldtragenden verhängt
werden.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 4. December 1899.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
17) Zl. 18.087.
Gemeinderath Znaim, am 31. August 1899.
Grwöllie-Vermitlhung.
Das bisher an Frau Theresia Hofer, Obst«-
und Grünwarenhändlerin, vermiethete städtische Ge­
wölbe in der Rathhaüsdurchfahrt kommt zur Wieder-
vermiethung und kann sofort bezogen werden.
Miethlustige werden eingeladen, diesbezügliche
Offerte beim gefertigten Gemeinderathe einzubringen.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner,
Verantwortlicher Redacteur Alfred Gramer.- Druck. Eigenthum und Verlag von M. $. gmV* Mitwe unter verantwortlicher Leitung der A. Grätzel

