

Samuel Jenny.
Eilt Nachruf. *)
„Oie Jahre gehen hin und die Menschen mit ihnen!"
ilTaiidjetlei Verlust hat unser» „Vorarlberger Landesmusenms-
verein" getroffen in dem nahezu halben Jahrhundert seines Bestehens,
mehr als einer so schwer, dass er kaum zu verwinden war, keiner
aber eindringlicher, keiner so unersetzlich, wie eben der jüngste. Diesmal
ist der streich bis tief in die Wurzel gedrungen.
Als Mitglied von Beginn an, als emsigster Ordner und Arbeiter,
als hervorragender Vertreter seines Faches, als langjähriger, im wahren
Sinne des Wortes umsichtig und eifrig waltender Obmann des
Museums konnte Vr. Samuel Jenny mit Fug und Recht dessen
Seele genannt werden; dass es nach seinem Tode nicht entseelt
znrückbleibe, wird ein gütiges Geschick, arbeitsfreudiges wissen und
Rönnen und ein festes, mannhaft brüderliches Znsammenstehen des
ganzen Landes im Sinne des uns so vorzeitig entrissenen Führers
hoffentlich verhüten.
Lin solcher Führer war er allmählig geworden; denn von
Anfang an schien er, als Sohn eines Industriellen nicht für die Lauf­
bahn eines Mannes der Wiffenschaft, eines Gelehrten bestimmt; still
wirkende Anlagen, stetiges Streben, eine innige Neigung haben ihn
dazu gemacht, vielleicht schon die ersten Reime der Erziehung, wer
kann sagen, wieviel Antheil daran der Einfluss seines Lehrers Hatto,
der den Samen wissenschaftlicher Entwicklung ihm einpflanzte? Unter
der Anleitung A. w. Grubes, des tiefbelesenen und vielgelesenen
Jugendschriftstellers— der ebenfalls in Bregenz sein Grab und haupt­
sächlich durch, die Bemühungen des über dasselbe hinaus dankbaren
Schülers ein würdiges Denkmal gefunden— wuchs er in den auf­
nahmsfähigsten Lebensjahren heran. An der Hand dieses erfahrenen
und sorgsamen Pädagogen erwarb er die festen Grundlagen einer weit
*) Über Auftrag des Miiseuiiis-Ansfchiiffes.

4
über die Grenzen seiner Sphäre hinausgehenden Bildung und jener
wertvollen historischen Kenntnisse, die späterhin speciell die Archäologie
zu seiner Lieblingsbeschäftigung machten.
Sein Hauptberuf blieb allerdings die Leitung der Fabrik, für die
sein aus der Schweiz nach Österreich gekommener Vater, der sie hier
gegründet, ihn, den einzigen, am Jänner des Jahres 1837 in Hard
geborenen Sohn ansersehen hatte. Dieser ihn erwartenden Aufgabe
entsprach auch der weitere Stndiengang vom Jahre 1855 an j,„
chemischen Laboratorium des k. k. Polytechnikums in Wien unter
Professor D. A. Schrötter, wornach später, 1858, die Ernennung zum
Doctor honoris in Jena folgte.
Im Jahre 1867 berief ihn der Tod des Vaters zur Übernahme
des industriellen Unternehmens, in dem er bis dahin beschäftigt gewesen.
Er überkam es in bestem Zustande: die FAbe^i und Handdruckerei
in Hard, wie die mechanische Weberei in ^ustenaü^waren in vollem
Betriebe; die Products hatten einen bedeutenden Absatz bis in die fernsten
Winkel der Monarchie und vor allem auch nach dem Griente; die
Marder Türkischroth-Farbe war geradezu berühmt; aber der gemäch­
lichen Ruhe durfte sich in solch raschlebiger Zeit an der Spitze eines
industriellen Etablissements Keiner hingeben. Der junge Lhef musste
im Gegentheile unausgesetzt thätig sein, um im heissen Wettbewerbe
seinen Platz zu behalten und all die neuen Einführungen und Ver­
besserungen den innner wechselnden und steigenden Anforderungen an-
znpassen. Da gabs kein Ausrasten, denn jede Versäumnis heischte Busse.
Er vervollkommnte zuerst im Jahre 1876, dann in den Jahren
1880, 1881 und 1897 das Verfahren durch Einstellung neuer Maschinen,
erweiterte das Absatzgebiet durch Erzeugung neuer gangbarer Quali­
täten, in Wien sorgte dafür eine Filiale; alles unter seiner persönlichen
Oberleitung, die gesammte technische, mechanische und kaufmännische
Führung vereinigte sich schließlich in seiner fjcitib.
Line solche Aufgabe erfordert, selbst bei der hingebendsten Mit-
arbeit der Hilfskräfte, ihren ganzen Mann— und doch fand er noch
Zeit und Lust für andere, keineswegs als nebensächlich behandelte Ge­
schäfte, die ihm zum Theile vom vertrauen seiner Mitbürger zngewiesen
wurden und die, charakteristisch zur Vervollständigung seines Bildes,
nicht unerwähnt hleiben dürfen, wenn dieses auch noch mit Übergehung
jener feinern und feinsten Züge, die einzig dem Seelenkenner im
allerintimsten Umgang sich offenbaren, einigermaßen ähnlich sein soll.

B
Erst die Würdigung einer Erscheinung nach allen Seiten hin macht
sie uirs vollständig klar und rückt sie in plastische Perspective.
Dr. Samuel Ienns war Ausschussmitglied der Vorarlberger
Handelskammer und hat als solcher zu manchem nützlichen Schritte
den Anstoß gegeben; er war außerdem seit der Errichtung des Lisen-
bahnro.ths in denselben delegiert, was ihm Gelegenheit bot, sich wenigstens
einigermaßen Gehör zu verschaffen und zu Gunsten des Landes und
der Handelsinteressen einzutreten. Und endlich muss bei Aufzählung
aller Verwendungen, denen er sich unterzog, auch seiner Wirksamkeit
für die Religionsgenoffenschaft, der er, bei einer allen modernen
Cheoremen zugänglichen wissenschaftlichen Bildung, in tiefgewurzelter
Anhänglichkeit ergeben war, gedacht werden. Dass der evangelischen
Kirchengemeinde nach der Beseitigung ehemals bestandener Hindernisse
eine feste Stätte der Duldung gesichert ward, hat sie nicht in letzter
Linie auch seinem kräftigen Daznthnn zu verdanken. Rlit namhaften
Beiträgen hat er mitgeholfen, ihre Kirche und neuestens auch ihre
Schule zu bauen. Im Jahre 1675 wurde er von ihr, nachdem er
schon längere Zeit im Presbyterium fungiert, zum Eurator gewählt
und 1890 mit einer schönen Feier zum Gedächtnis seiner 25jährigen
ersprießlichen Thätigkeit als solcher geehrt. Doch deshalb war er
keineswegs intolerant, wenn er auch gegebenen Falls nie zögerte,
sein eigenes Glaubensbekenntnis zu betonen, so achtete er doch
auch jedes andere und vermied sorglich, Nichtgleichgesinnte zu verletzen
oder gar anzufeinden. Und wie in der Religion hielt er es auch in
der Politik. Seine Aleinung, seine Ueberzeugung bethätigte er nicht
im Kampfe wider die Gegner, sondern in: Einsetzen seiner Kräfte für
gen:einnützige Zwecke.
Lin Wunder fast, dass er diese Kraft nicht verbrauchte bei all
der Arbeit in so verschiedener Richtung, nach der die Erholung nur
abermals in Arbeit und nütunter in recht angestrengter bestand, aber
freilich— diese Arbeit bot zugleich Genuss: die Befriedigung eines
mächtig regen Forscherdrangs.
Schon 1857, bei der Gründung des Museums, wurde die Eonser-
viernng der nicht lange vorher hier und dort entdeckten Überreste aus
römischer wie ans prähistorischer Zeit als dringend erkannt; vr. Iennz',
bei seinem warmen Interesse für sie, übernahm alsbald die Ehrenstelle
eines Fachmannes für die Alterthümer, die schon gesammelt waren und
noch gesucht werden sollten. Er war es, der 1864, geleitet durch die

r>
beim Bau der Güllich'schen Villa, der evangelischen Rirche und bei der
Anlage eines Gottesackers auf dem sogenannten „Älrain" gemachten
Funde, selbst Ausgrabungen begann, die den überraschendsten Erfolg
hatten und mit nicht gewöhnlicher Gpferwilligkeit führte er dieselben
zumeist auch selber durch; die Mittel des Vereins hätten ja nicht weit
gereicht. Alljährlich fast reihte sich seither ein neues Forschungsfeld
an und so hat er nach und nach vom ganzen alten „Brigantium" die
durch Jahrhunderte und Jahrhunderte darüber geschichtete Decke behutsam
weggehoben. Zuerst Urnen und Grabstellen, dann Bauwerk um Bau­
werk hat er mit einer nur seinem Eifer gleichkommenden Genauigkeit
und Geduld aus der stille geschält, geprüft, gemessen, mit feinem
Verständnis eigenhändig aus de>l Trümmern und Splittern zusammen­
gesetzt, und mühsam restauriert, eingereiht und geschildert. Linen ganzen
j)lan verdanken wir ihin, der uns, da die Ausgrabungen doch nicht
offen bleiben konnten, die uralte Niederlassung in ihrer Anlage zeigt
und bewahrt. Er hat uns mit Wort und Bild— denn sein Zeichen-
stift war nicht minder gewandt als seine Feder— die ferne Ver­
gangenheit meisterhaft vergegenwärtigt. Line grosse Anzahl von Tafeln
im Museum gibt Zeugnis davon, wie überhaupt die musterhafte An­
ordnung der Sammlung, die oft sehr sinnreiche Bestimmung der Gbjecte.
Auf's Gewissenhafteste hat er über seine Thätigkeit und deren Ergeb­
nisse Rechenschaft abgelegt in den Jahresberichten des Museums (es
sind über dreissig Mittheilungen) und auch in den Heften der k. k.
Lentralcommiffion „zur Erhaltung der historischen Baudenkmale."
Er war deren Lorrespondent und wurde für seine höchst be-
achtenswerten Leistungen zum k. k. Tonservator ernannt, in welcher
Stellung er inanches wertvolle Aunstkleinod vom Untergänge oder ver­
kaufe in's Ausland rettete und nachdem unser archäologischer Boden
nahezu erschöpft schien, auch noch anderwärts mit dem glücklichsten
Erfolge der bergenden Erde ihre geheimen Schätze abrang, wie in
j)ettau, wo er die schönsten Mosaikbödon blosslegte und in Gberlaibach,
auf dessen Grund es ihm gelang, die Mauern der altrömischen Feste
Nauportnm nachznweisen.
Als hätte er eine wünschelruthe in der Hand, so gieng er da und
dorthin, wo sie schlug, da grub er und wo er grub, da fand er auch.
Aber die märchenhafte wünschelruthe war nichts anderes als ein
scharfer, durch Studium und Erfahrung auf's Feinste ansgebildeter
Spürsinn, eine wissenschaftliche Vorliebe, ein gewisser innerlicher Zug

7
S
ZUM Ergründen des der Gegenwart Entrückten, verborgenen, der ihn
zu den Ueborresten einer tiefverschütteten Vorzeit auch an den Rhein,
den tirnes, nach Larnunt, Umbrien und Pompeji, ja sogar nach Egypten
führte, und endlich— was schwer in Rechnung fällt—feine Bereitwilligkeit
und Fähigkeit, die immerhin nicht kleinen Ansgaben für die Unter­
suchungen zu bestreiten. Fast alles, was er in dieser Beziehung unter­
nahm, geschah auf seine eigenen Kosten. Lr war nicht nur großartig
thätig, auch großartig opferwillig; auch zu anderen Zwecken hat er
es bewiesen. Sofort nach seiner Erwählung zum Vbrnann des Vereins
Q877), hatte er den Neubau eines Museums in's Auge gefasst; ein
Vermächtnis A. ffi. Grubes legte den Grund dazu und zur Ergänzung
des nöthigen Lapitals gieng vr. Jenny bei der Zeichnung des Sammel-
bogens mit einer bedeutenden Spende voran. Ihm war es eine
Herzensangelegenheit, den immer wertvoller anwachsenden Sammlungen
eine würdige Unterkunft zu schaffen.
Nicht sein ein Fache allein. Seine Fürsorge erstreckte sich auf
alle Theile des Instituts, feine Anregungen itbergiengen keinen einzigen
wesentlichen Punkt des Programms unseres Vereins, jegliches Intereffe
wurde nach Möglichkeit gefördert.
Lin Mensch von zielbewusster Energie und leicht erregbarein
Temperament war er doch nie bemüht, feine Person in den Vorder­
grund zu drängen und gewann jederinan durch eine heutzutage kaum
noch geschätzte Tilgend aus Väterzeit: durch fein ungemein bescheidenes
Auftreten, das sich besonders dort erwies, wo der einsichtige, in vielen
Diiigen überraschend orientierte und ruhig ermeffende Mann sein eigenes
Urtheil einem überzeugeiid entgegentretenden fremden rücksichtsvoll
uliterzuordnen keinen Augenblick zauderte. Seine zuvorkoininende,
überaus verbindliche Art ließ es aber auch nie zn einem schärferen
Zwiespalt kommen oder überbrückte denselben alsbald, versöhnte gar
oft schroff einander treffende Gegensätze und brachte zu einem gemein-
samen guten Zweck die divergierendsten Meinungen zu erfolgreicher
Uebereinstimmung. Die Stellling, die er sich hiedurch erworben, ver­
dankte er keiner vergewaltigniig, Feiner Lrlistnng, sie wurde ihm
widerspruchslos von der allgeineinen Achtung aus eigenein Antrieb
eingeräuillt.
, Man sah den aufrichtig guten willen, die Begabung und Kraft
und war froh, sie gefunden zn haben und— offen gesagt— sie recht
nützen zn köiineii, deiin solcher geeigneter Persönlichkeiten finden sich

8
ja in einem verhältnismäßig kleinen Lande nicht allznviele. Tiefe
Trauer folgt seinem Hinscheiden, denn die bange Frage drängt sich
auf: wie wird diese empfindliche Lücke ansznfüllen fein? Line Lücke,
die sich ganz besittrzend jäh aufthatl
Der rührig schaffende Mann, der hochachtbare Lharakter, der
anregende Geist, der zuverlässige Freund wird schwer vermisst werden,
was seine schmerzlich getroffene Familie an ihm verliert, lässt sich
wohl ermessen.
Am Mai 1861 hatte er sich mit Fräulein Marie Schindler,
ans dem in der Ostschweiz und auch in unserm Vorarlberg so wohl­
angesehenen Geschlechte, verheiratet. In glücklicher Ehe wie in
glücklichen Verhältnissen, als Vater von drei am Leben gebliebenen
Söhnen und einer Tochter, durch diese letztere mit zwei Enkeln beglückt,
die eine Freude seines Alters sein sollten, konnte er einem schönen
Spätherbst entgegensehen. Doch daftir starb er zu früh weg. Noch
war das Alter nicht an ihn herangetreten, wer in seine frischen
Augen blickte, oder die schlanke Gestalt mit jttnglinghafter Gelenkigkeit
treppauf— treppab springen sah, konnte trotz des weißen Haares und
Barts an feine )ahre kaum glauben.
Obwohl Schweizer seiner Abkunft, wie seinem Stammesgefühle
nach, war er doch voll treuer Ergebenheit ein Angehöriger Oesterreichs,
das seine Verdienste auch zu schätzen wusste, ihn J880 zum Ritter
des Franz-Iosef-Ordens, J890 zum Kaiserlichen Rathe ernannte und
ihn gewiss noch zu höherer: Ehren ansersehen hatte, die zu erlebe::
ihm nicht mehr vergönnt war.
Völlig unerwartet, plötzlich wie ein Blitzschlag, denrroch leise und
sanft hat der Tod ihn ar:getreten ur:d aus der Fülle seines Schaffens
und Wirkens herausgeholt. Arn $. Mai d. erkrar:kte er auf eirrer
kleinen Reise und kehrte nur noch in die Heimat zurück, un: da zu
sterben. Infolge eines Geschwtirchens trat eine Blutvergiftung ein
und zwei Tage später war der bisher so feiten von einer Krankheit
Heimgesuchte, nur etwas über 64 Jahre alt geworden, eine Leiche.
Eine ehrenvolle Kundgebung der Hochachtung wurde ihr noch
auf der Bahre zutheil in der allgemeinen Trauer, die ihr außer den
Angestellten und Arbeitern der Fabrik noch ein nach Tarrsenden
zählendes Geleite bis an's Grab im evangelischen Friedhofe pon
Bregenz folgen ließ. Hier, inmitten des Feldes seiner Thätigkeit als
Obmann unseres Vereines, auf der historischen Stätte, die er als

9
Forscher uns erschlossen, mitten im alten Brigantinm ruht er.
nun aus, der Unermüdliche, der, wie er selbst scherzend äußerte, „nicht
acht, sondern sechzehn Arbeitsstunden täglich", seinem innern Drange
nie genug thuend, sich selber aufbtirdete.
welch ein Leben, reich an Arbeit und Erfolg! Es ist tief zu
beklagen, dass es so kurz gewesen, viel vermochte er zu schaffen und
zu erreichen, eins nur blieb ihm verwehrt,— und das ist eine weitere
eigenthümliche Fügung —: seine Lieblingsidee, den Neubau des Museums
hat er bloß in den Plänen verwirklicht gesehen; das Werk in seiner
Vollendung sollte er nicht mehr schauen.—
Robert Byr.


Regesten
zur
vorarlbergiscken Gesckickle.
Mitgetheilt von lg. Rüscli.
Nr. 1.*)
1365. Johannes Riebe, Bürger zu Feldkirch, verkauft an
Jänner 13. Ulrich von Sax und dessen Erben um 8 it Pf. C. M. seinen
Leibeigenen RüdoAontziug, sowie die liechte, die er an den
Kindern dieses und an denen des Bersch auf dom Kein hat;’
. dieselben gehen mit Leib und Gut, liegendem und fahrendem,
besuchtem und unbesuchtem, mit Gefällen und Gelässen, mit
dem Zwing- und Bannrecht, mit allen Ehaften und liechten,
Steuern und Diensten, wie sie bisher Eiche und seine Vordem
innegehabt und genossen hatten, an Ulrich von Sax über.
Siegler: Johannes Riclio.
Gegeben zu Feldkirch 1365 am St. Hilarientag.
Das Siegel fohlt.
Nr. 2.
1384. Die vier Bürger zu Feldkirch: Eberhard und Hans von
Jänner 27. Sax, die älteren Gebrüder, und Ulrich und Eberhard, die
jüngeren Gebrüder, erklären urkundlich, dass sie alle vier ein­
ander zu rechten Gcmeindern über all dir liegendes und fah­
rendes, Eigen- und Lohengut genommen haben; sie haben nach*
*) Allo hier voraoiclinotou Urkunden erliegen im Arohivo des Museums.

12
1398.
April 28,
1481.
Juli 16.
1486.
März 2.
Gemeindorecht, sowie nach der Stadt Feldkirch liecht, Sitte und
Gewohnheit vor offenem Verbanugericht zu Feldkirch einander
rechte, redliche Gemeind zugesprochen.
Siegler: die vier genannten Bürger von Feldkirch, der Graf
Rudolf von Montfort und Johannes Stökli, Stadtammann
zu Feldkirch.
Gegeben 1384 am Mittwoch nach St. Sebastianstag.
Von den 6 Siegeln der hinter Glas und Rahmen auf be­
wahrten Urkunde sind 3 ganz oder tlieilweise zusammenge­
schmolzen, die übrigen auch nur undeutlich zu lesen.
Nr. 3.
Hartman, Bischof zu Chur, vereinigt zur Aufbesserung
und Mehrung der sonst zu geringen Gült zu Gunsten des in
dem Chor der Pfarrkirche zu Feldkirch gelegenen Marienaltares
die Zinsfrucht und Gült, die er als Lehensherr laut Kirchensatz
und Lehenrocht von der Pfarrkirche St. Cornelien in Reute, in
seinem Bisthum gelegen, genießt, mit der zu Gunsten des ge­
nannten Altares bereits bestehenden Gült mit dem Vorbehalt,
dass lriedurch die Kirche St. Cornelien ihrer geistlichen Rechte
im übrigen nicht verlustig geht.
Siegler: der Bischof von Chur.
Gegeben zu Chm' 1398 in der dritten Nono des Aprils.
Das Siegel fohlt.
Nr. 4.
Anna Bock, Tsclrann Clawottons Witwe, sesshaft
in St. Gallenkirchspiel, hat mit Willen ihres Bruders
Peter Bock der Frau Vida Barbisch, Thoni Gafatzens
Witwe, um 20 U Pf. C. M. Feldkirclror Währung 1 U Pf. als
jährlichen Zins von ihrem Eigengut und ihrer Gadenstatt, in
Gaschurn gelegen und zur Tanzstube genannt, verkauft; das
Gut stößt an Peter Clawottons und Peter Ulrichs Güter,
an die Clawott Haintzens und Rudolf Tichens, an das
Gut der Kinder des seligen Gabriel Buchet und an die
Güter Peter Ulrichs und Tsclrann Beckens; außer dass
jährlich 10 Pfennig Gült an einen Leutpriester in St. Galloir-
kirclr abgehen müssen, ist es frei, und kann der Zins an Vida
Barbisch in Bludonz wieder zurückgekauft worden.
Siegler: Conrat Brügol, Untervogt in Bludenz, Peter
Bock als Vogt seiner Schwester.
Gegeben 1481 am Montag nach St. Margarethen.
Das Siegel (des Untorvogts) ist erhalten, das Wappen deutlich.
Nr. 6.
Hans Rand, der jüngere Gärbor, Bürger zu Feldkirch,
und sein Weib Anna verkaufen dom Bürger und derzeit Spital­
pfleger zu Feldkirch Ulrich Ir ml er und dessen Nachfolgern
in der Spitalpflege um 11 L 10 Sch. Pf. C. M. F. W. zwei
Viertel guten Alpschmalzes und Kühmolkons Foldkirclicr Wägung

13
1491.
Fobr. 7.
1504.
August 1.
an jährlichem Zins und Schmalzgeld, das bisher laut (dem
Spitalpfleger hiomit eingehändigton) Zinsbriefes 1) von dem
Eigengut, Acker und Heuwachs und der im Montafuner Kirch­
spiel unter der Straße gelegenen Gadonstatt des Hanns von\
Tain und seines Weibes Cristina an den Verkäufer zu ent­
richten war, dazu von einem zweiten Stück Eigengut, auch unter
der Straße gelegen und zu der genannten Gadenstatt gehörig; das
erstgenannte Gut stößt außer an die Landstraße an die 01, an
das Gut der Katharine Natzogg und an den Acker des
Ulrich Blanck, dem auch ein kleines Stück gehört, das in­
dem vorgenannten Gut liegt; das zweitgenannte Gut stößt außer
an die Straße an die Hl, an den Acker des Ulrich Blanck
und an das Gut von Hanns Blanckens Erben.
Siegler: Jörg Stöckli, Stadtammann zu Feldkirch.
Gegeben 1486 am Donnerstag vor Sonntag Laetare zu Mitt­
fasten.
Das Siegel fehlt.
Nr. 6.
Ulrich Bäderlig verkauft dem Worly Glarner und
dessen Weib Else seinen Theil in der Au außerhalb dem Grossen
mit allen Hechten, Nutzfrüchten und Zubehörden um 1 Pf.
8 Sch. und 2 Viertel hiesiger Landeswährung; der Antlieil stößt
auswärts an die Eschnerberger Allmaind, einwärts an den Grossen,
auf der. dritten Seite an ein anderes Gut der Käufer, auf der
vierten an des Schrammen Au und ist vollständig frei von jeder
Verpflichtung.
Siegler: Hans Bonlior, Ammann in der Herrschaft
Forstegg.
Gegeben 1491 am Montag nach Mariae Lichtmess.
Nr. 7.
Das Siegel, am linken Rande fehlerhaft, ist undeutlich.
Maximilian, römischer König, König zu Hungern, Dal­
matien, Croatien u. s. w., Erzherzog zu Österreich, Herzog zu
Burgund, Brabant, und Pfaltzgrave thut kund, dass die gemeine
Landschaft der Herrschaften Feldkirch, Bludenz, Sunnenberg
und Jagkberg, auch Vadutz, Blumenegk, Embs und anderer
durch ihre Botschaft vor ihm erschienen sind und baten, den
Zoll und Weglohn in der Herrschaft Jagkberg, der am St. Lau-
renzontag angefangen und am St. Martinstag darnach geendet
hat, abzulhun, nachdem sie, der Gwerbsmann und Pilger lange
Zeit her damit beschwert und überladen wären. In Ansehung
der getreuen und nutzbaren Dienste, die sie und ihre Vor­
deren dem Hause Österreich gothan und hinfür zu thun sich
erbieten, wird ihnen der bemolte Zoll und Weglohn abzukaufen
gegeben; sie haben 300 tf Pf. an barem Geld und etlichen
Zinsen in das Hubamt zu Feldkirch entrichtet.
Gegeben zu Innsbruck 1504 am 1. Augusttag.
Siegel fehlt.

14
Nr. 8.
1630. Hans Bock der Ältere, sesshaft in Gasch um, verkauft
April 16. dom MengGavanesch und dessen ehelichem Weibe G rot he
in St. Gailenkirch für 20 U Pf. Hauptguts C. M. F. W. den
jährlichen zu Martini fälligen Zins; 1 U Pf. von seinem in
Gaschurn gelogenen, zum Hatzen genannten Haus mit Hofstatt,
Stadel, Speicher und Gut; das Gut stößt an Tschan Fuchsens
Kindern Gut, an das von fh einen Bocke ns Kindern und
tlieilweise an das der Kinder des Hans Bock. Von dem sonst
unbelasteten Gute gehen 2 Pf. jährlichen Zinses an Hans
Kolpen zu Bludenz.— Das halbe Haus mit Gemächern und
das ganze Gut verfallen bei Unterlassung des Zinsons als Unter­
pfand zu völligem 'Eigen der Käufer, von denen jedoch um die
gleiche Summe und Währung das Gut und Haus rückgekauft
werden können.
Siegler: Jörg Hauser, Stadtschreiber und Untervogts­
verwalter zu Bludenz.
Gegeben 1630 am Montag nach Sonntag Cantate.
Das Siegel ist verwischt.
Nr. 9.
1630. Maimeie Rock, sesshaft in Gaschurn im St. Gallen-
Nov. 7. kirclispiel, verkauft der Kapelle zu St. Michael in Gaschurn
2 L Pf. Zins von seinem Eigengut und Berg, innerhalb Gaschurn
an Pathenna ob dem Haus und Hof gelegen; es stößt abwärts
an den Vermonter Alpweg, auswärts an Adam liodigs Erben
Gut, an die Marksteine,- außen hinauf an Dafamonter, rechts
innen aufwärts an des jungen Peter Bocken Gut, hinwärts
grad von den Vermonter Marksteinen, die in der Gasse stehen
und dorthin zeigen, bis zum nächsten Schröfflin; auch von
seinem eigen Stück Gut, das auch an Pathenen gelegen, sammt
Haus und Stadel; dieses stößt abwärts an die 111, aufwärts an
die Waid am Valbeller Bach, auswärts an die Gasse. Von dem
zweitgenannten Gut gehen alljährlich 2 Pf. Zins nach Feldkirch
an die Erben des Lazarus Metzler. Der um 40 U Pf. Haupt­
güt 0. M. F. W. verkaufte Zins kann ganz oder halb zurück­
gekauft werden.
Siegler: Oswald Garnutsch, Untervogt zu Bludenz.
Gegeben 1630 am Montag vor dem Martinstag.
Das Siegel fehlt.
Nr. ia
1631. Cornol Stähelin und sein Weib Grethe in Gaschurn
Nov. 13. verkaufen dem Kirchenplleger der St. Michaelskapelle in Gaschurn,
Peter Clawott, gleichfalls in Gaschurn, 14 Sch. Pf. C. M.
. F. W. als Zins von ihrem eigen Veschen, in Gaschurn am Bach
gelegen; sammt dem Stall darauf; er stößt aufwärts an Jakob
Martins Gut, ein- und abwärts an den Gaschurner Bach, aus­
wärts an das Gut des Lorenz Ganal; ferner von ihrem Eigon-
veschon, daselbst außerhalb gelegen, einwärts an das Gut des

16
1631.
Nov. 14.
1636.
April 24.
alten Lorenz Kanal, abwärts an das des jungen Lorenz
Kanal, auswärts an das Gut von des alten Kanälen Kindern,
aufwärts an Jakob Martins Gut stoßend. Auf den Gütern
liegt bereits der Zins von 2 ff Pf. an Lazarus Metzler in
Feldkirch. Der um 14 ff Pf. C. M. F. W. verkaufte Zins kann
auf einmal oder auf zweimal, und zwar zu 6 Pf. und zu 9 Pf.
zurückgekauft werden. Ein älterer, auf 9 ff Pf. Hauptgut und
9 Sch. Pf. lautender, der St. Michaelskapelle verschriebener, in
Verlust geratherier Zinsbrief verliert hiemit seine Kraft.
Siegler: Untervogt Oswald Garnutsch.
Gegeben 1531 am Montag nach dem Marlinstag.
Das Siegel ist undeutlich.
Nr. 11.
Peter Schnarff in Gaschurn und sein Weib Nesa
verkaufen dem Menng Gavanesch und dessen Weib Anna,
sesshaft in St. Gailenkirch, um 60 ff Pf. Hauptgut C. M.
F. W. 3 ff Pf. Zins von ihrem eigenen Haus, Hof, Stadel und
Gut, in Gaschurn innerhalb dem Wasser gelegen; es stößt diesem
entlang aufwärts an das Gut des Weibes von Jüre Sudereilen,
abwärts an die Hl und an das Gut des Andres Sandräll,
auswärts auch an Andres Sandrällen Gut und an des Peter
Clawotten Güter, einwärts auch an Andres Sandrellen
Gut. Der Zins kann zu je 20 ff Pf. Hauptgut und 1 ff Pf.
Zins zurückgekauft werden.
Siegler: Oswald Garnutsch.
Gegeben 1631 am Zinstag nach St. Martinstag.
Das Siegel ist ziemlich deutlich.
Nr. 12.
Christian Bock in Gaschurn und sein Weib Magda-
lena verkaufen dom Mathies Wintergrün und dessen Weib
Anna, auch in Gaschurn sesshaft, um 20 ff Pf. Hauptgut
C. M. F. W. 1 ff Pf. Zins von ihrem Eigengut, in Gaschurn
ober der Kirche gelegen und Maria genannt, mitsammt dom
darauf stehenden Stadel; das Gut stößt abwärts an die Güter
der Käufer und des das Zudräll, aufwärts an des Jacob
Buchet und seiner Kinder Gut, einwärts an die Gemeinde­
weid;— ferner von einem zweiten Gut, ebendort gelegen,
welches abwärts an Jacob Buchetten und seiner Kinder
Güter, auf-und auswärts an das Gut von JörgTliomayschens
Kindern und einwärts an die Gemeindeweide stößt. Von
dem Gute gehen bereits als Zins: 12 Sch. Pf. an St. Antoni,
1 ff Pf an Wolf Stoß, 1 ff Pf. an St. Niklas, 3 ff Pf. au Hans
Ballen, 1 Pf. 4 Sch. an die Gemeinde.
Siegler: Michel Gebier, Untervogt zu Bludenz.
Gegeben 1636 am St. Jörgentag.
Das Siegel ist verwischt.

16
Nr. 13.
1636. Clas Mongard in St. Gailenkirch und sein Weib
April 29. Anna verkaufen dem Meng Gavanesch und dessen Weib
Gretha in St. Gailenkirch um 44 U Pf. Hauptgut C. M.
F. W. 2 Pf. 4 Sch. Pf. Zins von ihren eigenen 12 Ktlhweiden
in der Alp Valbell, genannt der Walser Valbell in Montafun
in St. Gallenkirchspiel gelegen, sammt einem eigenen Throgen
und einem Scherm und aller sonstigen zu einer Kuhweide ge­
hörigen Gerechtigkeit; ferner von ihren eigenen dreizehnthalben
Kühweiden in dem Maiensäß Dafamont, auch in St. Gallenkircli
gelegen, sammt einem eigenen Throgen und Schirm; außerdem
von ihren in der genannten Maiensäß gelegenen eigenen 3 Wiesen:
das 1. Stück Wiese, auf der Tröge und Scherm stehen, stößt
aufwärts an das Gut des alten Clas Suderoll, einwärts an
das Gut des Meng Lorentzin, aus- und abwärts an das des
Thyas Wintergrün; ein weiteres Stück, daselbst innerhalb
gelegen, stößt aufwärts an das Gut von Tschan Lorentzins Sohn
Hans, einwärts an das Gut des alten Clus Suderell, abwärts
auf den Schlöffen, auswärts an Thyas Wintergrüns Gut; das
3. Stück stößt aufwärts an das Gut des Thyas Wintergrün,
aufwärts an das des jungen upd alten Clas Suderell, einwärts
an Balthasar Saldners Erben Gut, abwärts auf den
Schroffen. Der Zins kann mit dem Hauptgut sammt verfallenem
Zins auf einmal oder zu 3 Dritteln zurückgekauft werden; in
letzterem Falle jedoch in den 3 aufeinanderfolgenden Jahren,
sobald das 1. Drittel gezahlt ist.
Siegler: Michel Gebier, Untervogt zu Bludenz.
Gegeben 1636 am Samstag vor dem Maytag.
Das Siegel ist undeutlich.
Nr. 14.
1637. Die Gemeinde von Dornbirn verkauft um 14 L Pf.
Januar 4. guter Landeswährung dem Hans Geiger, zu Dornbirn im
• Niederdorf sesshaft, das Eigengut, genannt die Schmelzhütte,
vor dem Salach-Esch gegen die Ach zu gelegen, als freies—
vorbehaltlich der herrschaftlichen Rechte an dem Wasserlauf—
lediges Eigenthum; das Gut stößt oberhalb an Gemeindegut,
gegen Sonnenaufgang an dasselbe und an Michael Mötz,
unterhalb an diesen und anJacobHubor, auf der vierten Seite
an Ulrich Wehinger und an Hans Berkmanns Erbon.
Siegler: der Mark Verweser der Herrschaft Österreich
und Ammann zu Dornbirn.
Gegeben 1637 am Donnerstag vor dom Heiligdreikönigstag.
Das Siegel ist am Rande verletzt. Auf der Rückseite des
Kaufbriefes steht in einer, späterer Zeit angehörigon Schrift ein
Vergleich zwischen Jacob Huber und Michael Schmidt
bezüglich der „Schleife“, wie jetzt die Schmelzhütte genannt
wird; sie wollen' und sollen das in ihre Hände übergegangene
Gut mit allen daran haftenden Rechten zu gleichen Theilen be­
bauen und überhaupt nutzen, so dass keiner den anderen über-
vortheilo und jeder den halben Antlioil am Wasser und der

17
Wasserllur habe. Der Vergleich ist im Beisein des Bart hol.
K h o c k 1 i n und des Rathschreibers Ulrich zustandegekommen
Nr. 15.
1537. Zwischen Cristian Clawott, Clas Ulawott,
Juni 18. Clawott, Jung Peter Bock, Hans Ganal, und
Cristian Korneil, alle in Montafun, im Kirchspiel St.
(lallen in Gaschurn ansässig, als Kläger einerseits und Meng
Lorentzin, auch daselbst ansässig, als Widersacher anderer­
seits besteht ein Streit wegen eines Ti'ojen, den Meng Lo­
rentzin und seine Vorfahren von ihren in Gaschurn (Dafannt)
gelegenen Gütern und Hof mit ihrem Vieh bisher über das Gut.
des Clas Mengard und Gallus Galler den Weg nach und
oben über den Gasclmmer Bach und darnach erst über der
Kläger Güter hinab gegen die Maiensäß und wieder von dieser
zurück heimwärts gebraucht haben. Die Kläger haben nun dem
Genannten den Weg verwehrt und ihn vor dem letztvergangenen
Märzgericht der Hoijünger von Montafun belangt, und ist Klag
und Antwort geschehen. Es wurde erkannt, dass sich der
Richter oder den er dazu bestellt mit soviel Eür- und Recht­
sprechern, als ihm gut dünkt, und dem Stadtschreiber auf den
Stoß begebe und den Streithandel untersuche; kommt es so zu
keinem Entscheid, so soll die Sache vor das Nachgericht der
Hofjünger gebracht werden.
Darnach hat sich die Commission auf den Stoß verfügt
und den Streit dahin entschieden, dass der genannte Weg nur
zur Zeit, da die Maiensäß bezogen und wieder verlassen wird,
wie bisher dem Benützer gestattet sein sollte. Meng Lorentzin
wird zur Zahlung eines Guldens bis zum nächsten Martinitag
verurtheilt. Die Kosten des Märzengerichtes und des commissio­
neilen Entscheides haben beide Tlieile zu bestreiten. Das Urtheil
wird angenommen und die Darnachrichtung dom Stadtschreibor
in die Hand gelobt. Urkund dessen 2 gleichlautende Briefe.
Siegler: JörgHauser, Stadtschreiber zu Bludenz, derzeit
Verwalter des Michel Gebier Untervogts daselbst, Oswald
Garnutsch, Hanns Beruhart, Bürger und Rathsherren
daselbst, Beck, Ulrich Küntzlin und Peter ......
von Montafun.
Gegeben 1537 am Montag vor dem St. Johannes des
Täufers Tag.
Die Siegel fehlen.
Nr. 16.
1538. Claus Schlegel in St. Gailenkirch und sein Weib
Februar 2. Anna verkaufen dem Heinrich Nay er, sesshaft zu Binx
im Bludenzor Kirchspiel, und dessen Weib Dorothea um
52 U Pf. C. M. F. W. 2 Pf. 12 Sch. Pf. Zins von ihrem Eigen­
gut, Haus und Hof, auf Gunlatsch gelegen, genannt Schamaun,
und einem Stück Gut, daselbst gelegen und genannt Sarfal;
stößt alles auswärts an der Tamaysehen Gut, einwärts an
das Gut von Michael Clawottcns Erben, aufwärts an das

18
Gut von Sygam und Gretlia Schlegel, außen abwärts an
das Gut von Jörg Schwarzmanns Kindern, innen ab­
wärts an das der Kinder des Michel Clawot. Auf dem Gute
lastet bereits der Zins von 10 Sch. Pf. an St. Michael, 1 Pf.
8 Sch. Pf. an Galles Bertli, 5 Sch. 4 Pf. an Christian
Flascliäla, 14 Sch. 3 Pf. an Heinrich Nayer (in einen
gemeinen Zins) und 30 Sch. Pf. an Andres Wylin. Der
Zins kann auf einmal oder zu je 10 ff Pf. Hauptgut mit 10 Sch.
Pf. Zins abgelöst werden.
Siegler: Michel Gebier, Untervogt in Bludenz.
Gegeben 1638 zu Lieohtmess.
Das Siegel ist undeutlich.
Nr. 17.
1638. Urban Planngg, Bürger zu Bludenz, sesshaft zu
Nov. 18. Vandams, und sein Weib Madlena Clawottin verkaufen
Ulrich Verraguden und dessen Weib Gretlia Vielin,
sesshaft in St. Gallenkirch, die ihnen eigenthümlich ge­
hörenden 26 Ktihweiden, auf der sogenannten Neuen Alp im
St. Gallenkirchspiel in Gasclium gelegen, sammt einer eignen
Thregen, einem eignen Speicher und 2 daraufstehenden Schermen;
von den 40 in der Alpe befindlichen Küliwoiden gehören die
übrigen 15 dem Welff Osoliwaldt in Parthennen;*..
* davon geht als jährlicher gemeiner
Zins 1 ff Pf. an Thomans Erben. Der Kauf ist um 130 ff
Pf. C. M. F. W. geschlossen worden.
Siegler: Michel Gebier, Untervogt zu Bludenz.
Gegeben 1638 am Montag nach St. Martinstag.
Das Siegel fehlt.
*•....* unlescrlicho Stellen.
Nr. 18.
1539. Hans [Jaggel]* sesshaft im St. Gallenkirchspiel in
October G. Gaschurn ontlialb der Hl in Thanttarawes, und sein Weib Lena
Mengar di verkaufen dem Bludenzer Bürger Hans Kolppon
und dessen Weib Anna Felix um 60 ff Pf. Hauptgut C. M.
F. W. 2 Pf. 10 Sch. Pf. an Zins von ihren Eigengütern und
zwar 1. von ihrer daselbst gelegenen Veschen sammt zwei
Tlieilen des darauf stehenden Hauses und Stadels: die Veschen
stößt an Clas Clawottens Güter und die von Peter Dur-
riglis Weib, aufwärts an Möwie Christianens Gut, aus­
wärts an Johannes Christianens Gut, abwärts an die 111;
2. von ihrem Eigengut, daselbst außerhalb gelegen: es stößt
einwärts an das Gut von Peter Duriglis Weib, auswärts an
Möwlo Cliristianons und Johannes Cliristianeus
Güter, aufwärts auch an Mö wie Cliristianons Gut, abwärts
an die Hl; 3. von ihrem, Vanges genannten, jenseits des Garveron-
baches gelegenen Eigengut: dieses stößt einwärts an Peter
Suderellons Gut, abwärts an den Garveronbach, auswärts
an Peter Clawottens Gut, aufwärts an die Gemeindeweide,

19
— sammt zugehörigen Baigen und Ställen. Auf dem Gute
lastet der jährliche Zins von 1 ft Pf. an Ulrich Netzor in
St. Gallenkirch und 15 Sch. Pf. an die 3 Söhne des seligen
Heinrich Felix. Rückkauf ist gestattet.
Siegler: Michel Gebier, Untervogt zu Bludenz.
Gegeben 1539 am Montag nach St. Michelstag.
Das Siegel, am Rande beschädigt, ist ziemlich deutlich.
* Undeutlich zu lesen.
Nr. 19.
1543. Hans und Agatha Tschannaun, sesshaft inMontafun
April 24. im St. Gallenkirchspiel verkaufen ihrer Base Anna Tschan­
naun im Beisein ihres Vogts Peter Ganal, auch daselbst
sesshaft, ein ft Pf. C. M. F. W. Zins von ihrem, im St. Gallen­
kirchspiel gelegenen nnd Itütler genannten Eigengut um 20 ft
Pf. Hauptgut; das Gut stößt an PeterSud rellens und seines
Weibes Gut, an Claus 8andreilens Gut, an das des Casper
8 cli eis sh orn und endlich an die 111, und ist mit einem Zins
von 1 ft Pf. an C ü n n t z 1 i n belastet. Rückkauf kann erfolgen.
Siegler: Michel Gebier, Untervogt von Bludenz.
Gegeben 1543 am St. Jörgontag.
Das Siegel fehlt.
Nr. 20.
1543. Die drei Geschwister Tschannaun, Thoni, Barbara
April 24. und Cristina mit ihrem Vogt Hanns Buchet, alle in
Montafun im St. Gallenkirchspiel sesshaft, verkaufen ihrer
Base Anna Tschannaun im Beisein ihres Vogts Peter
Ganal, ebendaselbst sesshaft, 3 ft Pf. C. M. F. W. Zins von
ihrem in Gaschurn „unter dem Stain“ gelegenen Eigengut sammt
halbem Haus und halbem Speicher und ihrer Gerechtigkeit im
Stall; das Gut stößt an ihres Vaters Gut, an ein anderes ihnen
zu eigen gehöriges Gut, an die 111, an das Gut von Peter
Clawotens Kindern.— Das Gut, von dem als jährlicher Zins
ein Viertel Schmalz in das Kloster zu Feldkirch zu liefern ist,
wird um 60 ft Pf. Hauptgut verkauft und kann wieder zurück­
gekauft werden; außerdem wird ausbedungen, dass die Käuferin
Anna Tschannaun, wenn sie volljährig geworden, das Hauptgut
nach vorhergehender Kündigung in 3 Theilen, zahlbar in 3 auf­
einanderfolgenden Jahren, zurückfordern kann; wird ihr will­
fahrt, so sind während dieser 3 Jahre keine Zinsen mehr zu
zahlen, sondern gilt das Hauptgut als (unverzinsliche) Schuld,
wenn nicht, so kann sie das landesübliche Ganntrecht geltend
machen.
Siegler: Michel Gebier, Untervogt zu Bludenz.
Gegeben 1543 am St. Jörgontag.
Das Siegel fehlt zur Hälfte und ist undeutlich.

20
Nr. 21.
1553. Paule von Grüsch in Gaschurn und sein Weih Bar-
Nov. 11. bara Sandrell verkaufen unter dem Zugeständnis des Rück­
kaufes um 20 U Pf. 0. M. Bludenzer Währ, den Pflegern der
Kapelle der Heiligen Michael und Georg in Gaschurn ein U Pf.
jährlichen Zins von ihrem eigenen Haus, Stadel, Hofstatt und
Gut, in Gaschurn zu [Bofa] gelegen und anstoßend an Jöri
Sandrellens Gut, an das der Gretlia Sandroll, an
Tschann Breuerbach.
Siegler: Gunrat Zürcher, Untervogt zu Bludenz.
Gegeben 1653 am St. Martinstag.
Das Siegel ist unleserlich.
Nr. 22.
1555. Jacob Langenauer soll Freitag vor dem letzten Sonntag
Mai 30. Invocavit in Andres Walsers Haus in Rankyveil zu
Andres Bappus unter anderm gesagt haben: Andres, du
weißt wohl, wie die Sach steht; du bist aus dem Lager ohne
einen Passport, ehe der Herr Urlaub gegeben, und nicht, wie
einem Schreiber wohl ansteht, gezogen!— Der deswegen von
Bappus geklagte Langenauer ist vor dem Stadtamman und
den Käthen zu Feldkirch nicht geständig gewesen, sondern hat
gesagt, dass er den Kläger nicht angegriffen habe, gar nichts
davon wisse, wenn es aber geschehen sei, so wäre es aus Wein­
feuchte, deren er sich freilich auch nicht erinnere, und nicht
in der Absicht geschehen, den Kläger damit zu schmähen, eine
Absicht, die er nie gehabt, noch jetzt hat. Da nun der Kläger
den Beweis anzutreten begehrt, erfolgt ein Rechtssatz.
Herr Ittel Hans Geiger, seiner königl. rüm. Majestät
Vogt der Herrschaft Feldkirch und die Itätlie mit dem Stadt­
ammann haben nun die Parteien vermocht, ihren Rechtsspruch
anzunehmen, wie folgt: Wenn Langenauer zugesteht, dass
Bappus ein frommer, aufrechter, ehrbarer Gesell ist, und dass
jener die Schimpfrede gegen diesen unwissenderweise im Rausche
geäußert haben mag, und hierauf dem Amman an Eides statt
gelobt, dass dies die Wahrheit sei— dann habe er dem Be­
leidigten genuggethan, und soll zwischen beiden jede Feind­
schaft aus sein. Nachdem Langenauer dies Gelöbnis geleistet,
erlangen beide Theile dessen Bescheinigung.
Siegler: Ulrich Stainliausur, Stadtammann zu
Feldkirch.
Gegeben 1655 am Donnerstag vor dem heiligen Pfingsttag.
Das Siegel fehlt.
Nr. 23.
1555. Christian Lercli, Sohn des IlansLerch, sesshaft im
Nov. 18. St. Gall enki rehspiel an Pathenna, verkauft unter dem
Beding des möglichen Rückkaufes dem Bludenzer Bürger
Dietrich Zürcher und dessen Hausfrau Agatha um 20 fl Pf.
Hauptgut C. M. B. W. 1 ß Pf. Zins von seinem an Pathenna

21
gelegenen Eigengut, das an seines Vaters Gut, an die Straße,
an seiner Schwester Gut und an die 111 stößt, sammt allen
Gerechtsamen in Hausung und Stallung und nur mit einem
jährlichen gemeinen Zins von 12 Sch. PL belastet.
Siegler: Gun rat Zürcher, Untervogt zu Bludenz.
Gegeben 1555 am Montiig nach St. Martinstag.
Das Siegel fehlt.
Nr. 24.
1558. Jacob K hetze in Gase hum stiftet als freie Gottesgab
Nov. 11. der Kapelle des St. Michael in Gascliurn 1 ft Pf. C. M.
B. W. jährlichen Zins von seinem in Gascliurn auf Gundalatsch
gelegenen Stück Eigengut; es stößt an das Gut des Jacob
B arbisch, Daflasaura, an das Gut des Peter Rudigier,
an das Wasser, an Jacob Schaffners, an Maria Baltzers
Gut und an das des Weibes von Michel Clavotten. Von
dem Gute geht bereits ein Zins von 3 ft Pf. ab.
Siegler: Gunrat Zürcher, Untervogt und Richter in
Bludenz.
Gegeben 1558 am St. Martinstag.
Das Siegel ist verwischt.
Nr. 25.
15l>3. Zwischen den Gemeindeleuten zuThünsz, Gericht Jagg-
August21. borg im Vor deren Wallgäu und denen zu Rank weil
und Über Sachsen besteht wegen der Marken am TU ns er
Egg, gegen den Fronwald im Gericht Jagberg gelegen, ein
nachbarlicher Zwist. Die beiden Parteien haben nun durch ihre
Verordneton, nämlich die von Thünsz: Hans Barwardt,
Peter Küntz, und Simon Burtsclier— und die von
Rankweil und Übersaxen: Veit Peckh, derzeit Land­
ammann zu Rank weil und Sultz, Jacob Ru e sch von
Gelis, alter Landammann daselbst, Ulrich Atzger und
Hans liuesch, beide von Sultz— zur Beilegung des Zwistes
den edlen und festen Michael von Altmannshausen,
röinisch-kaisorl. Majestät Hubmeister der Herrschaft Feldkirch,
und Ghristopli Kranntzegger, Hofschreiber daselbst,
als ihre Vorgesetzte Obrigkeit und alsBeirätho Glaus Scherer
von Sa 11ains, derzeit Ammann zu Jagberg, Lorenz Kessler
von Röhr und Ulrich Töltsch von Solilinsz, beide Am­
männer daselbst, und Jacob Gom von Sclinifis zu Schieds­
richtern sich erbeten. Nach geschehenem Augenscheini und
Verliürung beider Parteien haben die erbetenen Schiedsrichter
folgendermaßen geurtheilt: Der erste Markstein soll au der
Muttli genannten Egg stehen, der zweite dem Grat nach bei
und ob dem Seele bei einer jungen Tanno, der dritte innerhalb
des Seeles, der vierte am Horn, der fünfte am mittelsten Horn,
der sechste ebenfalls, der siebente und letzte auf dom mittelsten
Hom; der letzte Stein soll über den Tobel hinüber dem Grat
nach bis zur Spitze der höchsten Tanne zeigen. In die Kosten
des Urlheilcs haben sich beide Parteien zu gleichen Theilen zu

22
theilen, die Kosten des Streites fallen jeder Partei in dem Masse
zu Lasten, in dem sie sich selbst belastet haben. Der eröffnete
Rechtsspruch wurde beiderseits angenommen und dem Hub-
meister Michel von Altmannshausen als Obmann der
Obrigkeit mit Wort und Handschlag die Darnachhaltung an­
gelobt. (Die Urkunde ist in zwei gleicldautenden Briefen ver­
fasst an die beiden Parteien vertheilt).
Siegler: Hubmeister Michel von Altmannshausen
und dessen Schreiber.
Geschehen 1663 am St. Bartholomäustage.
Das eine Siegel fehlt, das andere ist größtenteils aus­
gebrochen.
Nr. 26.
1664. Christian Platt und sein Weib Elsa in Gaschurn
Nov. 10. stiften der Capelle des St. Michael daselbst 1 U Pf. C. M. B. W.
an ewigem jährlichem Zins von ihrem an Pathenna in Gaschurn
gelegenen Eigengut; dasselbe stößt an den Gemeinen Berg, an
Hans Stock ho ns Gut, an die 111, an das Gut der Kinder des
Christian Mengen; von dem G ute geht ein Zins von 6 Gulden ab.
Siegler: Lutz Hauser, Stadtschreiber [und Vogteiver­
walter zu Bludenz.
Gegeben 1564 am St. Martinsabend.
Das Siegel fehlt.
Nr. 27.
1672. Jacob Willer, zu Dornbirn auf dem Zanzenberg
Miirz 17. sesshaft, hat wie sein Vordermann durch das Böngern genannte
Gut lange Zeit auf seinen Hof nicht fahren können, sondern
mit dem Holz und anderem durch das Oberdorf hinauffahren
müssen. Auf Ansuchen an seinen Nachbarn Hans Klocker
hat er, soweit es diesen anlangt, von ihm die Gunst erhalten,
durch sein Eigengut, die Böngern genannt, einen Fahrweg zu
graben, auf dem er und seine Nachkommen und Erben acht
Tag nach St. Gallontag bis Mitte [März], sowie zu schicklichen
Zeiten, wann es Locken und gut Wetter ist, fahren sollen. Wenn
Hans Klocker, oder wer sonst in Ewigkeit in Böngern hausen
wird, ein Fuder Heu überquer im Schuppen oder im Wege
stehen hätte, soll Jacob Willer und seine Nachkommen nicht
Macht haben, jene zu nötliigen, dass sie abladen müssen, außer
er bestreite die Kosten. Auch soll er, wenn Heuwägen oder
Schlitten im Schuppen stünden, dieselben hervor aus dem Wege
ziehen und nicht den Rain hinablaufen lassen. Wofem Jacob
Will er oder einer seiner Nachfolger nicht in jeder Weise die
Verpflichtungen einhält, so ist Hans Kl ocker und dessen Nach­
folger jenem auf keinen Fall weder Steg noch Weg zu geben
zu keiner Zeit schuldig, sondern hängt dies nur von seinem guten
Willen wogen der Nachbarschaft ab.
Siegler: Hans Mötz, seiner fürstlichen Durchlaucht zu
Österreich Ammann.
Gegeben 1672 am St. Gertrudentag.
Das Siegel ist nur zur Hälfte erhalten.

23
1577.
Nov. 11.
1578.
Mai 1.
1578.
Nov. 11.
Nr. 28.
Maria Baltzor in Gaschurn verkauft mit Wissen und
Willen ihrer als Vögte gesetzten beiden Brüder Peter und
Jacob um 220 [Gulden] in guter Münz genehmer Landes­
währung dom Caspar Schlegel, ebenfalls in Gaschurn und
dessen Weib AnnaSuderell ihr eigen Haus, Hof, Stallung
und Gut; dasselbe stößt an die Güter des Michel Clawot,
Salomon Bar bisch, Peter Bock, Hans Schaffner
und bis an das Wasser und ist frei von jedem andern Zins als
dem gemeinen von [30] Sch. 18. Pf.
Siegler: Hans Rudolf, Untervogt und Richter in Bludenz.
Gegeben 1577 am St. Martinstag.
Das Siegel fehlt.
Nr. 29.
Jacob Baltzer in Gaschurn und sein Weib Gretha
Gant verkaufen an Hans Lerch, auch in Gaschurn und
dessen Weih Barfla Sudrel ihr eigen Haus, Hofstatt, Stadel,
Speicher, Obstwachs und Gut, alles beieinander in Gaschurn
gelegen und an die Landstraße, an das Gut des ClausSchwald,
an die 111 und an das Gut des Jöri Posch und an das des
Weibes von TomanMengovür stoßend. Die Käufer müssen
die auf dem Gute stehende, dem Christian Stof 1 et zu eigen
gehörige Mühle und Walk sammt dem Wuhr stehen lassen, zum
Mähen aber haben die Besitzer derselben kein Recht. Sonst
geht das Gut mit allen Rechten, die in Allemannien gelten, an
die Käufer über; dasselbe ist sonst frei, nur dass 4 ff Pf. Zins
an Konrad Hauser zu Bludenz und 6 Sch. Pf. an den
Heiligen in Gaschurn davon abgehen. Der Kauf ist um
560 Gulden C. M. B. W. (sammt dem abgehenden Zins) ge­
schlossen worden.
Siegler: HansRudolf, Untervogt und Richter zu Bludenz.
Gegeben 1678 am Mayen.
Das Siegel ist undeutlich.
Nr. 30.
Hans Willin und sein Weib Elsa Loretzin, sesshaft
in Gaschurn, verkaufen an Jung Simon Hanes und dessen
Weib Apollonia Boscli, ebenfalls in Gaschurn, um 40 ff Pf.
Hauptgut C. M. B. W. 2 ff Pf. Zins von ihren zwei eigenen
Veschengütorn, bei einander in Gaschurn Dafant zu Gawatsch
gelegen, sammt dom Stall darauf, an das Gut von Jung Lenz
Ganalens Weib, an die Gemeinweid, an das Gut des Jöri
Gant, an das der IrmaMengard, an den Poleter Bach ans
Wasser stoßend; von den Gütern geht 1 ff Pf. Zins ab. Die­
selben können zurückgekauft werden.
Siegler: Hans Rudolf, Untervogt und Richter zu Bludenz.
Gegeben 1578 am St. Martinstag.
Das Siegel ist undeutlich.

24
Nr. 31.
15.79. .Jakob B.altzer und sein Weib Margaretha Gannd.t,
Nov. 9. sesshaft im St. Gallenkirchspiel in Patennen, ver­
kaufen dem Hans Vitsch und dessen WeibZeya Zuderell,
sesshaft in Gasch um, 7 fl Pf. C. M. B. W. als Zins von
ihrem eignen Hof, Haus, Speicher und Stall um 140 U Pf.
( Hauptgut genannter Münz und Währung. Der ganze Hof, auch
im St. Gallenkirchspiel gelegen, stosst an Peter Jöris
Gut, an die Groszmamsz, an die 111, an Valrulla und
gegen Ganiffer an Valullerbach. Von dem Gut, das ganz
frei und ledig ist, kann der Zins zurückgekauft werden.
Siegler: Hans Rudolf, Untervogt und Richter zu
Bludenz.
Gegeben 1579 am Montag vor St. Martinstag.
Das Siegel ist ziemlich deutlich.
Nr. 32.
1580. Ferdinand von Gottes Gnaden Erzherzog zu Österreich,
März 30. Herzog zu Burguud, Brabant, Steyr, Kärnten, Krain, Lützem-
burg und Würtonberg etc. etc., Fürst zu Schwaben, Markgraf
des heiligen römischen Reichs zu Burgau, gefürsteter Graf zu
Habsburg, Tyrol, Pfird, Küburg und Görz etc., Landgraf in
Eisass, Herr- auf der windischen Mark zu Portonau und zu
Salins etc.. etc. verleiht in Anbetracht der Ehrbarkeit, guten
Sitten, Tugend und Vernunft, mit denen die getreuen, oheleib­
lichen Brüder Hans und Leonhard und deren Vettern
Mathias und Leonhard die. Fricken von Röttis dem
Hause Österreich gedient haben und ferner dienen werden,
denselben sowie ihren ehelichen Leibeserben das (dem Briefe
eingezeichnete) Wappen und Kleinod, dessen sie sich in allen
.ehrlichen und.redlichen Sachen und Geschäften, zu Scherz und
Emst, bei jeder Gelegenheit bedienen dürfen, wie sie sich auch
aller damit gegebenen Gnaden, Freiheiten, Ehren, Würden,
Vortheile, Rechte und Gerechtigkeiten in geistlichen und welt­
lichen Sachen erfreuen dürfen; ebenso dürfen sie im Besitze
des Wappens mit hohen und niederen Aemtern verhandeln,
Lehen empfangen, halten und tragen wie andere Wappen- und
Lehengenossen des heiligen römischen Reiches und des Hauses
.Österreich und seiner Fürstentümer und Länder auch. Es
werden deshalb alle Prälaten, Grafen, Freiherren, Ritter und
Knechte, Hauptleute, Landvögte,. Vögte, Pfleger, Verweser,
Schuitheiszen, .Bürgermeister, Richter, Rätlie, Bürger und Ge­
meinden und alle sonstigen untergebenen geistlichen oder
( ’•. weltlichen Obrigkeiten, Untertanen und Getreuen aufgefordert,
'’. die. Genannten in der Führung des Wappens nicht zu hindern,
wenn sie.nicht in Ungnade fallen und außerdem zwanzig Mark
Gold Buße zur Hälfte an die erzherzogliche Kammer, zur Hälfte.
an die Fricken zalilen wollen. Auch gegen andere, welche nicht
untertan oder irgendwie verwandt wären, würde in Kraft der
Freiheiten und Rechte des Hauses Österreich vorgegangen

worden. Alles dies unbeschadet der Rechte derer, die etwa
schon dasselbe Wappen und Kleinod führten.
Siegler: Ferdinand.
Gegeben zu Innsbruck am 30. März 1586.
Gezeichnet von: Ferdinand und (Schreiber) Schrennel.
Diese Urkunde ist in einer Copie erhalten, deren mit dem
Original gleichlautenden Text Johann Bapt. Seyfried unter dem
Datum: Feldkirch, am 16. October 1794 bestätigt. Das Siegel
des Originals fehlt; die Copie ist mit dem Kanzleisiegel der Graf-
und Herrschaft Feldkirch versehen.
Nr. 33.
1598. Martin Naterer von Dörenbeuren, sesshaft in
Nov. 11. Hatlerdorf, verkauft dem Herren Caspar Grafen zu
Hohenems und Gallera u. s. w. für 30 ft, Pf. gemeiner
Landswährung von seinem eigenen im untern Ilatlorwald ge­
legenen Acker 30 Sch. Pf. an jährlichem Zinse und Pfenniggeld;
der Acker stößt oberhalb an Jost Salzmann, unterhalb an
Ihro Gnaden eigenes Gut, auf der 3. Seite an Ulrich Gosen-
son und auf der 4. an weiland Georg Diems Erben. Wird
der zu Martini fällige Zins acht Tage vor- oder nachher nicht
zu sicheren Händen überantwortet, so ist Ihro Gnaden oder
derselben Erben das vorerwähnte, in den bestimmten Grenzen
begriffene Unterpfand ganz zinsfällig geworden und fortan mit
Grund und Grat, mit allen seinen Rechten und Zubehörden zu
rechtem Eigen für immer verfallen; doch ist vor Zinsfall der
Rückkauf des Zinses mit dom Hauptgut, sowie allen verfallenen
und ausstehenden Zinsen in guter Münze und Währung, so dass
kein Verlust und Abbruch entsteht, falls sich die Münze in der
Zeit verändern würde, gestattet.
Siegler: Sebastian Keckhlin, Amman des Gerichts zu
Dornbirn.
Gegeben am St. Martinstage 1598.
Das Siegel fohlt.
Nr. 34.
1601. Georg Hucber, zu Satteins sesshaft, und seine
Nov. 11. Hausfrau Jon verkaufen den sieben Geschwornen (als Vertreter
der Gemeinde) zu Satteins um 336 ii Pf. ihr Eigengut, der
Scliappler Boden und Gurms genannt, sammt dazugehörigen
’ 20 Kuh weiden, in der Sattainser Maiensäss gelegen; das
Gut stösst an Gabriel Hu ob er und Ulrich Fritsch, an
.die Güter der Üborsaxncr, an Jacob Heuss und an der
Käufer Maiensass; von dem sonst unverpfändeten Gut gehen
'«alljährlich «an Zins ab: «an die Erben Heinrich Voglers zu
Feldkirch 1 ft Pf. und an den jungen Jost Huobcr zu
Satteins 1 U 8 Sch. Pf. Die Geschwornen sind: Friedrich
Sigoler, Jacob Matliies, Hans Senn, Hans Aberlin,
Hans J-Iueber, Caspar [Vien] und Michel 6uet.
' Siegler:■ Urban Heussli, Ammann zu Jaggbcrg im
Vordem Walgau.

26
Gegeben 1601 am St. Martinstag.
Das Siegel ist in einer Holzliüllo wohl verwahrt, gut er­
halten und lässt das Wappen deutlich erkennen, nicht so die
Umschrift.
Nr. 35.
1616. Caspar Graf zu Hohenembs, Gallara und Vaduz,
I)ec. 20. Herr zu Schollenberg, Dorenbüron und des Reichshofes
zu Lustenau, Seiner fürstlichen Durchlaucht des Erzherzogs
Maximilian zu Österreich u. s. w. Rath, Kämmerer und
Vogt der Herrschaft Feldkirch und Neuenburg am llhein
verleiht dem Ammann Friedrich Kölnhofer, Matheis
Kölnhofer und Bartolomoous Kölnhofer, alle zu
Wolfurt wohnhaft, Hof und Gut, der Kölnhof genannt und
in Wolf urt gelegen, mit folgenden Stücken und Gütern und
allen Zubehörden, Rechten und Gewohnheiten auf Lebenslänge:
4 Joch Äcker, vor dem Widacher Esch gelegen, 8 Joch Äcker,
vor dem Kölnhof, sammt dem Joch im obern Feld unter dom
Schloss gelegen, 1 halbes Joch cliehaftes Feld auf dem oberen
Felde, 1 Stück ehehaftes Feld in Ackcrsbündt, 3 Joch Äcker,
vor dem Kölnhof gelegen, auch ehehaftes Gut, 1 Stück ehe­
haftes Gut, genannt der Hanfgarton, nächst Wolf urt gelegen
mit einem zum Kölnhof gehörigen großen Stadel darauf, 4 Joch
. Äcker und 20 Joch ehehaft Gut im Flossbacli Esch, 7 Manns-
malidwiesen, im Kiesen an dem Grafenweg gelegen, 6 Manns­
mahd, jenseits der Fußach, abseits Hohen Alber, 2 Mannsmahd
zu Sliglingon, 2 Mannsmahd in der ScheiTnerei unter Ricken­
bach, 2 Mannsmahd im Flossbach, 3 Mannsmahd in der Langen­
wiese bei der Gräfinfang, 2 Mannsmahd gegen das Ried auch
bei der Gräfinfang, 24 Mannsmahd, wo Wiesen ist, endlich den
Rain bei der Kirche in Wolf urt mit allen seinen Rechten,
Nutzungen und Zubehörden. Die so Belehnten sollen den Hof
sammt Gütern selbst besitzen, bauen, nutzen und nießen, den­
selben aber ungotlieilt innelmben und nichts davon verleihen,
versetzen, vertauschen, verkaufen oder verändern, demselben
nichts entziehen und nichts entziehen lassen, sondern denselben
in Ehren pflanzen und erhalten, ihn mit vollkommener Hab
besclilagen, keinen Dung oder Mist und auch nichts von dem
Heu und Stroh, das auf'dem Hof erwächst, verkaufen, sondern
alles auf demselben wiederverbrauchen und damit verbessern;
auch sollen sie den Hof und die Güter auf eigene Kosten vor­
wahren, dagegen sollen sie alljährlich zu Martini in die Hof­
haltung nach Ems als Zins und Hubgelt liefern: 4 Maltet guter,
gereinigter Vesen, 4 Maltor ebensolchen Habers, jedes Malter
zu 18 Viertel Hofmaß und Landeswährunggerait; sie sollen auch
die gewöhnlichen und nöthigen Gerichte des Kölnhofes zu
Wolfuri erhalten und versehen, so dom Ammann, den Richtern
und dabei anwesenden Beamten die gewöhnliche Mahlzeit, den
Nachtrunk u. a. liefern; ferner sind sie schuldig, {die jene
Steuern, Zinse, Gefälle, Fassnachtthennon und Gülten, sei es in
Gold, Roggen oder auch Nüssen, die um den Kölnhof herum
allenthalben diesem nach dem Urbar zugehören, einzuziehen

27
und nach Martini auf Begehren ohne Abgang zu verrechnen;
auch sollen sie alle Gebote und Verbote, welche dein Kölnhof
anhängig gemacht werden, sowie auch alle Forderungen an den
Grafen oder die Obrigkeit gegen Bregenz, überhaupt alles das
erfüllen, was dos Grafen oder des Kölnhofs Nutzen erfordert,
immer auf ihre Kosten; auch sollen sie sich zu allen Geschäften,
die ihnen befohlen werden, gebrauchen lassen, stets gehorsam,
gewärtig, gerichtbar und botbar sein, des Grafen Nutz und
Frommen zu befördern, dagegen jeden Schaden und Nachtheil,
so viel wie möglich, abzuwenden, wie getreue Lehenleut und
Keller ihrem Herren zu lliun verpflichtet sind; bei eintretendem
Todesfälle soll der dritte Theil aller fahrenden Habe, sowie auch
der Bestfall der anderen Kölnhofgüter dom Grafen und seinen
Nachkommen zufallen; wenn eine der belehnten Personen dem
Inhalt dieses Briefes in irgend einem Punkte zuwiderhandelt
oder mit dem Tode abgeht, so ist ihr Antheil, ein Drittel, dem
Grafen und seinen Erben heimgefallen, und kann damit andorwio
verfügt werden. Die Belehnten haben nach Erlag eines Ehr­
schatzes von 72 Gulden den Eid geleistet, allen Bestimmungen
des Lehenbriefes nachzukommen.
Siegler: der Graf zu Ilohenembs und als Mitkeller und
Lohenmann Friedrich Kölnhofer, Gerichtsammann
des gräll. Kölnhofes zu Wolfurt.
Gegeben den 20. Decembor 1616.
Die Siegel fehlen.
Nr. 36.
1618. Jacob Märkli inGascliurn und sein Weib Margreta
Nov. 11. Rudigier verkaufen an Felix Barbersch ebendaselbst und
dessen Hausfrau Cristina Schaffner um 20 Gulden Münz
guter Landeswährung dorr jährlichen Zins: einen Gulden ge­
nannter Währung von ihrem ober der Kirche gelegenen, die
Modten genannten Stück Eigengut sarnrnt Stadel und allen
Rechten: das Gut stößt an Thoman Pfeiffers Gut, an das
Jörg Kliöbcrlins und von Bernhart s Erben, an
den Gemeinenberg; an gemeinem Zins gehen von dem Gute
zuvor 11 Patzen. Der genannte Zins kommt dem Betteltuche
in Gasch um zugute und wird dem jeweiligen Bettelvogte ein­
geliefert.
Siegler: Rudolf Nayer und Ulrich Netzer, Vor­
gesetzte dos Thaies Montafun.
Gegeben 1618 am St. Martirrstag.
> Das Siegel ist gut erhalten.
Von oincr späteren Handschrift ist am unteren Kunde hinzugofilgl; Jacob
Miii'ckh anstatt seiner Hausfrauen, Lucas Tschofcn haben um Siegel beten.
Nr. 37.
1619. Peter Loreutzin, sesshaft in Gasch um in Mon-
Nov. 11. tafuir, zu der Herrschaft Bludonz gehörig, und sein Weib
Anna Jaglin verkaufen dom Hans Brunolt, ebendaselbst,

28
Von
Jacob Su
1020.
Oct. 7.
1050.
Nov. 7.
und dessen Hausfrau MariaRüotzler uin 00 Gulden Landes­
währung 3 Gulden Landeswährung als jährlichen Zins von ihrem
in Pattenen gelegenen, zuin Platten genannten, eigenen Stück
Gut sammt Stall darauf, sowie von ihrem eigenen Haus, das
auf Hans Wächters Gut steht, sammt allen Rechten: das Gut
stößt an die 111, an Gorias Scholtzharems Gut, an die
Gasse, an [Suna] Moritzinsberg und an Peter Rudigiers
Gut; dasselbe hat blos den jährlichen Zins von 1/7 3 Sch. Pf.
an St. Agatha zu tragen und ist sonst frei von Lasten. Der
Zins kann zurüekgekauft werden.
Siegler: Rudolf Nayer und Ulrich Netzer, Vorgesetzte
des Thaies Montafun.
Gegeben 1619 am St. Martinstag.
Das Siegel ist gut erhalten.
späterer Handschrift: Pottcr Lor atzen in (!) anstatt seiner Hausfrau,
drei haben um Sigoll petten.
Nr. 38.
Ulrich Kliüno, Goriclitsgeschworner zu Ems, hat dem
gräflich liohonemsischon Burgvogt Jacob Den dt und dessen
Erben seine eigene Hofstatt zu Ems, hinter dem äußern Hof
gelegen, dieselbe, die er in diesem Jahre käuflich von Er har dt
und Georg Hu hl er erworben, zu kaufen gegeben, und zwar
um 70 Gulden in Münz und gangbarer Landeswährung, die er
hieirjit quittiert. Die Hofstatt stößt 1. an die Landstraße, die
nach Ems und Bauron zu geht, 2. an die Landstraße, die
dem Sch wobei zu führt, 3. an das Gut der beiden genannten
Huhler und 4. an die eigene Ilaushofstadt des Käufers und
ist frei von allen Lasten.
Siegler: Simon Drechsol, Landammann der Graf­
schaft Ems.
Gegeben den 7. Tag des Monats Octobor 1020.
Das Siegel fehlt.
Nr. 39.
Mathias Schnarff, Bürger zu Bludenz, sesshaft in
6a s eh um, und sein Weib Agatha Pfeiffer verkaufen
unter dem Beding des möglichen Rückkaufes dem Kirchonpileger
des Heiligen Michael, des Patrones der Pfarrkirche in G a s c li u r n,
derzeit Georg Fitsch, und seinen Nachfolgern um 40Gulden
Hauptgut Landeswährung den Zins von 2 Gulden von ihrem
sonst freien Stück Eigengut sammt eigenem Stall, in Gasehurn
gelegen, genannt Baschgas, das ringsum eingemauert ist.
Siegler: Hans AdamSalomon, Untervogt und Richter
der Stadt und Herrschaft Bludenz.
Gegeben 1020 am Montag vor St. Marlin.
Das Siegel ist gut erhalten.

29
Nr. 40.
1(550. Thöno Klainliainz, sesshaft in Gaschurn in Mon-
Nov. 11. tafon, und seine Hausfrau Maria Schelszhorin verkaufen
mit dem Beding des möglichen Rückkaufes um 20 ti Pf. Haupt­
gut guter Landeswährung Georg Fitsch, dom derzeit gesetzten
Kirchenplleger des heiligen Schutzpatrones der Pfarrkirche in
G a sch um, und dessen Nachfolgern von ihrem Eigengut sammt
Haus und Stall darauf, in Gaschurn gelegen, der obere
Zergüfei genannt, den jährlichen Zins von 1 k Pf. Landes­
währung. Das Gut stößt,an Christian Rudigiers Gut, an
die Schroffen, an die Güter von Hans Bürgers Erben und
ist von jedem andern Zins frei.
Siegler: Hans Adam Salomon.
Gegeben 1650 auf Martini.
Das Siegel fehlt.
Nr. 41.
1654. Vor Hans Adam Salomon, Untervogt und Richter
August 6. der Stadt und Herrschaft Bludenz, sind gelegentlich des
Mürzgerichtes in Gaschurn Lorenz Ganahl, Pale Sugg,
Theisz und Hans Bockh, Bartle Wächter und ihre
Mitsassen sammt deren Beistände Christian Lechtaler er­
schienen und haben vorgebracht, dass sie sowie ihre Vorfahren und
Eltern die Gaiszalzung oder Haimbmilcli im Faltschofieler-Thale
zu beiden Seiten besucht hätten, als aber Lucas Tschofon
vor etlichen Jahren die Alpe Ib au großenteils käuflich an sich
gebracht, habe er sie der alten Übung zuwider gegen die Alpe
lbau zu mit ihren Gaiszon nicht mehr ätzen lassen wollen,
. sondern die Hirten vertrieben und die Gaiszon gepfändet, weil
aber hierdurch besonders Witwen und Waisen betroffen worden,
so möge Tschofen auf dom Wege Rechtens von seiner An­
maßung abgebracht werden. Auf die Einwendung^ Tscliofens,
dass er im guten Rechte sein Eigentlium gegen Schaden geschützt
habe, wiederholen die Kläger ihr Anliegen und erklären, durch
Zeugen erhärten zu wollen, dass fast bei allen Alprechten im
Tliale Montafon Gaiszatzung sei. Tschofen erwidert, er könne
Zeugen Vorbringen, nach welcher der Alpe lbau die Gaiszatzung
aberkannt worden sei. Hierauf nahm der Richter sammt seinen
Urtlieilsprechern den Augenschein vor, verhörte die beeideten
Zeugen und, nachdem er auch in die beigebrachten Documente
Einsicht genommen, fällte er folgendes Unheil:
Die Kläger sind befugt, die Gaiszatzung gegen die Alpe
lbau soweit hinauf, als sich die Hoch- und Schwarzwälder er­
strecken, auszudehnen, auch unter dem Gamppcn aus- und ein­
zufahren; es werden 3 Gerichtsgeschworene (Rudolf Löntscli,
Adam Ptil und Ulrich Schwarzmann) abgeordnet, welche die
Marksteine zu setzen haben, bis zu welchen die Gaiszon ätzen
dürfen. Beklagter wird in don durch Urtlieilsbrief vom Jahre 1559,
sowie die .beiden Alpbriefe der Jahre 1466 und 1495 ausge­
sprochenen Rechten geschützt. Was aber der Geklagte Tschofen
auf dem Gumpen, und abwärts in. den Sblmeeflüchten einge-

30
zäunt habe, möge er als sein erkauftes Gut eingezäunt erhalten,
wenn die Gaiszen (außerhalb des Garnpen, davon sie auch aus­
geschlossen) hineinkommen würden, solle er selbe zu pfänden
nicht die Macht haben, noch die Befugnis, mehreres unter den
jetzt gesetzten Marksteinen einzuzäunen, weder im Thüronwald
noch anderwärts; damit die Gaiszen ihren Durchzug bis Mar-
dauszen nehmen können, soll Tschofon unter dem Garnpen offen
lassen; wenn die Gaiszen vom „gemeinen Berg“ oder der Höhe
nach noch weiter hinein zu weiden Vorhaben, sollen sie unter
dem Garnpen hineinfahren und nicht über die Marksteine
hinaufschreiten. Wenn jedoch etliche Gaiszen einem Hirten
über die Marksteine hinaus entrinnen sollten, sollen sie nicht
gleich gepfändet, sondern abgetrieben werden, nur falls die
ganze Hut oder viele derselben entrinnen, soll landesübliche
Pfändung ointreton. Beide Parteien werden zu gleichen fh eilen
in die Gerichtskosten verurtlieilt, abgesehen von den Unkosten,
die jeder Theil für sich zu tragen hat. (Es werden noch genau
und umständlich die Orte beschrieben, an denen die Marksteine
gesetzt wurden.)
Siegler: Hans Adam Salomon, auf Befehl des edlen
Herrn Ultich von Ramschwag, Vogtei Verwalters der Herrschaften
Bludenz und Sonnenbprg, unter dom Landesfürsten Ferdinand
Karl, Erzherzog von Österreich.
Geschehen am Donnerstag, den 6. August 1654.
Das Siegel ist gut erhalten.
Nr. 42.
1659. Lu ca s Caspar, sesshaft in Gasch um, und sein Weib
Nov. 11. Anna Schnarff verkaufen den Kirchenpflegern der Pfarrkirche
zum Heiligen Michael in Gaschurn um 82 fl. 30 kr. Hauptgut
B. W. an jälirl. Zins 1 fl. 37 kr. 2 Pf. von ihrem eigenen Haus,
Hof, Stall und Gut, das Güffol Gut genannt, in Gaschurn
in Parthennen gelegen und von jedem anderen Zinse frei;
es stößt an Bartle Tsclianaunons Gut, an die Wänd oder
Schröflon, an das Gut von Hans Bürgers Erben, an die
111. Der genannte Zins setzt sich zusammen: aus dem 1 Gulden,
den Simon [Juen] und dessen Weib Maria Moritz an einem
Jahrtag gestiftet haben, und aus dom Betrage, der auf den von
Bartle Tschanaun abgelösten, auf 4 Gulden lautenden Zinsbrief
entfällt— und kann auch nach Belieben in diesen 2 Theilen
zurückgekauft werden.
Siegler: AntlioniFrey, Untorvogt und Richter der Stadt
und Herrschaft Bludenz.
Gegeben am St. Martinstag 1659.
Das Siegel ist aus der Hülse verloren.
Nr. 43.
1662. Michael Stechei in Gaschurn verkauft gegen Zu-
Nov. 11. geständnis des Rückkaufes den Gescliwornon als Vertretern des
Armenleutestiftes in Gaschurn und ihren Nachfolgern um
43 Gulden Hauptgut guter Münz B. W. als jährl. Zins von

31
seinem eigenen Gut sammt zwei Tlieilen seines Hauses und
Stalles, auf Bauen in Gaschurn gelegen, 2 fl. 9 kr. obiger
Währung; das Gut stößt an Lucas Trenkwalders Gut, an
die Ausfahrt, an das Gut von Lucas Tschofen, Schwarzens
Sohn, auf den Rain oder Buchwald und an Hans Willis
Gerechtigkeit; dasselbe hat an das Gotteshaus St. Peter 67» kr.
jährlich an gemeinem Zins zu liefern. Wenn dieses Gut jedoch
nicht als hinreichendes Pfand sich herausstellen sollte, so ver­
schreibt der genannte Michael Stechei noch sein Heimats­
haus in Parthennen, das er derzeit besitzt und bewohnt.
Siegler: Anthoni Frey.
Gegeben 1662 am St. Martinstag.
Das Siegel ist größtenteils aus der Hülse gebrochen..
Nr. 44.
1666. Der Bürgermeister und Rath der Stadt Nürnberg an den
Mai 23. ehrsamen und weisen Ammann und Rath der Stadt Feldkirch
ihren besonders lieben Freunden: Wir haben Euer W. Schreiben
vom 10. Mai samt beigefügtem Edict, die Schulden
des Bürgers Joli. Latlianen, gewesenen Handelsmannes in
Mailand, betreffend, am 21. desselben Monats richtig erhalten,
verlesen hören und hierauf nicht ermangelt, dasselbe dem Be­
gehren gemäß zu jedermanns Wissen gehörigen Ortes affigieren
zu.lassen, wie wir Euer W. zur Nachricht anfügen wollen.
Das Siegel ist ziemlich gut leserlich.
Nr. 45.
i
1667. Hans Oberhäuser, am Schwarzenberg im Hintern
Mai 28. Bregenzerwald sesshaft, hat eine Fahrstraße, der Röy genannt,
an welcher Georg Feuerstein Zum Stadler Heugüter liegen
hat, die nur zur Herbstzeit geätzt werden. Da dieser auf das
Begehren jenes, die halbe Einfriedung zu erstellen, nicht ein­
geht, kommt es unter Beihilfe des Ratlies Nicolaus Schwarz
zu folgendem Vergleich.
Oberhäuser nimmt die ganze Einhegung zwischen seiner
Straße und dom Heugute Feursteins auf sich; dafür tritt
dieser von seinem Heugute ein Stück an jenen ab, das Ober­
häuser bereits in den Hag zur Straße einbezogen hat; Feur-
steirr und seine Nachkommen sind für immer von der Ver­
pflichtung des Einhegens befreit; beide Tlreilo sollen nach Be­
lieben und Gelegenheit auf dem Heugut ätzen können.
Siegler: Landamanrr Johann Waldner.
Gegeben dorr 28. Mayen 1667.
Das Siegel fehlt.
Nr. 46.
1668. Hans Gabriel, die Gebrüder Daniel und Hans
Sept. 11. Malirren, auf dom Scliappler genannten Sattainserberg
sesshaft, haben bei den Gerichts- und Dorfgeschwornen der

Pfarr- und Kirchspielgemeinde zuSattains im Gericht Jagd-
berg angesucht, ihre beiden Behausungen am Schappler,
die in Ansehung der vielen Kinder tlieils zu klein, Iheils in
Verfall geratlien sind, erweitern, beziehungsweise ausbessern zu
dürfen. Es wird als billig erkannt, dass die Genannten ihre
Häuser derart verbessern und erweitern dürfen, dass jede ihrer
Hofstatt mit einer Stube und 3 Kammern, einer Küche .und
einem Keller versehen werde, jedoch mit dem geringsten
Schaden für das der Gemeinde Satteins gehörige Holz; dafür
haben sie die Verpflichtung, den Zaun gegen die Tünser­
borg er und die Gemeinde Ubersaxen ohne Zuthun der Ge­
meinde Satteins herzustellen und zu erhalten, wogegen sie
von jeder Wuhrarbeit an dem Wasser der 111 enthoben sind;
drittens haben Hans Gabriel 100, die Mal inen aber
60 Gulden entweder jährlich mit dem gebührenden Interesse zu
verzinsen oder bar zu erlegen. Was die am Schappler neu
und alt erbauten Ställe anbelangt, so soll es dabei sein Be­
wenden haben mit dem ausdrücldiohen Beding und Vorbehalt,
dass fürderhin die Gemeinde Satteins nicht mehr verbunden
sein soll, am Schappler von neuem zu bauen oder zu er­
weitern, und soll alles beim alten bleiben, ohne Praejudiz für
den am 6. October 1628 ausgefertigten Markungsbrief.
Siegler: seiner kaisorl. Majestät Rath, der Vogteiverwalter,
der Hubmeistor und der Hofschreiber der Herrschaft Feldkirch.
Gegeben 11. September 1668.
Die 3 Siegel sind gut erhalten.
Nr. 47.
>1670. In dem zwischen dem Säokelmeistor, den Gerichts-
26. Febr. und Dorfgeschworenen der Gemeinde Rank weil und den
beiden Gemeinden Tünsz und Tüns erb erg des Gerichtes
•Jaggberg schwebenden Streite wurde auf dem am 26. Februar
1670 abgehaltenen außerordentlichen Verhörtage auf dem Schloss
Schattenburg bei.Feldkircli folgender Bescheid gegeben:
die Tünser und Tünserberger dürfen nach wie vor ungehindert
dem ihnen von der Gemeinde Rankweil bestrittenen Wunn-
und Weidgang hinter dem Gulm und Tünserogg sammt der
nothwendigen Holzung aus dem Frohnwald benützen; dafür
sollen sie gegen Verzicht der Gemeinde ltankweil dieser 1B0
Gulden entweder bar oder in Schuldbriefen, jedoch ohne Zins,
> zahlen, auch haben sie die obrigkeitlichen Sporteln zum halben
Tlieil abzustatten, die übrigen. aufgewendeten Unkosten hat
jede Partei.für sich selbst zu tragen., Was den und
Holzstreich anbelangt, so soll es von der Gemeinde Rankweil,
wie von altersher üblich, auch ferner gehalten werden, doch
mit dem Beding, dass dieser Vergleich der Gompindo Ueber-
saxen, Laterns und anderen Interessenten, auch den allen
Vertrügen und Briefen kein Praejudiz schaffen soll. Vertreter
der beiden Parteien waren: Hans Weber, Landesfähndrich,
Jacob Sturm und Gonsorten für den Säckelmcistcr, die
Geschworenen und die ganze Gemeinde Rankweil klägerischer­
seits, Severinus und Hans Ammann, Matheus Rützen

33
und Gonsorten, Bevollmächtigte und Abgeordnete der Ge­
meinden Tünsz und Ttlnserberg als der Geklagten.
Siegler: rüm. kaiserl. Majestät Rath und Vogtei Verwalter
Johann Heinrich Maller von und zu Weissenberg,
Hubmeister Vespasian Zoller von Oberweiler und Job.
Bapt. Tatt, Hofschreiber der Herrschaft Feldkirch.
Gegeben den 26. Februar 1670.
Die 3 Siegel sind wohlerhalten und gut leserlich.
Nr. 48.
1674. Vor Anthoni Frey, derzeit Untervogt und Richter der
Mai 10. Stadt und Herrschaft Bludonz, sind, als er im Namen seiner
Majestät des Kaisers Leopo 1 d I. zuSchruns im Montafon
Märzgericht gehalten, als Kläger Hans Rott, Christian
Negele, Leonhart Lorch, Adam Klainhainz, Peter
Stofflet und deren Zugewandte aus Gaschurn erschienen und
haben durch ihren Fürsprech anbringen lassen, dass Peter
Tchofen Inderen Lucasen Sohn, Jacob Sandrell und ihre
Mitsassen in Gaschurn in Tanterawis mit ihren Gaiszen
auf ihre Güter, Aecker und Wiesen wider Gebühr mit behirtetem
Stabe in die Fola gefahren seien, ihnen dadurch ihre mit Korn
angebauten Aecker und Wiesen verwüstet, die Frucht nieder­
getreten und die Zäune und Mauern vor den Gütern nieder­
gerissen haben. Die Beklagten führen dagegen an, dass sie
bisher berechtigt waren, im Frühling des Schnees halber mit
ihren Gaiszen durch die Äcker ins Hochgebirge in die Fola zu
fahren und zu ätzen und ebenso ihren Weg im Herbste zurück­
zunehmen; sie hätten nur- im guten Rechte die sie daran hin­
dernden, seither widerrechtlich aufgerichteten Zäune beseitigt.
Das Urtheil des vor dem Märzgericht darüber geführten
und protokollierten Processes lautet: Infolge unausgesetzter
Übung und laut Zeugenaussagen dürfen die Beklagten wie bisher
mit ihren Geiszen die Weide über die Fola genannten Güter
beziehen und verlassen, und zwar 10 Tage von dem Rufe, der
zum allgemeinen Hüten und Abschlag im Kirchspiel Gaschurn
jährlich ergeht, an, wenn nämlich der Schnee nicht schon so
weit zurückgewichen ist, dass der Bezug der Weide durch höhere
Gegenden möglich ist; später sollten die Inhaber der angebauten
Äcker das Recht haben, den Gaiszen den Durchzug zu verwehren
und sie abzutreiben, aber nicht von den Grasplätzen; sobald
es aber möglich ist, die Herde über die höher gelegenen Gebirge
zu treiben, soll es geschehen und jeder vorsätzliche Schaden
vermieden werden. Im Herbste sollen die Gaiszen nicht vor
Michaelis abgetrieben werden, wenn aber infolge schlechten
Wettere auch dann noch nicht das Korn eingelieimst ist, mögen
, die Hirten warten, die Besitzer der Fola aber dürfen nicht ab­
sichtlich damit warten und müssen die Zäune offen lassen.
Die Waldung oberhalb Christen Negelis Gut bis auf
das Egg hinein und dann der äußere, anderen gehörige Wald
sollen in Bann gelegt worden, so dass darin nur von denjenigen
geholzt werden darf, die dazu ein verbrieftes Recht haben, und
nur an solchen Orten, wo keine Gefahr ist, und nicht mehr als

34
nolhwendig für den Hausbrauch an Brennholz und Bauholz
zum Zimmern und für den Dachstuhl und weiters für die Brücke
über den Garnürer Bach, wo die Gaiszen ihren Weg nehmen.
Die Gemeindeleute in Tanterawis haben nach Publi-
cation des Erkenntnisses Vorbringen lassen, dass sie sich dem
Urtheil bezüglich der Geiszweide unterwerfen, der Waldungen
wegen protestieren sie und hoffen, dass die es angeht, sich an
ihrem Rechte nichts vergeben, indem ihnen das Holzen zum
Bachverwuhren gestattet worden wäre. ChristenNegele und
seine Mitsassen fügen sich dem Urtheilsspruche, obgleich es
ihnen schwer falle; die Waldung betreffend hat er nichts da­
gegen, dass zur Verwahrung am Garnürer Bach das Holz aus
den oberen Waldungen genommen werde. Auf die Erklärung
des Peter Tschofen, dass er und seine Mitsassen sich zu­
frieden geben, lassen es der Richter und das Gericht dabei
bewenden.
Siegler: Anthon Frey.
10. Mai 1674.
Das Siegel fehlt.
Nr. 49.
1690. Jacob Huebe r in ßöngern und Hans Mäser, Ge-
(oh oatmn) 0re* richtsverwandter zu Dornbirn und vorordnoter Vogt des mit der
ersten Hausfrau Maria Kaufmann erzeugten Sohnes des
orsteren, verkaufen folgend Benannten: Christian Rick,
Jacob Wehinger, seinem Tochtermann, Sebastian und
Gallus Rick, am Zanzenberg zu Dornbirn sesshaft,
allen ihren Erben und Nachkommen, die zu irgend einer Zeit
am Zanzenberg hausen, sowie Inhaber von Gütern und llob-
wachs im Bereiche des ganzen Zanzenberg sind, auch offen
denen, die zu irgend einer Zeit Güter am Zanzenberg durch
Erbschaft oder kaufweise bekommen würden, auch wenn sie
nicht am Zanzenberg, sondern im Steinebach, Oberdorf oder an
anderen Orten hausend wären, um 20 Gulden guter Münze,
einen Fahr- und Fußweg zur Winters- und Sommerszeit durch
Hof und Gut, die Bängeren genannt, die jetzt dem Jacob
Huebor und seinem älteren Sohne Hans Hueber gehört,
und dass zur Sommerszeit vom St. Georgentag bis St. Marlins­
tag, da die Frucht an dem Wege steht, sich keiner unterfangen
' darf, Ross oder Vieh durchzutreiben, sondern er soll es, ohne
Schaden anzurichten, durch die Büngern führen oder durch
das Oberdorf fahren und treiben, wie jene, welche den
Weg insgemein zum Halten brauchen. Wenn ein oder mehrere
Stück Gut auf dem Zanzenberg den Hausgesessenen im Steine­
bach, sei es durch Erbschaft oder Kauf, zufallen, soffen dieselben
nicht befugt sein, vom Steinebach gerade hinauf zum Schaden
der Inhaber des Zanzenberg einen Fuß- oder Treibweg zu
machen, sondern gleich den Zanzenbergem den durch die
Büngern oder den rechten Weg durch das Oberdorf auf den
Zanzenberg ohne Schaden für die Güter benützen. Die Inhaber
des Zanzenberg soffen den Inhabern des Hofes in der Büngern,
die daselbst hausgesessen ein Gut auf dem Zanzenberg hätten,

35—
■zu allen Zeiten von und zu demselben Gute auf dem Zanzen-
berge, zum Hofgebäude und zur Wiese und in Herbstzeit zu
den Weideplätzen Steg und Weg freigeben. Auch ist bedungen
worden, dass, wenn in dem Hof und Gut Böngem Schlitten,
Wägen oder anderes in dem Fahrweg wäre, die den Weg zu
benützen das Recht haben, es aus dem Wege thun und nicht
den Bühel hinablaufen lassen sollten oder dem Inhaber von
Büngern Zeit und Platz geben, es selbst aus dem Wege zu thun.
Siegler; Michael Danner, Amtsammann des Gerichts
Dornbirn.
Gegeben im Jahre 1690.
Das Siegel ist gut erhalten.
Nr. 60.
1762. Dem Josef Mockli von Wetzelsdorf in Österreich
Juli 21. wird auf sein Ansuchen ein Lehrbrief seines Handwerks, der
Hutmacherei, ertheilt. Er hat sein Handwerk bei Meister Franz
Auer vollkommen erlernt und ist am 16. Juni 1765*) zum
Gesellen freigesprochen worden. Meister-Pathen waren Peter
Auer und Karl Draxinger, Gesellen-Pathen: Franz Josef
[der Geschlechtsname ist herausgerissen] von Haggenau in
Eisass und Joh. Georg öhler von Decknadorf in
Bayern. In seinem Lehr- und Gesellenthum hat er sich freu,
fleißig, aufrichtig und ehrbar verhalten. Zur Beglaubigung ist
das Zöch-Insigl angebracht.
Wien, am 21. Juli 1762. *)
Unterschrieben sind: Augustin Gaoh, Oberzüclimeister,
Joh. Karl Draxinger, Unterzöchmeister, im Namen der
ältesten und geschwornen Zunftmeister der Hutmacher.
Das Siegel ist undeutlich.
*) Dio Jnhroszahlon sind hier nicht verschrieben, sie stehen so in der Urkunde.
Nr. 51.
1793. Franz Josef Fink von Rifinsberg, aus Vorder-
Juli 12. Österreich gebürtig, hat vor nachbenännton Herren das streuge
Examen aus der rechtmäßig erlernten Wundarzneikunst be­
standen und hierüber ein Zeugnis erhalten: Anton Freiherr
von Störk, Ihrer kaiserl. königl. apostol. Majestät Hofrath,
Leibarzt und Protomedicus, Präsident dermedicinischenFacultät;
Heinrich Lubentius Hoffmann, Doctor der Philosophie
und Medicin, derzeit Decan der medicin. Facultät; Georg
> Prochaska, Doctor der Medicin und Professor der Anatomie;
Ferdinand Edler von Leber, Doctor und Professor der
Chirurgie; Raphael Strudel und Josef Zimmermann,
Doctoren der Chirurgie.
Wien, am 12. Juli 1793.
Unterzeichnet ist Hoffmann p. t.
Das (größere) Siegel der Facultät ist gut erhalten.

-•
36
Nr. 62.
1796. Da das Amt des Geburtshelfers schwerwiegend ist und für
Juni 14. das Gemeinwesen von ungeheurer Bedeutung, wenn es von
tüchtigen und kundigen Männern ausgeübt wird, welche sowohl
in schwierigeren Fällen die Hebammen mit klugem Käthe unter­
stützen als auch selbst Hand anlegen können, wo dies nöthig
erscheint, so war es billig, dass es niemandem anvertraut wurde,
der nicht durch eine strenge Prüfung den Beweis seiner Wissen­
schaft früher erbracht hatte. Da nun der approbierte Wundarzt
Josef Fink, ausgezeichnet durch gute Sitten, sich vor uns in
einer Prüfung als ein solcher Meister der Geburtshilfe gezeigt
hat, wie es wohl ansteht, so haben wir ihm gerne das öffent­
liche Zeugnis ausgestellt, mit dem er allen, die es angeht, er­
härten kann, dass er zur Ausübung jenes Amtes sehr geschickt ist.
Wien, am 14. Juni 1796.
Michael Julian Haunalter, Doctor der Medicin und
Decan der berühmten medicinisclien Facultät.
Das Siegel (der Facultät) ist wohl erhalten.
Vorstehendes ist eine Übersetzung des lateinischen Originals.

Ält-Vlu-enz.
Seine ämtet und Lineichtungen
mit besondever VeMcksichtigung öes
\Z* Jahrhunderts.
von Josef Gorbach.
Vorwort.
Die vorliegende Arbeit verdankt ihre Entstehung dein Umstande, dass der Verfasser
nahezu anderthalb Jahre mit Ordnen des Blndenzer Stadtarchives beschäftigt war.
Dabei gewann er wie von selbst einen Einblick in das städtische Vcrfassungölcben
früherer Zeit, so dass er sich entschließen konnte, das bereits Gewonnene entsprechend
z» erweitern und in zusammenhängender Darstellung der Össentlichkeit zu übergeben.
Hiezu fühlte er sich umsomehr ermuthigt, als gar manches, was bisher unbeachtet ge«
blieben ist, ihm der Mittheilung wert schien.
Eine Hauptschwierigkcit bei der Bearbeitung dcö Gegenstandes bestand darin, dass das,
was zu diesem Zwecke sich als brauchbar und nothwendig darstellte, bei dem großen Umfange
mancher Hilfsmittel vielfach zerstreut lag. Die Rathüprotokolle, die neben dem Stadt-
buchc als vorzüglichste Quelle anzuführen sind, umfassen allein zahlreiche Bände. Sic
mussten gewissenhaft durchmustert werden, denn gerade sic gebe»« nns ein unverfälschtes
Bild vom Berfasiungsleben, in dem sich im Berlanfe der Zeit kleine Abweichnngen von
dem alten Rechte uub Herkommen, wie cs uns im Stadlbuche cntgcgeutritt, eingebürgert
hatten. Außerdem wurden auch die Stadt- und Gastgcrichtsprolokollc, die Stadtrcch-
nungen, sowie eine größere Anzahl einzelner Urkunden des hiesigen Archivs fleißig benützt.
— Unter den gedruckten Schriften ist hier namentlich Henna»» Sanders vortreffliche
Abhandlung „Die österreichischen Vögte von Blndenz", die auch auf diesem Gebiete viel
Neues brachte, zu erwähnen. Weiter wurden die Urkundenausziige aus dem Blndenzer
Archive von Gebhard Fischer (in den MnseumSberichten), die Gedenkblätter von
Dr. F. W. Lorinser, wie auch einige andere Arbeiten, die bei Gelegenheit angeführt
werden, zurathe gezogen.
Um das Nachschlagen zu erleichtern, hat der Verfasser mit den Fußnoten nicht
gespart. Derjenige, der sich eingehender mit diesem Gegenstände beschäftige» will, wird
sic dankbar cntgegcnnchmcu. Beim Hinweis auf die Rathüprotokolle hätten die Velcg-
flcITcH im einzelnen vielfach vermehrt werden können; wenn deren mehrere vorhanden
waren, wurden jedoch stets nur die entsprechendsten gewählt. Wo nur schlechtweg auf
diese Quelle hingedentet wird, finden sich Belege in zahlreicher Menge.

38
Bei der Darstellung ist vornehmlich das 17. Jahrhundert berücksichtiget worden.
Das hat seinen Grund darin, dass für diese Zeit die Quellen hinreichend vorhanden sind,
wahrend sic, je weiter man zurückgcht, desto spärlicher werden.
Dass der Verfasser in den Anmerkungen manche Einzelheiten geboten hat, die
nicht streng zur Sache gehören, wird der frcnndliche Leser hoffentlich entschuldigen.
Bludenz, am 12. Dccembcr 1900.
Joses Gorbach.
Einleitung.
Die Gestaltungen des öffentlichen Lebens und die inneren Einrichtungen der Stadt
Bludenz im 17. Jahrhundert sind im allgemeinen gekennzeichnet durch eine feste Bcharr-
lichkcit, in der sie schon voll alteröher sich von Geschlecht zu Geschlecht fortgepslanzt hatten.
Es ist zwar sehr schwer und oft sogar unmöglich, die einzelnen Formen des städtischen
Gemcinivesens bis auf ihren Ursprung zurückzuführeu; dessenungeachtet mttffcn wir als
bestimmt annehmcn, dass diese in ihren Grundlagen sehr weit zurückreichen und ohne
wesentliche Umgestaltung von den Urgroßvätern und Vätern her in diese Zeit sich vererbt
haben. Die wenigen Andeutungen, die man darüber im einschlägigen Qncllenmatcrial
vorsindet, rechtfertigen diesen Schluss vollständig. Während da» 18. Jahrhundert hierin
große Neuerungen 'brachte, stellen sich demnach die öffentlichen Einrichtungen der Stadt
im 17. Jahrhundert in ziemlich unveränderter Urspriinglichkeit dar und gestatten deshalb
gewisscrniaßen auch einen Mckschlnsö auf den diesem Abschnitte voranögegangenen Zeitraum.
Bevor wir in das Einzelne cingehcn, dürfte es angezeigt sein, die wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Zustände in der Stadt für dieses Jahrhundert mit wenigen Strichen
zu charakterisieren. Diese bieten uns kein erfteulichcS Bild.
Das Gemeinwesen, schwer geschädigt dllrch harte Schicksalsschläge, konnte zu keiner
gedeihlichen Entwicklung gelangen und litt unter bcm Drucke des allgemeinen Niederganges,
der sich nach dem großen Kriege in ganz Deutschland bemerkbar machte. Schot» im Jahre
1613 wird den von Bludenz zum allgemeinen Landtage ansgeschossenetr Abgeordneten
eindringlich ans Herz gelegt, sie sollen sich der Bewilligung von Geldmitteln mit aller
Vorsicht widcrsetzen, da man sonst in die äußerste Armut gerathe. *) DaS Jahr 1638
brachte eine verheerende Fcuersbrunst über die Stadt, wodurch der Wohlstand vieler
Bürger auf lange Zeit hi» vernichtet wurde. Unterdessen war der dreißigjährige Krieg
anögebrocheit, der endlich 1646 seinen Abschluss fand. Seine Folgen waren Vcnvüstung,
Theucrung, Hungcrsnoth und unsägliches Elend in allen Gauen des Reiches. Wenn auch
Bludenz abseits vom Kriegsschauplätze lag und infolgedessen nicht so sehr in Mitleidenschaft
gczogeil ivar, so schlugen die Wellen der allgemeinen Bedrängnis doch auch in dieses welt­
abgeschiedene Thal und hemmten den Aufschwung jedweden Fortschritts. Gegen Ende
dieses Jahrhunderts, im Jahre 1682, erlebte die Stadt abermals die Schrecken eines
vernichtenden Feuerschadens, welcher der Einwohnerschaft neuerdings schwere Opfer an
Geldmitteln auferlegte.
Diesen wirtschaftlichen Zuständen entsprechen auch die gesellschaftlichen. Die Macht
lag in den Händen weniger Familien, die häufig durch Verwandtschaft eng miteinander
verbunden waren. Unter ihnen tvnrde eine in ihrcil Ansichten einseitige und auf einen
*) Protokoll über die Raths- und Gemeindeversamnilung vom 24. August 1613.

39
kleinen Kreis beschränkte Spießbürgerlichkeit großgezogen, während der gemeine Mann
sich mit einer «»begreiflichen Stnmpfheit und TheilnahmLiosigkeit in die bestehenden Ver­
hältnisse fügte. Eö ist gewiss sehr bezeichnend, dass zn Beginn dieses Jahrhunderts
eine Reihe der angesehensten Bürger der Stadt, darunter selbst Bürgermeister und Raths-
mitglieder, ein schwunghaftes Wuchergeschäft betrieben, wodurch sic die arinen Lctltc
in der unverschämtesten Weise ausnützten und missbrauchten. *) Deshalb klingt es auch
durchaus nicht auffallend, wenn ein Bürger, wie cs im Jahre 1613 geschah, den Vor­
wurf erhob, die Stadt sei allenthalben viel verschrien. **) Die Nathöstellen und die
besseren Ämter waren, wie schon angedeutct, nur einer verhältnismäßig geringen Anzahl
von Geschlechtern zugänglich; daö ermöglichte in der Venvaltrmg eine absichtlich gehegte
Gehcimthucrei, wobei inan dem gemeinen Volke den Einblick in die städtische Haus­
haltung mit wohlverstandener Spitzfindigkeit möglichst zu venvehren suchte.
Dass ein Gemeinwesen, in dem solche Übelstände an den Tag traten, keinen er­
freulichen Aufschwung nehmen konnte, bedarf keines Beweises; dass aber das Stadtrecht,
oder vielleicht besser gesagt altes Herkommen und herrschende Gewohnheit manchen dieser
Schäden begünstigten und ermöglichten, wird man aus folgender Darstellung ersehen.
A. Die Stadtobrigkeit.
Häufig begegnet uns in den älteren Urkunden der Stadt Blndenz die Bezeichnung
„Baumeister, Rath und gemeine Bürger zu Blndenz" oder auch „Untervogl, Baumeister
und Rath". In diesen Ausdrücken finden wir die Gnmdzüge der städtischen Verfassung
in den allgemeinsten Umrissen kurz dargclcgt. Daö unmittelbare Oberhaupt und der
rechtmäßige Vertreter der bürgerliche» Gemeinde in der Öffentlichkeit ivar der Baumeister,
später Bttrgermcistcr genannt; ihm zur Seite stand ein Rath als beschließende Körpere
schaft. Eine eigenthümliche Stellung nahm der Untcrvogt ein; ihm waren Baumeister und
Rath theiltvcise untergeordnet, anderseits aber verkörperte sich in ihm nur eine andcr-
Seite der städtischen Machtfüllc, und sein Amt trat gleichsam ergänzend und crivcitcrnd
neben das des Baumeisters.
I. Der Börgkk«tistkr.
a) Wie schon vorhin bemerkt wurde, wechselten die Bezeichnungen Baumeister und
Bürgermeister im Gebrauche. Der Titel Bürgermeister ist jünger; er tauchte in der
ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts auf und wurde seitdem immer häufiger angcwendet.
Die obrigkeitliche Bestätigutlg erhielt er aber erst im Jahre 1773, alb die Bezeichnung
Baumeister in dieser Bedeutung schon nahezu in Vergessenheit gerathen war.***)
b) Über die Pflichten des Bürgermeisters und seine Stellung zum Rathe sagt das
Stadlbuch, der Baumeister solle den Bürgen» alle ihre Sachen handeln, auörichtcn, thun
und lassen, cö sei mit Eiunchmcn und Anögebeir, mit Banen, es sei klein oder groß
Bau, und mit allem dem, »vaü die Stadt Zit handeln und zu schaffen habe und »vaS in
das Amt eines Baumeisters gehöre und ihm zu thun obliege, wie das altes Herkommen
sei; »vie m»d was ihn ein Rath heiße, daö solle er thun, und wenn man einen Bau­
meister gesetzt, so solle er von Stu»»d an vor Nalh »md Gemeind bei seinem Eid
schwöre», geloben, versprechen itub verheiße»», gemeiner Stadt n»»d der Bürger Nutzen z>»
fördern und Schaden zn »vendcn nach seinem besten Berulögen, in guten Treue»» ungc-
fährlich, doch solle er, »vaü große Sachen »värcn, sei es mit Bauen oder anderen Dingen,
mit eines Raths Wissen »rnd Zustimmung handeln.
,, *)' Bergt. H. W. Graf v. Walderdorff, Mittheilungen aus den Acten des Archivs zu
Hohenems über Blndenz und Montafon. MufenniSbericht 1805.
**) Rathsprotokoll vom 13. Juli 1618.
***) Stadtarchiv, FaSc. XCVUI, 67.— Hermann Sander,, Der Streit der Montafoner
mit den Sonnenbergen, um den Besitz der Ortschaft Stallchr, S. 7.

40
Über die Ausgaben und Einnahmen, von denen im Vorhergchenden die Rede war,
musste der Vürgcnncister alle Jahre eine ehrbare, redliche Rechnung geben. Daraus
geht unzweideutig hervor, dass der gesammte städtische Haushalt vornehmlich in seinen
Händen lag. Hiezu muss aber noch bemerkt werden, dass ihm, wie mir auch später
sehen werden, der Zutritt zur Stadtcasse nur in Beisein von drei weiteren Personen, von
denen jede einen besonderen Schlüffe! hatte, gestattet war.
0) Die Setzung des Bürgermeisters erfolgte jedes Jahr in der Herbstgemeinde
durch Wahl mit der mehrereu Hand. Daran dursten sich nur die in der Stadt
wohnenden Bürger, die sogenannten Jnbürger, betheiligen. Wen die Wahl traf, der
musste das Amt tragen, ausgenommen er kaufte sich mit 5 Pfund Pfennig davon los.
Das Stadtbuch verlangt ausdritcklich, dass kein Baumeister zwei oder mehrere Jahre
ohne Unterbrechung in seiner Stellung verbleiben dürfe; allein diese Bestimmung wurde
nicht immer beobachtet. Unter den Bürgermeistern, soweit mir deren Reihe bekannt
ist, wurde zuerst Franz Josef Zürcher in den Jahren 1687 und 1688 zweimal
hintereinander gewählt. *) In der folgenden Zeit kam das mehrmals vor, trotzdem cs
gegen das geltende Recht verstieß, bis das Jahr 1727 hierin eine nicht unbedeutende
Neuerung brachte. Die damals in der Stadt herrschenden Unruhen hatten gezeigt, dass
cü für das allgemeine Wohl förderlicher wäre, wenn die Inhaber bürgerlicher Ämter
längere Zeit anf ihren Posten gelaffe» würden.**) Deshalb bestimmte die kaiserliche
Verordnung vom 26. April 1727, dass künftighin die Bürgermeister»,»-! nur jedes
dritte Jahr vorgenommen werden dürfe.— Fenier verlangte die Übung, dass mir solche
Männer an die Spitze des Stadtivefens benifcn werden sollten, die zuvor im Rathe oder
Gerichte gesessen waren; freilich blieb auch diese Regel, die sich nur durch Gewohnheit
entwickelt zu haben scheint, nicht ohne Ausnahmen.***)
6) Für seine Mühewaltung erhielt der Bürgermeister eine jährliche Besoldung von
4 Pfund Pfennig in barem Gelbe, außerdem das Abholz bei öffentlichen Bauten,
namentlich bei Wuhr- und Brückenbauten, sowie den Windwnrf aus den städtischen
Wäldern. ES liegt am Tage, dass die zuletzt genannte Bestimmung das Einkommen
eines jeweiligen Bürgermeisters in ungrbürlicher Weise vergrößern konnte, wenn der
Wind einmal arg hauste. Verständnisvolle Männer hatten aber das Einsehen, dass cs
nicht angezcigt wäre, wenn sie ans der Stadt Schaden ihren Nutzen zögen, und ver­
zichteten ivohl in einem solchen Falle auf diese aitßergeivöhnliche Einnahme, f) Endlich
wurden durch den Hormayr'schen Ausspruch vom 29. November 1724 diese unklaren
Angaben gänzlich außer Kraft gesetzt, indem man anordncte, es seien dem Bürgermeister
künftig statt des sonst üblichen Abholzcs und Windivurfs jährlich 6 Klafter Brennholz
unentgeltlich an die Hand zu stellen.
*) DaS Protokoll vom 6. November 1688 sagt über diese Wahl: »Herr Burg. Franz Joseph
Zürcher hat sein lctztjährkgeS Auibt aiifgegebe» v»d abcrmahlcn darzue einhellig bey disci, schivärcn
coniuacturcn vnd ivelllc» ohne deme die gesambte Bürgerschaft zu ihme das Bcrtraucn getragen,
coitfirmicrf.“
**) Bergt. Josef Gorbach, Die bürgerlichen Nnnihen in Bludcnz von 1720—1727.
Bregenz 1899.
***) Das Stadtbuch kennt diese Bestimmung überhaupt nicht; cS deutet nur an, dass eben­
sowohl einer aus der Gemeinde als einer, aus dem Nathe Bürgenncister sei» könne. Diese An-
schauung lebte auch trotz der herrschenden Übung, die gegen sie war, im NcchtSgesühl der Bürger­
schaft stets fort. Man vergleiche damit Folgende»: .Herr Burgermaister Andre Tfchann hat sein
Ambt ausgcbcn, vnd an sein stell H. Franz Joseph Zürcher auf beschcchene rcsignation seines
H. vattcrn Adam Zürcher, ohnerachtet weder in Rath noch gericht nit wäre, iedoch zue manutenicrung
alter obscruanz zum Bürgenncister auSgeschossen? Protokoll über die Herbstgemeinde 1682,
f) »Weil in dem srlegctSwald durch den wind ain großer Nid fahl geschehen, tvellihcS von
altcrShcro aincm Pawmaister Zugehören soll, welliheS aber der B. (Baumeister) Conrat Zürcher
cndtswlagen, ycdoch mit Condition, daß man alne» halten soll wie den ander», vnd ist das holtz vff
gewisse bczahlung verdinget ivord. yedoch wan der B. Conrat etwa» zu seinem gcpcw ermanglcte,
so soll man Im vor ander» vmb bezalung erfolg lassen." RathSprotokoll vom 9. November 1641.

41
n. vrr Nllth oder ZNagiftrst.
a) Die Beschlussfassung über die gewöhnlichen städtischen Angelegenheiten oblag
dem Nathe. Dieser war zusammengesetzt auö dem Untervogte, dem Bürgermeister und
den NathSverwandten oder Nathsfreunden; außerdem gehörte ihm auch der Stadtschreiber
an.*) Aus wie viel Mitgliedern der gesammte Magistrat bestand, wenn er vollständig
besetzt war, lässt sich kaum genau angcben. Vergleiche haben allerdings dargethau, dass
er in der zweiten Hälfte des l7. Jahrhunderts jedesmal unmittelbar nach einer Er-
gänzungöivahl mit Einschluss des Stadtschreibers 14 Personen umfasste; dein gegenüber
findet man aber, dass er vor dieser Zeit und insbesondere auch im 16. Jahrhnudert
zeitweilig eiue Theilnchmcrzahl von 15 und 16 Mitgliedem aufwies.**)
b) Wer einmal eine Nathsstclle innchatte, behielt sie in der Regel lebenslänglich
oder bis er sie fteiwillig zurücklcgte. Wenn eine solche durch Tod oder Verzichtleistung
frei wurde, blieb sie oft Jahre lang unbesetzt, da man eine Ergänzung gewöhnlich erst
dann vornahm, wenn einmal mehrere Stellen erledigt waren. Die Besetzung gieng in
der Weise vor sich, dass die noch vorhandenen Rathsmitglicder die erforderliche Zahl von
Nathsfreunden ausschossen und dem Vogte oder dessen Stellvertreter, dem Vogleiverwalter,
vorstellten. Wenn dieser gegen sic keine erheblichen Bedenken gellend nmchte, bestätigte
er sie, worauf sie vom Untervogt beeidigt und vom Bürgermeister ins Amt eingeftthrt
wurden. ***) Für die Aufnahme in den Rath waren folgende Bedingungen maßgebend.
Die Gewählten sollten fromme, ehrbare, verschwiegene, wahrhaftige und angesehene Leute,
auch von ehelichem Stamme und nicht ossene Ehebrecher sein; sie dnrsten keinen nach-
ftagenden Herrn haben, mussten dem Hanse Österreich zugehörcn und Bürger der Stadt
sein.'j') Regel war es, dass nur solche Bürger, die in der Stadt selbst saßen, in den
Rath ausgcschoffen werden sollten, doch machte man hievon in besonders berücksichtignngs-
wertcn Fällen auch Ausnahmen. Ti") Wenn die Rcneintrctenden in die Pflicht genommen
würbe», so mussten sie einen Eid leiblich zu Gott und den Heiligen schwören, der Herr­
schaft, auch gemeiner Stadt Nutzen zu fördern und Schaden zu wenden, der Herrschaft,
dem Baumeister, dem Nathe und gemeiner Stadt gehorsmu und gewärtig zu sein in
allen ziemlichen und billigen Dingen, was im Nathe geredet und gehandelt werde, zu
verschweigen bis in den Tod, wenn es zu verschweigen sei, den gemeinen Nutzen betrachten
und fördern zu wollen, auch rathcn und handeln zu helfen, was ihnen bei ihrem Ge­
wissen und ihren Eiden gut und billig zu sein scheine, in guten Treuen ungefährlich, fff)
*) Hier muss vorläufig »och die Frage erörtert werden, ob auch der Stadtschreiber im Nathe
eine beschließende Stimme hatte oder nicht. Darüber gibt n»S ei» im Jahre 1693 deswegen auS-
gcbrochciicr Streit einige Aufklärung. Um ihn beizulcgcu, bestimmte die gesammte Gemeinde am
Allersceleutage des genanilteu Jahres, dass weder dem gegenwärtigen noch einem künftigen Stadt-
schrcibcr ei» Votum gestattet sein solle, außer wen» er darum angegangen würde. Daraus muss
gefolgert werde», dass »ui diese Zeit der Stadtschrcibcr das Stimmrecht wie sedeS andere Naths-
mitgucd ansgeübt habe, auch nach dem Wortlaute deS StadtbuchcS scheint ihm em solches zugestanden
zu sei»,.. Daraufhin bestimmte eine kaiserliche Entschließung vom Jahre 1695, dass zwar der gegen­
wärtige Stadtschreiber im Besitze seines Stimmrechtes gelassen loerde» urüssc, dass es aber der Gemeinde
freistehen solle, bei der im kommenden Herbste vorzunchmcndc» Neubesetzung dieses Amtes dem Ge­
wählten dasselbe zi« entziehen Das geschah auch und zwar nicht auS übelwollender Absicht, sondern
zur Handhabung der Müschen Privilegien und Siechte, wie in dem betreffenden Protokolle angedcnte t
wird. Dessenungeachtet übte aber, wie eS scheint, der Stadtschreiber auch in der folgeilde» Zeit das
Stimmrecht regelmäßig aus. Anhang znm SiathSprotokoll vom 14. November 1693. Neccsö vom
Jahre 1695. (FaSc. XXIII, 1.)
**) Siehe die Stadt- und Gastgerichtsprotokolle.
***) Nathsprotokoll vom 20. Dcccmbcr 1670, dann vom 10., 14. und 15. Octobcr 1676.
+) Stadtbnch.
+T) »Die weilen ain Ersamer Rath mit guete» NathS Vcrtvandtc» Bund Subjectcn ziuiblichcr-
niasscn bloß, auch hievor Sldani Zürcher zu Brunnenfeld die Pflicht zu Rath vnd Gericht erstattet,
alh solle er dieselben in and. >veg d. Stat Privilegien in alllvcg ohne praeiudicierlich beziehen, »lassen
er heut die scfftou Im Rath angetrettcii" Nathsprotokoll vom 17. Febmar 1657. Adam Zürcher
war schoil am 7. Deccmber 1650 in den Statt) auSgcschosseu worden mit dem Vorbehalt, »sobald er
m die Stadt ziehen lverde."
ttt) Stadtbuch.

42
Die Wahl der RathSvcrwandten durch die Magistratspersonen selbst ist eine merk­
würdige und auffallende Erscheinung, die bei den Vögten und Vogteiverwaltern umso
eher Anstoß erregen musste, als das Stadtbuch ausdrücklich sagt, es sei altes Herkommen,
dass die Herrschaft die Besetzung des Rathes vorgenommen habe. *) Daraus dürfte
hervorgehen, dass der Rath ursprünglich nicht im Besitze des Vorschlagsrechtes gewesen
sei und dass er sich dasselbe erst im Verlaufe der Zeit durch eine cingcschlichenc Übung,
die von der Obrigkeit theilweise stillschweigend geduldet worden war, erworben habe.
c) Dem Rathe stand, wie schon angedeutet, das Beschlusöfassungs- und Be­
stimmungsrecht nur in den gewöhnlichen, tagtäglichen Angelegenheiten der Stadt zu. In
besonders wichtigen Fällen wurden auch Mitglieder des Gerichtes, ja selbst Deputierte
der Bürgerschaft beigezogen, mit denen man eine gemeinsame Bcrathung pflog.**)
Wenn ein Gegenstand so bedeutend war, dass die gcsammte Bürgerschaft lebhaften An-
theil daran nahm oder dass einzelne die volle Verantwortung nicht allein tragen wollten,
wurde die ganze Gemeinde zusammenbcrufen, damit sie das Werk überlegen helfe oder
wenigstens zu den schon gefassten Beschlüffen die Zustimmung gebe. ***) Im Folgenden
wollen wir nun den Geschäftskreis des Rathes im einzelnen etwas näher beleuchten.
1. Sein Straftecht zur Handhabung der bürgerlichen Polizei. Dieses Recht
reicht in seinen Anfängen bis auf die Werdenberger zurück. Bludcnz hatte vom Grafen
Albrccht IV. die Gnade und Freiheit erhalten, von jedem, der einen andern in der
Stadt mit der Faust schlage, 5 Schilling Pfennig und von dem, der sonst einen Frevel
begehe, 10 Schilling Pfennig als Btlße einzuziehen. Diese Strafgelder sollten zu
gemeiner Stadt Bau venvendet werden und bezweckten die Auftcchterhaltung einer befferen
Mannszucht. P) Im Verlaufe der Zeit erhielten diese allgemeinen Bestimmungen eine
weitere Allsgestaltung und klarere Festsetzung, so durch den zwischen der Stadt und dem
Vogte Gabriel Dionys von Schellenberg aufgcrichtetcn Vertrag von» Jahre 1605 und
insbesondere durch den Troyer'schen Abschied vom 21. März 1666. Die Angaben des
letzteren silld in mehrfacher Beziehung beachtenswert. Durch ihn wird deni Rathe das
Strafrecht eingeräumt, gegen alle jene, die 1. die Feuerordnnng übertreten, 2. die Brunnen
verunreinige» oder beschädigen, 3. in ihren Häusern waschen, Unordnung ins Waschhaus
bringen oder die Kessel dortselbst verderben, 4. in den der Stadt gehörigen Bannwäldcnl
schädlicherweise Holz hauen oder an verbotenen Orten Laub rechen, 4. ungebürlicher
Atzung in Feldem sich unterfangen und unrechtmäßige Stege und Wege machen oder
gebrauchen, 6. ivider das Gesetz Holz, Heu, Stroh, Hanf und dergleichen Sachen in die
Stadt einführcn und legen, 7. in Obst-, Reb-, Kraut- und Weingärten die Früchte an-
greifen oder einsammcln, 6. dem Bürgermeister und Rathe, wenn zu gemeinsamen
Arbeiten geboten wird, nicht gehorchen, 9. im Herbste llicht zur rechtell Zeit oder wider
das alte Herkommen die Felder abmähen und 10. nicht gute, friedbare Zäune mache»,
die Feldgätter zu beschlossener Zeit offen stehen lassen oder Lücken einreistell. Diese
alle, sei es nun dass sie in der Stadt oder im Kirchspiel säßen, sollte der Rath sowohl
mit der bürgerlichen Kciche, als auch mit Geldbußen bis zur Höhe von 5 Pfund Pfennig
zu strafen befugt sein.
2. Wie der Magistrat überhaupt für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung
in der Stadt zu sorgen hatte, so übte er illübesondere auch eine strenge Aufsicht über
die Wirte, Weinschenken, PP) Bäcker und Metzger und konnte gegen sie, wenn es noth-
*) Gegen die Wahl der Rathsfreunde durch den Magistrat erhob im Jahre 1691 Vogtei-
vcrwalter Johann Bapüst Vögl einige Bedenken, indem er sich auf das Stadtbuch berief; der Rath
dagegen stützte sich auf das alte Herkommen und behielt Recht. (Rathsprotokoll vom 23. Jänner 1694.)
**) So am 1. Jänner 1610 und am 8. Oktober 1696 (Rathsprotokollc.)
***) So am 1. Sept. 1602, am öl. August 1603, am 18. April 1695. (Rathsprotokollc.
P) Stadtbuch.
+t) Man muss zwischen Weinschenken und Wirten unterscheiden. Die Weinschenken dursten
keinen Gast beherbergen und keine wannen Speisen hergebcn; ebenso waren ste verbunden» den Wein
etwas wohlfeiler zu verkaufen als die Wirte. Diese mussten zum Unterschied von den Wcinschcnken
ein Schild sichrem Bergl. die Rathsprotokollc vom 1. Dec. 1657, vom 14. Aug. 1660 und vom
19. Februar 1661.

43
wendig mar, strafweise vorgchen. Die Wirte und Schenken mussten den dreizehnten
Pfennig vom eingelegten Getränke als Unigcld entrichten, das zu der Stadt Bau, Nutz
und Ehre verwendet werden sollte. Zu diesem Zwecke nmsste der Wein jährlich ab-
geniesten werden. Wer das nicht thun ließ oder ohne Erlaubnis den Zapfe» zog, war
einer Strafe von 5 Schilling Pfennig verfallen, die schon in dem vonl Grasen Albrecht IV.
im Jahre 1354 errichteten Umgeldbricf* **) ***)) so festgesetzt wurde. Als Graf Albrecht dieses
Umgcld im Jahre 1408 an die Stadt verlieh,") leitete ste daraus auch ein Anrecht
auf die damit verknüpften Strafbestimmungen ab. Im Schellenbergifchen Vertrage wird
ihr dieses ausdrücklich zugestandcn. Die Wirte und Weinfchcnken durften überdies ihr
Getränke nicht zu beliebig hohem Preise verkaufen. Die Wcintaxe wurde jährlich vom
Nathe festgesetzt und durfte nicht überschritten werden. *") In den Gasthäusern sollten
nach 9 Uhr abends keine Zecher mehr zu finden feilt; wenn es doch vorkam, schritt der
Magistrat ein, zog die Wirte zur Rechenschaft und belegte sic mit Strafen. D Ähnlich
wurden auch die Bäcker, die zu geringes Brot buken, und die Metzger, die ihr Fleisch
nicht vorschriftsmäßig abschätzen ließen, mit Geldbußen oder Gefängniühaft belegt.
3. Dem Nathe stand nach einem Todfalle die Austheilnng des Verniögens unter
die Hinterbliebenen Erben zn, wenn diese selbst abwesend waren oder wenn nur einer
der Erben eine solche Vermittlung begehrte. In diesen Fällen musste das vorhandene
Vermögen durch den Stadtschreiber und Untervogt oder Bürgermeister, denen häufig
noch einige Abgeordnete deö Rathes bcigegeben wurden, inventarisiert und getheilt
werden.^) War die Sache schwierig oder zweifelhaft, wandten sich diese oder die
Erben selbst an den Magistrat, der dann sein Urtheil und Gutachten abgab. Be­
stimmungen in VerlaflenschaftLangelegenheiten kehren in den Rathöprotokollen fort und
fort wieder.
*) Gebhard Fischer, UrkuudenauSzüge aus dem Bludciizcr Archive Nr.3, MufeumSbericht 1888
**) G. Fischer, UrkundenauSzügr aus dem Bludenzer Archive Nr. 11.
***) .Silit Ersamcr Rath Haben den Wein, der Anno 1685 acwachsen, taxiert Die Maß,
Maß gueter Ardezner, Tostner, Röttiser, Clauser vnd Dergleichen, Ist taxiert dem Würth 5 kr.,
dem Weinschenken 4'/, kr. Die Maß, Was, andcrwertS gewachsen, dem Würth 4'/, kr.» dem Weln-
schenke» 4 kr." Rathsprotokoll vom 18. November 1655. Ähnlich kehren diese Bestimmungen in
den NathSprotokollen stets wieder.
10 Man beachte folgende Stelle aus dem Rathsvrotokolle vom 24. September 1678: „Über
die blSanhero einaefchlichene grose vnordnung weg. der wemschenck haben E. E. Rath zue deren für-
kommung geschloffen, daß welche einen schillt auSzuhenckcn gebenden, sich erclärcn vnd atsdan all vud
Jede den wirth obligcndte beschwördten übertragen; die wcinschenckc» belangendt, solle ein Jeder,
der etwaß auSzneschcnck. tvlllenS, bey E. E. Rat» sich anuielden, alsdau die Verordnung gethan, dag
allein daßienige faß, so einer anSzuschencken gedencket, aßgebaillt (abgcmeffen), auf dem Rathanß
der wedl vcrsuecht. nach besindendten Dingen gewerthet vnnd alSdan öffentlich vnder dem Rathaus
der Tax auSgerueffen, daß Faß vervetfchlert vnd darüberhin bey hoch» straff, maffen dan alle vnd
Jede daß iuramentum barnmbcn oblegen Messen, einiger Tropfen biß auf ferner erthaillendte er-
laubnuß auSgcschenckt Iverde: lvaß den blSanhero verüebtcn excesS concernleret» daß etwelche wider
bcschechen verpott die gast bist über 9 Uhr gehalten, werden die übertretter mit gebührendter straff
angesech, auch bey ohuanSbleiblicher hoher straff verbotte», hinfüroan niemandt mehr über angesezte»
Tcnnin aufzuhalten vnd den vnderschlauff zu gebe» vnd im übrig auf iedeS erfordern sich mit erlegung
dcß vmbgellts verfasst zu hallten.— Auf gesambter Herren vud wirth wider Frau Susann« Kollppin
geführte Clag lvcg lvider beschecheneS mehrmaliges verpott blSanhero villfältigem weinauSschenck haben
E. E. Rath ein für allemahl geschloffen, daß Ivan warmes zue geben Sye Vorhabens wäre, den
schillt ohneingestellter heraushenck oder aber in deffen vnderbleibung deß warmgebenS bey hocher ohn-
ausbleiblicher straff sich bemüeffig vnd den crkaufften wein zum verfuechen auf daß Rathaus bringen solle."
tt) .ES sollen auch sürohin Aller Abwesend Pubbillen, Waisen vnd Erben, wa» Inen zu
erben zuesteth, d. abgeleibten Hlndtlaßnen Haab vnd gütter durch Pawmaist vnd Rath Verordnung
bcschcch, baS die Jnventhur fürgenommen vnd durch amen Geschwornen Stattschreiber vud wen man
Jme zueordnet Jnventiert vnd allezeit von Bürgerlich, obrlg (?) gethailt werd. vnd d. Außlendisch
Jnventarium bind dem Statschreib ins walfenpuech Protokolliert werd. Vnd waS für Erbfäbl allhie
in od außerhalb d. Statt vnd den Berbürgerten befchech. das mag man, ob man gern wlü, ohne
Jnventiert dle Erben für sich selbst vnd einander auftailcn.— Were aber sach, daß d. Erben vil od
wenig were» vnd nur ain Erb danmdter dle Inventur begertc, So solle «S gleichgestalt durch ain
vndvoggt od Pawmaist vnd Stattschrelb befchech vnd gethailt werd." Protokoll über die Herbst-
grmeinde der Jahre» 1601.

44
4. Wie der Nath Erbsverhandlungen durchführte, so setzte er im besonderen anch
über die Hinterbliebenen Waisen Vormünder, die nnter seiner Anssicht standen tind von
ihm zur Verantwortung gezogen werden konnten.
5. Der Magistrat hatte Macht und Gewalt, die zwischen Privatpersonen abge­
schlossenen Verträge und Vergleiche zn ratisicicren; wenn anö solchen Nechtövcrhältnissen
Streitigkeiten entstanden, übmlahm er häufig die Vermittlerrolle.*)
6. In den Geschäftökreiü des Nathes gehörte ferner die Austmhme von Bürgen!
und Hintersassen. Wer als Bürger in den Gemeindeverband cintrctcn wollte, musste ein
Einkaufsgeld entrichten, das von Fall zu Fall und im allgemeinen, wie es scheint, nach
den Vennögenüverhältnissen dcS Gesuchstellers bemessen wurde. **) Man findet Beträge
von 10 bis zu 40 Pfund Pfennig. Außerdem sollte der Aufgenommene dem Unter­
vogte und den Bürgern je ein Viertel Wein reichen. Bei seinem Eintritte mnsöte er
vor Nach schwören, der Stadt gehorsam und gewärtig zn sein.***)
7. Wenn es an dem war, dass das Frühmessbenesicium oder das der hl. Drei­
faltigkeit neu besetzt werden sollte, so hatte der Magistrat das Vorschlagörccht. 10 Durch
ihn wurde ferner der Schulmeister in sein Amt ausgenommen.
8. Er verlieh die Stipendien, fl")
. 9. Der Nach setzte und entsetzte die Geschworenen ans dem Lande in ihrem steuer­
baren Bezirke.
10. Er entsendete zu den Landtagen und ständischen Conferenzen Abgeordnete, die
von Fall zu Fall und, soviel mir bewusst ist, stets aus seiner Mitte anügeschossen
wurdet!. Gewöhnlich betraute man den Bürgermeister oder den Stadtschreiber mit diesen!
Amte. Meistens genügte ein Abgeordneter, man findet aber anch, vasö deren zwei und
selbst drei entsendet wurden, fff)
11. Dem Magistrate stand cö zn, die Hebammen, den Spitalvater und die Wald­
hirten zn benennen.* 7 °) Er besetzte endlich
12. alljährlich anch die Thor- und Nachtwächterposten. Da es drei Stadtthore **10
*) Nathsprotokolle.
**) SÄnd) der Umstand, ob in der Stadt für jemanden mehr oder weniger ein Bedürfnis
vorhanden war oder nicht, übte bei der Bürgeraufnahme mstniitcr einen Einstnss ans. Das NathS-
protokoll vom IS. Jänner 1669 sagt z. B.: „Haust Jörg Merzen, Sattler, Ist dast Bürgerrecht
geben vnd er für ain Burger ans- vnd angenommen, masten er sein gebnrt vnd ledig Zell brieff auf­
gelegt; der soll stch thrcw, fleistig, gehorsamb verhalten, wie einem gethrewen burgcr znstehrt vnd
gebürt. HIerumb er wie gebränchig den Aid geschworen, mit denie Ist auch abgchandlet vmb 20 Pfund
Pfennig, doch weil man seines Handwerks vonnötte», als welle E. E. Math Jme 10 Pknnd Pfennig
seiner Hochzeiterin in das Krcnzlc verehren, dast übrige als IO Pfnnd Pfennig er in aincr Jahres­
frist bezahlen soll."
***) Stadtbuch.— Nathsprotokolle.
+) Rathsprotok. vom 31. Oct. 1664.
tt) Nathsprotokolle.
ttt) Wenn auch mehrere Abgeordnete entsendet Ivnrden, so stand ihnen dennoch nnr eine
Stimme zu.
*+) Bergl. zn diesem und einige» anderen Punkte» FaSc. CXLVIl, 27 des Stadtarchivs.
**T) Für die Thorc waren in früherer Zeit folgende Bezrichiningcn üblich. Das heutige
Thürlehaldenthor führte diesen Namen schon im Jahre 1641. Es wurde auch das Bürserthor (1642),
das Thor beim Bach an der Waschhütte (1657), da» Mühlethor (1659) oder das untere Thor beim
Bach (1663) genannt. Für das obere Thor, das schon 1485 unter diesem Namen urkundlich er­
wähnt wird, war auch dle Bezeichnung MesserschmiedSthor (1641) gebräuchlich. Diese zivel stehe»
heute noch. Der Ort für daS dritte Thor ist in der Nähe der Apotheke zu suchen. ES hieß in der
ersten Hälfte de» 17. Jahrhunderts kurzweg da» untere, später anch daS Kapuzinerthor nnd wurde
im Jahre 1846 niedergeriffen. Communalverwaltcr Bastl Äclser liest eS bei dieser Gelegenheit eine
AbschiedSrcde an die Blndenzer halten. In einem Nathsprotokolle vom Jahre 1598 ist die Rede
von einem Montafoncrthore; wahrscheinlich ist damit daS spätere Kapnzinerthor gemeint.— Sowohl
beim Bürscr- als auch beim Mcflerschmicdsthorc befand sich eine Kelche, d. i. ein bürgerliches Ge­
fängnis. Die obere Kelche wurde schon im 17. Jahrhundert auch daS Narrenhänsle genannt. Alte
Leute erinnern sich, noch in ihrer Jugend diese Bezcichnnng gehört zn haben. Über daS Alter der
Kelchen gibt uns daS NathSprotokoll vom 19. April 1659 folgenden interessanten AnfschlnsS:
»Thoma Marte Ist in beywesendt aineS Ersamen NathcS befragt vnnd Erinnert, ob »lt Jme

45
gab, so brauchte man auch drei Thorwächter. Diese hatten die strenge Verpflichtung,
die Thorc um 9 Uhr abends zu schließen und bis zur Morgenstunde ohne gewisse
Ursache nicht zu öffnen. Wer im Falle der Noth zur Nachtzeit ein- oder ansgelaffcn
zu werden verlangte, sollte ein Spcrrgcld, „ein gcbttrcndeö Löhnle", wie cs in einem
Rathüprotokolle heißt, entrichten.* *) Eine allgemeine Ausnahme machte man nur mit
den Fuhrleuten, denen um 3 Uhr früh geöffnet werden musste; wer »in diese Zeit nicht
eintraf, hatte zu warten, bis der Morgen anbrach und man ohnehin anfthat. **) Unter­
tags mussten die Thorwärtcr bei den Eingängen in die Stadt Wache halten und ins­
besondere auch auf das Waschen in den Häusern, ans Diebstähle, ans das Feuer und
andere Sachen fleißig achtgeben. Nicht minder hatten sie die Aufgabe, die Brllnnen vor
den Thoren ordentlich zu säubern, und dem Wärter beim unteren Thorc war überdies auch
die Aufsicht über die Waschhüttcnkeffel übertragen. Sobald ihnen etwas verdächtig schien,
sollten sie cö dem Bürgermeister oder dem Untervogte anzeigen; fremde Bettler biirftcn
sie nur an bestimmten Tagen einlaffcn. ***) Wenn einer seine Pflichten verletzte, wurde
er sofort unter Androhung seiner Enthebung daran erinnert. Es kam vor, dass man
einen Thorwärter, weil er nächtlicher Weile das Thor offen gclaffcn hatte, seines Amtes
entsetzte.
Der Nachtwächterdicnst wurde im 17. Jahrhundert theils durch den Spitalvatcr,
theils durch die Thorwärter versehen. Dabei war folgende Ordnung üblich. Je einer,
gewöhnlich der Spitalvater, hielt die Vorwacht, d. h. die Wacht vor Mitternacht. Er
hatte noch die elfte Stunde zu rufen; ungefähr tun '/,12 Uhr sollte er den Nachwächtcr,
d. i. bcn Wächter in der zweiten Hälfte der Nacht, wecken, durste sich aber nicht ent­
fernen, bis dieser auf dem Platze sich einstclltc. In der Ausübung der Nachwache
scheinen die Thorwärter abgewcchsclt zu haben. Der Nachwächtcr durste nicht vor
5 Uhr in der Frühe abtretcn und hatte durch das Läuten einer Glocke diese Stunde
anzuzcigcn. ff) Die Pflichten der Nachtwächter beschreibt das Stadtbuch mit folgenden
Worten: „Vnd ist das ir Statt pnrch vnd Herkommen, das die Wächter alle Jar yed
ain aid liplich zu gott vnnd den Heiligen Schweren sol, gemainer Statt iren Nutz zc
fürdern vnd iren schaden ze wenden, such. So Si vf di gaffenn komm, allzit zu wachen
vnd litt zc schlaffen, auch füllen Si in kain huü gan, biß daö Si vsgewachct Haben,
Es wäre den» fach, das aincr erftieren wolle vnd mer Häs anlcgen wolle oder daö er
cttwas gesehen ald (oder) gehört hette vnd daffelbig ainem vogt aid Buwmaister Sagen
bcwust, wie lang die Kelche gegen dem Müle Thor rrpawt vnd ob er »it tviffe, wie v»d wa man
die ober Kelche bei deß McfferschmldtSthor gebraucht habe, der hat darüber gesagt, Jme sehe wol-
bewust, daß die Kelch vnder deß MesscrschniidtS thor In Bürgerlichen fache» gebraucht worden alß
namblich er selbst gesehen, daß Mathias Zürcher vnd Jakob Felix fei. alß sic Junge geselle» ge­
wesen vnd ainS niahlS in den bombgarten cingestigen, sehn sh vnd daß thor In die bürgerliche Kelche
gesetzt worden. Widernmb haben deß MartiS brucd, Pale Matte, vnd Blttch Flner dem alte» Herrn
von Namschwaq scl. an Hohen Vnserfrawentag vnd dem GotSdleiist die Perle (Beerlein) abgestraifft,
sehe damahlS sei» MattlS Bat sei. AmbtS bnrgcrmaister gewesen, der habe sein sohn selbst in ob-
gcmeltc Kelche gelegt, der Flner ab sehe gewichen, seinem Handwerk nachgangen vnd nimcrmchr Ins
Laudt komcn..DIe vnd Kelch sehe ob 40 Jahren seines Wissens erpawt worden."
*) Uber das Schließender Thore sagt daS Sladtbuch Folgendes: »Alldry thorwattcn sölle»
alle Jar by irem ayd anlobenn. Vnscr gnedige» hcrschafft vnd gemainer Statt Blndenntz Iren nutz
ze fürder» vnd schaden ze wennden, auch die thor vf vnd zu zebeschließrn, allwrge« oder Jare zn
rechter Zyt, wie man das dann zu yeder Zit pflegt vnd wie ain Raut vnd Buwmaister daS hayst,
auch söllcnd Si niemand frembder inlaffen noch vslaffe», ain Raut ald (oder) Bawmaister ald ainer
des RautS haiffe es denn, doch wann ain aingeseffener Bürger an das thor käme, der etwas merck-
licher fachen ze schaffen» hette, den mögen Si wol vß oder inlaffen. Doch wann Si maintcn, dar
ainer vf obentliür oder annder vnerbar vnd vnbillich fachen gierige, die Inen ult gefielen, so fällen
Si In weder in noch bßlaffenn vnnd wann Swer lös oder kriegSlöf vorhanden sind. So söllcnd Si
by Iren ayden niemand vß noch Inlaffen on ainS RantS ald BnwmaisterS hayscn vnd befclch, doch
hat ain Nant vnd Bwvmaister Inen sclbS Vorbehalte», sölich ordnung vnd sachcn zn emidcrn."
**) RatbSprotokoll vom 14. Nov. 1654.
^ ***) RathSprotokolle Vom 29. Febr. 1648, vom 80. Oct. 1649, von, 24 Oct. 1069,
vom 10. Mäq 1674.
10 RatbSprotokoll vom 14. Febr. 1665.
tt) Rathsprotokoll vom 8. Jänner 1695.

46
wälle, auch sind Si schuldig, gut vfsehen ze haben, ob Si yrgeud ain^ für schmeckten
oder zerwürfnusö od annder suchen, die vnerbar meren, sehen od hörten; das alles sollend
Si ainem vogt ald Buivmaister Sagen."- Der jährliche Lohn der Nachtwächter be­
trug 16 Pfund Pfennig, außerdem erhielten sie von der Gemeinde Nachtröcke zum Ge­
brauche, welche sie säuberlich halten sollten, damit, wann einer von dem Dienst komme,
er denselben einem andern fein sauber znstellen könne. *)
d) Der Ort, wo sich der Rath versammelte, war das NathharlS. Gewöhnlich
wurde wöchentlich eine Sitzung abgchaltcil, ohne dass das gerade Regel war. Es traf
sich, dass zeitweilig in einer Woche zwei Sitzungen nothtvendig wurden, man findet aber
auch, dass von einer zur andern vierzehn Tage verstrichen, je nachdem die Verhandlungs­
gegenstände nach Zahl und Wichtigkeit beschaffen waren. Fast regelniäßig fanden die
Nathösitzungcn an Samstagen statt. Es sind mir zivei Fälle bekannt, in denen der
Magistrat beschloss, den Nathstag zu verlegen, einmal auf den Montag **) und einmal
auf den Freitag, ***) allein diese Beschlüsse wurden nicht cirlgehalten— das alte Her­
kommen rvar eben mächtiger als die Bestimmungen der Rathsherren.
Die Magistratssitzungen begannen schon in friihcr Morgenstunde und wurden, ivenn
cs die Nothwendigkeit erforderte, nachmittags fortgesetzt. Bevor sich die Nathöverwandten
versammelten, sollten sie eine Messe hören, Sommerszeit um 6 hhr imb Winterszeit
um 7 Uhr. f) Öfters wird in den Rathsprotokollrn iiber schlechten Besuch der Sitzungen
geklagt. Man suchte deshalb mit Geldstrafen riachzuhelfen und beschloss zn wicderholten-
malen, dass diejenigen, die ohne rechtmäßige Erlaubnis des Bürgenneisters ausblicbcn,
bald mit 5, bald nlit 10 Schilling Pfennig bestraft werden sollten. Es scheint aber,
dass diese Bestimmungen selten gehandhabt wurden.
e) Es fragt sich nun, ob die Rathsfreunde für ihre Mühewaltung einen rechtlichen
Anspruch auf Entlohnung hatten oder nicht. Das Stadtbuch sagt nichts darüber, aber
allch in den Rathsprotokollcn und Stadtrcchnnngen, soweit mir diese bekannt sind, ge­
schieht nirgends eitler regelmäßigen Besoldtmg Erwähnung, so dass man annchmcn muss,
dieses Amt sei ein reines Ehrenamt gewesen; zwar wurde den Rüthen allerdings ein
kleiner Beitrag für die Steuer aus dem Stadt säckel gezahlt, doch kann das nicht als
eigentliche Besoldung angesehen werden. Weitere Einkünfte waren nach Recht und Her-
komlne» damit nicht verbunden. Dessenungeachtet dürfen wir nicht glauben, es seien bei
den RathSfrennden Gcmeinsinn und Pflichteifer stets so.hoch entwickelt gewesen, dass sie
nicht allch bei gelegener Zeit an ihren eigenen Vortheil gedacht hätten. Wenn sich irgend
eine Veranlassmlg bot, auf Kosten der Gemeinde zu zehren, fr) wurde sie gewiss benützt,
ja cs kam sogar vor, dass die Rathsverwandten zur Ergötzlichkeil für ihre in Sachen
gemeiner Stadt gehabten Müheli sich selbst zu einer Entschädigung verhalfen. fff)
*) Rathsprotokoll vom 2. December 1690.
**) Rathsprotokoll vom 12. Februar 1601.
***). Rathsprototoll vom 30. December 1661.
10 RathSprotokoll vom 9. November 1652.
ft) Solche Gelegenheit war geboten durch das Ilmgcldmahl beim Werdenbergifchen Jahrtag.
dann durch die gewöhnliche Schenke des Bürgermeisters bald nach dessen Wahl und durch das sogr-
ilannte Gallcnmahl. Außerdem erhielten sänimtliche RathSmstglicder bei der Weinabmeffung und bei
jeder Bcstchtigung der Feuerstätten, die jährlich zweimal durch sie vorgenommen wurde, je eine
Mahlzeit, und da» alles auf Kosten der Stadt.— Über das Gallrnmahl lesen wir in der Bürger­
in eisteramtsrechnnng de» Jahres 1545 Folgende»: .Item an Sannt Gallentag zu nacht gibt ain
Buwmaister, so dmm worden ist, ainem Rath da» Nachtmal.*
tt+) .Weillen bekandter Massen der Rath bey vorgewester Commission (in Sachen eine»
Streites mit Sonnenberg, wie cS scheint) villfälltlg bcmüechet gelvescn vnd einige ergezligkelt so dcffct-
wegen alß anderer geschäfften halber nit genossen, alß iü geschloffen, zue bezeügung einiger erkandt-
nuß Jedem von dem Rath 8 klassier buechineS Holz dergestalltcn zue gebe», daß. obe eS zlvar nicht»
ungebührliches, ein jolllchcS dennoch in der enge vnd stille gehalten werde." RathSprotokoll vom
18. September 1691.— Ebenso: .Weillen bey gehaltener Commission so wohl die Rathsverivandte
alß die vom geeicht vnnd der burgerschafft villfälltlg bemüchet gewesen, Alß ist für guet angeiccheu,
zu i» ctwellicher ergrtzlichkeit bei Seckl. georg Büchlern einen VcSpcrtnliick hallten zue lassen, worbey
man fridlich sich mit einander verhalten solle.* Späterer Zusatz: »Ist südlich alle- abgangen.*
RathSprotokoll vom 18. August 1691.

47
k) Endlich muss hier noch einiges über den Stubenwirt oder Stnbenknccht gesagt
werden. Beide Bezeichnungen treten in: 17. Jahrhundert ueben cinaudcr ans, erst im
18. Jahrhundert kam dafür der Name Nathsdiener in Übung. Bei den Rathssitzungen,
die sich häufig über eine längere Zeit auüdehnten, mag cs als nothwendig erachtet worden
sein, fitr Verabreichung von Speisen und Getränken zu sorgen; überhaupt scheinen die
Alten gerne bei vollem Glase des Nathcs gepflogen zu haben. *) Zu diesem Zwecke war
der Stubenwirt da; ihm oblag weiter die Aufrcchthaltung der Ordnung in der Raths-
stube sowie int ganzen Nachhause. Über sein Amt und seine Pflichten lesen wir im
Stadtbuche Folgendes: „Der (Stubenknecht) Swcrt am ersten ain aid liplich zu gotl
vud den Hailigen, gcmaincr Statt «ritz ze fttrbcm vnd ircn schaden ze wcnndcn nach
sinem besten» Bmnügen, och allzit das best pfenmvert **) von ivin. So man in der Statt
schennkt, ze tragen, wo in ain yeder Buwmaister haist, och win, brot vnd käs, so vil
er des all mal verprucht, by sinem aid ftomklich vnd Redlich anzugeben vnd wie man
im den käs schätzt vnd die vrte***) anlayt, daby ze bcliben, er sol och die vrtcnn
aigenlich vnd yedennan schriben vnd nicman vberschen noch schonen, vnd wer im die
vrten ntt gebe, den mag er haysen hinvßgon, er sol och den bürgern ir rathuß, och die
gleser, stül, tisch vnd bänck wol versehen, in eren Hallen» vnd nichtzit zu verlieren lassen
gan. Item Er sol och im minier vnd wann es kalt ist, So man gericht täg oder vrten
hat, die groß Ratstuben wermen, wann in ain Buwmaister das halst, dafür sol im ain
yeder Buwmaister alle Jare geben Acht klassier Holtz, halbb buchin vnnd das ander halb
tail thenne holtz."— Au» den Worten des Stadtbuchcs geht hervor, dass der Stubcn-
knccht nicht ein selbständiges Schankgemcrbe betrieb, sondern nur den Vermittler und
Boten zwischen den Rathöhernl und den Gastwirten zu machen hatte. Dass der Stubcn-
wirt immerhin als eine wichtige Persönlichkeit im Gcmeindcwcsen betracht, t wurde, geht
daraus hervor, dass er alljährlich von der gesammte» Bürgerschaft gewählt wurde.
HI. Ser Jfaiffiogt.
a) Wenn man die Stellung des Untervogtcs ganz im allgemeinen und möglichst
kurz kellnzeichnen wollte, so niüsste man ihn den Richter ucimcit, da er als solcher
rcchtrnäßig und bcstäildig bcu Vorsitz beim Stadtgerichte siihrte. Hierin erscheint er als
der Vertreter eine» Amtes, das ebenbürtig neben dem des Bürgermeisters steht. Mit
dieser Bezeichnung wäre indessen der Umfang seiner Machtvollkommenheit und seines
Pflichtenkreises nicht erschöpft. Das Richtcratnt drückte ihm allerdings hauptsächlich das
Gepräge auf, jedoch er war nicht allein Richter, er stellte ein lebendiges Glied 'in der
Gemeindeverwaltung dar, als welches er stets Sitz und Stimme nicht nur im Rath.',
foiibcni auch in der Steuer hatte. Er bildete in den oft unruhigen Zeiten bcn ruhigen
Punkt, um den sich im Geniciudcleben alles wendete. Er war auf der einen Seite
herrschaftlicher Beamter, dessen Stellung dem Volke gegenüber eine unabhängige war.
Er brauchte sich nicht um die Gunst oder Ungunst der Bürgerschaft zu kümmern, er
betrachtete und bcurthciltc deshalb in Zeiten des allgemeinen Wirrsals die Verhältnisse
mit andern Ailgen als einer, der »litten im Parteigetriebe stand. Mall könnte daher
feilte Stellung dem Rathe und der Gemeiilde gegenüber mit der eines obrigkcitlichcil
Comnlissärs vergleichen. Freilich soll damit nicht gesagt sein, dass die Untcrvögte diesen
Standpunkt auch immer richtig erfasst und .ingchalten hätteil. Auf der andern Seite
war der Nntervogt aber zugleich Bürger der Stadt in des Wortes vornchnlstcr Bedeutung,
iudenl ihm stets und überall das Wohl und Wehe der Gemeilide am Herzen liegen sollte.
Er musste deshalb bei feinem Eintritt ins Amt vor dem Rath schivörcn, nicht nur der
*) »Erschlich ist beratschlagt lvord, das virhln sol. I» de» schenke» die halbmeßkg gebmcht
werd. v„d sol d. stubalvtirt Jeden, 2 halbmeßig gen, das am Jede» 1 maß Win werd. geben, Ee
die schenck lverd grriefft vnd sol d. swbawürt die gleser selb koffc», vnd loa» im aincr ainS zurbricht,
sol erS Im bezallen.' Rathsprotokoll voin 3. Jänner 1607.
**) Wa» einen Pfennig wert ist; Verkaufsartikel, Ware.
***) Zeche, aber auch Zechgeiwssenschaft, Gesellschaft, Versammlung.

48
Herrschaft oder an ihrer Statt dem Vogte gehorsam und gewärtig zu sein, sondern auch
den gemeinen Nutzen zu Bludenz betrachten und fördern und im Magistrate reden, rathen
und handeln zu helfen, was ihn bei seinem Eide und bei seinem Gewissen billig und
das Beste zu fein bedünkc, wie auch alles zu oerschweigen, was zu verschweigen sei.*)
Aus der eben gekennzeichneten Stellung des Untervogtes geht hervor, dass er in
gewissem Betrachte über dem Bürgenncister und Nathe und der Gesammtheit der Biirger
stand. Dasselbe ersehen wir auch aus seinen Amtshandlrmgen. Durch ihn wurden die
NathSverwandtcn beeidigt, ihn beauftragte die Negierung, schädliche Beschlüsse, welche in
der Frühlings- oder in der Herbstgemeindc gefasst wnrven, aufzulöscn, er erinnerte den
Magistrat an seine Pflichten, wenn er sie vernachläffigte, er erstattete, sobald er im
öffentlichen Leben etwas Geietz- und Rechtswidriges entdeckte, Bericht mr die hohe
Obrigkeit und bildete so eine Art von Mittelsperson zwischen der Stadt und der Negierung.
Wie der Bürgenncister, so konnte auch er jederzeit nach freiem Ermessen den Nath oder
die Gemeinde cinbeiufcn. Öfters heißt es in den Nathsprotokollcn, es sei ctivaS mit
Wiffen und Gutachten des Untervogtcs geschehen. Wie rnan sicht, ivar daher deffen
Stellung eine sehr verantwortungsvolle, wenn man auch sein Richteramt, von dem später
noch im besonderen die Rede sein wird, nicht in Betracht zieht.**)
b) Den Untcrvogt zu setzen und zu entsetzen, stand der Herrschaft zu. Altes
Herkommen verlangte, dass man keinen fremden Mann, der einen nachfragenden Herrn
habe, zinn Richter nehmen solle; er musste bem Hause Österreich zugehören und ein
Bürger oder Hofjüngcr sein oder vor seiner Einsetzung Biirger werden. ***) Öfters war
es der Fall, dass gewesene Bürgermeister in die Stellung eines Untcrvogtrs vorriicktcn.
c) Der Eintritt eines Untervogtcs in sein Amt scheint in feierlicher Weise vor sich
gegangen zu sein. Leider enthalten die NathSprotokolle und das Stadtbuch keine näheren
Andeutungen darüber, dagegen ist in ersteren des Umstandes nicht vergcffen, dass der
Magistrat bei solcher Gelegenheit zu einem Mittagssüppchen cingcladen wurde und sein
Erscheinen durch einen Ausschuss zugesagt habc.-f)
B. Die Herbstgemeinde und die in ihr gewählte» Geschäftsträger.
Die F-rühlingsgemeinde.
a) Die Versammlung aller in der Stadt ansäffigen Bürger hieß die Gemeinde.
Solcher Zusammenkünfte gab es in jedem Jahre mindestens zwei, eine im Herbste und
eine im Frühlinge. Zwar konnte die gesammte Bürgerschaft jederzeit, wenn wichtige
und dringende Geschäfte es erforderten, sowohl vom Bürgenncister als auch vom Unter­
vogte einbenlfen werden, allein diese Versammlungen sind von der ordentlichen Hcrbst-
und FrühlingSgemeindc, die hauptsächlich zur Erledigung einer Reihe von Amtswahlen
und zur Besprechung regelniäßig wicdcrkchrendcr Angelegenheiten diente, ivohl zu unter­
scheiden.
b) Die Herbstgemeindc sollte riach Recht und altem Herkommen jährlich um die
Zeit des St. Gallentages (16. October) zllsainmentreten. ff) Diese Bestimmung wurde
im l 6. Jahrhundert, soweit sich das nach dennoch vorhandenen Siadtgerichts-Protokollenfff)
*) Stadtbuch.— H. Sander, Die österreichische» Bögte von Bludenz, S. 51.
**) Stadtbuch.— Rathsprotokolle vom 9. Sept 1556, vom 9. Jänner 1677, vom
9. Rov 1677, vom 18. Nov. 1690.
***) Stadtbuch.— Sander a. a. O.
f) Rathsprotokoll vom 31. Dec. 1678.
tf) ©toDtlmdj.
t+t< Die NathSprotokolle aus dem 16. Jahrhundert fehle» fast durchlvcgs, dagegen sind noch
manche Stadt- und GastacrichtSprotokolle aus dieser Zeit vorhanden. Da die Gerichtsbeisitzer, zu
denen auch der Bürgermeister gehörte, darin stets namentlich angeführt stick, lässt sich annäherungs­
weise auch ein Schluss auf die Zeit der erfolgten Wahl ziehen.— In den Stadt- nnd GastgcrichtS-
protokollen des 16. Jahrhunderts ist durchgehe,ckS der Gallentag als Anfang nnd Ziel angenom> eit.

49
bcurtheileil lässt, fast ausnahmslos cingehaltcu. Einer auffallenden Erscheinung begegnen
mir am Ende des genannten Jahrhunderts; plötzlich taucht nämlich für die Abhaltung
der Hcrbstgcmeinde neben dem St. Gallentag ein anderer Tcnnin auf und zwar der
28. Octobcr, der Tag der Heiligen Simon und Judas. Wenn mir nach der Ursache
dieses Wechsels forschen, so müssen mir dieselbe in der damals vorgenommencn Kalender-
verbcffcrnng suchen. Papst Gregor XHI. hatte bcstinnnt, dass zur Richtigstellung der
Zeitrechnung im Octobcr des Jahres 1582 zehn Tage ausgelassen mcrden sollten, indem
nach dein 4. sogleich der 15. zu zählen sei. Nun wurde zunächst nidjt, wie man vielleicht
annehmcn möchte, die Abhaltung der Herbstgcmeindc nach dem neuen Stile des Kalenders
eingerichtet, sondern sic blieb nach dem Stande des Jahres unverändert, wodurch sie sich
im Datum um 10 Tage verschob. Der 26. Oktober wird an einer Stelle der Raths-
protokolle ausdrücklich der alte St. Gallentag genannt. So muss der 26. Octobcr, das
Fest der Heiligen Simon und Judas, das schon vorher gerne als Zeitbestimmung gebraucht
wurde, zu seiner Bedeutung gelangt sein. Allerdings suchte rnan bald nach der Ein­
führung der Kalenderncrbcsserung die Hcrbstgcmeinde wieder auf den 16. Octobcr zu
verlegen, so durch öffentlichen Beschluss vom 18. Octobcr 1601, allein der Tcnnin von
Sirnon rmd Judas war damit noch lange nicht aus der Welt geschafft, ein Beweis, mit
rvclcher Hartnäckigkeit alter Brauch und altes Herkommen sich fortpflanzten. Die endliche
Folge mar aber schließlich die, dass von einer regelmäßigen Frist für die Abhaltung
der Hcrbstgcincindc im 17. Jahrhundert überhaupt nicht mehr die Rede sein konnte.*)
a) Bei der Hcrbstgcmeinde zu erscheinen, rvar jeder Bürger unter Gefahr der
Bestrafung verpflichtet,**) auögenonunen er konnte sich in gehöriger Weise entschuldigen.
Die Versammlung fand im Rathhause statt. Die Abstimmung erfolgte „uiil auf-
gchebtcr Hand", ***) wobei zur Durchsetzung der Wahlen und zur Annahme der Anträge
einfache Mehrheit nothivcndig ivar.
ä) Obwohl mm in der Hcrbstgcincindc Bcschlüffc jeder Art gefasst werden konnten
so vereinbarte man in ihr doch nur vorzüglich Bestimmungen, welche Feld, Bich und
öffentliche Arbeiten betrafen.-j-) Ihr Hauptzivcck mar aber immerhin die Besetzung der
btirgerlichen Ämter; zu den Trägen: derselben gehörten:
1 Der Bürgermeister. Über ihn ist schon im ersten Thcile daü Nothmendige
gesagt worden.
2. D e r S ä ck c l m c i st e r. Dieses Amt ist jünger als die anderen. ff) Nach dem
Stadtbuchc gehörte eö, wie schon mitgcthcilt worden ist, zu den Pflichte:» eines Bürger-
meisterü, die Einnahmen und Ausgaben der Stadt zu besorgen. Am angeführten Orte
beißt cü jedoch in einem Zusätze, der unstreitig erst später hinzngefügt wurde, wörtlich:
„Allcsü der gcmaincn Statt Jnncinen ist von ainein buwinaistcr Bsi am Seckeluiaistcr
Berwcndt word." Daraus können wir schließen, dass cs des Säckelmeisterü Aufgabe
war, sümultliche Stcuen: und Einkünfte der Genwinde in Eulpfang zu nehmen und
au die Stadtcassc oder an den Biirgermcister abzuführcn. Obwohl ferner nach altem
Rechte der Bürgenneister verbnnden war, über den städtischen Haushalt jährlich Rechnung
zu legen, so kan: cü doch auch vor, wie wir später noch sehen werden, dass ein Snckel-
mcister mit diesen: Geschäfte betraut wurde.
*) Der itcnc Kalcndcrstil wurde in den öffentlichen Büchern der Stadt Bludenz vor 1592
nicht cingcsührt; er muss sich um dieMItte der Neunziger Jahre des 16. Jahrhunderts eingebürgert haben.
. **) NathSvrotokolle vom 81. Oct. 1642, vom 9. Nov. 1669.
***) Protokoll über die Hcrbstgemeinde vom 18. Oct. 1684.
f) Dieser Umstand sowie manche andere Andeutung beweist, dass in früherer Zeit die Vieh­
zucht eine HauptrrwcrbSquelle der städtischen Bcvötkenlug bildete.
++) In der BürgcrmelstcramtSrcchnung vom Jahre 1545, in der alle Amterinhaber nament­
lich angeführt sind, stndct man noch keinen SSckelmeistcr. Daraus kann geschloffen werden, dass
dieses Amt dainals noch nicht bestanden habe. Für das Jahr 1550 lässt sich bereits ein Sackel-
nicister Nachweisen. In der Zeit von 1545 bis 1550 muss demnach die Einführung dieses Amtes
erfolgt fein.

60
Ob der Säckelmeistcr aus der Reihe der Nathsvcrwandtcn gewählt werden musste,
lässt sich kaum bestimmen. Soviel ist jedoch sicher, dass, wenn er auch nicht aus dem
Rathe genommen wurde, er doch kraft seines Amtes zum Eintritte in diese Körperschaft
berechtigt war.
3. Der Spitalmeistcr oder Spitalamtspflegcr. Ihm stand in erster
Linie die Vcrivaltung der zum Spitale gehörige» Capitalicn und Gelder zu. Zu diesem
Behnfc hatte er ihre laufenden Zinsen einznziehen und für deren vorschriftsmäßige Verwendung
zu sorgen, worüber er jährlich Rechnung stellen musste. Der ausgesprochene Zweck der
gailzcn Einrichtung war die Armenpflege in ihren verschiedenen Formen. Mit dem vor­
handenen Gclde wurden die Spitalinsasten erhalten, aber auch Hanöarme und ftcmdc
Bettler bekamen Almosen Jedem der Hausaraicn wurde monatlich aus dem Spital-
ktibcl ein halbes Pfund gesottenes Schmalz als einfache Portion gereicht; außerdem cm-
pficngcn diese, wie cö scheint, wöchentlich ein gewiffcö Maß von Salz. Anspruch auf
diese Gaben hatten nur diejenigen, die auf dem sogenannten Spcndzcttel verzeichnet
wann, nach dem sich der Spitalmeistcr zu richte» hatte. Es war ein Recht des Magi­
strates, jemanden in diese Liste aufznnehmcn. Eö ist schon mitgcthcilt worden, dass man
fremde Bettler nur an bestimmten Wochentagen in die Stadt cinließ; das war zeitweilig
an Mittwochen und Freitagen, meistens aber nur an Freitagen der Fall. Diese eigc»-
thümliche Erscheinung hängt mit der in Bludcnz üblichen Einrichtung zusammen, dass
die Armen alle Freitage in der Spitalkirche auf gegebenes Glockenzeichen mit Almosen
in barem Gelbe beschenkt wurden. Bevor man diese Spenden ansihciltc, mussten ein
Vaterunser, ein Ave Maria und das Glaubensbekenntnis gebetet werden. Der Spital-
mcister hatte zu sorgen, dass man diese Gebete niemals untcrlaste, widrigenfalls ihm,.
als einem, der die Intention der Stifter in ilnverantwortlichcr Weise defrandicre, eine
schwere Schuld vor Gott und bei einem ehrsameti Rath die Strafe von 5 Pfund Pfennig
unnachläsülich cnvachsen wiirdc. Zugleich war ihm strengstens zur Pflicht gemacht, allen
jenen, die sich schämten, dieses Almosen aus der Kirche abzuholen, nie mehr etwas zu
reichen und eine solche Bcttlcrhoffart, besonders wenn dabei noch das böse Maul gebraucht
würde, dem AmtSbürgcrmcister anzuzcigcn. Aus diesen Griinden durfte er auch die
FrcitagSspende> icht in seinem Hause austheilcn. Durchreisende Pilger, die ein Almosen
wollten, mussten sich zuerst an den Bürgermeister wenden; wenn dieser ihnen ein Billct anö-
stellte, bekamen sic vom Spitalmeistcr 6 Loih gesottenes Schmalz und um 2 Kreuzer Brot .*)
4. Der Spcndmcister oder Spcnd amtspflegcr. Auch die Spendwar eine
Wohlthätigkcitseinrichtung der Stadt und hatte ihr eigenes Vermögen, desicn Verwaltung in
den Händen des Spendincistcrö lag. Das Zinscncrträgnis, das nicht unbedeutend gewesen
sein muss, wurde zu Almoscngabcn, die theilö in barem Gclde, theils in Brot bestanden,
benützt. In einem RathSprotokollc des Jahres 1058 ist die Bestimmung zu lesen, dass
man an den heiligen Tagen und in den Frohnfasten jeden Tag 3 Pfund Pfennig, an
den anderen Tagen 2 Pfund und 10 Schilling, an Allerheiligen und Allerseelen aber je
10 Pfund Pfennig geben solle. Die Beschenkirng erfolgte ivic bcirn Spitalamtc nach dem
Spcndzettcl. **)— Auch der Spendmeister hatte alle Jahre über seine Einnahmen und
Ausgaben eine rechtschaffene Rechnung zu legen.
5. D e r B e t 1 c l t n ch a m t ö p f l e g c r. Es ist ein e Eigcnthümlichkcit der alten Zeit,
dass Dinge, die zusannncngehörten, oft mit ängstlicher Sorgfalt auseinander gehalten wurden.
Auch das Bettcltuchamt, das, mit eigenen Geldmitttcln auögestattet, ebenfalls eine eigene
Verwaltung und Rechnungsführung erforderte, war nur ein Zivcig der allgemeinen
Armenversorgung. Wenn der Name als solcher als Beweismittel dienen kann, so hatten
die unter diesem Titel zusammcngefasstcn Stiftungen ursprünglich einzig und allein den
Zweck, die Armen mit dem nöthigcn Tuche auöznstattcn. An dieser Bestimmung wurde
im 17. Jahrhundert nur noch thcilweise fcstgchalten. Zwar kamen alle Jahre vor dem
*) Instruction für den SpitalauitSpflcgcr (FaSc. V, 112).— Nathsprotokolle voi» 31.Oct.
1654, vom 11. Dcc. 1660.
**) Nathsprotokolle vom S. März 1668, vom 4. Jänner 1681, vom S. August 1692.

51
Eintritte des Winters einige Stücke Tnch zur Vcrtheilnng, man findet aber auch, dass
mittellose Studenten nnd Lehrlinge ans diesem Amte Unterstützungen an barem Gelbe
erhielten, wie nicht weniger, dass man daraus armen Leuten Almosen an Lebensmitteln
bewilligte. *)— Schließlich muss hier noch erwähnt werden, dass die Capitalien der
drei zuletzt genannten Änitcr später zum Armenfonde vcreiiligt wurden-
6. Der St. Lorenzenpflcgcr und
7. Der St. Leonhardspfleger. Dem einen oblag die Verwaltung des zur
Stadtpfarrkirchc gehörigen Vermögens, der andere hatte die Nechnungsgeschäfte der St. Lcon-
hardskapclle auf Radin zu besorgen. Über die Pflichten der Kirchcnpflcger sagt das
Stadtbuch, sie sollen alle Jahre bei ihren Eiden geloben und versprechen, ein jeglicher
seinem Heiligen seinen Nutzen zu fördern und seinen Schaden zu wenden nach ihrem
besten Vermögen und Gewissen, in guten Treuen ungefährlich. Alle Jahr solle jeder
Kirchcnpflcger vor dem Pfarrer, der allwegcn dabei sein müsse, auch vor Untcrvogt unv
Rath oder vor denen, so ein Rath dazu verordne, um alles sein Entnehmen nnd Aus-
gcbc», so er des Heiligen wegen das vergangene Jahr gethan habe, ehrbare Rechnung
geben, nnd ,vaü jeder also dem Heiligen bei Rechnung schuldig bleibe, solle er dem
künftigen Pfleger nnveqüglich antworten, derselbe solle solches Geld von ihm alsbald ein-
zichcn nnd das von Stund an dem Heiligen an seinen Nutzen kehren und anlegcn,
damit da kein Kirchcnpflcger das Geld des Heiligen au seinen Nutzet: kehre und brauche.
8. DieFlcischschätzcr. Im Jahre 1481 erhielt die Stadt Bludenz auf ihr Bittet:
und Anhalten von Herzog Sicgmnnd von Tirol eine Hofstätte als Erb- und Zinslehcn
zur Erbauung einer eigenen Mctzgbank. Dafür sollte sie jährlich einen rheinische!:
Gulden als Zins geben.*?) Diese Bank mussten die Metzger benützen, standen aber
dadurch in allem unter der strengen Aufsicht des Rathes. Als deshalb in: Jahre 1487
zivischei: der Stadtobrigkeit und dei: Fleischhauern Streitigkeiten ausbrachcn, kam cs zu
eine»: Aussprüche durch den Vogt voi: Feldkirch, Hai:ö Jakob von Bodmann den
Jüngern.***) Darin wurde unter andere»: bestimmt, dass künftighin kein Metzger mehr
ohne Erlaubnis, Willen nnd Wissen des Vogtes und Rathes außerhalb der Stadt metzgen
dürfe, weiter heißt cs auch, cs solle hinfür alle Jahre ein Vogt und Rath ch) zu
Bludenz Schätzer über das Fleisch setzen und ordnen, und wie je dieselben bei ihren
Eiden den Metzgern zu Bludenz alles Fleisch schätzen zu geben, dabei sollen sie bleiben
und den: nachlcbcn ohne alle Widcrrcd und Gefährde. Endlich wurde in der vom Vogte
Jakob vor: Wittenbach in: Jahre 1494 aufgestelltci: Mctzgerordnung tf) festgesetzt, dass
der Magistrat jeden Fleischhauer voi: jeden: Stücke, das er, ohne cs schätzen zu lassen,
verkaufe, mit einem Pfund Pfennig bestrafen dürfe, fff)
*) RathSprotokolle vorn G Oct. 1657, vom 26. Jänner 1664, vom 6. März 1666, vom
10. Nov. 1691, vom 1 Oct. 1695.
**) Gebhard Fischer, UrkundenanSzüge ans dem Blndcnzcr Archive Nr. 43, MuscnmS-
bcricht 1888.
***) Gebhard Fischer, Urkundcnausziigc aus dem Blndenzcr Archive Nr. 49.
+) Man könnte meine», dass nach dieser Bestimmung der Rath die Flcischschätzer bestellt
hätte. ES mag dies die ältere Form gewesen sein. Im 17. Jahrhundert tvurdcn sie durchwegs tu
der Hcrbstgcmcindc gewählt.
ff) Gebhard Fischer, UrkiiltdenaiiSziige a«S dem Blndenzcr Archive Nr. 64
.+++) Das NathSprotololl vom 24. März 1657 enthält folgende Metzgerordnung: „Gabriel
Felix. Jakob Kolppcn, Johannes Tschottc» vnd Abraham Walser» Ist von alncm Ersamc» Rath
die Mczg sollihcr gestalt vcrllhcn» Namblichc» daß sic sich cäsierst bcvlclffcn alle Sambstag ain guct
Rindt daß ganz Jahr hindurch haben, (auffcrt Herbst Zeit, wan sic c8 nit zu vertreiben gethrawe».
sollen sic mit voriviffcii aincS Ersamc» Aathö handle»). Nit Ivcnlgcr sollen sic guet Kalb vnd schaff
fleisch habe», khain vngcsundt Vieh, Pröllernc», Neittcrncn noch störnigc Rinder an Sämbstäg nit
schlagen, wan sie aber ain Rindt dergleichen in der tvochcn schlagen tvoltc». sollen sie cS den Lcnth,
ivaß sie außwcgcn, zuvor anzaigcn, tvaß cS für ain Rindt gewesen seyc, sie sollen auch ainichc vn-
zelligc Kclbcr od Lcmerschasf Mezge» Nit weniger, Vnd damit die Etat Wöchentlich mit gnctcm Rindt
vnd schaff flaisch versehen sehe, sollen sie mit ainandcri, loßcn, Vnd wellichc» daß loß trifft, ES sehe
halligen abent, SauibStag od Kilbincn, So solle derselbe die Mezg allain von Sambstag biß ividcr
zu Sambstag Vnd also die ganz Wochen rüebig ohne cintrag des anderen mit Rindt vnd brat flaisch

52
Aus dem eben Angeführten geht genugsam hervor, welche Aufgabe die Flcifch-
schätzer hatten. Wenn sie ihr Amt zum Schaden der Bürgerschaft vcnvalteten, konnte»
sie zur Rechenschaft gezogen und bestraft werden.
9. Die Brotwägcr. Über deren Wirkungskreis ist nichts Besonderes zu
sagen, da schon die Benennung die nöthige Aufklärung gibt.
10. Die Rodmeister. Diese hatten die Pflicht, den Bürgermeister in der Auf­
rechterhaltung der bei Bränden nothwendigen Ordnung zu unterstütze». Dieselben sollten
des Feuers wegen Gewalt haben zu gebieten, zu schaffen und zu ordnen, was nöthig
fei und sie nützlich und gut zu fein. dünke; ihnen musste jedermann gehorsam und
gewärtig sein.'"')
11. Der Alpmcister. Die Geschäfte eines Alpmeisters lasten sich nicht anders
denken, als dass ihm die Besorgung aller mit dem Alpwcsen in Zusammenhang stehenden
Angelegenheiten zustand.
12. D e r Z i e g e l m e i st e r. Die Ziegelbrenncrci war ein städtisches Unternehmen,
und der Zicgelmcister hatte den Gang und Betrieb desselben zu überwachen und zu regeln.
Er enlpsieng die Bestellungen und sorgte ftir deren Erledigung. Seit Beginn des 18.
Jahrhunderts musste er auch das Zicgelgeld einziehen nnd über feine Geschäftsführung
jährlich Rechnung legen. **)
13. Der Messner. Über seine Pflichten gibt uns das Stadtbuch Aufschluss.
Er mllsöte allwcgcn geloben nnd versprechen an eines geschworenen Eides Statt, dem
Heiligen und der Kirche ihren Nutzen zu fttrdern nnd ihren Schaden zu wenden nach
seinem besten Vermögen und Gewiffen, auch dem Pfarrer geloben, gehorsam nnd ge­
wärtig zu sein in allem dem, waü er schuldig sei und was zur Mcffncrei gehöre, auch
die Kirche, Tristkammer ***) und Tröge nnd andere Kält wohl zu beschließen nnd alles, was
darin sei, wohl zu versorgen und zu versehen und alle Dinge sauber und schön zu halten
nnd auch zu waschen übers Jahr, was nothdürftig fei, und alles nützlich nnd nnwüstlich
zu gebrauchen und zu halten. Er war auch schuldig allwcgcn, wann er sehe, dass es
nothivcndig sei oder dass ein Kirchenpflcgcr oder Banmcistcr ihn heiße, tags oder nachts
zum Wetter zu läuten und auch alles zu thun, es sei hierin genannt oder nicht genannt,
versehen, die übrigen dan an selbem tag vnd selbe ganze Wochen still steh», weder Rindt noch Brat
slaisch auß wegen, waß aber ainer für Brat slaisch in sei» aigcn Haust brauchte, daß möge er selbst
mczgen, aber int anstwegen. Sie sollen auch die anSschindling vnd lcmcr, die doch ganz vcrpotten sei»,
nit in die Mezg gäben Thun» darin schinden od verhack, sondern alsobald aust der Mczg Thncn, ivic
In gleihe» die Heütt vnd fehler auch in der Mczg nit ligen od das stoisch darvon vcrschmcck taffen.
Es solle auch ai» Jeder zu seinem SambStag die Mezg scübcr», Iväschcu vnd den Anrath In vnd
vor der Mezg fort tragen, forderist sich der Schazung bedienen, wid die Schczcr weder murblcn noch
östlich böscö od widriges Wort reden, wellichcr av wider alu od dast ander handlctc, der solle in
aincS Ersamen Raths straff verfallen sein, And wcllich deine gclcben Ivitl, der soll ain anfgelicbtcn
Aid schweren.— Hierüber vnd nach ablestnng dcffcn haben sie alle vier den aufgchebtcn Aid ge­
schworen, dcme nachzukomen vnd dar wid nit zn handle».'— Die e Mchgerordnung kehrt in ähn­
licher Form häufig wieder. Dass sic von den Metzgem oft übertreten wurde, bcivciscn die viele»
Strafen, von denen in den RathSvrotokollcn die Rede ist.
*1 Stadtbuch.— Der Beschluss, zu diesem Zwecke Roduieistcr anfznstellen, wurde im Jahr 1513
gefasst, als Untervogt, Rath nnd Gemeinde die Feucrordnnng erneuerten nnd erweiterten. Dass mau
aber jenen später auch andere Aiifgaben übertrug, so dass ste nicht niehr bloß des Feuers wegen da waren,
beweist folgende Stelle ans der BürgeruleisteramtSrechmnig vom Jahre 1545: „Jteui So Haben
Vogt, Bnwmalstcr, Rat vnnd gemalnd Aff Galli Ao. 1540 vcrgangg. all ainhclligklich befchloffeu vnd
gemacht viliid hetz aber darby belyb laffcn. Wann »lan Heins,Ir an das gemain iverck müsse, So
Me» die Rodmaister heb In seiner Rod yedem, welker Ross vnd wag. bat, sagen, DaS Er sein
Ross Hole vnd Rüste de» wagen mit layttern ald (oder) Stainbrcttcr» vnd In selbs herfür thüge,
Er sye ganntz ald zerbrach, Damit ein Rodmaister sehe, ob er zcrproch. sye ald nit. And wann ain
Rodmaister ainen hayst den wag. Rüste», So sol Ers thun. And lvo ai» wagen proch ivcre. mügcn
sy die Reder andcrthalben pruch (brauchen). Bnnd wclhcr solichs mit dem Wag also nit thut» so
sol der Bnwmaister am abenndt, sover ES sei» mag, ald am morg. Etlich vom Rat vnd gemaind
vnd die Rodmaister zn In« Remen vnd dieselben vngchorsamcn Straff. dcL Wagens halben ainen
vmb 10 Schilling Pfennig, vlind' welh. sei» Ross nit sucht vnd Rüst vinb 4 Schilling Pfennig."
**) RathSprotololl vom 27. Octobcr 1701.
***) Schatzkammer.

53
was zum Amte eines Messners gehöre. In älterer Zeit konnte er auch dazu verhalten
meiden, den Dienst eines Nachtwächters zu versehen, im 17. Jahrhundert mar man
tubcffcu davon schon abgekommen.
14. Der S t u b e n k n e ch t. Über ihn ist schon einiges mitgctheilt morden. Hier ist
noch zu cnvähncn, dass dem Stubcnknechtc nicht nur die Ordnung und Bedienung im
Rathhanse anvertraut mar, sondern dass er sich zu allen möglichen Geschäften gebrauchen
lasten musste, namentlich hatte er auch die Gant zu sichren und mitunter den Slcucr-
einzng besorgen zu helfen.
15. D er St a dtn e ch t, spater Gerichtöbiencr genannt. Er hatte die Pflicht, das,
was er höre im Nathe oder im Gerichte, zu verschweigen bis in seinen Tod, was zu
verschweigen sei, auch was ihm in seinem Amt empfohlen und er schuldig sei, märe es
mit Pfänden, Fürbicte», Verlege», Pfandverkaufen, -verrufen und tragen, mit Kund-
schaftgcben und ariderem, nichts ausgenomnien, das alles aufrecht, frommlich und ehr-
barlich zu halten, zu bandeln, zu thnn und zu vollftihrcn und darin nicht anzusehcn
Lieb, Leid, Mietgab, *) Eigennutz, Freundschaft, Feindschaft noch anderes, das sich jemand
erdenken möchte, sondern darin allzeit die Wahrheit und Gerechtigkeit zu gebrauchen.
Arrch war er schuldig, in solchem seinem Amt die Leute allwegen zu fördern und seinen
Lohn davon zu nchmen, wie daü altes Herkonrmen sei, auch in allem, was ihm ein
Untervogt und Rath gebiete, allzeit gehorsam, willig und gewärtig zu sein und auch den
Rath zu sammeln, sooft ihn das ein Baumeister oder Untervogt heiße. Sein Amtükrcis
erstreckte sich über alle jene, die in das Gericht zu Bludenz gehörten, sei eö nun dass
sic in Sonnenberg, Blumencgg, in Montafon oder anderswo säßen. Als Lohn erhielt
er alle Jahre 10 Schilling Pfennig aus der Steuer und ebensoviel ans dem Umgcld;
zudem war er steuerfrei. Für seine Geschäftsgänge hatte er Anspruch auf Wcggelder,
die nach der Entfcnmng bemessen wurden.**)
16. D e r S t a d t sch r ei b e r. Der Stadtschreiber war im Gemcindewcsen eine sehr
wichtige Persönlichkeit, die unter den gewöhnlichen Raths- und Gerichtsniitgliedern schon
durch seine bessere Bildung hervorragte. Ihm oblagen die laufenden Schreibgcschäftc
im Nathe und in den Gerichten, im Stadtgerichte und im Märzengcrichtc. Auch beim
Bogtciamtc hatte er als Schriftfiihrcr gewisse Aufgaben.***) Er sollte sich in allen
ziemlichen »nd billigen Dingen gemeiner Stadt gebrauchen lassen und durfte, da man
ihn beständig benöthigte, ohne Wissen und Willen dev Natheö nicht ans dem Lande reiten.
Wenn auswärts wichtige Sachen verhandelt werden mussten, wurde häufig er damit
beauftragt, sei es nun als Mitglied bei Landtagen oder als Abgeordneter bei der hohen
Obrigkeit.
Die Setzung des Stadtjchrcibers war an die Bedingungen geknüpft, dass er
Bürger der Stadt sei oder wenigstens ein solcher werde und dass er keinen nachfragcndcn
Herrn habe. Auch sollte er zu seinem Amte tauglich und qnalificicrt sein: im anderen
Falle konnte die Negierung gegen seine Wahl cinschreitcn. Als Lohn empsieng er jährlich
ans der Steuer 3, aus dem Nmgeld 1, von den Hofjüngern in Montafon 2 und ebenso
von der Herrschaft 2 Pfund Pfennig; überdies war er von allen Steuern, Schnitzen
und Lasten frei. Für außergewöhnliche Schreibereien und für seine Geschäftsgänge bezog
er eigene Gebürcn; ebenso mussten die Parteien, die seiner Hilfe bedurften, ihm diesen
Dienst bezahlen. Geriet!) er des Lohnes halber mit den Leuten in Streit, so lag die
Entscheidung beim Vogte und Nathe. 10
17. Die Steurer und die Nechnnngüdeputierten. InderHerbstgemcindc
wählte endlich die Bürgerschaft aus der Mitte des Nathes ein ff) Mitglied in die Stcucr-
*) Bestechung.
**) Stadtbuch.
***) Dafür erhielt er aus dem Amte jährlich 2 Pfund Pfennig als Lohn.— Die Bogtel-
amtsprotokolle des 17. Jahrhunderts sind nur thcilwcife von de» Stadtschrcibern verfasst,
t) Stadtbnch.
tT) Das Stadtbuch sagt zwar, es feien zwei Steurer ans den» Rathe zu nchmen, im 17.

54
commissioil. In der Steuer war aber auch die Bürgerschaft durch zwei Männer vertreten,
die vom Magistrate bestimmt wurden. Zn Beginn des 17. Jahrhunderts gicng die Wahl
dieser zwei noch in der Herbstgemcinde vor sich, später wurde sie im engeren Kreise bei
den Nathssitzuiigen vorgcuommen. Als man gegen Ende des genannten Jahrhunderts zwei
Abgeordnete der Bürgerschaft zur Aufnahme der jährlichen Stadtrechnung beizog, wurden
auch diese (seit 1696) in der Herbstgcmcinde ansgeschossen. Näheres über die Thätigkcit
der Steurer und der Ncchnungsdcpntiertcn wird später bei anderer Gelegenheit gesagt werden.
Bon den hier angeführten Ämtern wurden selbstverständlich nicht alle jährlich mit
neuen Personen besetzt. Durchwegs alle Jahre neu waren die Steurer und der Säckel-
mcister; auch die zwei Flnschschätzcr und die zwei Brotwäger wählte man jährlich. Fiir
die anderen Stellen eine allgemein giltigc Regel anzugeben, ist unmöglich, da eine solche
eben nicht ausschließlich cingchalten wurde. Einige Äntter, wie das Spitalamt, das
St. Lorenzen- und das Spendamt, erhielten meistens alle zwei Jahre neue Inhaber.
Nodmeister setzte man gewöhnlich jährlich zwei ein und zwar auch auf zwei Jahre, so
dass beständig ihrer vier in Bereitschaft standen, „in jeder Gasse einer".* *) Andere
Ämter, wie das Betteltuchanit, ebenso das des Stadtschrciberö, des Meßners, des Stuben-
und des Stadtkncchtes wurden in der Regel durch viele Jahre hindurch von ein und
derselben Person versehen; immerhin aber mussten deren Träger jährlich von der Ge­
meinde neuerdings bestätigt werden.
Diese Ordnung erfuhr im Jahre 1727 theilweise eine Umgestaltung. Durch den
kaiserlichen Erlass vom 7. Juli d. I. wurde bestimmt, dass künftighin alle diese Ämter,
mit Ausnahme des Fleischschätzer-, des Brotwäger- und des Alpmcisteramtes, nur jedes
dritte Jahr neu besetzt werden müssten. Die Fleischschätzcr, die Brotwäger und den Alp­
meister wühlte mau fortan in der bisher üblichen Weise, aber in der FrühlingSgcmeindc. **)
e) Die Frühlingsgemeinde. Diese wurde beim Eintritte des Frühjahres meistens
an einem Sonn- oder Feiertage nach der Vesper abgehalten. Sie hatte fast ausschließlich
den Charakter einer Versammlung, deren Zweck die Regelung der nüt dem bäuerlichen
Erwerbsleben zusammenhängenden Verhältnisse war. Beschlüsse über die Befriedung der
Felder, über die Besetzung der Alpen, tiber die Weideordnnng und Ähnliches kehren in
ihr fort und fort wieder. Dem entsprechend waren auch die dabei vorgenommenen Wahlen
beschassen, aus denen folgende Geschäftsträger Hervorgiengen:
1. Die Zaun sali ne r. Sie schritten bald nach der Frühlingügemeinde durch
die Felder, besichtigten die Zäune und verständigten jeden, der zu zäunen schuldig war.
Ungefähr eine Woche später machten sie ein zweitcömal die Runde; wer unterdessen ihren
Anownungen nicht Folge geleistet hatte, war einer Strafe verfallen.***)
2. Die Pfänder. Durch eigene Bestimmungen war festgesetzt, wie viel Vieh
jeder Bürger zur Atzung auf die Felder und die Almein treiben durfte und nach welchen
Grundsätzen diese Ordnung gchandhabt werden sollte. Kleinvieh wurde auf den Feldern
überhaupt nicht geduldet. Jedes Stück, das über das erlaubte Maß aufgetriebcn oder
all verbotenem Platze angctroffen ivurde, konnte um eine gciviffe Summe, die nach der
Gattung der Thiere verschieden war, gepfändet werden. +) Darin bestand nun die Auf­
gabe der Pfällder. Es war ein Amt, das von niemanden begehrt ward.— Pfänder
und Zaunsaltner wurden jährlich zwei gcivählt.
Jahrhundert wurde aber mit ganz gerinnen Ausnahmen regclmäfria nur einer aus dieser Körperschaft
gelvählt. Vielleicht hängt das damit zusammen, dass möglicherweise auch der Säckclmeistcr seit der
Einführung dieses Amtes beständig in der Steuer saß.
*) In der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts hatte Bludcnz nur vier Gaffen. Ein Nod-
rcgister ans dem Jahre 1600 führt sic an unter den Namen: Oberthorgaffc, Sturneilgaffe, Markt­
gaffe und Brunnengaffe. In der Oberthorgaffe lvcrdc» 17, in der Sturncngaffe 22, in der Markt­
gaffe 41 und kn der Bnlinicngasse 88 Familien angegeben, die zum Gemcinwerk verpflichtet waren.
(Fase. CXLVII, 20.)
**) Bergl. Josef Gorbach, Die bürgerlichen Unruhen in Bludcnz von 1720—1727.
***) Protokoll über die FrühlingSgemelndc vom 16. März 1664.
t) Stadtbuch.

3. Der Füttercr. Über das Wesen dieses Amtes mir die nöthigeAufllärung zu
verschaffen, war mir leider nicht möglich.
f) Schließlich muss hier noch eines Umstandes gedacht werden, der nicht ohne
Bedeutung war. In der Herbst- und Frühlingsgemeinde fanden sich jährlich zweimal
alle Bürger zusammen. Dadurch wurde der Gemeinsinn geweckt und das Gefühl der
Zusammengehörigkeit gestärkt. Diese Versammlungen boten auch ivillkommene Gelegenheit,
die Stadtbewohner an ihre bürgerlichen Pflichten zn erinnern und sie über die geltenden
Vorschriften und alten Gcmohnheitcn zu belehren. Nicht selten wurde deshalb ein Ab­
schnitt aus dem Stadtbuchc vorgclesen, und fast regelmäßig ermahnte man die Anwesenden,
Mts Feuer und Kinderzucht gute Obsicht zu üben.
6. Das Steuer- und Rechnungswesen der Stadt.
I. Sie Sm»sh>rqllklltii mrii dir Art des Ans«««-».
a) Man kann die Entnahmen der Stadt zunächst in ordentliche und aNßcrordcnt-
lichc unterscheiden. Die außerordentlichen waren vom Zufälle abhängig und ivnrden, ivie
cö den Anschein hat, während de« 17. Jahrhunderts ilicht in die Stadtrechnungen anf-
gcnommen; man mag sie dazu benützt haben, um etwelche laufende Auslagen kurzer Hand
zu decken. Bon ihnen wird hier nicht weiter die Rede fein. Zn den ordentlichen Ein­
nahmen gehörten:
1. Die Steuer im engeren Sinne des Wortes. Zur Aufnahme und
Anlegung derselben trat stets eine eigene Commission zusammen, die jährlich zum Theilc
erneuert wurde. Mail würde sie heute die Steuercommission nennen. Sie war zusammengesetzt
aus dem Untervogte, dem alten und deni amlötragcndcn Bürgermeister, dem Stadtschrciber
und den Steurern. Wahrscheinlich saß in ihr auch der Säckelmeister. Diese Männer
hatten zu schwören, die Steuer anzulcgcn nach ihrem besten Gewissen und Verständnis
und alles, was in der Steuer gehatldelt und geredet werde, zu verschweigen bis in ihren
Tod, sofern cü zu verschweigen sei.
Znm Zwecke der Stenerbcmcssnng mussten die in der Stadt ansässigen Bürger
alljährlich an drei bestimmten Tagen, die vorher durch den Stadtknecht öffentlich aus-
gcrnfen wurden, ihr Vermögen vor der Stcncrcommission angeben. Dabei gelobten sie
an eines Eides Statt, ihr Hab und Gut ehrlich und redlich angczeigt zu haben. Jedes
dritte oder vierte Jahr ungefähr tvurdc bei dem Eide gesteuert, d. h. die Nichtigkeit des
Bekenntnisses musste durch einen wirklichen Eid bekräftiget werden. Dann gieng der
Stadtknecht jeden Tag dreimal durch die Gassen und rief mit lauter Stimme: „Wohl
nsscr, ihr Herren Bürger, gehn stcnrcn bei beut Eid!" Wer auf zivcinialigc Einladung
llicht erschien, der lutirbc nach dem Auge besteuert, mit andern Worten, die Comlniffioll
schützte sein Vermögen llach freiem Ermessen und bestimmte darnach die Steller. Wenn
diese auch zu hoch ailgesetzt war, musste sie zur Strafe des Ungehorsams so lange be­
zahlt werden, bis der damit Betroffene das Bekenntnis mit de,n Eide ablcgte. Dasselbe
lvar altch der Fall, wenn einer bei Gelegenheit des jährlichen Gelöbnisses sich seiner Ver­
pflichtung entzog. Sobald ein Bürger verlangte, jedes Jahr beim Eide verhört zn
lvcrden, mllsste mall ihm das gestatten. Die Steuer miiibcm, d. h. die früher ge­
machten Angaben herabsetzen, durfte nieniand außer mit dem Eide.
Hab und Gut wllrde nach Marken bemesseil. Eine Mark, die man nach de>n
Stadtbuchc zu 6 Pfund Pfennig rcchilete, zahlte jedes Jahr 2 Pfennig, es sollte aber
außer denjenigen, die in der Commission saßen, lliemand wissen, waö eine Mark sei.
Wer keinen Grundbesitz oder kein steuerbares Vermögen hatte, musste einen Schillilig
Pfennig als Steuer entrichten. *)
*) So fasse ich die Worte des Stadtbuches auf» die allerdings ctlvaS undeutlich sind. ES
heißt dort nur: »And nüt git ain fchilling pfcnlug stür."

56
Jeglicher Bürger, der in der Stadt wohnte, war verpflichtet, all sein Gnt, liegendes
und fahrendes. Eigen und Lehen, gleichviel wo er cs habe, innerhalb der Stadt oder außer­
halb der Stadt in anderen Herrschaften, Gerichten oder Städten, innerhalb oder außerhalb
de» Landes, ebenso Bargeld und Darlehen zu versteuern, ausgenommen die Darlehen,
die einer für verloren rechnete. Steuerfrei waren eitle Kuh und soviel Heu dazu, um
sic zu wintern, desgleichen alle essbaren Speisen und Getränke, die einer auf ein Jahr
in seinem Hanse mit seinem Hausgesinde verbrauchen möchte; hätte er aber mehr, dass
er davon verkaufen, zur Wirtschaft gebrauchen und Geld daraus lösen wollte, so sollte
er das versteuern, cs sei Wein, Korn, Bich, Käse, Schmalz oder anderes. Nicht versteuert
tvcrden mnsstcu ferner Betten, Bettgewand, Silbergeschirr, Häfen, Kessel, Zinngeschirr
und anderer Hausrath, den einer täglich mit seinem Hausgesinde oder zil seiner Wirtschaft
brauchte, steuerfrei ivar endlich auch ein Harnisch und ein Pferd, das einer, um seinem
Herrn zu dienen, am Barren hätte.
In die Steuer zahlten außer den Stadtbewohn cm auch die Ausbürgcr; diese ließ
man jedoch riicht nach Marken schwören, sondern besteuerte sie nach dem Auge. *) Wenn
einer von ihnen beschwert zu sein glaubte, konnte er sich verhören lassen, worauf die
Stcuercommisiion ihre Entscheidung traf.
Lag die Bermnthung nahe, es habe ein Btirger bei der Angabe seines Vermögens
einen Thcil desselben verschwiegen, so konnte die Stadt ihn anskanfen, indem sic ihm
die Summe, die er versteuerte, binnen Jahresfrist auszahlte und dafür all sein Hab und
Gut, liegendes und fahrendes, zuhanden nahm mit der Berechtigung, damit zu handeln
und zn Ihuii wie mit der Stadt eigenem Gute. Dadurch sollte jede Verheimlichung dcö
Bcsttzthumü hintangehalten werden.
Mit dem Einzüge der Steuersninme wurden die Steucrivcibel betraut. Sie
hatten das Recht, jedcll, der ihnen die Zahlitug verweigerte, mit Pfand und Gant zu
belasten. **)
2. Das Umgeld. Es ist schon früher bei anderer Gelegenheit bemerkt worden,
dass vic Wirte uitb Wcinschcnkcn den dreizehnten Pfennig von jeder Maß Wein, die sic
verkauften, als Umgeld an die Stadt entrichten mussten; dieses war demnach nichts
anderes als eine Wcinsteucr. Es herrschte der Brauch, dass alljährlich nach gehaltener
Hcrbstgcmeiude das Umgeld auf dem Nathhausc zum Verkaufe ausgcrilfen wurde.
Dann konnten die Bürger einzeln oder ihrer mehrere zusammen ihre Angebote stellen;
bei dieser Gelegenheit sollte der Bürgermeister denen, die erschienen waren, einige Gänge
Wein zu vertrinken geben. Am Abende desselben Tages traten der alte und der neue
Bürgermeister zusammen, zogen einen der Rathsfreunde oder so viele derselben bei, als
gut schien, und überlegten gemeinsam, ob sie das Umgcld um das höchste Angebot, das
gefallen war, verkaufen wollten oder nicht. Wenn ihnen die angctragcne Summe zu
genug voikam, behielt es die Stadt fiir sich, im anderen Falle wurde cs jenen Bürgen!
überlassen, deren Vorschlag der günstigste war. Die Übernehmer hießen Umgclder.
Nach Abwicklung dieses Geschäftes ergötzten sich alle daran Bcthciligtcn an einem Mahle,
zu dem die Umgelder 10 Schilling Pfennig geben mussten; das Übrige sollte der
Biirgcrmcister beitragen. Die Umgclder hatten die angebotene Summe mit einem oder
zweien der eingesessenen Bürger zn vertrösten und alle Frohnfasten ein Viertel derselben
abzuführen. Kamen sie dieser Vcr-pflichtuiig nicht nach, so konnte der Betrag mit Pfennig
oder Pfänden eingczogen werden. Dasselbe Recht stand auch den Umgeldcrn zu gegen­
über denjenigen, welche die Wcinstcner schuldig waren und sich weigerten, diese zu
entrichten.
Die Umgclder konnten nach freiem Ermessen im Jahre ein oder mchrmal mit den
Witten und Schenken abrcchncn, wobei der Wein zum Zwecke der Besteuerung abgemessen
wurde. Dazu mussten sic den Untervogt, den alten uiib den neuen Bürgermeister, den
*) Im 18. Jahrhundert wurden die Kirchsplelslente, die auch Ausbürger waren, ebenfalls
beeidigt. Wann das eingefühtt wurde, lässt sich nicht sagen. Stadtarchiv, Fasc. XLU, 34.
**) Stadtbuch.

57
Stadtschreiber, den Stadtknecht, den Meßner und den Pfächter, der die Messung vornahm,
beiziehen und waren verpflichtet, ihnen täglich ein Mahl zu geben. Der Untervogt und der
Stadtschreiber empsiengen überdies von ihnen jährlich je 1 Pfund Pfennig, der Stadtknecht
10 Schilling Pfennig. Behielt die Stadt das Umgeld für sich, so hatte sie selbst diese
Kosten zu tragen.
Diese ümgeldordnung, von deren Mer wir überzeugt sein müssen, pflanzte sich
nahezu ohne Abänderung bis in das 16. Jahrhundert fort. Man findet allerdings, dass
schon im 17. Jahrhundert das Geschäft des Wcinabmessens durch den gesammten Rath
im Beisein von zwei Dienern vorgcnommen wurde. Es scheint auch, dass die Stadt
um diese Zeit das Umgeld regelmäßig für sich behielt und nicht veräußerte.
3. Das Niederlags- und Fuhrmannsgeld. Als im Verlaufe der Jahre
der Verkehr über den Arlberg imnier mehr sich entwickelte und an Bedeutung gewann, wurde
es uvthwendig, auf der Weglinie für die Kaufmannsgüter Niederlagsstationen zu errichten,
wo auch Zugthiere für die Weiterbeförderung zu erhalten rvaren. Solche Niederlagen
befanden sich zu Jagdberg, Klösterle ruid Bludenz. In Bludenz rvaren die in der Stadt
ansässigen Bürger zu einer Rod*) vereinigt, in die jeder, der Pferd und Wagerr besaß,
ausgenommen werden musste, sofern er es wünschte. Wenn nun ein Kaufrnann Güter
in die Stadt brachte, .so rvar er verbunden, für jedes Sonr, d. i. für jede Last, die
man auf einem Pferde führen konnte, 18 Pfennig Nicderlagsgeld zu zahlen.**) Dafür
hatte er Anspruch auf soforttge Weiterbeförderung seiner Ware, und die in die Rod
Aufgcnommenen warerr unter allen Umständen verpflichtet, wenn sic die Reihe traf, die
Fracht zu besorgen. Als Fuhrlohn durften sie vom Kaufmanne für jedes Som nach Klösterle
4'/, und nach Jagdberg 2'/» Schilling Pfennig fordern; davon gehörten je 6 Pfennig der
Stadt und das Übrige dem Frächter. Diese Art von Zoll bildete jährlich eine nicht
unbedeutende Einnahme.
4. Die Zinsen aus den verbrieften Capitalien der Stadt. Diesen
stand allerdings meistens eine bald größere, bald geringere Schuldenlast gegenüber.
5. Das Schnitzgcld. Wenn die eben angeführten Einkünfte zur Deckung des
Aufwandes nicht auöreichten, so war man gezwungen, zur gewöhnlichen Steuer Zuschläge
zu machen. Diese Art der Einnahmen nannte man Schnitz.***) Er wurde für die
Bürger, die nach Marken steuerten, auf Grundlage des üblichen Fußes angelegt, für
die anderen bildete er nichts weiteres als ein Kopfgeld. Arrch die Auöbürger hatten ihn
zu entrichten. Diese Vermehrung der öffentlichen Lasten wurde meistens veranlasst durch
die oft ansehnlichen Zuschüsse, die zum Zwecke der Landesvertheidigung an die ständische
Caffa abgeführt werden mussten. Man nannte deshalb auch diese Beiträge kurzweg
Schnitz. Ein ganzer ständischer Schnitz betrug für Bludenz 173 fl. 1b kr.
b) Den städtischen Einnahmen standen die Ausgaben gegenüber. Es wäre zu
weitläufig, wollte man alle Posten einer Stadtrechnung anfiihren; wir müssen uns
daher begnügen, einige besondere Punkte herauözuheben. Zu bcn wichtigsten Auslagen
gehörten die herrschaftliche Steuer im Betrage von 27 fl. 25 kr. 2 Pfennig, der Zins
*) Ordnung. Reihe.
**) Um die Mitte des 10. Jahrhunderts erhob die Stadt vom Som mr 2 Kreuzer oder
7 Pfennig. Die Bürgermelsteramtsrechnung vom Jahre 1545 sagt z. B.r .Bund gibt am Som
18 Pfennig, wann die Rod aat. Vnnd aber hetz halt man» beschult» vnnd NImpt man gewonlich
von ainem Som 2 krütz vnd Rayt man 8 Centner für 1 Som." Rach der BürgermeisteramtS-
rechnung vom Jahre 1540 wurden auf der Rod nur 41 Som oder 123 Centner durchgeführt, wo­
durch die Stadt eine Einnahme von 1 Pfund, 8 Schilling und 11 Pfennig erzielte: die Jahre 1528
und 1545 weisen einen Betrag auf von je 2'/, Pfund ungefähr. Im Jahre 1057 hatten diese Ein­
nahmen eine Höhe von 75 Gulden» 8 Kreuzern und 8 Pfennigen erreicht und erlitten in der nächsten
Zeit reine nennenswerten Schwankungen. Weni« man nun annimmt, e» fei vom Som der volle
Betrag von 18 Pfennig Niederlags- und 0 Pfennig FuhrmannSgeld, zusammen 24 Pfennig oder
0 Kreuzer (um diese Zelt rechnete man 1 Kreuzer zu 4 Pfennig) eingezogen worden, so beförderte
man im Jahre 1057 auf der Rod 751 Som oder 2253 Centner, wa- auf eine ansehnliche Steigerung
drS Frachtenverkehrs hinweist.,,
***) Schnitt, Theil.

für die Metzgbank und andere Verleihungen, die Schnitzgelder zur Bestreitung der
Landesvertheidigungskosten, die Besoldungen der im Stadtdienste stehenden Personen, die
Gebüren für die Gerichtsverwandten, die Entlohnung der zu den Landtagen gesendeten
Abgeordneten, die Zinsen fiir die aufgenommenen Schulden und die Bestreitung der ver­
schiedenen auf Kosten der Stadt gemachten Zehnrngen. *) Dazu traten selbstverständlich
eine Reihe von anderen, manchmal unvorhergesehene», aber oft nicht unbedeutenden
Ausgaben.
H. 9» 9rlml1>«Is- ni 8kch»»»gs»rsr».
a) Die Verwaltung der städtischen Gelder und deren vorschriftsmäßige V erweiidung
im.Gemeindehaushalte stand in erster Linie dem amtstragende» Bürgermeister zu. Zur
Verwahrung der vorräthigen Beträge diente eine Cafse, zu der vier verschiedene Schlüssel
vorhanden waren, von denen der alte und der neue Bürgermeister, der alte und der neue
Säckelmeister je einen besonderen führte. **) Dadurch war für den Gebrauch der öffent­
lichen Gelder eine gewisse Aufsicht geschaffen, weil der Bürgermeister jedesmal jene drei
Männer beiziehen musste, wenn er mit der Caffc etwas zu thun hatte. Jedenfalls ist
diese an sich unbequeme Einrichtung im Verlaufe der Zeit aus den Verhältnissen als eine
Nothweichigkeit herausgewachsen. Die Sache lehrt aber, dass man den leitenden Kreisen
eil» gewisses Misstrauen entgegenbrachte, und das vielleicht nicht mit Unrecht.
b) Nicht mit derselben Vorsicht wie für die Verwaltung war für die städtische
Buchhaltung und Rechnungslegung gesorgt. Diese müssen im allgemeinen als ober­
flächlich und mangelhaft bezeichnet werden. Aus diesem Grunde findet man auch, dass
gegen die Gemeinderechnungen von Zeit zu Zeit Klagen und Einwendungen erhoben wurden.
Es muthet einen ganz eigenthümlich an, wenn man liest, dass noch gegen Ende des 17. Jahr­
hunderts Beschlüsse gefasst wurden des Inhalts, es feien alle Einkünfte der Stadt, welchen
Namen sie auch haben mögen, von Jahr zu Jahr ordentlich zu beschreiben, wie auch
sowohl die gewöhnlichen als außergewöhnlichen Ansgaben dagegen zu verzeichnen, damit
die Haushaltung darnach angestellt werden könne und damit man ersehen möge, ob das
schon lange währende Schnitzanlegen vonnöthen sei oder nicht.***)
Von einer ordnungsmäßigen und vollkommen verlässlichen Buchhaltung in dieser
Zeit kann wohl kaum die Rede sein. Die Aufzeichnung der einzelnen Fälle blieb der
Willkür des Bürgermeisters oder seines Stellvertreters überlaffen, ohne dass damit eine
sichere Controle verbunden gewesen wäre. Während heute die Gemeinderechnungen viele
Seiten umfassen, ließ sich die Zusammenstellung der Einnahmen und Ausgaben im 17.
Jahrhundert auf etlichen Blättern abthun. Die Anlegung der jährlichen Stadtrechnung,
deren Begutachtung dem Rathe zustand, gehörte zu den Pflichten des amtstragenden
Bürgermeisters. Es konnte aber auch Vorkommen, dass dieser zu solchem Geschäfte zu
wenig tauglich oder praktisch war; in diesem Falle wurde es dem Säckelmeister über­
tragen, den man dann eigens dafür bezahlte, f)
*) Diese machten im Jahre 1657 die nicht unbedeutende Summe von 69 fl. 89 kr. an»
und zwar:
Da» Umgeldmahl 24 fl 20 kr.
Die gewöhnliche Schenke des Bürgermeisters.. 19, 87»
Eine Mahlzeit bei der Weinabmeffung... 8, 80.
Zwei Mahlzeiten bei der Besichtigung der Feuerstätten 8.—,
Das Gallenmahl (Hier ist auch der Beitrag für die
Steuer mit inbegriffen.)'... 9» 12„
Die Gesammteinnahmen der Stadt betrugen in diesem Jahre 2484 fl. 19 kr., die ÄathSverwandten
verzehrten davon also redlich den sechSunddreißigsten Lyell.
**) Gegen Ende des 17. Jahrhunderts entstand zwischen dem Stadtschreiber und dem Alt-
Säckelmeister ein Streit, wer von ihnen den Caffäjchlüffel ln Händen haben sollte; die Entscheidung
wurde zu Gunsten de» Alt-SäckelmeisterS getroffen. (Anhang zum RathSprotokoll vom 14. Novem­
ber 1693.— FaSc. XXlll, 1 de» Stadtarchiv».)
***) Anhang zum RathSprotokoll vom 14. Nov. 1693.
f) .Ob zwar Herr Burgermaister Andreas Tschau der Statt Rechnungen zu stieren vnd
obsicht zu halten sich entschuldigt vnd daß dergleichen ain Jeder AmbtStragrnde Burgermaister da»-

59
Zur Erzielung einer besseren Aufsicht wurde im Jahre 1693 durch öffentlichen
Beschluss bestimmt, es seien zwei Männer, die jährlich von der Gemeinde ans dem
Kreise der Bürgerschaft ausgeschossen werden sollten, zur Rechnungslegung beizuziehcn.
Die Aufgabe dieser Deputierten müssen wir uns dahingehend denken, dass ihnen eine
Art Überwachung der Stadtobrigkeit in den öffentlichen Geldgeschäften zustand. Dieser
Gemeindebeschluss fand durch den kaiserlichen Recess* *) vom 15. März 1695 seine
Bestätigung.
Die Rechnungsdeputierten fanden oft genug Veranlassung, Bedenken zu erheben
»nd Besserungsvorschläge zu machen. Sic deckten die vorhandenen Mängel auch ohne
Umschweife auf; es ist das ein Zeichen des erwachenden Selbstgefühls der Bürgerschaft.
Seit dieser Zeit scheint man auch angefangen zu haben, einen allgemeinen Überschlag zu
mach«» und die Beschnitzung nach den voraussichtlichen Bedürfnissen einzurichten.
v. Die Gerichtsverfassung.
E» gab zu Bludenz ein öffentliches Gericht, das Stadtgericht genannt, da» als
eine niit dem städtischen Verfassungsleben in engem Zusammenhänge stehende Einrichtung
betrachtet werden muss. Sein Alter genau zu bestimmen, ist nicht wohl möglich.
Soviel ist allerdings sicher, dass es schon zur Zeit der Werdcnberger ein Gericht mit
diesem Namen gab, wenigstens ist in dem Theilbriefe vom 21. Mai 1355**) und ist
dem Richtungsbriefe vom 30. Nov. 1402***) von einem solchen die Rede; seine Com-
petenz scheint aber weitergehend gewesen zu sein, als cs im 17. Jahrhundert der Fall ivar.
Ob das Stadtgericht dieser späteren Zeit mit jenem in Verbindung stehe und von ihm
sich herleite, lässt sich, wenn es auch wahrscheinlich ist, dennoch schwerlich Nachweisen.
I. Sie Srrichlsprrsoiitu.
a) Der Vorsitz beim Stadtgerichte stand ordnungsgemäß dem Untervogle zu.
Über dessen Pflichten als Richter sagt das Stadtbuch, er solle „allzit vffrechte. Redliche,
gemainegliche billiche recht setzen, halten vnd fttren dem Richen als dem Annen, dem
Annen als dem Richen, dem frömbden vnd gast als dem baymfchen, dem häymschen
als dem frömbden vnd darinne nicht ansehcn mictgab, fründtschafft, vyendischafft noch
kainerlay sach, als er gott darumb antwnrt gebn will." Auch habe er „alles das
ze thun, so ain Vndervogt von alterher schuldig ist gewesen, alles in guten trüwen
vngeverlich, och wittmen vnd wayssen zu bevogten, (zu) schützen vnd (zu) schirmen, iren
nutz (zu) fördern vnd iren schaden (zu) wenden, deüglichn am gemainen nutz (zu)
helfen betrachten vnd fiirbem nach seinem besten vermügen vnd das malasitz vnd all
schädlich sachn dem Vogt ingehaym trewlich anznzclgcn vnd was darin gehandelt und
gerathfchlagett wirt, zu verschwigen biß in sin tod, och die buffen, straffen, groß vnd klain
ftefel ze erfaren, vffzeschriben, ze berechten vnd (zu) verhelfen, damit das übel gestrafft
werde nach sinem vermügen, wie das von alter herkomen ist, auch die lüt in frid
selbe übernemen vnd füeren solle, So haben aber E. E. Rath befunden, hass anderst kain taugeliher
Man vorhandm alb er, der die fachen vertretten künde» Daher» die Etat daß Verthrauen zu Zme
gesezt» Weil sollihe» anderst nit dan gegen gebürende Belohnung begert wlrdt, Jnmaffcn er hiemit
ersurchi! worden, dlse» geschefft zu übernemefl, darbey er auch so stark nit verbunden srie, dass er
daSseknige in anderweg verabsäumen soll." Als Lohn für seine Mühewaltung werden ihm
24 Gulden geschöpft, »soltc er ab. darmit nit Contento haben, so ioellen E. E. Rath Jme ain
Mehre« geben." Rathsprotokoll vom 16. Febraar 1675.— Amtstragender Bürgermeister war..zu
dieser Zeit Adam Zürcher. Andreas Tschan bekleidete vor ihm diese Stelle, deshalb wird auch er
Bürgermeister genannt.
*) Stadtarchiv, Fa»c. XXI,I, 1.
**) Stadtbuch» —7 H. Smder, Der Strest der Montafoner mit den Sonnenbergern um den
Besitz der Ortschaft Stallehr. S. 24. Anm.
***) G. Fischer, Urkundenauszüge aus dem Bludenzer Archive Rr. 10.

60
vnd trostung i t nehmen, vnfrid ze frib (zu) helffen machen, och wa man sin begert,
vndergäng Mermittlerdienste) zu thun vnd markstain ze setzen vff patthayen wstung." *)
Das Richteramt bildete die Grundlage, auf der die Stellung des Untervogtcs sich
aufbaute. Dem entsprechend stand ihm auch der Vorsitz beim jährlichen Märzengerichte
auf der Platte bei St. Peter zu. Wenn er die Verhandlungen leitete, führte er als
Zeichen seiner Würde einen Stab, den Gerichtsstab. **) War er zu erscheinen verhindert,
so übernahm anstatt seiner der Bürgermeister, mitunter auch der Stadtschreiber den Vorsitz.
b) Dem Richter zur Seite standen eine Anzahl von.Beisitzern, die Gerichtsver­
wandten. Im Stadtbuche heißt es, es habe der Vogt anstatt der Herrschaft mit Rath,
Wisien und Willen der Steurer das Gericht zu besetzen und es stehe ihnen ftci, alle
Jahre so viele Mitglieder anftunehinen und zu entlassen, als ihnen gut und nothwendig
scheine. Dem gegenüber ist zu bemerken, dass im 17. Jahrhundert die Gerichtsver­
wandten geradeso wie die Rathsfteunde vom Magistrate***) vorgeschlagen und vom
Vogte oder vom Vogteiverwalter bestättgt werden mussten. Als zur Zeit des Vogtes
Karl Ludwig Schrenck von Notzing zwischen ihm und der Stadt neben vielem anderem
auch deshalb ein Streit obwaltete, wurde dem Magistrate durch den vom Regimentsrath
Dr. Johann Peter Pader aufgerichteten Vertrag (16. December 1670) -j-) dieses Vor­
schlagsrecht ausdrücklich zugestanden.
Die Wahlen in den Rath und in das Gericht fanden gewöhnlich gemeinsam statt.
Es herrschte die Übung, dass einer ohne erhebliche Ursache aus dem Gerichte nicht
entfernt wurde; wenn es sich um Vorschläge handelte, kamen regelmäßig nur solche
Bürger in Betracht, die in der Stadt ansässig waren. Der Eintritt in diese Körper­
schaft bildete im allgemeinen eine Vorstufe für die Auftmhme in den Rath, so dass
dann, wenn diese erfolgte, beide Stellungen in einer Person vereinigt waren. Mari
findet nämlich, dass fast durchwegs der gesanimte Magistrat im Gerichte saß; dadurch
wuchs dessen Thcilnehmerzahl bis zu 20 und mehr Mitgliedern an.
Wer in das Gericht ausgenommen wurde, musste schwören, dem Richter und
Gerichte gehorsam und gewärtig zii sein und nach Anhörung von Klage, Antwort, Rede,
Widerrede und alles dessen, was vorgebracht würde, Urtheil und Recht zu sprechen, wie
es ihn nach seinem besten Gewissen und Verständnis recht zu sein dünke. Die GerichtS-
verwandtcri waren verpstichtet, bei jeder Verhandlung zu erscheinen. Wenn einer aus-
blieb, obwohl er einheimisch war, so sollte man ihn jeden Tag unr 3 Schilling Pfennig
pfänden, vorausgesetzt, dass er nicht andenveitig sich genügend entschuldigen konnte.-s-s)
Eine besondere Erwähnung verdient noch der Stadtschreiber. Er war ständiges
Mitglied des Stadtgerichtes, hatte die Protokolle zu führen und die anderen laufenden
Schreibgeschäfte zu besorgen.
Für ihre Mühewaltung erhielten die Rechtsprccher und der Stadtschreibcr an jedem
Gerichtstage, so oft sie anwesend waren, je einen fff) Schilling Pfennig; diese Kosten
nlussien aus der Steuer bestritten werden.
II. Einige» ihr dr» WirkiKfskrtis dt« Stadtgerichtes >»d d«s dadei übliche verfahre».
a) Vor den: Stadtgerichtckonnte jedermann, er sei einheimisch oder ftemd, sein Recht
suchen, wenn er gegen Bürger oder Hofjünger oder andere Leute der Herrschaft etwas
vorzubringen hatte, was dorthin zustätldig war. Namentlich aber gehörten, wie es im
*) Bergt. H. Sander, Die österreichischen Vögte von Bluderiz, S. 63 f.
**) GastgertchtSprotok. vom 18. Juli 1658.
***) Al» im Jahre 1661 die versammelten Steurer einige Raths- und Gerichtsmitglieder
vorschlugen, ließ man diese Wahl nicht gelten. Die näheren Umstande diese» Handels sind nicht an­
gegeben.
t) Stadtarchiv, Fase. XXIV, 83.
t+) Stadtbuch.
ftt) So sagt das Stadtbuch. Im Verlaufe der Zeit erhöhten stch die*GerichtSgebüren.
Um die Mitte de» 17. Jahrhunderts bekam nach Angabe der Stadtrechnungen jeder GmchtSver-
wandte von jeder Sitzung, der er beiwohnte, 3 Schilling Pfennig.

