Neuere Gletscherstudien in den Ost-Alpen.
Yon Dr. Fritz Macliacek.
Es gibt wohl wenige Naturerscheinungen, die in so mannigfacher
und vielseitiger Weise den Naturforscher beschäftigen, wie das Gletscher­
phänomen. Der Physiker untersucht die Structur des den Gletscher zusammen­
setzenden Materiales, verfolgt dessen Entwicklung vom einfachen Schneekrystall
bis zum Gletscherkorn; der Geodät legt den jeweiligen Stand der Gletscher­
ausdehnung kartographisch fest und misst die Bewegungserscheinungen des
Eises; der Geologe geht den Spuren der ehemaligen Gletscherentwicklung
nach und beobachtet die transportierenden und erodierenden Wirkungen des
Gletschers; der Geograph endlich fasst die Ergebnisse derNaclibarwissensehaften’
zu einem einheitlichen Bilde zusammen, betrachtet den Gletscher als formen­
bildendes Element der Erdoberfläche und gewinnt aus den Schwankungen
der Gletscherausdehnung in historischer .Zeit Anhaltspunkte für die
klimatologischen Verhältnisse der betreffenden Gegend.— Es ist natürlich,
dass in unserer Zeit, wo die Naturwissenschaften durch die ungeheuren
Fortschritte der letzten Jahrzehnte zu riesenhaften Dimensionen angewachsen
sind, nicht mehr ein Mann allen den Problemen gleichzeitig sich voll widmen
kann, die das Gletscherphänomen darbietet; anderseits aber haben die
vervollkommten Methoden der Beobachtung ein eingehenderes Studium der
einschlägigen Fragen ermöglicht, so dass wir heute über eine große Anzahl
derselben bereits zu einem greifbaren Resultat gelangt sind oder wenigstens
die Art der Fragestellung genau zu präcisieren vermögen; noch ausgedehnter
freilich jst das Bereich der Fragen, über die die Ansichten noch weit aus­
einandergehen, und wo wir erst am Beginn der Beantwortung stehen.
Die Gletscherkunde ist ein Kind der Alpenkunde überhaupt, denn die
Gletscher der Alpen wurden der Ausgangspunkt für alle weiteren Unter­
suchungen. Die classische Zeit der Gletscherforschung, die damals Hand in
Hand gieng mit dem Studium der eiszeitlichen Phänomene, hatte ihren Sitz
in den Schweizer Alpen; die leuchtenden Namen dieser Periode sind Agassiz,
Forbes, Tyndall und Thomson. In den Ost-Alpen wandelten die Gebrüder
Schlagintweit, Sonklar und der Altmeister der Geographie in Österreich,
Friedrich Simony, dieselben Bahnen. Die Ergebnisse dieser ältesten Periode
der Gletscherforschung hat Albert Moussonin seinem Büchlein »Die Gletscher
der Jetztzeit« (Zürich 1854) zusammengestellt. In der darauffolgenden Zeit
gewinnt die Gletscherliteratur immer rascher an Umfang. Auch diesmal
giengen die ersten Anregungen von den West-Alpen aus; denn man begann
1874 zum erstenmale einen großen Gletscher systematisch zu vermessen und

— 4
alle Bewegungsphänomene des Eises zu studieren; die damals begründete
Rhonegletscher-Vermessung hat bereits eine Reihe wertvoller Aufschlüsse
geliefert, wenn auch die endgiltigen Resultate noch nicht in abschließender
Form vorliegen. 1885 veröffentlichte Albert Heim sein »Handbuch der
Gletscherkunde« und glaubte ihm keine bessere Empfehlung wünschen zu
können, als wenn es als eine den Erfahrungen und vermehrten Kenntnissen
der vorangegangenen 30 Jahre entsprechende Umarbeitung des Büchleins
von Mousson aufgefasst würde. Der Umfang des Heim’schen Werkes deutet
bereits den raschen Aufschwung der Gletscherforschung in dieser zweiten
Periode an. In die Zeit seines Erscheinens fällt aber auch eine für die
Gletscherforschung in den Ost-Alpen wichtige Thatsache. 1883 erschienen
die Resultate der Vermessung des Obersulzbachgletschers in den Hohen Tauern
durch Eduard Richter, damals Professor am Staatsgymnasium zu Salzburg,
gegenwärtig Professor der Geographie an der Universität zu Graz. Damit
beginnt für die Ost-Alpen eine neue Epoche unserer Kenntnis der Gletscher,
und es soll nun meine Aufgabe sein, in kurzen Zügen die seither in unseren
Alpen angestellten Untersuchungen zu skizzieren.
Das zu Beginn der achtziger Jahre neuerwachte Interesse für Gletscher­
studien wurde namentlich erregt durch den jedem Beobachter sofort auf­
fallenden starken Rückgang der Gletscher der gesammten Alpen. Nachdem
die alpinen Gletscher um 1850 einen Hochstand erreicht hatten, traten sie
in eine immer intensiver werdende Rückzugsperiode ein. Es ist nun das
große und bleibende Verdienst des Deutschen und Österreichischen Alpen-'
Vereines, die Notliwendigkeit erkannt zu haben, den Stand einiger der
bedeutenderen Gletscher der Ost-Alpen in dieser Periode des Rückganges
durch eine genaue Vermessung festzulegen, um durch spätere Nachmessungen
den weiteren Verlauf des Rückganges oder einen eventuellen Vorstoß, sowie
die damit verbundenen Bewegungserscheinungen verfolgen zu können. Tbat-
sächlich erfreuen sich auch alle seit circa 20 Jahren in dieser Hinsicht unter­
nommenen Studien der kräftigen materiellen Unterstützung des genannten
Vereines.
Die Thatsache der Schwankungen in der Ausdehnung der Gletscher
war seit langem bekannt. Franz Alfons Forel, Professor der Physiologie
an der Akademie zu Lausanne, ein Mann, der aus reiner Begeisterung für
die Schönheiten des Hochgebirges sich seinem eigentlichen Fache fernliegenden
Studien zuwandte und auf den verschiedensten Gebieten der Naturwissenschaften
Hervorragendes geleistet hat, hat auch zuerst die Erscheinung der Gletscher­
schwankungen eingehend begründet. Jede strömende Flüssigkeit erreicht eine
umso größere Geschwindigkeit, je größer ihr Querschnitt wird. Auch das
Gletschereis, dessen Bewegungsverhältnisse in den meisten Stücken denen
des strömenden Wassers analog sind, wird dieses Gesetz befolgen. Wenn
nun durch Verminderung der Ernährung des Gletschers im Firnfeld eine
geringere Menge Eises in der Gletscherzunge abwärts fließt, so bewegt sich
jeder Querschnitt derselben langsamer als vorher. Die Ablation oder Abschmelzung
hat daher umsomehr Zeit, an der Aufzehrung des Eises zu arbeiten. Die
Folge davon ist, dass der Rückgang der Gletscherzunge sich in viel stärkerem
Maße äußert, als nach der Abnahme der Zufuhr zu erwarten wäre, dass
also einer geringen Abnahme der Zufuhr bereits ein beträchtlicher Rückgang
der Zunge entspricht. Umgekehrt muss nach Forel ein Querschnitt, der aus
dem Firnfeld in die Gletscherzunge eintritt, sich rascher bewegen, sobald

5
aus dem Firnfeld eine verstärkte Zufuhr stattfindet; die Ablation hat nicht
mehr soviel Zeit, das Gletschereis auf seinem Wege durch die Zunge
anzugreifen; eine geringe Vermehrung in der Ernährung bringt bereits
einen beträchtlichen Vorstoß der Zunge hervor. Soweit die Folgerungen
Forels, die von ihm in dem> Essai sur les variations periodiques des glaciers«
(Archives des Sciences physiques et naturelles de Geneve 1881, tome VI.,
pag. 5 und 448) ausgesprochen wurden.
Richter ist nun in seiner bedeutsamen Puhlication 1 ), welche die Anregung
zu vielen ähnlichen Unternehmungen geworden ist, um einen wichtigen Schritt
über Forel hinausgegangen. Er stellt sich zunächst die Frage: Worin liegt
die Kraft, welche die geringen Schwankungen der Witterung in ihrem Einfluss
auf die Bewegungstendenz des Gletschers aufheht und nur ihr Durchschnitts­
ergebnis in längeren Perioden zum Ausdruck bringt?— Nach Forel ist die
Vergrößerung der Abflussgeschwindigkeit durch Vergrößerung des Querschnittes
die unmittelbare Ursache der Verlängerung der Gletscherzunge. Richter
vermuthet nun, dass nur die von mehreren Jahrgängen herrührenden Mehr­
anhäufungen im Firnfeld die Kraft zur Verlängerung der Zunge liefern;
denn diese Anhäufung übt auf die vorliegenden Eismassen einen gewissen
Druck aus; endlich tritt ein Moment ein, wo der Widerstand der vorlagernden
Massen überwunden wird und die ganze Gletscherzunge eine beschleunigte
Bewegung erhält. Das zähflüssige Gletschereis verhält sich eben in diesem
Punkte anders als das leichter verschiebbare Wasser; bei letzterem wird
sofort ein Überfließen durch den Abflusscanal eintreten, sobald der Stand im
Reservoir das mittlere Niveau, bei dem Gleichgewicht herrscht, überschreitet.
Ist nun einmal der Überschuss aus dem Firnhecken in die Zunge ein­
getreten, so nimmt, wie Forel beschrieben, die Abflussgeschwindigkeit zu,
das Eis verliert auf gleichem Wege, aber infolge der kürzeren Zeit weniger
durch Schmelzung, jeder Querschnitt gelangt in größerer Dicke an das
frühere Gletscherende, und dieses stößt vor. Diese Vergrößerung der
Geschwindigkeit und die Periode des Vorstoßes dauert solange an, als sich
im Firnhecken Eismassen in dem Maße anhäufen, dass sie der Gletscher­
zunge die zum Vorrücken nothwendige Beschleunigung ertheilen. Sobald aber
die Niederschläge im Firnfeld wieder,auf das Mittel oder sogar'unter dasselbe
herahsinken, wird sich sofort der Mechanismus der Bewegung’ umkehren.
Sobald die Ablation dem Nachschub das Gleichgewicht hält, tritt ein Still­
stand des Gletscherendes ein, durch die ganze Zunge macht sich nach auf­
wärts eine verzögerte Bewegung geltend, und das Gletscherende erliegt der
Ahschmelzung. Damit ist die Rückzugsperiode eingeleitet. Nach diesen
theoretischen Erörterungen muss ein Vorstoß des Gletscherendes schon
erfolgen, bevor noch der- erste beschleunigte Querschnitt das Gletscherende
erreicht; denn dazu, däss ein Eistheilchen vom obersten Querschnitt der
Zunge bis zum Gletscherende gelangt, bedarf es eines recht beträchtlichen
Zeitraumes 2 ). Durch den verstärkten Druck von oben erfährt aber die ganze
Zunge eine Beschleunigung, und der Vorstoß der Zunge, also der Beginn
der Periode der Gletscherschwankung muss schon recht bald nach dem Beginn
*) Ed. Richter, der Obersulzbachgletscher in den Jahren 1880—82, Zeitschrift des
Deutschen und Österr. Alpenvereines 1883, pag. 57 ff.
!) Nimmt man die schon recht beträchtliche und seltene Geschwindigkeit von 250 m
pro Jahr an, so legt ein Eistheilchen den Weg durch die ca. 7 km lange Zunge der Pasterze
erst in 28 Jahren zurück.

6
der neuen klimatologischen Periode, nämlich der Vermehrung der Nieder­
schläge, eintreten.
Es ist nun auch Richter gelungen, durch eingehende Discussion der
Nachrichten über den Gletschervorstoß von 1820 eine Bestätigung seiner
Theorie in den thatsächlichen Verhältnissen zu finden. Die kalte und feuchte
Periode, die bis 1817 andauerte, äußerte sich schon 1818—20 in einem
beträchtlichen Vorstoß aller Alpengletscher; die Verzögerung der Gletscher­
schwankung gegen die klimatologische Periode ist also eine recht geringe.
Ferner lehren die Beobachtungen vom Vorstoß des Vernagtferners in den
Otzthaler Alpen, dass schon zehn Jahre nach dem Beginne der neuen
Bewegungstendenz der Vorstoß ein Ende findet, und der Maximalstand des
Gletschers erreicht ist. Die Ansammlungen im Firnfeld, hervorgerufen durch
eine Reihe besonders schneereicher Winter, bewirken also einen sehr raschen
Verlauf des Vorstoßes; dann folgt eine kurze Zeit des stationären Standes
des Gletscherendes, -und dann beginnt die mit der Zeit immer intensiver
werdende, lang andauernde Periode des Rückganges.
Noch eine Anzahl von in letzter Zeit gemachten Beobachtungen ist
sehr geeignet, die Richtigkeit der Ansichten Richters über den'Verlauf eines
Gletschervorstoßes zu erweisen. Am Gliederferner in den Zillerthaler Alpen,
dessen Zunge bereits seit mehreren Jahren in beschleunigter Bewegung
begriffen ist, während das Gletscherende noch zurückgeht, konnte Professor
Finsterwalder bei Nachmessungen in den Jahren 1897 und 1898 zeigen, dass
die Anschwellung des Gletschers in den oberen Theilen der Gletscherzunge
rascher vorwärts rückt, als das Eis sich abwärts bewegt 1 ). Die Schwellung
wird also, wenn der Nachschub vom Firnfeld andauert, früher am Gletscher­
ende anlangen und hier einen Vorstoß erzeugen, als bis ein Eistheilchen den
ganzen Weg durch die Zunge zurückgelegt hat. Dieselbe Erscheinung lässt
sich auch aus Photographien des Vernagtferners aus den letzten Jahren
erkennen. 1898 wurde.zuerst eine Anschwellung im oberen Theile der Zunge
merkbar 2 ). Die Photographien zeigen nun, dass diese Schwellung Jahr für
Jahr um ein beträchtliches Stück abwärts rückt, welches größer ist als der
in der gleichen Zeit vom Eise zurückgelegte Weg. Es befindet sich also vor
der Schwellung altes, jetzt in Beschleunigung gerathenes, gleichsam auf­
getriebenes Eis.
Die Vermessung des Obersulzbach- und des Karlinger-Gletschers durch
Ed. Richter im Jahre 1880, an die sich Nachmessungen in den Jahren 1882,
1885 und 1887 schlossen, gab, wie schon erwähnt, den Anstoß dazu, dass
auf Anregung und mit Unterstützung des Deutschen und Österreichischen
Alpenvereins eine große Reihe ähnlicher Arbeiten in Angriff genommen
wurde’n, so dass heute jede Gruppe unserer Alpen mehrere Gletscher besitzt,
von welchen mehr oder weniger detaillierte kartographische Aufnahmen oder
wenigstens Beobachtungen auf Grund von Gletschermarken vorliegen, und die
Kenntnis der Gletscher der Ost-Alpen eine weit vorgeschrittenere ist als die
anderer Theile der Alpen. Vom Jahre 1880 bis zu seinem vor kurzem ein­
getretenen Tode hat Oberbergrath Ferdinand Seeland aus Klagenfurt
alljährlich einige Tage an der Pasterze zugebracht, um den Rückgang der­
selben durch Nachmessung von Gletschermarken zu beobachten. Leider steht
*) III. Rapport de la Commission internationale sur les variations periodiques des
Glaciers (Archives des sc. phys. de Genere 1899).
2) Das Nähere über die Vermessung des Vernagtferners folgt weiter unten.

— 7
eine genaue Vermessung dieses zweitgrößten Gletschers unserer Alpen noch ^^ 44^-
immer aus, da ein ehemals von der geographischen Gesellschaft in "Wien in±^
dieser Hinsicht geplantes Unternehmen keine Verwirklichung fand. Die frucht-_
barste Thätigkeit aber entfaltete Dr. S. Finsterwalder, zuerst Assistent, gegen-
wärtig Professor der Mathematik an der technischen Hochschule zu Mönchen.
Seine erste diesbezügliche Arbeit war die Vermessung des Gliederferners
in den Zillerthaler Alpen 1 ). Die hiebei in Anwendung gebrachte Messungsmethode
wurde seither von allen aus der Schule Finsterwalders hervorgegangenen
Gletschervermessern angewendet und zu hoher Vollkommenheit gebracht. In
ein ziemlich engmaschiges trigonometrisches Netz, das sich auf eine Basis—
messung gründet, wurden durch tachymetrisches Verfahren zahlreiche Detail­
punkte eingetragen (im Falle des Gliederferners 230 von 13 Stationspunkten
aus); als Ausgangspunkt für die Höhenmessung diente ein trigonometrischer
Punkt der Originalaufnahme des k. und k. militär-geographischen Instituts.
Die Zeichnung der Karte geschah im Maßstabe 1:5000, zur Darstellung des
Terrains wurden Niveaulinien von 5 zu 5 m gezogen. Aus dem Vergleich der
neuen Karte mit der Specialkarte ergab sich das Ausmaß.der Abnahme der
eisbedeckten Fläche, sowie eine Schätzung des Volumverlustes der Zunge.
Um die Dickenzu- oder abnahme gegen spätere Jahre, also das Verhältnis
von Nachschub aus demFirnfeld und Ablation festzustellen, sind Geschwindigkeits­
messungen nothwendig. Diese geschahen durch Nachmessung einer quer über
die Gletscherzunge gelegten Steinlinie.— Im Jahre 1886 unternahm Finster­
walder in Gemeinschaft mit Dr. H. Schunck aus München die Vermessung
der Zunge desSuldenferners in der Ortler-Gruppe nach dergleichen Methode. Die
diese Vermessung betreffende Publication 2) enthält außer den Messungsresultaten
noch eine rechnerische Schätzung der Größe der Ablation in den einzelnen
Höhenstufen, sowie Bemerkungen über die Bewegungsverhältnisse eines
stationären Gletschers. Auf Grund des Satzes: Durch jeden Querschnitt eines
stationären Gletschers muss im Laufe eines Jahres eine so große Eismasse
hindurchgehen, als in gleicher Zeit in dem unterhalb dieses Querschnittes
gelegenen Theile des Gletschers abschmilzt —■ ergibt sich die einfache
Beziehung: vQ—A, wobei v die mittlere jährliche Geschwindigkeit des Eises
in dem Querschnitte Q, A die Größe der Ablation unterhalb des Querschnittes
ist. Darnach lässt sich aus den bekannten Ablationszahlen und der Größe der
Querschnitte im verlassenen Gletscherbette die ehemalige Geschwindigkeit
daselbst, oder aus der gemessenen mittleren Oberflächengeschwindigkeit,
die man ungefähr der mittleren Querschnittsgeschwindigkeit gleichsetzen kann,
die Größe des Querschnittes und eine Minimalzahl für die Mächtigkeit des
Eises berechnen.
Im gleichen Jahre und im folgenden (1887) wurde von Finsterwalder,
Schunck und Dr. Ad. Blümcke auch die Zunge des größten Gletschers
der Ost-Alpen, des Gepatschferners' in den Ötzthaler Alpen, vermessen 3 ),
worauf 1891 eine erste Nachmessung durch Dr. G. Kerschensteiner 4) und
1896 eine zweite durch Finsterwalder und Dr. A. Förster erfolgte 5 ).
*) Veröffentlicht in der Zeitschrift des D. u. Ö. A.-V. 1888, pag. 42—49.
*) Zeitschrift des D. u. Ö. A.-V.. 1887, pag. 70—89.
3) Dieselbe Zeitschrift 1888, pag. 50—57.
4) Programmabhandlung des Gymnasiums Schweinfurt für 1892/93.
3) Mittheilungen des D. u. Ö. A.-V. 1897, pag. 94.

Selbstverständlich sind auch diese Publicationen von Karten (im Maß­
stabe 1:10.000) begleitet, die damals nach dem Urtheile Ed. Richters
die vollkommensten Gletscher karten seit Agassiz’ Karte des Aargletschers
waren.
Unabhängig von diesen von Finsterwalder geleiteten Unternehmungen
vermaß Professor L. Pfaundler aus Innsbruck im Jahre 1886 die Zunge
des Alpeinerferners in den Stubaier Alpen 1 ). Die hiebei eingeschlagene Methode
unterschied sich von der bisher in Anwendung gebrachten namentlich darin,
dass die Winkelmessungen nach jedem Punkte gleichzeitig von je zwei
Standorten ausgeführt wurden. Dr. Hans Hess unternahm dann in den
Jahren 1891 und 1892 Nachmessungen der Zunge des Alpeinerferners 2 ),
wobei zum erstenmale, allerdings noch in roher Weise die photogrammetrische
Methode zur Anwendung kam. 1890 wurde die erste Aufnahme des Hochjoch­
ferners durch Dr.Georg Kerscliensteiner aus München und Dr. Hans Hess
aus Nürnberg ausgeführt 3 ); 1893 eine Nachmessung durch Hess und
Blümcke vorgenommen 4 ), wobei es gelang, auf photogrammetrischem
Wege das Gebiet über 2900 m darzustellen, während die Vermessung der
Gletscherzunge nach der bewährten Methode Finsterwalders geschah. Auf
diese Weise wurde zum erstenmale eine Karte eines ganzen Gletschers mit
Isohypsen von 10 zu 10m zustande gebracht.
Die größte Leistung aber auf dem Gebiete der Gletschervermessung
in unseren Alpen ist die Aufnahme des durch die von ihm veranlassten
Stauseeausbrüche berüchtigten Vernagtferners im Otzthale. Es sei mir gestattet,
auf dieses für die gesammte Gletscherkunde hochbedeutende Unternehmen
etwas näher einzugehen, u. zw. zunächst nur auf den die Arbeit im Felde
betreffenden Theil der Finsterwalder’schen Puhlication 5 ). Die nächste Ver­
anlassung zur Vermessung dieses Gletschers bot der Umstand, dass zu Ende
der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts die längst gehegte Erwartung des
Endes der Rückzugsperiode die genaue Vermessung eines großen Gletschers
in seiner Gänze nothwendig erscheinen ließ. Im Aufträge und mit Unterstützung
des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins begann Finsterwalder in Ge­
rn einschaft mit Dr.A.Blümcke undDr.HansHess im J ahre 1888 die V ermessung
und führte sie 1889 zu Ende. Nach einer kurzen Schilderung der Lage des
Vernagtferners und der Geschichte seiner Schwankungen, die von keinem
Gletscher der Ost-Alpen in gleicher Zuverlässigkeit vorhanden ist und bis auf
das Jahr 1600 zurückgeht, bespricht Finsterwalder eingehend die bisherigen
kartographischen Darstellungen des Gletschers.. Aus dem Vergleich der Militär­
aufnahme von 1871—72 mit der ungleichgenaueren Aufnahme Finsterwalders
ergab sich ein mittlerer Fehler der Höhencöten der Specialkarte (1:75.000)
von dt 30 m, sowie auch grobe Verstöße in der Situation. 1888, also gleichzeitig
mit der Aufnahme Finsterwalders, wurde die Reambulierung der Original-
Aufnahme von 1871—72, u. zw. wie damals nach dem Messtisch-Verfahren
ausgeführt; aber auch die neue Specialkarte weist einen mittleren Fehler der
Höhencöten von noch± 21 m auf, und die meisten Situationsfehler der älteren
9 Zeitschrift des D. u. Ö. A.-V. 1887, pag. 58—69, mit einer Karte 1: 10.000.
2) Dieselbe Zeitschrift 1895, pag. 21 ff.
s) Zeitschrift des D. u. Ö. A.-V. 1892, pag. 17—28.
4) Dieselbe Zeitschrift 1895, pag. 16—20.
^Finsterwalder, der Vernagtferner, 'Wissenschaftliche Ergänzungshefte zur Zeitschrift
des D. u. Ö. A.-V. I. Band. I. Heft. Graz 1897.

— 9
Aufnahme wurden uncorrigiert in die neue Karte liinübergenommen. Freilich
dürfen diese Ungenauigkeiten nicht Wunder nehmen, wenn man bedenkt, dass
jedem Mappeur ca. 300 km 2 pro Campagne zur Vermessung zufielen. Da auch
auf der vonlngenieurS. Simon aus Interlaken gezeichneten Karte der Otzthaler
Alpen* *) in dem hier in Betracht kommenden Gebiete alle Fehler der reambulierten
Specialkarte sich getreulich wiederholen, so erwiesen sich alle bisherigen
Aufnahmen für eine wissenschaftliche Erforschung des Vernagtferilers als
unzulänglich. Um daher allen Ansprüchen auch für die Zukunft zu genügen,
entschloss sich Finsterwalder zu einer möglichst genauen trigonometrischen
Aufnahme des Gletschers und seiner nächsten Umgehung. Das neue trigono—
metrische Netz wurde durch drei trigonometrische Punkte der Landesvermessung
an diese angeschlossen, und innerhalb desselben auf der circa 23 km 2 großen
Fläche 191 Punkte trigonometrisch festgelegt; dazu gehören auch 36 Nummern­
punkte der beiden, zur Messung der Geschwindigkeit über den Vernagtferner
und seinen Zufluss, den Guslarferner, gelegten Steinlinien. Das trigonometrische
Netz war also ein sehr engmaschiges, da auf 1 km 2 im Mittel fast 10 Punkte
entfielen. Die tachymetrisch vermessenen Detailpunkte, deren im ganzen 300 in
die Karte aufgenommen wurden, dienten des weiteren zur Herstellung der
Curvenkarte. Als wichtigstes Hilfsmittel zur Erreichung einer größtmöglichen
Genauigkeit wurde aber die Photogrammetrie herbeigezogen, die bisher noch
nie in diesem Umfange ausgenützt worden war, und zu welchem Zwecke ein
nach Finsterwalders Angaben construierter Apparat verwendet wurde. Die
16 X 21 cm großen Platten umfassten ein horizontales Gesichtsfeld von 60° und
ein verticales von 22 1/ 2 °- Auf diese Weise wurden von 25 Stationen 65 Bilder
aufgenommen. Die Entwicklung der Platten wurde im Arbeitsfelde selbst
vorgenommen; da Finsterwalder und seine Gefährten wegen der großen
Entfernung der nächstgelegenen Unterkunftsstätte, des Hochjochhospizes,
es vorzogen, im Freien zu campieren und die Entwicklung der Platten oft
die Zeit bis Mitternacht in Anspruch nahm, nach einer 8-stündigen in Höhen
von rund 3000 m verbrachten Arbeitszeit, kann man sich eine Vorstellung
machen von den großen Strapazen und Entbehrungen, denen diese Männer
im Dienste ihrer wissenschaftlichen Thätigkeit sich aussetzten 2 ).— Es würde
den Rahmen dieses Aufsatzes weit überschreiten, wenn hier noch auf die Art
der rechnerischen und constructiven Verwertung des auf die oben geschilderte
Weise gewonnenen Beobachtungsmaterials eingegangen würde. Einen besonders
großen Zeitaufwand erforderte die photogrammetrische Bestimmung von ungefähr
2000 Punkten, wozu 6000 Höhenrechnungen nothwendig waren. Als alleiniges
Beispiel für die Genauigkeit der erzielten Resultate sei erwähnt, dass bei
10 Punkten des trigonometrischen Netzes eine mittlere Genauigkeit der Höhen
von± 0'2 m erreicht wurde.
Der constructive Theil der Aufnahme begann mit der Zeichnung einer
Karte im Maßstabe 1:7500 mit Höhencurven von 10 zu 10 m, die sodann
photographisch auf den Maßstab 1:10.000 reduciert wurde, worauf nach dieser
das System der Horizontalcurven und die meisten Höhenzahlen auf eine
Kupferplatte gestochen wurden. Getrennt davon wurde auf einem Abdruck
dieser Platte eine detaillierte Schummerung nach dem Princip der verticalen
*) Erschienen als Beilage zur Zeitschrift des D. u. Ö. A.-V. 1893.
*) Ygl. dazu: Finsterwalder, Aus den Tagebüchern eines Gletschervermessers, Zeit­
schrift des D. u. Ö. A.-Vt 1889, pag. 259.

"™- 1- -^gsesaag iwhiw.ipt
10
Beleuchtung ausgearbeitet. Dieses Princip wurde nur bei den Detailformen
durchbrochen, indem bei diesen in sehr glücklicher Weise schiefe Beleuchtung
ohne bestimmte Beleuchtungsrichtung angewendet wurde. Der Vortheil dieser
Combination von schiefer und verticaler Beleuchtung liegt einmal in der raschen
Übersicht in den großen Formen, andererseits in den klaren und bestimmt
aus den großen Formen sich hervorhebenden Details. Durch Vereinigung der
beiden' Platten, jener der Horizontalcurven und jener der Schummerung,
entstand schließlich die dem Werke Finsterwalders beigegebene Karte des
Vernagtferners im Maßstabe 1:10.000, die von allen Fachmännern als eine
bewunderungswürdige Leistung angesehen wird und sogar in außereuropäischen
Fachkreisen geradezu Aufsehen erregt hat.
Nach einigen sehr gedrängten, aber'ungemein inhaltsreichen »theoretischen
Vorbemerkungen«, auf deren hohen Wert für die Theorie der Gletscher­
bewegung ich später zurückkommen will, gibt Finsterwalder eine eingehende
Beschreibung des Vernagtferners im Jahre 1889 und des vom Gletscher seit
seinem letzten Maximalstande von 1847 verlassenen Terrains. Die genaue
Vermessung desselben ermöglichte auch eine sehr genaue Berechnung des seit
1847 eingetretenen Volumverlustes der Gletscherzunge. Finsterwalder setzt
denselben zu 239 Mill.m 3 an; er ist mehr als doppelt so groß als der anderer
gleich großer Gletscher.— Nachdem die Vermessungsarbeiten am Vernagt-
und Guslarferner abgeschlossen waren, wurden von Dr. A. Blümcke und
Dr. Hans Hess in den Jahren 1891, 1893 und 1895 Nachmessungen vor­
genommen 1 )- Besonderes Interesse bieten die von 1895 deshalb, weil sie sich
auf den Minimalstand des Gletschers beziehen. 1894 trat durch den andauernden
Rückgang eine Trennung der beiden, bisher vereinigten Zungen des Vernagt-
und Guslarferners ein, während bereits 1893 eine Zunahme der Geschwindigkeit
in den oberen Partien des Gletschers zu constatieren war. Blümcke und
Hess schlossen daraus auf ein bevorstehendes, länger andauerndes Wachsthum
der Eismassen in der Gletscherzunge; dieses ist auch, wie die letzten Nach­
messungen von 1899 bewiesen 2 ), eingetreten.— So ergibt sich ein weiteres
Moment, welches die denkwürdige Vernagtferner-Vermessung noch bedeutsamer
macht. Die Karte Finsterwalders gibt uns ein treues Bild eines großen
Gletschers ungefähr zur Zeit seines geringsten Standes. Die seither regelmäßig
vorgenommenen Nachmessungen ermöglichen nun aber auch eine genaue
Verfolgung aller einzelnen Stadien eines Vorstoßes und tragen bei, den obersten
Zweck aller dieser Unternehmungen zu fordern: die Theorie der Erklärung
der Gletscherschwankungen, die auf den Untersuchungen Foreis und Richters
fußt, durch detaillierte und systematische Beobachtungen zu. begründen und
auszubauen.—
An die Vermessung des Vernagtferners schließt sich zeitlich und räumlich
unmittelbar die Vermessung des benachbarten Hintereisferners an, abermals
durch die unermüdlichen Nürnberger Reallehrer Dr. Ad. Blümcke und
Dr. Hans Hess in den Jahren 1893—99 3 ). Der Zweck dieser Arbeiten
war es vornehmlich, abgesehen von der Herstellung einer Karte, die von
Veröffentlicht im Anhang zu Finsterwalders »Yernagtferner«, pag. 99—112, mit
einer Karte der Gletscherzungen für das Jahr 1895.
J) Mittheilungen des D. u. Ö. A.-V. 1900, pag. 39.
3) »Untersuchungen am Hintereisferner«. Wissenschaftliche Ergänzungshefte zur Zeit­
schrift des D. u. Ö. A.-V., I. Band; 2. Heft. München 1899. r

11
Finsterwalder in seinem »Vernagtferner« ausgesprochenen theoretischen
Untersuchungen über die Strömung des Gletschereises an einem Gletscher
mit ziemlich gleichmäßigem Bette, wie es der Hintereisferner ist, experimentell
zu prüfen. Die Methode der Vermessung schließt sich eng an die von
Finsterwalder in Anwendung gebrachte an, die Vervielfältigung der Karte
(l: 10.000), bei der ebenfalls Höhenlinien, Schummerung und Verwendung
verschiedener Farbentöne Zusammenwirken, um ein ungemein deutliches und
plastisches Bild zu erzeugen, geschah im Gegensatz zu anderen Werken
nicht durch Kupferstich, sondern auf lithographischem Wege, wodurch nach
der Meinung der Verfasser die Treue des Originals mehr gewahrt wird.
Eine wesentliche Ergänzung der Vermessungsarbeiten bieten die zum Zwecke
der Messung der Ablation vorgenommenen Bohrungen im Eise. Verwendet
wurde ein zweischneidiger Spiralbohrer mit Handkurbelbetrieb; zur Beseitigung
des Bohrmehles, also des zerriebenen Eises und des Schmelzwassers, dienten
Röhren, welche das Bohrgestänge darstellen, und durch welche während der
Arbeit Wasser gepumpt wurde, wobei gleichzeitig ein starker Wasserstrom
die Reinigung des Bohrloches besorgte. Im Jahre 1899 wurden die Bohrungen
fortgesetzt, und an zwei Stellen mit 66- 5 und 84‘5 m Tiefe der Gletscher­
grund erreicht. Es sind dies die ersten Bohrungen, welche bis an den Unter­
grund eines Gletschers berabreichen. An Holzstäben von 2 m Länge, welche
in die Bohrlöcher eingelassen wurden, konnte der Betrag der jährlichen
Ablation bestimmt werden. Außer der erwarteten Abnahme der Ablation
mit der Höhe ergab sich auch eine, offenbar durch die von den Gehängen
herrührende Wärmerückstrahlung erzeugte Zunahme der Ablation, von der
Mitte gegen die Ränder; als mittlere Ablation der Zunge ergab sich durch
Rechnung der Betrag von 2'2»i pro Jahr. Des weiteren wurden die Bohr­
löcher verwendet zu Bestimmungen der Temperatur des Gletschereises. Ein
Quecksilber-Thermometer mit Yio Gradtheilung, von einer Paraffinhülle. um­
geben, würde in das Bohrloch eingeführt, und sodann der Zutritt warmer
Luft von oben her durch einen Pfropfen verhindert. Die Resultate sind
durchaus eine Bestätigung des von der Theorie geforderten Satzes, dass der
Gletscher während der Sommermonate in seiner ganzen Masse die Schmelz­
temperatur besitzt, welche den jeweiligen Druckverhältnissen entspricht 1 )-—
Den wichtigsten Punkt der Arbeiten bildeten aber die Geschwindigkeits­
messungen auf der Oberfläche des Gletschers. Zu diesem Zwecke wurden im
Jahre 1894 acht Steinlinien über den Gletscher gelegt, außerdem dienten
die in die Bohrlöcher eingelassenen Stangen, schließlich mehrere im Firn­
feld, wo Steinreihen nicht mehr in Verwendung kommen können, aufgestellte
Stangendreikante demselben Zwecke; von letzteren wurden allerdings die
meisten umgekippt oder durch den Schneedruck zerbrochen aufgefunden. Die
Nachmessungen im Jahre 1895 ermöglichten es, ein sehr anschauliches Bild
von der Vertheilung der Geschwindigkeiten auf der Gletscheroberfläche zu
liefern. Die Linien gleicher Geschwindigkeit drängen sich am Rande zusammen;
es bleiben also die Randpartien nach oben zu immer mehr gegen die Umgebung
der Gletscherlängsaclise zurück. Ferner ergab sich, dass die Oberflächen-
') Da sich der Schmelzpunkt des Eises für eine Atmosphäre Überdruck um 0-0075° C
erniedrigt, so entspricht einer Tiefe vpn 40 m eine Schmelztemperatur von etwa 0'031° C u. s. w.;
die an die Beobachtungen anschließenden theoretischen Überlegungen erfahren weiter unten
eine eingehendere Besprechung, desgleichen die aus den Geschwindigkeitsmessungen gezogenen
Schlüsse für die Bewegungsverhältnisse im Innern des Gletschers.

12
geschwindigkeiten seit 1894 beständig in Abnahme begriffen waren. Auch das
wichtige Problem von dem Verhältnis zweier zusammenfließender Gletscher
wurde berührt; es zeigte sich, dass der von links in den Hintereisferner
mündende Kesselwandferner keineswegs den ersteren mit seinem Eise über­
deckt, sondern dass sich beide Gletscher vereinigen wie zwei Flüsse, indem
sich die Massen des Kesselwandferners der Bewegungsrichtung des größeren
Hintereisferners anschmiegen; der Gletscher theilt sich unterhalb der Mündung
'in Einzelzuflüsse, deren Grenzen durch die jeweiligen Oberflächenmoränen
gegeben sind. Wichtig wurden schließlich auch die Nachmessungen von 1899
dadurch, dass sich in den oberen Partien der Zunge eine Zunahme der
Geschwindigkeit seit 1898 ergab. Die Verfasser zweifeln aber daran, ob der
daraus zu erwartende Massenzuwachs den noch immer anhaltenden Rückgang
der Zunge und das Einsinken der Gletscheroberfläche soweit compensieren
kann, um einen Vorstoß des Gletscherendes zu bewirken.
Noch kurz sei einiger weiterer Unternehmungen ähnlichen Charakters
gedacht. Das Karls-Eisfeld in der Dachsteingruppe war durch fast 60 Jahre
das Arbeitsgebiet des verstorbenen Professors der Geographie an der Wiener
Universität, Friedrich Simony, so dass wir von keinem Gletscher der Ost-
Alpen so weit zurückreichende genaue Nachrichten über Schwankungen des
Gletscherstandes besitzen 1 ). Da aber Simony es unterließ, durch kartographische
Aufnahmen den Gletscherstand festzulegen, so beauftragte die k. k. geo­
graphische Gesellschaft in Wien den Obersten Balduin v. Groller, eine
genaue Aufnahme des Karls-Eisfeldes vorzunehmen. Die Vermessung’geschah
1896 und zwar im Wege des Messtisch-Verfahrens 2 ); die dabei entstandene
Karte entbehrt aber der für spätere Nachmessungen wichtigen Darstellung
der Umgebung des Gletschers und seines Moränengebietes. Doch steht die
Veröffentlichung einer vom Obersten Baron Hübl aufgenommenen Karte des
Karls-Eisfeldes unmittelbar bevor.— Seit mehreren Jahren beschäftigt sich ferner
Hans Crammer, bis vor kurzem Professor an der Realschule zu Wiener Neustadt,
mit der Vermessung der Ubergosseuen Alm am Hochkönig. Zwar liegen die
Messungsresultate noch nicht vor, doch verdanken wir Crammer wichtige
Untersuchungen über die Physik des Gletschereises. Das Bestreben, auch
kleinere Gletscher in den Rahmen ähnlicher Untersuchungen aufzunehmen, was
schon Albert Heim als wünschenswert bezeichnete 3 ), veranlasste Professor
Albrecht Penck, in Gemeinschaft mit Dr. Adolf E. F orster im Jahre 1896
die Zungen der drei wichtigsten Gletscher der Sonnblickgruppe, des Goldberg-,
Wurten- und Kleinen Fleißkees, zu vermessen 4 ). Der Schreiber dieser Zeilen,
der sich an dieser Vermessung betheiligte und seither die Bewegungen des
Gletscherstandes an zahlreichen Marken beobachtet 5 ), gedenkt durch eine voll­
ständige Vermessung der drei Gletscher die damals begonnene Arbeit zu
vervollständigen. Die drei Gletscher des Schwarzensteingrundes im Zillertbale,
das Horn-, Waxegg- und Schwarzensteinkees, bildeten den Gegenstand einer
eingehenden Vermessung durch Dr. A. E. Förster in den Jahren 1898
und 1899, deren Resultate einer baldigen Veröffentlichung entgegengehen.
Schließlich beobachtet Dr. Paul Domsch aus Chemnitz seit einigen Jahren,
*) Das Dachsteingebiet. Wien 1895. Ed. Holzel.
2) Mittheilungen der k. k. geographischen Gesellschaft zu Wien 1897, pag. 23.
s) Gletscherkunde, pag. 181.’
4) Gletscherstadien im Sonnblickgebiete, Zeitschrift des D. u. Ö. A.-V. 1897, pag. 52.
5) Mittheilungen des D. u. Ö. A.-V. 1899, pag. 88, und 1900, pag. 206.

13
wesentlich durch photogrammetrische Aufnahmen, die Veränderungen am
Floitenkees im Zillerthale.
Damit wäre die Aufzählung jener Unternehmungen erschöpft, die es sich
zur Aufgabe gestellt haben, durch genaue kartographische Aufnahmen das
Ausmaß des bisherigen Eückganges zu bestimmen und den momentanen Stand
eines Gletschers festzulegen, um für die Zukunft, namentlich für das Studium
des Verlaufes eines Vorstoßes, eine sichere Grundlage zu besitzen.— Wie
man sieht, ist die Zahl solcher Arbeiten bereits eine recht stattliche; bisher
hegen von vier Gletschern vollständige Neuaufnahmen vor, von 13 anderen
sind die Zungen einer Vermessung unterzogen worden.- Es ist auch nicht-
zu erwarten, dass die Zahl solcher Aufnahmen sich noch wesentlich vermehren
wird; für die Folgezeit handelt es sich nur um regelmäßig, etwa in Zeit­
räumen von fünf Jahren wiederkehrende Nachmessungen, um die bereits
vermessenen Gletscher unter strenger Evidenz halten und alle Veränderungen
ihres Standes genau verfolgen zu können.
Während auf diese Weise wesentlich das Studium der Ursachen und
des Verlaufes der Gletscherschwankungen gefördert wird, ist es aber auch
nöthig, ein genaueres Bild über, die räumliche Vertheilung der Gletscher­
schwankungen innerhalb der einzelnen Gebirgsgruppen zu erhalten. Zu diesem
Zwecke genügt die Beobachtung der Gletscherzunge durch mehrere in ihrer
Nähe angebrachte Gletschermarken. Die Zahl der auf diese Weise beobachteten
Gletscher ist eine außerordentlich große, so dass auf eine vollständige Auf­
zählung verzichtet werden muss. Erwähnt seien außer den bereits genannten
Messungen von Simony am Karls-Eisfeld, von Seeland an der Pasterze und
von Richter in verschiedenen Gruppen die Beobachtungen von Finster-
walder an zahlreichen Gletschern der Ortler- und Adamellogruppe 1 ), die
durch die Section Breslau des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins
veranlassten Gletscherbeobachtungen in den Ötzthaler Alpen 2 ), die gleichzeitig
mit ihren Vermessungsarbeiten ausgeführten Beobachtungen von Hess und
Blümcke in den Stubaier Alpen 3 ), von Professor Robert Sieger in den
Ötzthaler, Stubaier und Ortler Alpen 4 ), die ungemein fruchtbare Thätigkeit
von Dr. Magnus Fritzsch aus Leipzig in der Ortlergruppe, den Zillerthaler
Alpen, in der Venediger- und Glocknergruppe 5 ). In den letzten Jahren
kamen noch hinzu die Messungen von Dr. Hans Angerer aus Klagenfurt
in der Hochalmgruppe und von R. Lucerna in der Schobergruppe 6 ). Im
ganzen dürfte sich die Zahl der mit Marken versehenen Gletscher der Ost-
Alpen gegenwärtig auf circa 80 belaufen. Ein großer Tlieil derselben ist allerdings
erst in den allerletzten Jahren in den Kreis der Beobachtungen aufgenommen
worden; man wird also in circa fünf Jahren bereits ein ziemlich vollständiges
Bild von der Vertheilung und der Tendenz der Gletscherschwankungen
erhalten können. Doch gibt es noch immer Gebiete, die bisher von derartigen
Forschungen ganz ausgeschlossen wurden. Hieher gehört namentlich die
Südseite der Venedigergruppe, über deren Gletscher noch keinerlei
’) Mittheil, des D. u. Ö. A.-V. 1890, pag. 266; 1896, pag. 20 und 31.
*) Mittheil. 1893, pag. 288, und 1896, pag. 184 und 197.
3) Mittheil. 1892, pag. 99, und 1893, pag. 268.
4) Mittheil. 1896, pag. 57 und 68.
5) Wissenschaftliche Veröffentlichungen des Vereines für Erdkunde zu Leipzig. II. Band,
pag. 222 ff. und Mittheil, des D. u. Ö. A.-V. 1898, pag. 176, 247, 259.
6) Mittheil. 1899, pag. 125.

m
m
— 14
■ Beobachtungen vorliegen. Solche würden in sehr wünschenswerter Weise die-
i jenigen von der Nordseite dieser Gruppe ergänzen. Es wäre das für jüngere
f Lehrer der Geographie an Mittelschulen in den Alpenländern ein gewiss
; dankbares und leicht erreichbares Arbeitsgebiet.
! Mit wenigen Worten sei noch ein Überblick über den gegenwärtigen
j, Zustand der Ost-Alpen-Gletscher gegeben 1 ). Dem allgemeinen Hochstand der
Gletscher der Alpen um 1850 folgte eine sehr intensive Rückzugsperiode. Die
erste Nachricht von einem beginnenden Vorstoß kam aus der Mont-Blanc-
i gruppe, wo bereits 1875 der Glacier des Bossons einen Vorstoß zeigte.
Erst um 1890 trat-die vorschreitende Tendenz auch auf die Ost-Alpen über,
und zwar begannen damit die westlichsten Gletscher unserer Alpen, nämlich
! die der Ortlergruppe. Nach und nach breitete sich diese Tendenz über fast
i alle Gruppen der Ost-Alpen aus; 1896 waren bereits sieben Gletscher aus
der Ortlergruppe im Vorrücken begriffen, während andere derselben Gruppe
den Vorstoß wieder aufgegeben hatten und neuerdings zurückgiengen; ferner
' stießen vor drei Gletscher der Otzthaler, zwei der Stubaier und einer der
J. Zillerthaler Alpen. Seitdem sind noch der Vernagt- und Hintereisferner
hinzugekommen; desgleichen ließen sich Vorstoßbewegungen am Waxeggkees im
'■ Zillerthale und an zwei Gletschern der Sonnblickgruppe nachweisen. Jedenfalls
){: stehen wir gegenwärtig in einer Übergangszeit vom Schwinden zum Wachsen,
jj, und in einer solchen kommen die meisten Ungleichheiten vor. Immerhin aber
j):„ gibt das gegenwärtige Verhalten der Gletscher und die Vertheilung der
jt; Schwankungen Anlass zu einer Reihe von Problemen, die noch keineswegs
!! befriedigend gelöst sind. Vor allem ist auffallend das langsame Vorschreiten der
gegenwärtigen Vorstoßbewegung von Westen nach Osten. Der Gletscher muss als
Product des Klimas eine jede Klimaschwankung getreulich mitmachen; sie
äußert sich bei ihm in Vorstoß oder Rückgang. Nun hat wohl die epoche­
machende Arbeit .Ed. Brückners über die Klimaschwankungen seit 1700
(Pencks geographische Abhandlungen IV. 2. Wien, Ed. Holzel 1890) nach­
gewiesen, dass unser Klima keineswegs constant ist, sondern dass in einem
Zeitraum von rund 35 Jahren nasse und trockene Witterungsperioden mit­
einander abwechseln; Ed. Richter hat ferner aus den spärlichen Nachrichten
über die Schwankungen von Gletschern der Alpen, namentlich der West-
Alpen, einen ziemlich befriedigenden Parallelismus der Gletscher- mit den
Klimaschwankungen ermittelt Es fragt sich nun, ob nicht die Verzögerung
des Eintrittes der Gletscher-Vorstoßperiode von Westen nach Osten auch ihr
Pendant in den Klimaschwankungen besitzt. Es wäre eine dankenswerte Auf­
gabe, auf die ebenfalls bereits Richter hingewiesen hat 3 ), auf Grund der
meteorologischen Beobachtungen der letzten 50 Jahre zu untersuchen, ob
auch die Schwankungen der klimatischen Factoren eine ähnliche Verzögerung
von Westen nach Osten aufweisen.
*) Seit dem Geologen-Congress za Zürich von 1894 besteht eine >Commission Inter­
nationale des Glaciers«, welche Nachrichten über Gletscherschwanklingen von der ganzen
Erde sammelt und in alljährlichen »Rapports« in den »Archives des Sciences physiques
et naturelles de Geneve« veröffentlicht. Leider ist diese auch sonst an wichtigen und
interessanten naturwissenschaftlichen Aufsätzen reiche Zeitschrift bei uns wenig verbreitet
und schwer zugänglich, speciell in Wien nur in der Bibliothek der k. k. Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus erhältlich.
!) Zeitschrift des D. u. Ö. A.-Y. 1891, pag. 1.'
3) Neue Ergebnisse und Probleme der Gletscherforschung (Abhandlungen der k. k.
geographischen Gesellschaft in Wien, I. Band. 1899, pag. 8).

15
Ist nun auch eine solche an den alpinen Gletschern unverkennbar, so
finden sich doch innerhalb der einzelnen Gruppen auffallende Unregelmäßig­
keiten. Einige Gletscher stoßen vor oder haben ihren Vorstoß bereits beendet,
andere sind noch in vollem Rückgang; ja vollkommen benachbarte Gletscher,
deren Firnfelder sogar Zusammenhängen, zeigen ganz verschiedene Bewegungs­
tendenz; ein auffallendes Beispiel hiefür bieten die Gletscher des Schwarzenstein­
grundes im Zillerthale, von denen das Hornkees seit bereits fünf Jahren recht
beträchtlich vorstößt, während das benachbarte Schwarzensteinkees noch
andauernd und stark zurückgeht. Heim glaubte solche Unregelmäßigkeiten
wesentlich auf die orograpliische Gestaltung der Gletscher zurückführen zu
können und schloss, dass die steilen und kleinern Gletscher ihre Schwankungen
verfrüht, die großen und flachen verspätet antreten 1 ). Aber auch dieser Satz
lässt sich nicht allgemein anwenden, so z. B. nicht auf den eben angeführten
Fall der Gletscher des Schwarzensteingrundes, die von ziemlich gleicher Größe
und gleichen Neigungsverhältnissen sind. Der Grund dieser Unregelmäßigkeiten
scheint vielmehr in vielen Fällen in der orographischen Gestaltung des Firn­
beckens zu liegen. Viele Gletscher vermögen in ihren stark muldenförmig
gebauten Sammelgebieten durch Jahre hindurch Material aufzuspeichern, ohne
dass sofort sich eine Vergrößerung der Zunge bemerkbar macht. Ist nun diese
Verstärkung der Zufuhr eine nur geringe und kurz andauernde, d. h. ist die
Klimaschwankung nur schwach angedeutet, so merken wir keine Gletscher­
schwankung an der Zunge. Der Gletscher hat wohl die Schwankung mitgemacht,
aber sie war zu gering, um Veränderungen des Zungenendes zu erzeugen.
In solchen Fällen würden einfache Marken an der Zunge keinen Aufschluss
gehen; nur Messungen im Firnfeld können über die verstärkte Zufuhr unter­
richten und zeigen, in welchem Maße der Gletscher auf die Klimaschwankung
reagiert. Ein solcher Fall ist heim Vernagtferner eingetreten. Die Nachmessungen
von 1895 ergaben, wie bereits erwähnt, ein Anschwellen des Gletschers in
den oberen Partien; hei einfacher Markierung des Gletscherendes wäre dieses
Wachsthum des Gletschers unbemerkt geblieben, und man hätte der Meinung
sein können, dass der Gletscher die kühl-feuchte Periode überschlagen, also gar
nicht auf sie reagiert habe. Allerdings ist seither auch ein Vorstoß des Gletscher­
endes eingetreten; aber es hätte auch der Fall Vorkommen können, dass trotz der
Massenvermehrung im Firnfeld die Abschmelzung an der Zunge hinreichend
gewesen wäre, um das Gletscherende andauernd höher zu legen 2 ). Es ist sehr wahr­
scheinlich, dass dieser Fall bei vielen Gletschern thatsächlich eingetreten ist,
bei welchen die trockenen Perioden der letzten Jahrzehnte, welche um 1880
durch eine kühl-feuchte unterbrochen wurden, sich in einer einzigen Rückzugs­
periode äußerten. Denn dieselbe dauert bei sehr vielen Gletschern bereits
ununterbrochen seit 1850, also etwa 50 Jahre, und wo bliebe dann die
35-jährige Brückner’sche Periode? Auch diese Gletscher haben wahrscheinlich
ihre Wachsthumperiode gehabt, aber jsie äußerte sich nicht an den Gletscher­
enden und blieb daher unbemerkt. Man wird also in Hinkunft nur jene Gletscher
für exacte Klimaanzeiger halten können, von denen bereits kartographische
Aufnahmen vorliegen, und die einer beständigen Controle unterstellt sind.
Nur so wird sich feststellen lassen, in welchem Maße und mit welcher Ver-
') Gletscherkunde pag. 504.
2) Dies vermuthen, wie schon oben erwähnt, Hess und Blümcke vom Hintereisferner
(vgl. die citierte Abhandlung über den Hintereisferner pag. 74).

16
zögerung der Gletscher auf die Klimaschwankungen reagiert.— Aber noch
etwas anderes hat die Vermessung des Vernagtferners gelehrt 1 ). Derselbe hat
die Fähigkeit, in seinem Firnfelde große Massen aufzuspeichem; denn die
Eismasse, um welche er seit seinem letzten Maximalstand an Volumen verloren
hat, nämlich 239 Mill. m 3, konnte sich nicht in wenigen günstigen Jahren
ansammeln. Erst wenn auf dem 1200 ha großen Firnfelde eine durchschnittliche
Erhöhung der Oberfläche um 20 m stattfindet, kommt das Volumen von
239 Mill. m 3 zustande. Da nun aber ein beständiger Abfluss aus dem Firnfeld
vorhanden ist, so kann diese Ansammlung nicht in einer einzigen kühl-feuchten
Periode vor sich gehen. Die Folge davon ist, dass der Vorstoß sehr verspätet
stattfindet. Finsterwalder bringt auch die neuerliche Anschwellung des
Gletschers seit 1893 mit der kühl-feuchten Periode der achtziger Jahre in Zu­
sammenhang. Der Vernagtferner macht also wohl alle Schwankungen mit,
aber sammelt gleichzeitig Material für einen größeren Vorstoß. Diese Ansammlung
geschieht in einer beckenförmigen Senkung des Firnfeldes, die oberhalb des
obersten Querschnittes der Zunge gelegen ist. Solange aus diesem Becken
keine directe Speisung der Zunge stattfindet, geht diese zurück. Gleichzeitig
kann wohl in den höher gelegenen Partien die Firnansammlung weiter andauern;
erst wenn sie das Becken erreicht und ausfüllt, erfährt der oberste Querschnitt
der Zunge eine sehr rasche und große Erhöhung, und die Folge ist ein rasch
verlaufender Vorstoß. Wenn auch Finsterwalder diesen Vorgang wesentlich
zur Erklärung der tumultuarisch verlaufenden Vorstöße des Vernagtferners
verwendet, so liegt vielleicht darin auch die Erklärung für die bedeutende
Verspätung seiner Vorstöße gegen die entsprechende Klimaperiode. Es ist
anzunehmen, dass ähnliche Verhältnisse auch bei anderen Gletschern vorliegen,
und dass auf diese Weise sich einige der Unregelmäßigkeiten des Parallelismus
zwischen Gletscher- und Klimaschwankungen erklären werden.
Wir stehen jedenfalls in einer Zeit, welche für die Lösung aller Fragen,
die sich an die Theorie der Gletscherschwankungen knüpfen, von großer
Bedeutung ist. Die Vorbedingungen zu dieser Lösung sind gegeben in den
zahlreichen, bisher unternommenen Vermessungsarbeiten, nun bedarf es zahl­
reicher und exacter Nachmessungen. Die Schar jener verdienten Männer,
denen wir die grundlegenden Untersuchungen verdanken, ist bereits gelichtet,
andere gedenken sich nach jahrelanger Arbeit von ähnlichen Unternehmungen
zurückzuziehen; ein frischer Nachwuchs ist dringend nöthig, damit das mit
soviel Aufwand an Mühe und Zeit begründete Capital fruchtbare Zinsen trage.
Die rege Theilnahme an den Problemen, die durch die allen Beobachtern
zunächst auffallende Thatsache der Gletscherschwankungen aufgerollt wurden,
hat für einige Zeit die Beschäftigung mit einem anderen Zweige der Gletscher­
kunde in den Hintergrund gedrängt, der sich auf die physikalischen Eigen­
schaften des Gletschereises, also vor allem auf seine Structur und seine
strömende Bewegung bezieht. Zunächst sei der Beobachtungen über die
Temperatur des Gletschereises gedacht. Bis vor kurzem waren die Kenntnisse
darüber noch sehr unvollständig. Doch schon Heim hielt es für sehr wahr­
scheinlich, dass derjenige Theil des Gletschers, dessen Temperatur constant 0°
ist, dem Volumen nach vorherrsche 3 ). Die Winterkälte dringt wohl durch Spalten
in den Gletscher ein, aber sie wird nicht ohne weiteres für das Thermometer
’) Finsterwalder, Vernagtferner pag. 90£f.
s) Gletscherkunde pag. 289.

2
17
fühlbar; denn sie findet anf ihrem Wege Wasser, bringt dasselbe zum Gefrieren,
und die dabei frei werdende Wärme bringt den Ausgleich auf 0° zustande.
Diese damals mehr theoretische Ansicht hat sodann durch die Beobachtungen
von Erich von Drygalski, dem Leiter der Expedition der Gesellschaft der
Erdkunde zu Berlin nach Grönland, eine volle Bestätigung gefunden 1 ). Die­
selben haben zu dem Ergebnis geführt, dass ein Kältezustand in den ober­
flächlichen Eisschichten nur von Ende October bis Ende Juni existiert; in
der übrigen Zeit herrscht infolge der eindringenden Wärmeströme die Schmelz­
temperatur in der ganzen Masse; jedes Eiswaclisthum, also das Neugefrieren
von Wasser vermag wiederum Kälte zu compensieren und ein weiteres Vor­
dringen der Kälte zu hemmen.— In den Ost-Alpen fehlten bisher systematische
Beobachtungen über die Wärme des Eises. Wie bereits erwähnt, haben Hess
und Blumcke solche in ausgedehnter Weise am Hintereisferner in Angriff
genommen 2) und gleichfalls gefunden, dass der Gletscher während der Sommer­
monate überall die dem jeweiligen Druck entsprechende Schmelztemperatur
besitzt. Es fragt sich nun noch, ob dasselbe auch für die Wintermonate gilt.
Eine Abkühlung des Eises unter die Schmelztemperatur kann stattfinden durch
Leitung und Strahlung an die kalte Luft über der Gletscheroberfläche und
durch Abgabe von Wärme an den Boden; eine Compensation dieser Abkühlung
könnte eintreten durch die bei der Fallbewegung des Eises entstehende Wärme­
energie. Die Rechnung ergab nun, dass von der durch die Gletscherbewegung
entwickelten Wärmeenergie nur l°/ 0 verbraucht wird, um das Temperatur­
gleichgewicht gegen die über dem Gletscher lagernde kalte Luft zu erhalten,
und um die beobachtete mittlere Oberflächengeschwindigkeit zu erzeugen; die
übrigen 99% können zur Überwindung innerer Arbeit und Erhaltung der
Schmelztemperatur verwendet werden. Nun sind noch zu berücksichtigen:
1. die Strahlung der Gletscherober fläche gegen die Luft; der dadurch entstandene
Wärmeverlust ist jedenfalls sehr gering, da die Gletscheroberfläche im Winter
durch eine mächtige Schneedecke gegen Ausstrahlung geschützt ist und überhaupt
als weiße Fläche eine minimale Ausstrahlung besitzt. 2. Der Verlust durch
Wärmeabgabe an den Untergrund. Ein solcher wird wohl überhaupt nicht
eintreten; denn die Durchlässigkeit des Eises für Wärme ist eine sehr geringe;
daher kann auch umgekehrt der vom Gletscher bedeckte Boden durch das
wenig Wärme durchlassende Eis nicht in dem Maße ausstrahlen, als die
nicht vom Gletscher bedeckte Nachbarschaft; es kann also das Eis durch
den Untergrund keine Abkühlung erfahren. Vielmehr beweist die Thatsache,
dass die Gletscherhäche auch im Winter unter dem Eise herausfließen, dass
an der Unterfläche des Gletschers im Winter Temperaturen von mindestens
0° vorhanden sind. Es muss also Abschmelzung des Eises am Untergrund
eintreten, da von der Oberfläche her den Gletscherbächen während des Winters
keine Nahrung zugeführt wird. So kommen Hess und Blümcke zu dem
Ergebnis, dass das bewegte Gletschereis im Laufe des ganzen Jahres, abgesehen
von einer dünnen oberflächlichen Schichte, die den jeweiligen Druckverhältnissen
entsprechende Schmelztemperatur besitzt. Es ist klar, dass diese Thatsache
von hoher Bedeutung ist für die Erklärung der strömenden Bewegung des
Gletschereises.
*) Grönland-Expedition 1891—93 (Berlin 1897) I. Bd. XVI. Cap. pag. 444 ff.
*) Studien am Hintereisferner.pag. 39ff. (Die Temperatnrmessungen konnten hier in
den Bohrlöchern bis zu Tiefen von 88 m gemacht werden, während die von Drygalski
angestellten nur auf 2 2 m Tiefe herabgiengen.

18
Eine andere Gruppe von Untersuchungen beschäftigt sich mit dem
Wachsthum des Gletscherkornes, womit das Fließen des Eises in engem
Zusammenhänge steht. Forel 1) erklärte seinerzeit das Kornwachsthum durch
das Angefrieren des eingedrungenen Schmelzwassers; er hat später diese Ansicht
aufgegeben, da eigene Beobachtungen ihn lehrten, dass das Schmelzwasser
nur in sehr geringe Tiefen eindringen könne; denn die zwischen den Gletscher­
körnern vorhandenen Haarspalten verschwinden sehr bald, und gegen die
Tiefe zu gibt es nur gesundes Eis ohne Haarspalten. Heim meinte 2 ), dass zwei
Körner dann zusammenwachsen, wenn bei ihrer Bewegung ihre Krystallisations-
axen parallel zu einander zu stehen kommen; er sagt: bei gleicher Stellung
der Krystalle tritt Totalregelation zu einer Einheit ein, bei ungleicher Stellung
nur Partialregelation, die durch Bruch leicht wieder zerstört werden kann.
Hagenbach-Bischoff 3) hingegen gelangte zu der Ansicht, dass eine
molekulare Umlagerung, ein Umkrystallisieren innerhalb der Eismasse auf
trockenem Wege die Ursache des Kornwachsthums sei. Diese Anschauung,
die auch der Hauptsache nach von Emden 4*) getheilt wird, ist allmählich
die herrschende geworden. Es zeigte sich, dass auch ohne die von Heim
angenommene parallele Stellung der Axen die kleineren Krystalle von den
größeren gleichsam aufgezehrt werden. Eine etwas abweichende Ansicht vertritt
Drygalski 6 ), der wohl auch ein Umkrystallisieren zur Erklärung des Korn­
wachsthums annimmt, wobei aber die Moleküle den flüssigen Zustand passieren,
also eine vorübergehende Verflüssigung und Wiederverfestigung eintritt. Darauf
beruht auch im Wesen die von Drygalski vertretene und sehr ins Einzelne
ausgearbeitete Theorie der Erklärung der strömenden Bewegung des Gletscher­
eises, die sich als eine Weiterbildung der alten Regelationstheorie darstellt 6 ).
Schon 1850 wies Faraday die bekannte Thatsache der Regelation nach,
nachdem ein Jahr vorher Carnot und James Thomson gezeigt hatten, dass
der Schmelzpunkt des Eises durch Druck erniedrigt werde. Darauf basiert die
von Thomson aufgestellte Bewegungstheorie: Im Innern des Gletschers wird
durch das eigene- Gewicht des Eises der Druck an gewissen Stellen so groß,
dass Eis verflüssigt wird. Dieses quetscht sich in die Partien, wo es unter
geringerem Drucke steht; es tritt also Volumverminderung ein, das thalaufwärts
gelegene Eis rückt nach. Das unter geringeren Druck gebrachte Wasser
gefriert wieder, und es entsteht eine Vermehrung der Dichte des Eises. Durch
die theilweise Schmelzung werden die Körner an den Korngrenzen gegen
einander verschiebbar und folgen dem Zug der Schwere nach unten. Die Gletscher­
bewegung ist also ein Strömen der Masse, kein bloßes Gleiten. Im gleichen
Sinne suchte Hans Crammer, der durch die oben erwähnte Vermessung
der Ubergossenen Alm zu den Problemen der Gletscherphysik geführt
wurde, die Regelationstheorie in ihren letzten Consequenzen zu verfolgen. Er
hat seine Anschauungen über die Entstehung des Kornwachsthums und der
Gletscherbewegung bisher noch nirgends veröffentlicht, sondern nur in einem
Vortrage vor einem engeren Kreise von Fachgenossen mitgetheilt, so dass von einer
Wiedergabe derselben hier abgesehen werden muss. Nur soviel soll gesagt
*) Le grain du glacier (Arcliivcs des Sciences phys. de Geneve 1882, pag. 329 ff.).
s) Handbuch der Gletscherkunde pag. 124 und 330 ff.
3) Verhandlungen der naturforsch. Gesellsch. in Basel VII. 192 ff., VIII. 635 ff.
4) Über das Gletscherkorn (Zürich 1891).
ä) Grönlandwerk I. Band 497—502.
6) Dasselbe Werk 515—526.

m
sein, dassCrammer von der Erwägung ausgeht, dass innerhalb der Gletscher­
masse die Bewegungsfähigkeit des Eises nach unten hin zunehmen muss, dass
also unter dem Drucke der oberflächlichen starr und passiv schwimmenden
Kruste die gelockerte, plastische Masse des Innern in Bewegung geräth. Die
oberflächliche Kruste kann dieser Bewegung nicht in gleichem Maße folgen;
die daraus sich ergebenden Zugspannungen äußern sich als Spalten.
Diese Untersuchungen Crammers, an die sich noch solche über
Bänderung und Schichtung des Gletschereises anschließen, sind jedenfalls
geeignet, unsere Vorstellungen über die Entstehung der Gletscherbewegung
wesentlich zu vertiefen und zu erweitern. Alle auf physikalischen Grundlagen
aufgebauten Theorien haben nun wohl den Vortheil, uns über die Ursachen
der Erscheinungen aufzuklären; aber es gelingt bisher noch nicht, sie bis
auf die gewöhnlichsten Thatsachen der Gletscherbewegung anzuwenden und
durchzuführen. Dies war die Veranlassung für Finsterwalder, seine Be­
obachtungen in ein bestimmtes Schema zu bringen, das von allen physikalischen
Voraussetzungen frei ist; dies sah er erreicht in einer auf rein geometrischen
Grundlagen aufgebauten Theorie, die selbstverständlich keinen Gegensatz
zu den bisherigen physikalischen Theorien bilden soll, da sie von der Frage
über das Entstehen der Gletscherbewegung vollkommen absieht, sondern nur
den Zweck haben soll, allen beobachteten Erscheinungen auf Grund der uns
geläufigen geometrischen Hilfsmittel gerecht zu werden. Die Finsterwalder’sche
Gletscherbewegungstheorie'), die in allen berufenen Kreisen das berechtigtste
Aufsehen erregt hat, geht aus von der Annahme einer stationären und stetigen
Strömung der Gletschermasse. Die Strömung in einem von festen Wänden
umgebenen Gefäß ist stationär, wenn sie sich an jeder Stelle im Laufe der
Zeit nach Größe und Richtung nicht ändert, und sie ist stetig, wenn Theilchen,
die einmal einander benachbart sind, dies auch im Verlauf der Bewegung
bleiben. Der von einem Theilchen zurückgelegte Weg stellt eine Stromlinie
dar; benachbarte Theilchen haben also benachbarte Stromlinien. Zur Ver-
sinnlichung dieser Bewegung dient die Bewegung einer strömenden Flüssigkeit
in einer geneigten Röhre. Überträgt man diese Auffassung auf einen Gletscher,
so braucht man bloß die Röhre durch einen ungefähr in der Längsachse
geführten Schnitt zu zerschneiden; die so erhaltene Schnittfläche ist die
Oberfläche des stationär gedachten Gletschers. Wo Material als Schnee
eintritt, liegt das Firngebiet, wo Material als Schmelzwasser austritt, das
Abschmelzungsgebiet; dazwischen liegt die Firnlinie, an der sich Ernährung
und Zehrung das Gleichgewicht halten. Jede Stromlinie verbindet einen
Punkt des Firngebietes, wo ein Theilchen Schnee fällt, mit jenem Punkte des
Abschmelzungsgebietes, wo dasselbe zu Wasser wird. Somit treten die an
der obersten Fimumrahmung in den Gletscher eingetretenen Stromlinien,
nachdem sie ihren Weg am Gletschergrunde zurückgelegt haben, am Gletscher­
ende aus. Jede Linie tritt in gleicher Entfernung unterhalb der Firnlinie
aus der Gletscheroberfläche aus, als sie oberhalb derselben in dieselbe ein­
getreten ist. Auf diese Weise bildet sich das ganze Firngebiet auf dem
Äbschmelzungsgebiete ab. Hingegen legt ein Stein von der Firnlinie bis zum
Rand des Abschmelzungsgebietes einen Weg auf der Oberfläche des Gletschers
zurück, der eine Bewegungslinie darstellt. Durch solche Bewegungslinien
lässt sich das Abschmelzungsgebiet in beliebig viele Längsstreifen so zerlegen,
*) Vernagtferner, pag. 47—66.
2*

20
dass auf jedem derselben in der Zeiteinheit gleich große Massen zur Ab­
schmelzung gelangen. Zieht man nun in den Punkten der die Längsstreifen
begrenzenden Bewegungslinien die Stromlinien und verlängert. dieselben in
das Firnfeld, so wird auch dieses in ebensoviele Längsstreifen zerlegt, von
denen jedem in der Zeiteinheit gleich viel Masse zugeführt wird. Außerdem
lässt sich jeder Längsstreifen durch Querstreifen so in Maschen zerlegen,
dass auf jeder derselben im Abschmelzungsgebiet gleich viel abgeschmolzen,
im Firngebiet gleich viel zugeführt wird. Auf diese Weise lässt sich das
ganze Abschmelzungsgebiet auf das Firngebiet abbilden, wobei stets zusammen­
gehörige Maschen durch Stromlinien in Verbindung stehen. Es seien dF
und df je ein solcher Bezirk auf der Firnfläche und auf der Gletscherzunge,
und es trete auf d F eine Stromlinie mit der Geschwindigkeit V und unter
dem Winkel  in die Gletscheroberfläche ein, und auf df dieselbe Stromlinie
mit der Geschwindigkeit v und unter dem Winkel cp aus der Gletscher­
oberfläche aus. Ist dann A und a der Betrag des Auftrages, beziehungsweise
der Abschmelzung in der Zeiteinheit, so bestehen folgende Beziehungen:
Ala= d F: df; sin O=— sin <p=— Da Abschmelzung und Geschwindigkeit
V y V.
durch Messung von vielen Punkten bekannt sind, lassen sich die Winkel
berechnen, unter denen die Stromlinien austreten.
Aus dem Begriff der Stromlinien erklärt sich auch sehr einfach die
Vertheilung der Moränen auf einem stationären Gletscher. Der vom
Rande des Firnfeldes ausgehende Randschutt folgt den Stromlinien des
Firnfeldes, bewegt sich also mit diesen durch das Innere des Eises und
kommt mit den Stromlinien auf der Gletscherzunge zutage. Je weiter oberhalb
der Firnlinie der Randschutt in die Oberfläche eingeht, desto näher dem
Gletscherende kommt er wieder zum Vorschein. Den längsten Weg legen also
die Trümmer zurück, die am obersten Rand des Firngebietes auf dieses
herabgefallen sind. So erklärt sich das plötzliche Auftreten von gerundetem
Moränenmaterial auf der Gletscherzunge. Die Blöcke haben auf ihrer Wanderung
am Gletschergrunde ihre scharfen Kanten verloren 1 ). Diese Verhältnisse
complicieren sich, sobald auf der Gletscherfläche eisfreie Inseln auftreten,
da dadurch die Stetigkeit der Bewegung aufgehoben ist. Befindet sich die
Insel im Firngebiet, so theilen sich an ihr die Stromlinien in zwei Arme;
die Umrahmung der Insel bildet sich am Gletscherrande ab; die Insel liefert
keine Mittelmoräne, da ihr Schutt von den Stromlinien auf den Grund
gezogen wird und erst am Gletscherrande austritt. Liegt die Insel im Ab­
schmelzungsgebiet, so wird der Schutt von den Stromlinien nach dem Rand
gezogen, und es kommt derselbe, mit Grundmoränenmaterial vermischt, als
Mittelmoräne an die Oberfläche. Befindet sich am Gletscherboden ein Hindernis,
etwa eine Erhebung, so wird es je nach seiner Höhe vom Eise einfach Über­
flüssen, oder, wenn dies nicht mehr möglich, umflossen; im letzteren Fall
wird die Stetigkeit der Bewegung gleichfalls unterbrochen. Die Bewegungs­
faden der Grundschicht theilen sich vor diesem Hindernis in zwei Arme und
schließen sich hinter demselben wieder zusammen. Ist nun der Grund des
Gletschers schuttführend, so gelangt bei diesem Umfließen Grundschutt in
das Innere des Gletschers; so entsteht eine sogenannte Innenmoräne, die
l) Vgl. dazu: Albrecht Penck, Gletscherstudien im Sonnblickgebiete. Zeitschrift
des D. u. Ö. A.-Y. 1897, pag. 52.

21
ausschließlich aus Grundmoränenmaterial besteht und his auf den Grund
reicht. Im Abschmelzungsgebiet tritt sie als Mittelmoräne zutage, die sich
nach unten hin mit zunehmender Abschmelzung immer mehr verbreitet. In
ähnlicher Weise dringen von vorspringenden Winkeln der Firnumrahmung
Schuttmassen ins Innere des Gletschers, bestehend aus Rand- und Grund­
schutt. Auch sie treten als Mittelmoränen im Abschmelzungsgebiet zutage.
Um nun die Bewegung des Eises in der Gletscherzunge zu analysieren,
nimmt Finsterwalder als möglichst einfachen Fall eine ziemlich flache
Zunge mit großer Länge gegepüber der Breite und Dicke an, ohne plötzliche
Gefälls- und Querschnittsänderungen. Die Stromlinien verlaufen dann unter­
einander, der Gletscherachse, der Gletscheroberfläche und dem Gletscher­
grunde parallel; die einzelnen Querschnitte stehen nahezu senkrecht zu den
Stromlinien und lassen sich durch die Stromlinien aufeinander abbilden. Sind
d F± und d F 2 zwei sehr kleine Stücke zweier benachbarter Querschnitte,
rj und v 2 ihre Geschwindigkeiten, so besteht für den Fall einer stationären
Strömung nothwendig die Gleichung: dF 1 .V 1= dF 2. K, d. h.: die in der
Zeiteinheit durch die Querschnittstücke gehenden Eismengen (bei Annahme
eines nicht abschmelzenden Gletschers) sind constant. Um nun einen Quer­
schnitt in den anderen abbilden zu können, bedarf es noch der Kenntnis
zweier einander entsprechender Curvenscharen. Da man nun für unseren ein­
fachen Fall annehmen kann, dass die Stromlinien von Theilchen, die in einem
Moment senkrecht untereinander liegen, auch in ihrer ganzen Ausdehnung
dies bleiben, so lassen sie sich im Grundriss durch dieselbe Curve darstellen.
Bei der Abbildung der Querschnitte ineinander gehen somit verticale Linien
des einen Querschnittes in verticale Linien des anderen über. Ist aber die
Geschwindigkeitsvertheilung in dem einen Querschnitt bekannt, so lässt sie sich
auch für alle folgenden Querschnitte schrittweise bestimmen, sobald deren
Form bekannt ist. Bisher war von der Ablation vollkommen abgesehen. Um
auch diese, wie es nothwendig ist, zu berücksichtigen, sei die Vertheilung der
Geschwindigkeit an der Oberfläche des oberhalb gelegenen Querschnittes, die
jederzeit gemessen werden kann, bekannt, ferner die Beträge der Ablation
pro Zeiteinheit (a) auf diesem Querschnitt, die ebenfalls bestimmbar sind.
Dann lassen sich die Eisdicken (A) berechnen, die auf dem Wege (s) von
dem einen Querschnitt zum anderen abschmelzen (A= a.t, wobei f=— die
Zeit ist, welche ein Eistheilchen mit der Geschwindigkeit v zur Zurücklegung
des Weges s benöthigt). Zieht man diese Eisdicken vom oberen Rand des ersten
Querschnittes ab, so geht der Rest in gleicher Weise, wie bei dem nicht ab­
schmelzenden Gletscher, in den anderen Querschnitt über, und man erhält die
Geschwindigkeitsvertheilung in dem zweiten. Bisher ist noch unbekannt die Form
der Querschnitte und die Geschwindigkeitsvertheilung in dem ersten. Da diese durch
directe Beobachtung bisher noch nicht bestimmbar ist, macht Finsterwalder
einen Schluss von der Oberflächengeschwindigkeit auf die Innengeschwindigkeit
des Gletschers. Ist die Vertheilung der Geschwindigkeit an der ganzen Ober­
fläche bekannt, so lassen sich die durch Ablation verminderten Querschnitte
bestimmen; durch Abbildung derselben in die nach unten benachbarten
unverminderten Querschnitte ergibt sich das System der Stromlinien und aus
diesem die Geschwindigkeitsvertheilung im obersten Querschnitt. Um zu greif­
baren Resultaten zu gelangen, wählte Finsterwalder die ehemalige, jetzt
abgeschmolzene Zunge des Suldenferners. Die Form ihrer Querschnitte ist

i
rünv
9
durch die Vermessung bekannt J ), ebenso lässt sich die ehemalige Oberfläche
des Gletschers ziemlich genau reconstruieren. Für die Ablation wurden
rechnerisch gefundene Werte verwendet, die mittleren Geschwindigkeiten an
der Oberfläche der einzelnen Querschnitte wurden folgendermaßen bestimmt:
Bei stationärem Stand geht durch jeden Querschnitt jährlich eine so große
Eismasse, als in dem ganzen unterhalb gelegenen Theil des Gletschers (FJ
abschmilzt; diese Masse ist: A= aF=vQ, wobei v die mittlere Geschwindigkeit,
Q die Größe des betreffenden Querschnittes ist, somit r=—, bestimmt durch
lauter bekannte Größen. So wurde v für jeden'Querschnitt gefunden, und die
dazu gehörige Vertheilung der Geschwindigkeit auf der Oberfläche, namentlich
die Abnahme derselben von der Mitte nach dem Rande nach Angaben von
anderen Gletschern angenommen. Durch ungemein sinnreiche und mühsame
Rechnungsmethoden, auf die hier nicht eingegangen werden kann, gelang es
Finsterwalder schließlich, das System der Stromlinien und somit die Ver­
theilung der Geschwindigkeit für die Zunge des Suldenferners zu ermitteln.
Die Bewegungsverhältnisse dieses idealen Gletschers entsprechen vollkommen
denen eines wirklichen Gletschers:
1. Die Abnahme der Geschwindigkeit auf der Oberfläche gegen das
Zungenende erklärt sich aus der Zunahme der Ablation und Verminderung
der strömenden Masse; v= ^; bei der gewöhnlichen Form der Zunge nimmt
nach unten die Ablationsfläche rascher ab als die Querschnittsflächen, daher
muss auch v nach unten abnehmen.
2. Die größte Geschwindigkeit fällt nicht mit der stärksten Neigung,
sondern mit einer Verengung des Querschnittes zusammen. An Stellen der
Verbreiterung des Bettes tritt eine Verminderung der Geschwindigkeit ein,
da die Eismassen hier stärker unter der Ablation leiden.
3. Die Abnahme der Geschwindigkeit ist in allen Querschnitten gegen
den Rand zu größer als gegen die Tiefe. Daraus folgt, dass die unteren
und seitlichen Partien, welche wegen ihrer geringeren Geschwindigkeit mehr
unter der Ablation zu leiden haben, einen Ersatz erhalten müssen von der Mitte
her. Es existiert also neben der longitudinalen Strömung noch eine Transversal­
strömung von der Mitte gegen den Rand, die an Stärke gegen das Ende und
den Rand hin zunimmt.
Bald nachdem Finsterwalder die hier im Auszug mitgetheilte
Strömungstheorie veröffentlicht hatte, unternahmen es Hess und Blümcke,
auf dieser Grundlage die Geschwindigkeitsvertheilung im Hintereisferner zu
ermitteln* 2 ). Durch ihre Messungen war die Geschwindigkeitsvertheilung auf
der Oberfläche, die Größe der Ablation und der Verlauf der Bewegungslinien
auf der Gletscheroberfläche bekannt; es handelte sich also darum, Form
und Größe der Querschnitte zu berechnen und daraus die Gestaltung des
Gletscherbettes zu bestimmen. Der Gletscher wurde durch die Bewegungs­
linien der Nummersteine der Steinlinien in 22 Theilgletscher zerlegt, die
‘) Zeitschrift des D. u. Ö. A.-V. -1887.
2) Untersuchungen am Hintereisferner pag. 39 ff.

23
durch neun Profile geschnitten wurden. Zunächst gieng auf Grund der
Finsterwalder’schen Theorie die Bestimmung Ton Form und Größe der
Querschnitte ohne Schwierigkeiten vor sich, allerdings unter der Annahme,
dass die mittlere Geschwindigkeit in einem ganzen Querschnitt ebenso groß
ist als die mittlere Oberflächengeschwindigkeit. Da aber diese höchst­
wahrscheinlich größer ist als jene, und da ferner in den centralen Theilen
des Gletschers die Finsterwalder’sche Annahme von dem Parallelismus
von Stromlinien, Gletschergrund und Gletscherachse nicht mehr zutrifft,- so
wurde eine empirische Ausgleichung auf graphischem Wege vorgenommen.
Dieselbe bestand wesentlich darin, dass für jeden Theilgletscher das bekannte
Verhältnis der Oberflächengeschwindigkeiten zweier aufeinander folgender
Querschnitte gleich dem der mittleren Geschwindigkeiten gesetzt wurde. Aus
dieser sehr mühsamen Ausgleichsrechnung ergab sich dann die wahrscheinliche
Gestalt der Querschnitte, und daraus konnte eine kartographische Darstellung
des Gletscherbettes mit Höhenlinien von 20 m gewonnen werden.— Eine
Bestätigung der Richtigkeit dieser Rechnung ergaben die im Jahre 1899
gemachten Bohrungen. Damals wurde, wie schon erwähnt, in zwei Bohr­
löchern mit 66'5 m und 84‘5 rn der Gletschergrund erreicht. Für diese Punkte
ergab die Rechnung auf Grund der Ablations- und Geschwindigkeitsmessungen
von 1894—95 Tiefen des Gletschers von 60-0 m und 85'7 m. Wie man
sieht, ist die Übereinstimmung zwischen den auf zwei ganz verschiedene
Weisen gewonnenen Tiefen der Eismasse eine sehr gute, und damit ist auch
der Beweis der Richtigkeit der Finsterwalder’schen Strömungstheorie
erbracht.
Überblickt man schließlich die Summe der auf dem Gebiet der Gletscher­
kunde geleisteten Arbeit, so erkennt man leicht die großen Fortschritte, die
auf diesem Gebiete in den letzten Jahren erreicht wurden. Die Frage nach
der Ursache der Gletscherschwankungen ist ihrer Lösung nahe, der Verlauf
derselben wird auf Grund der zahlreichen Vermessungsarbeiten in Zukunft
viel eingehender und genauer studiert werden können, als es bisher möglich
war, sobald es nur an den nöthigen fortgesetzten Beobachtungen und Nach­
messungen nicht mangelt. Die Physik des Eises ist durch zahlreiche Unter­
suchungen bereichert worden, und auch in die bis vor kurzem recht
verworrene Terminologie der Erscheinungen, wie Bänderung, Schichtung,
Structur u. a. beginnt bereits ein gewisses System einzudringen. Die Bewegungs­
vorgänge des Gletschereises erscheinen auf Grund der Finsterwalder’schen
Theorie in ein klares Licht gerückt, die Moränenvertheilung in und auf dem
Gletscher lässt sich auf derselben Grundlage nunmehr deutlich überblicken.
Allerdings sind wir in vielen Dingen noch weit von abgeschlossenen Resultaten
entfernt. Das Gesetz der Vertheilung vorrückender und zurückgehender Gletscher
in den Ost-Alpen bedarf noch einer strengen Formulierung; in dieser Hinsicht
ist jeder Gletscher als ein Individuum mit bestimmten und von den anderen
verschiedenen Lebensbedingungen zu betrachten, und an gewissen Typen die
Bedingungen für Vorstoß und Rückgang zu untersuchen. Das hiezu nöthige

24
Studium der Bewegungsverhältnisse wird wesentlich unterstützt durch
Bohrungen, die uns über die Gestalt des Gletscherbettes, namentlich aber
des Firnbeckens unterrichten sollen. Freilich bedarf es hiezu nicht nur
ausdauernder und opferwilliger Arbeitskräfte, sondern auch eines beträchtlichen
Aufwandes an materiellen Leistungen. Es steht zu hoffen, dass die in dieser
Hinsicht geplanten Unternehmungen nicht an dieser Klippe scheitern. Auch
auf dem Gebiete der physikalischen Fragen wird es noch zahlreicher
Beobachtungen bedürfen, um die theoretisch gewonnenen Ergebnisse zu
prüfen und zu vervollständigen. Es gibt sicherlich auch in unserem Lande
eine genügende Zahl junger und arbeitsfreudiger Kräfte, die bereit wären, die
Ferienmonate solchen Studien zu widmen und dabei durch einen Herz und
Körper kräftigenden Aufenthalt im Hochgebirge sich für die Anstrengungen
des folgenden Jahres widerstandsfähiger zu machen.-
' Zum Schluss sei noch kurz jener Gruppe von Untersuchungen gedacht,
die sich mit dem Begriff der Schneegrenze und ihrer Bestimmung befassen.
Lange Zeit war der Begriff Schneegrenze ein schwankender, bis Friedrich
Ratzel ihm eine scharfe Formulierung gab, indem er die orographische
Schneegrenze von der klimatischen unterschied 1 ). Man versteht nunmehr
unter klimatischer Schneegrenze jene Linie, oberhalb welcher die Sonnen-
wärme nicht hinreicht, um den auf horizontaler Fläche lagernden Schnee
zu schmelzen, während die orographische Schneegrenze abhängig ist von
den jeweiligen Expositions- und Beschattungsverhältnissen, sowie von der
orographischen Beschaffenheit des Gehänges, daher ihre Höhenlage in der­
selben Gebirgsgruppe um Hunderte von Metern variieren kann. Zu ver­
gleichbaren Werten gelangt man natürlich nur durch Bestimmung der
klimatischen Schneegrenze. Es liegt bereits eine Reihe von Methoden vor,
die aus dem Ausmaß der Vergletscherung einer Gebirgsgruppe die Höhe der
klimatischen Schneegrenze zu ermitteln gestatten. Nachdem eine von Eduard
Brückner angewendete Methode zu durchaus zu hohen Werten geführt
hatte 2 ), hat Eduard Richter in seinem Werke »Die Gletscher der Ost-
Alpen« (Stuttgart 1888) auf Grund genauer Messungen auf der mit Isohypsen
ausgestatteten Specialkarte 1:75.000 die Lage der Schneegrenze dadurch
bestimmt, dass er für Thalgletscher ein Verhältnis des Schmelzgebietes zum
Sammelgebiete wie 1:3 voraussetzt und untersucht, inwieweit die diesem
Verhältnis entsprechende Höhenlinie der thatsächlichen Gletscherbedeckung
entspricht. Unterstützt durch seine vorzügliche Gletscherkenntnis und mit
Berücksichtigung der jeweiligen orographischen Verhältnisse gelangte so
Richter zu Näherungswerten für die Höhenlage der klimatischen Schnee­
grenze in allen Gruppen der Ost-Alpen. Bei der kartographischen Darstellung
der Linien gleicher Schneegrenzenhöhe (Tafel I seines Werkes) konnte
*) Höhengrenzen und Höhengürtel, Zeitschrift des D. u. Ö. A.-V. 1889, pag. 102.
*) Die Hohen Tauern und ihre Eisbedeckung. Zeitschrift des D.u.Ö. A.-V. 1886,pag.l63.

a
*
'— 25—
Richter zeigen, dass das bis vor kurzem angenommene Ansteigen der
Schneegrenze von Westen nach Osten nicht existiert. Die Schneegrenze liegt
in den ■westlichsten Theilen der Ost-Alpen, etwa in der Silvretta-Gruppe,
ebenso hoch als in den östlichen Tauern, nämlich bei 2700 m. Vielmehr ist
die Höhe der Schneegrenze nur eine Function der Gliederung einer Gebirgs-
gruppe. Die reich gegliederte Tauernkette hat durchaus viel niedrigere
Schneegrenzenhöhen als die centralen Massenerhebungen, wo z. B. in den
Otzthaler Alpen die Schneegrenze erst in Höhen von 2900—3000 m verläuft.
Der Grund dieser verschiedenen Höhenlagen ist in den klimatischen Ver­
schiedenheiten zu suchen. Erstens sind die centralen Massenerhehungen
bedeutend trockener als die Gebirgsgruppen am Alpenrande, und auch
trockener. als die stark gegliederten Gebiete, wie z. B. die Hohen Tauern.
Eine Massenerhebung ist aber auch von Einfluss auf die Temperatur,
indem die isothermalen Flächen der warmen Tageszeit sich gegen das Innere
des Gebirges heben. Eduard Brückner hat diese letztere Erklärung zuerst
gegeben 1 ); während die 15° Isotherme der wärmsten Tagesstunden am Säntis,
also am Alpenrande, in 1300 m Höhe liegt, verläuft sie im Engadin erst in
einer Höhe von 1960 m.
Eine andere Methode der Heranziehung der Gletscher zur Bestimmung
der klimatischen Schneegrenze ermittelte Ludwig Kurowski 2 ). Ausgehend
von der Thatsache, dass auf der gesammten Oberfläche eines stationären
Gletschers dieselben Verhältnisse herrschen wie längs der klimatischen
Schneegrenze, indem sich Ablation und Niederschlag das Gleichgewicht halten
müssen, gelangt Kurowski zu dem Satze, dass die mittlere Höhe eines
Gletschers, die sich auf Isohypsenkarten rechnerisch oder graphisch leicht
bestimmen lässt, seiner »realen« Schnee- oder Firngrenze sehr nahe kommt;
in diesem Werte ist natürlich die orographische Begünstigung oder Benach-
theiligung des Gletschers schon vollauf zum Ausdruck gebracht. Kurowski
hat sein Verfahren durch Bestimmung der Schneegrenze in der Finsteraarhorn­
gruppe geprüft und die Höhe der klimatischen Schneegrenze daselbst zu
2950 m gefunden. Unter Anwendung derselben Methode bestimmte der Schreiber
dieser Zeilen die Schneegrenze in der Sonnblickgruppe 3) zu 2700m, ein Wert,
der dem von Richter gefundenen sehr nahe kommt. Eine Controle der
Bestimmung der Schneegrenze aus der mittleren Höhe der Gletscher ergibt
sich, wenn man die Ablationszahlen für die einzelnen Höhestufen eines
Gletschers 4) und ebenso die entsprechenden Niederschlagshöhen in Curven
vereinigt. Die Ordinate des Schnittpunktes der beiden Curven liefert dann
einen Wert für die Höhe der realen Schneegrenze des betreffenden Gletschers;
denn für diesen Punkt ist Ablation und Niederschlag einander gleich.
*) Vortrag, gehalten in der 81. Versammlung der Schweizer Naturforschenden Gesell­
schaft zu Bern 1898 (im Auszug in den »Archives des scienc. phys. et naturell, de Geneve
1898, pag. 113).
*) Die Höhe der Schneegrenze,’Pencks geograph. Abhandlungen, Bd. V. Heft 1.
Wien, Holzel 1891.
3) Fritz Machacek, Zur Klimatologie der Gletscherregion der Sonnblickgruppe,
VIII. Jahresbericht des Sonnblick-Vereines für 1899.
4) Dieselben wurden für die Sonnblickgletscher durch ein rechnerisches Verfahren,
ähnlich dem von Finsterwalder für den Suldengletscher angewendeten, ermittelt.

n
C*'
26
Einen raschen Überblick über die Lage der Firngrenze auf einem
Gletscher erhält man auch aus dem Verlauf der Isohypsen, worauf H. Hess
aufmerksam machte 1 ). Im Zungengehiete zeigen die Höhenlinien beim Über­
tritt vom eisfreien Gelände auf den Gletscher eine Richtungsändefung, indem
sie an der Grenzlinie von Eis und Fels nach aufwärts vorspringen; im
Firnfeld existiert ein solcher Knick im Verlauf der Höhenlinien nicht; die
Firnlinie liegt also dort, wo die Höhenlinien eben ohne Richtungsänderung
vom Eis auf eisfreies Gelände übergehen. Auf diese Weise ergab sich für
den Hintereisferner eine Höhenlage der Firnlinie in den einzelnen, verschieden
exponierten und orographisch begünstigten Theilen des Gletschers zwischen
2850 m und 8020 m.
Alle die hier angeführten Methoden der Bestimmung der Schneegrenze
führen zu sehr befriedigend übereinstimmenden Werten, die auch als ziemlich
exact gelten können. Für die Ost-Alpen sind solche Untersuchungen bisher
nur in beschränktem Maße ausgeführt worden; namentlich fehlen noch ein­
gehende Studien über den Einfluss des Klimas auf die Gletscherentwicklung,
die auf Grund der von Eduard Brückner gegebenen Aufklärungen unter­
nommen werden könnten. Richter hat die Nothwendigkeit derselben kürzlich
betont 2 ); im Verein mit Beobachtungen über den Verlauf anderer Höhenlinien,
namentlich der Wald- und Baumgrenze, würden sie einen dankenswerten
Beitrag unserer Kenntnisse des Hochgebirgsklimas liefern und damit auch
die Gletscherkunde fördern.
') Über die Grenze zwischen Schmelz- und Sammelgebiet der Gletscher (Yerh. d.
Gesellsch. Deutscher Naturf. u. Ärzte, Nürnberg 1893).
*) Neue Ergebnisse und Probleme der Gletscherforschung, Abhandl. der k. k. geogr.
Gesellsch. zu "Wien, I. Bd. 1899. pag. 10.

27
Schulnachrichten.
I. Personalien.
A. Lehrkörper.
1. Veränderungen.
Während der Ferien zwischen dem vorausgegangeDen und dem soeben verflossenen
Schuljahre erfuhr der Lehrkörper eine ziemlich tiefgehende Veränderung in seiner Zusammen­
setzung.
Zunächst wurde mit M.-E. vom 30. Juni 1900, Z. 14198, der Supplent Dr. Eugen
Herzog zum wirklichen Lehrer an der dritten deutschen Staatsrealschule in Prag ernannt
und schied mit Ende August 1900 nach zweijähriger erfolgreicher Thätigkeit aus dem
Verbände des Lehrkörpers.
An seine Stelle trat der geprüfte Lehramtscandidat Dr. Friedrich Machacek,
bestätigt mit Erl. d. k. k. n.-ö. L.-S.-R. v. 10. October 1900, Z. 11397, welcher der fach­
männischen Leitung des Professors Franz Schubert zugewiesen wurde.
Mit M.-E. v. 20. August 1900, Z. 19914, wurde der Director Franz Charwat nach
43-jähriger Lehrthätigkeit mit Ende August desselben Jahres in den bleibenden Ruhestand
versetzt, und der k. k. n.-ö. Landesschulrath ermächtigt, demselben für seine vieljährige,
treue und. ersprießliche Dienstleistung den Dank und die Anerkennung des k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht auszusprechen.
Director Charwat stand durch 47 Jahre an der Spitze der hiesigen Lehranstalt,
weihte mit unermüdlichem Berufseifer und unerschütterlicher Pflichttreue seine ganze Kraft
dem Wohle der Schule und fand in dieser gewissenhaften, aufopfernden Wirksamkeit seine
Lebensfreude. Seine große Bescheidenheit und Anspruchslosigkeit, seine außerordentliche
Selbstlosigkeit und Uneigennützigkeit, sein ausgezeichneter Takt und seltener Edelsinn, seine
väterliche Milde und Güte, sein ganzes liebenswürdiges Wesen gewannen ihm stets die
Hochachtung, Verehrung, Liebe und Dankbarkeit der Lehrer und Schüler, und in den
Herzen derselben bleibt sein Andenken dauernder eingegraben als in Erz und Stein. Möge
es ihm nach einer so langen, verdienstvollen, segensreichen Thätigkeit im beglückenden
Bewusstsein treu erfüllter Pflicht beschieden sein, noch viele, viele Jahre der Ruhe hei
voüer geistiger und körperlicher Frische und Rüstigkeit zu genießen!
An Charwats Stelle trat der Berichterstatter, welcher mit M.-E. v. 28. August 1900,
Z. 24270, zum Director ernannt wurde.
Ferner schieden noch aus dem Lehrkörper: Professor Siegmund Fuchs, welcher
durch 2'/, Jahre die Stenographie lehrte, und Dr. Daniel Fink, der im vergangenen
Schuljahre den israelitischen Religionsunterricht ertheilte, und zwar der erste infolge dienst­
licher Verwendung an einer anderen Lehranstalt, der zweite infolge der nicht vorhandenen
erforderlichen Schülerzahl israelitischer Religion.
Den Unterricht aus Stenographie übernahm der leitende Turnlehrer Josef D i e s n e r,
bestätigt mit Erl. d. k. k. n.-ö. L.-S.-R. v. 10. October 1900, Z. 11720.
Endlifch trat noch der Lehramtscandidat Friedrich Engel als Assistent für das
Freihandzeichnen in den Verband des Lehrkörpers (bestätigt mit Erl. d. k. k. n.-ö. L.-S.-R.
v. 26. October 1900, Z. 12337).
2. Auszeichnungen und Beförderungen.
Dem Professor Dr. Alois Fellner wird die Anerkennung des k. k. n.-ö. Landes-
schulrathes für die Führung der Directionsgeschäfte während der Erkrankung des Directors
Franz Charwat ausgesprochen. (L.-S.-R. v. 3. September 1900, Z. 7450).
Die Professoren Karl Broda und Franz Swoboda wurden mit M.-E. v. 7. De-
cember 1900, Z. 13010, in die VH. Rangsclasse befördert.

28
Dem Director Hans Huber wurde mit Allerhöchster Entschließung vom 25. März 1901
in Anerkennung seines vieljährigen humanitären Wirkens das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens Allergnädigst verliehen.
Quinquennalzulagen erhielten: Professor Franz S w o b o d a die V. (L.-S.-R. Erl. v.
29. September 1900, Z. 10333) und Professor Ludwig Yolderauer die 1H. (L.-S.-R. Erl. v.
29. September 1900, Z. 11032) vom 1. September an und Director Hans Huber die IY.
vom 1. März an (L.-S.-R. Erl. v. 17. März 1901, Z. 2789).
3. Personalstand des Lehrkörpers und Lehrfächervertheilung.
Huber Hans, Ritter des Franz Joseph-Ordens, k. k. Director und Hauptmann I. CI.
im n.-a. Stande der Landwehr, lehrte Mathematik in II. a und Physik in IH. b (6 Stunden)
und seit 14. Mai auch Mathematik in I. a, I. b, HI. b und Geometrie in I. a und I. b
(11 Stunden); wohnt: IH., Bechardgasse 22.
Broda Karl, k. k. Professor in der YII. Rangsclasse, lehrte bis 14. Mai Mathe­
matik in La, I.b und III. b, Geometrie in I. a und I. b (11 Stunden); wohnt: V., Sieben­
brunnengasse 22.
Fellner Alois, Dr. phil., k. k. Professor in der YII. Rangsclasse, Custos der natur­
wissenschaftlichen Sammlungen, Ordinarius in III. a, lehrte Naturgeschichte in I.a, I.b,
II. a, II. b, Physik in III. a, IY., Chemie in IV. (16 Stunden); wohnt: V., Griesgasse 23 A.
Heger Friedrich, Weltpriester, k. k. Professor und Exhortator, Cassier der Schüler­
lade, lehrte die katholische Religion in allen Classen (18 Stunden); wohnt: Y., Hartmann­
gasse 13.
Hein Alois Raimund, k. k. Professor in der VIII. Rangsclasse, akademischer Maler,
Custos der Lehrmittelsammlung für Freihandzeichnen, lehrte dasselbe in I. a, II. a, III. a,
IV. a und IV. b (20 Stunden); wohnt: V., Bacherplatz 13.
Hirsch Leopold, k. k. Professor in der VIII. Rangsclasse, Custos der Lehrer- und
Schülerbibliothek, Lehrer der französischen Sprache am k.k.Staatsgymnasium im XVII. Bezirke,
Ordinarius in I. b, lehrte deutsche Sprache in I. b, französische Sprache in I. b und IH. a
(15 Stunden); wohnt: XII., Tivoligasse 20.
Schubert Franz, k. k. Professor in der Vn. Rangsclasse, Custos der Lehrmittel­
sammlung für Geographie und Geschichte, Ordinarius in II. b, lehrte Geographie in I. b,
H. a, II. b, HI. b, IV., Geschichte in II. a, II.-b, III. b und IV. (19 Stunden); wohnt:
IX., Schubertgasse 19.
Swoboda Franz, k. k. Professor in der VII. Rangsclasse, Archivar der Schüler­
lade, Ordinarius in II. a, lehrte deutsche Sprache in H. a, französische Sprache in H. a,
III. b und IV. (17 Stunden), außerdem Schönschreiben in I.a und I.b (2 Stunden); wohnt:
VI., Bürgerspitalgasse 3.
Volderauer Ludwig, k. k. Professor in der VIII. Rangsclasse, Custos der
geometrischen Lehrmittelsammlung, Ordinarius in IV., lehrte Mathematik in II. b, III. a
und IV., Geometrie und geom. Zeichnen in II. b, IV. a und IV. b (17 Stunden) und Schön­
schreiben in II.a und II..b (2 Stunden); wohnt: VII., Schrankgasse 3.
Berger Wilhelm, supplierender Lehrer, Ordinarius in I. a, lehrte deutsche und
französische Sprache in I.a und II.b (19 Stunden); wohnt: V., Zentagasse 8.
Fischer Emanuel, supplierender Lehrer, akad. Maler, Ordinarius in IH. b, lehrte
Freihandzeichnen in I. b, II. b und III. b, Geometrie und geometrisches Zeichnen in II. a,
IH. a und III. b (18 Stunden); wohnt: V., Schönbrunnerstraße 122.
Machacek Friedrich, Dr. phil., supplierender Lehrer, lehrte Deutsch in III. a,.
IH. b und IV., Geographie in I. a und III. a, Geschichte in HI. a (19 Stunden); wohnt:
II., Novaragasse 32.
Engel Friedrich, Assistent für Freihandzeichnen (6 Stunden); wohnt: H., Große
Stadtgutgasse 22.
Fischer Friedrich, Hilfslehrer an der k. k. Staatsgewerbeschule im X. Bezirke,
Assistent für Freihandzeichnen (10 Stunden); wohnt: XV., Mariahilferstraße 146.
Wessely Rudolf, akad. Maler, Assistent für Freihandzeichnen (8 Stunden); wohnt:
VI., Mollardgasse 26.■
Diesner Josef, Lehrer an der Knabenbürgerschule im V. Bez., Herthergasse 28,
leitender Turnlehrer, ertheilte den Turnunterricht in La (1. Abtheilung), HI.a und IV.b
(6 Stunden), und seit April auch in I. a (2. Abtheilung) und IV. a (4 Stunden).; außerdem
noch Stenographie in IV. (2 Stunden); wohnt: XV., Zinkgasse 11.
Jaderny August, Lehrer an der Knabenvolksschule im XVI. Bezirke, Mildeplatz,
leitender Turnlehrer, ertheilte bis April den Turnunterricht in I. a (2. Abtheilung), III. b
und IV. a (6 Stunden); wohnt: XVI., Ottakringerstraße 172.

29
Kayler Ferdinand, Lehrer an der Mädchenbürgerschule im X. Bezirke, Antons­
platz, leitender Turnlehrer, ertheilte den Turnunterricht in Lb, II. a, II. b (6 Stunden) und
seit April auch in III. b (2 Stunden); wohnt: X., Humboldtplatz 10.
Schönbauer Karl, Musikchorleiter der Pfarrkirche zu St. Joseph in Margarethen,
ertheilte den Gesangsunterricht (4 Stunden); wohnt: V., Ramper3torffergasse 47.
B. Dienerschaft.
Peyl Eduard, k. k. Schuldiener; wohnt im Schulgebäude.
Gruber Anton, Aushilfsdiener; wohnt im Schulgebäude.
II. Lehrplan.
1. Classe.
Religion. Wöchentlich 2 Stunden. Die ersten drei Hauptstücke aus dem großen
Katechismus. Aus der Liturgik die Lehre über die heiligen Orte und heiligen Zeiten.
Deutsche Sprache. Wöchentlich 4 Stunden. Die Wortarten, die regelmäßigen
Erscheinungen der Formenlehre, Syntax des einfachen Satzes, Elemente der Satzverbindung
und des Satzgefüges.
Praktische Übungen in der Orthographie mit gelegentlicher Vorführung der Haupt­
regeln derselben.
Lautrichtiges und sinngemäßes Lesen, Erklärung, Besprechung und freie Wieder­
gabe des Gelesenen. Memorieren und Vortragen poetischer und prosaischer Sätze.
Im I. Semester bis Weihnachten jede Woche ein Dictat, vorwiegend zu orthographischen
Zwecken, dann bis zum Schlüsse des Schuljahres alle vier Wochen zwei Dictate, eine Schul-
und eine Hausaufgabe. Wiedergabe kleiner Erzählungen von syntaktisch einfacher Art.
Französische Sprache. Wöchentlich 6 Stunden. Laut- und Leselehre. Elemente
der Formenlehre aller Iiedetheile, vom Verbum insbesondere avoir und etre, sowie die
I. Conjugation mit Ausschluss der Unregelmäßigkeiten und des Passivums; die fragende und
verneinende Satzform.
Kleine zusammenhängende Lesestücke als Grundlage für mündliche und schriftliche
Übungen. Memorieren erklärter Texte. Aneignung eines zweckentsprechenden Wortvorrathes.
Von Weihnachten bis zum Schlüsse des I. Semesters vier kurze Dictate im Anschlüsse
an den Lehrstoff. Im II. Semester sieben Dictate und sieben Schulaufgaben. Stoff für die
Dictate wie im I. Semester; für die Schulaufgaben: Niederschreiben eines durcbgearbeiteten
zusammenhängenden Stückes, Beantwortung einfacher französischer Fragen, die sich an den
Übungsstoff anschließen. Grammatische Umformung eines durchgearbeiteten Textes.
Geographie. Wöchentlich 3 Stunden. Geographische Grundbegriffe, soweit dieselben
zum Ve'rständnisse der Karte nothwendig sind. Tagesbahnen der Sonne in Bezug auf das
Schulhaus und den Schulort in den Jahreszeiten; Orientierung in der Umgehung, auf der
Karte und am Globus. Beleuchtungs- und Erwärmungsverhältnisse der Heimat im Verlaufe
des Jahres, soweit sie von der Tageslänge und der Sonnenhöhe abhängen. Hauptformen
des Festen und Flüssigen in ihrer Vertheilung auf der Erde. Lage der bedeutendsten Staaten
und Städte der Erdtheile. Einführung in das Kartenlesen, Übung in demselben. Versuche
im Zeichnen der einfachsten geographischen Objecte.
Mathematik. Wöchentlich 3 Stunden. Dekadisches Zahlensystem. Römische Zahl­
zeichen. Vier Grundoperationen mit unbenannten und einnamigen ganzen Zahlen und
Decimalbrüchen. Metrisches Maß- und Gewichtssystem. Vorübungen in einfachen Schluss­
rechnungen. Theilbarkeit der Zahlen; größtes gemeinschaftliches Maß und kleinstes gemein­
schaftliches Vielfaches. Die vier Grundoperationen in gemeinen Brüchen; Verwandlung
derselben in Decimalbrüche und umgekehrt.
Vier Schulaufgaben in jedem Semester; kleine häusliche Übungsaufgaben von Stunde
zu Stunde.
Naturgeschichte. Wöchentlich 2 Stunden. Die ersten sechs Monate Säugethiere
nnd Vögel. Die vier letzten Monate des Schuljahres: Pflanzenreich, eine Auswahl von
Samenpflanzen.
Geometrische Formenlehre. Wöchentlich 1 Stunde. Grundbegriffe der Geometrie
und anschauliche Erklärung der elementaren Körperformen: Würfel, Prisma, Pyramide,
Cylinder, Kegel und Kugel. Erläuterung der wichtigsten ebenen, geometrischen Gebilde
und ihre charakteristischen Merkmale auf dem Wege der Anschauung.
Freihandzeichnen. Wöchentlich 4 Stunden. Zeichnen ebener geometrischer Omament-
formen als Vorübung für das freie Ornament. Einfache freie Ornamente; stilisierte Blüten-

30
formen: einfache Gefäßformen in geometrischem Aufriss. Material: Bleistift und Farbe.
Erklärungen: Anwendung und Bedeutung der gezeichneten Ornamente.
Turnen. "Wöchentlich 2 Stunden. Ordnungsübungen. Freiübungen. Holzstabübungen.
Langes Schwungseil. Freispringen. Wagrechte, schräge und senkrechte Leitern. Kletterstangen
und Taue. Barren. Spiele.
II. Classe.
Religion. Wöchentlich 2 Stunden. Das vierte und fünfte Hauptstück aus .dem großen
Katechismus. Aus der Liturgik die Lehre von den heiligen Handlungen.
Deutsche Sprache. Wöchentlich 4 Stunden: Wiederholung des grammatischen
Lehrstoffes der ersten Classe; Vervollständigung der Formenlehre; Erweiterung der Lehre
vom einfachen Satze; der zusammengesetzte Satz im allgemeinen, die Satzverbindung in
eingehender Behandlung.
Lautrichtiges, sinngemäßes Lesen, Erklärung, Besprechung und freie Wiedergabe des
Gelesenen. Memorieren und Vortragen.
Alle vier Wochen ein Dictat, eine Schul- und eine Hausaufgabe. Etwas umfangreichere
Nacherzählungen, Umbildungen einfacher Lesestücke, verkürzende Zusammenfassung aus­
führlicher Erzählungen.
Französische Sprache. Wöchentlich 5 Stunden. Wiederholung und Ergänzung der
Formenlehre, insbesondere vom Verbum die in der ersten Classe übergangenen Unregel­
mäßigkeiten der 1. Conjugation, dann von der 2., 3. und 4. Conjugation die am häufigsten
vorkommenden Verba; das Passivum; die reflexiven Verba; die Wortfolge; das Wichtigste
über das Imparfait, Passe döfini und Participe passe. Lectüre und Übungen wie in der ersten
Classe mit gesteigerten Anforderungen. Vermehrung des Wortvorrathes. Im 2. Semester
Versuche in selbständiger Präparation.
In jedem Semester vier Dictate, vier Schul- und vier Hausaufgaben. Stoff derselben
wie in der ersten Classe, bei gesteigerten Anforderungen.
Geschichte. Wöchentlich 2 Stunden. Alterthum. Ausführlichere Darstellung der
Sagen. Die wichtigsten Personen und Begebenheiten, hauptsächlich aus der Geschichte der
Griechen und Römer.
Geographie. Wöchentlich 2 Stunden. Asien und Afrika nach Lage und Umriss, in
oro-hydrographischer und topographischer Hinsicht unter Berücksichtigung der klimatischen
Verhältnisse, soweit sich letztere aus der scheinbaren Bewegung der Sonne erklären lassen.
Der Zusammenhang des Klimas mit der Vegetation, mit den Erzeugnissen der Länder und
mit der Beschäftigung der Völker ist nur an einzelnen naheliegenden, ganz klaren Beispielen
zu erläutern. Europa nach Lage und Umriss, nach den Bodenerhebungen und Gewässern.
Die Länder Süd-Europas und des britischen Inselreiches. Übungen im Entwerfen einfacher
Kartenskizzen.
Mathematik. Wöchentlich 3 Stunden. Wiederholung der Lehre von den gemeinen
Brüchen. Rechnen mit unvollständigen Zahlen. Allgekürzte Multiplication und Division.
Schlussrechnung, angewandt auf einfache und zusammengesetzte Regeldetriaufgaben. Daneben
das "Wichtigste aus der Maß- und Gewichtskunde, aus dem Geld- und Münzwesen. Ver­
hältnisse und Proportionen, Anwendung derselben zur Lösung der einfachen und zusammen­
gesetzten Regeldetriaufgaben. Procent-, einfache Zins- und Discontrechnung.
Vier Schulaufgaben in jedem Semester; außerdem kleine Übungsaufgaben von Stunde
zu Stunde zu häuslicher Bearbeitung.
Naturgeschichte. Wöchentlich 2 Stunden. Die ersten sechs Monate Thierreich
und zwar: Schluss der Wirbelthiere, hierauf wirbellose Thiere, vornehmlich Insecten. Die
letzten vier Monate: Pflanzenreich. Fortsetzung des Unterrichtes in der ersten Classe, einige
Sporenpflanzen und solche Samenpflanzeu, deren Betrachtung mehr Schwierigkeiten bietet.
Anbahnung des Verständnisses der Grundeintheilung und des Erkennens der wichtigsten
Gruppen des Pflanzenreiches.
Geometrie und geometrisches Zeichnen. Wöchentlich 2 Stunden. Geometrie:
Elemente der Planimetrie bis einschließlich der Congruenz. Geometrisches Zeichnen: Übungen
im Gebrauche der Reißinstrumente. Constructionszeichnen im Anschlüsse an den Lehrstoff
und unter Berücksichtigung einfacher ornamentaler Formen nach Vorlagen.
Freihandzeichnen. Wöchentlich 4 Stunden. Freies Zeichnen geometrischer Modelle
in Einzel- und Gruppendarstellungen nach der Anschauung. Zeichnen freier Ornamente unter
Anwendung der Farbe. Material: Bleistift (eventuell Feder), Farbe. Erklärungen. Die Grund­
sätze des Perspectivzeichnens nach der Anschauung, Entwicklung und Zweck der Ornamente.
Turnen. Wöchentlich 2 Stunden. Ordnungsübungen, Freiübungen, langes Schwungseil,
Freispringen, Bock, wagrechte, schräge, senkrechte Leitern, Kletterstangen und Taue, Reck,
Ringe, Barren, Spiele.

31
III. Classe.
Religion. Wöchentlich 2 Stunden. Geschichte der Offenbarung des alten Bundes.
Deutsche Sprache. Wöchentlich 4 Stunden. Satzgefüge, der mehrfach zusammen­
gesetzte Satz, die Periode. Prosaische und poetische Lesestücke unter genauerem Eingehen
auf Gliederung, Gedankenverknüpfung und sprachlichen Ausdruck. Kurze biographische
Mittheilungen über die Verfasser gelesener classischer Gedichte. Memorieren und Vortragen.
Alle vier Wochen eine Schul- und eine Hausaufgabe. Beschreibungen von Gegenständen, die
den Schülern aus dem Leben oder dem Unterrichte bekannt sind, einfache Vergleiche,
Umgestaltung kleiner erzählender Gedichte in Prosa, Inhaltsangaben oder Auszüge größerer
Lesestücke.
Französische Sprache. Wöchentlich 5 Stunden. Wiederholung und Ergänzung __
der Formenlehre. Behandlung des Verbums auf Grund der Lautgesetze. Einübung des
persönlichen Fürwortes. Grundzüge der Syntax des Artikels, des Substantivs, des Adjectivs
und der Pronomina. Lectüre einfacher, dann schwierigerer prosaischer und poetischer Stücke.
Im Anschlüsse daran mündliche und schriftliche Übungen. Übersetzen ins Französische.
Memorieren erklärter Texte. Vermehrung des Wortvorrathes. Aneignung des üblichsten
Phrasenmateriales in Verbindung mit den behandelten Verben. Häusliche Präparation. In
jedem Semester vier Dictate, vier Schul- und vier Hausaufgaben. Beantwortung französisch
gestellter Fragen im Anschlüsse an Gelesenes; grammatische Umformungen; Übersetzungen
aus dem Deutschen ins Französische.
Geschichte. Wöchentlich 2 Stunden. Mittelalter. Die wichtigsten Personen und
Begebenheiten mit besonderer Rücksicht auf die Geschichte der österreichisch-ungarischen
Monarchie.
Geographie. Wöchentlich 2 Stunden. Die in der zweiten Classe nicht behandelten
Länder Europas (mit Ausschluss der österreichisch-ungarischen Monarchie), Amerika und
Australien. Übungen im Entwerfen einfacher Kartenskizzen.
Mathematik. Wöchentlich 3 Stunden. Allgemeine Arithmetik. Vier Grundoperationen
in allgemeinen Zahlen mit ein- und mehrgliedrigen Ausdrücken. Quadrieren und Cubieren
ein- und mehrgliedriger algebraischer Ausdrücke und dekadischer Zahlen. Ausziehen der
zweiten und dritten Wurzel aus dekadischen Zahlen. Übungen im Rechnen mit besonderen
Zahlen. Durchschnittsrechnung und Theilregel. Vier Schulaufgaben in jedem Semester.
Übungsaufgaben von Stunde zu Stunde.
Physik. Wöchentlich 3 Stunden. Räumlichkeit und Undurchdringlichkeit der Körper,
Aggregatzustände, Bewegung, Trägheit, Kräfte, Schwere, Gewicht, Hebel, specifisches Gewicht,
Dichte, Theilbarkeit, Molecüle, Porosität, Cohäsion, Adhäsion, Elasticität. Tropfbare Flüssig­
keiten. Fortpflanzung des Dreckes. Niveau. Rückwirkung des ausströmenden Wassers.
Communicierende Gefäße. Archimedisches Princip. Bestimmung des specifischen Gewichtes
durch Beobachtung des Auftriebes. Schwimmen der Körper. Scalenaräometer. Gase. Wägung
der Luft, Barometer, Manometer, Mariotte’sches Gesetz. Wasser- und Luftpumpen. Heber.
Luftballon. Wärme: Wärmeempfindung, Temperatur, Volumsänderungen durch die Wärme.
Wärmeleitung. Wärmestrahlung. Erklärung der Jahreszeiten aus der Bewegung der Erde
um die Sonne. Änderungen der Aggregatzustände, Spannkraft der Dämpfe. Dampfmaschine.
Quellen der Wärme. Magnetismus: Natürliche und künstliche Magnete, Magnetnadel,
Magnetisierung durch Streichen, durch Vertheilung, Magnetismus der Erde. Declination und
Inchnation. Boussole. Elektricität: Elektrisierung. Leitung der Elektricität Spitzenwirkung.
Elektrische Apparate. Gewitter. Blitzableiter. Volta’sches Element. Volta’sche Batterie.
Elektrische Polarität. Elektrischer Strom. Gebräuchliche galvanische Elemente. Wärme-
und Lichtentwicklung durch den elektrischen Strom. Elektrolyse. Magnetische Wirkungen des
Stromes. Mörses Telegraph. Elektrische Induction. Telephon, Mikrophon, Tkermoelektricität.
Geometrie und geometrisches Zeichnen. Wöchentlich 2 Stunden. Fortsetzung
und Abschluss der Planimetrie. Flächengleichheit und Verwandlung ebener Figuren. Flächen­
berechnung. Proportionalität und Ähnlichkeit im Einklänge mit dem mathematischen Lehrstoff.
Zeichnen: Ausdehnung der Construction auf obigen Lehrstoff.
Freihandzeichnen. Wöchentlich 4 Stunden. Perspectivzeichnen nach complicierteren
Einzelmodellen und Modellgruppen. Zeichnen der Flächenornamente in polychromer Aus­
führung. Übergang zu den plastischen Ornamenten. Material: Bleistift (Feder), Kreide, Farbe.
Erläuterungen der gezeichneten Ornamente in Bezug auf Stil, Zweck und Anwendung.
Unterweisung in der Farbengebung und Farbenharmonie. Erklärung der perspectivischen
Erscheinungen und der Schattengebung beim Modellzeichnen.
Turnen. Wöchentlich 2 Stunden. Ordnungsübungen, Freiübungen, Freispringen.
Wagrechte, schräge, senkrechte Leitern, Kletterstangen und Taue, Reck, Ringe, Rundlauf
Barren, Spiele.

32
IV. Classe.
Religion. Wöchentlich 2 Stunden. Geschichte der Offenbarung des neuen Bundes.
Abriss der Kirchengeschichte.
Deutsche Sprache. Wöchentlich 4 Stunden. Wiederholung der Formen- und
Satzlehre. Wortfamilien mit Rücksicht auf Vieldeutigkeit und Sinnverwandtschaft der Wörter.
Grundzüge der Prosodik und Metrik.
Behandlung prosaischer und poetischer Lesestücke und Eingehen auf Gliederung,
Gedankenverbindung und sprachlichen Ausdruck des Gelesenen. Kurze biographische Mit­
theilungen über die Verfasser classischer Gedichte. Memorieren und Vortragen.
In jedem Semester acht, abwechselnd Schul- und Hausarbeiten. Beschreibung von
Gegenständen, die den Schülern aus dem Leben oder aus dem Unterrichte, besonders dem
naturwissenschaftlichen, bekannt sind. Vergleiche, Umgestaltung erzählenden Inhaltes in Prosa.
Beschreibungen bestimmter Vorgänge; Schilderungen: Übungen im Heraushehen der Dis­
position größerer Lesestücke und im Disponieren gewählter Stoffe; stilistisch freie Bearbeitung
von Stücken aus der französischen Lectüre.
Französische Sprache. Wöchentlich 3 Stunden. Zusammenfassende Wiederholung
der Formenlehre. Ergänzung der Grundzüge der Syntax durch das Wesentliche aus der
Rections-, Modus- und Tempuslehre. Anwendung der Verhes auxiliaires. Interpunction.
Lectüre prosaischer und poetischer Stücke, im Anschlüsse daran mündliche und schriftliche
Übungen. Vermehrung des Wortvorrathes. Aneignung des üblichsten Phrasenmateriales in
Verbindung mit den behandelten Verben. Häusliche Präparation.
In jedem Semester vier Schul- und vier Hausaufgaben. Beantwortung französisch
gestellter Fragen wie in den früheren Classen; auch freiere Dictate; Versuche in der freien
Wiedergabe kleiner leichter Erzählungen; Übersetzungen aus dem Deutschen ins Französische.
Geschichte. Wöchentlich 2 Stunden. Neuzeit. Die wichtigsten Personen und Begeben­
heiten. Geschichte der österr.-Ungar. Monarchie bildet den Hauptinhalt des Unterrichtes.
Geographie. Wöchentlich 2 Stunden. Lage, physische und politische. Geographie
der österreichisch-ungarischen Monarchie mit Ausschluss des statistischen Theiles als solchen,
jedoch mit eingehender Beachtung der Producte der Länder, der Beschäftigung des Ver­
kehrslehens und der Culturverhältnisse der Völker.
Übungen im freien Entwerfen einfacher Kartenskizzen.
Mathematik. Wöchentlich 3 Stunden. Wiederholung, Begründung und Erweiterung
der Lehre von den ersten vier Rechnungsoperationen mit allgemeinen und besonderen,
ganzen und gebrochenen Zahlen. Begründung der einfachsten Regeln der Theilbarkeit
dekadischer Zahlen. Theorie des größten gemeinsamen Maßes und des kleinsten gemein­
samen Vielfachen, angewandt auch auf Polynome. Gleichungen des ersten Grades mit einer
und mit mehreren Unbekannten nebst Anwendung auf praktisch wichtige Aufgaben. Lehre
von den Verhältnissen und Proportionen mit allgemeinen Zahlen nebst Anwendungen.
Vier Schulaufgaben in jedem Semester, außerdem Übungsaufgaben von Stunde zu Stunde.
Physik. Wöchentlich 2 Stunden. Von der Bewegung der Körper. Gleichförmige
und gleichförmig veränderliche Bewegung, freier Fall, Luftwiderstand, verticaler Wurf, Zu­
sammensetzung und Zerlegung von Bewegungen. Graphische Behandlung des horizontalen
und schiefen Wurfes. Beziehung zwischen Kraft, Masse und Beschleunigung, Fliehkraft,
Centralbewegung, Achsendrehung der Erde und ihres Umlaufes um die Sonne. Resultierende
paralleler gleichgerichteter Kräfte auf Grund von Versuchen; Schwerpunkt, Wiederholung
und experimentelle Ermittelung der statischen Verhältnisse am Hebel, am Wellrade, an der
festen und beweglichen Rolle, am Flaschenzuge und an der schiefen Ebene, unter Hinweis
auf die geleistete und verbrauchte Arbeit. Stoß elastischer Körper.
Vom Schalle. Schallerregung. Fortpflanzung des Schalles, erläutert an Versuchen.'
Fortpflanzungsgeschwindigkeit, Reflexion, Arten des Schalles; Stärke und Höhe der Töne,
Tonleiter; Saiten, Stimmgabeln, Pfeifen, Resonanz. Das menschliche Gehörorgan.
Vom Lichte. Lichtquellen. Geradlinige Fortpflanzung des Lichtes. Schatten. Mondes­
phasen, Finsternisse, Lochkammer, Beleuchtungsstärke, Reflexionsgesetz, Bilder in ebenen
und sphärischen Spiegeln. Brechung (qualitativ). Durchgang des Lichtes durch Platten, Prismen
und Linsen. Linsenbilder, photographische Camera, Auge, Aceommodation. Brillen, das
körperliche Sehen. Dauer des Lichteindruckes, Gesichtswinkel, Lupe, Mikroskop. Einfache
dioptrische Fernrohre. Farbenzerstreuung, Sonnenspectrum, complementäre Farben. Farben
der Körper durch Absorption. Regenbogen.
Chemie und Mineralogie. Wöchentlich 3 Stunden. Versuche, welche den Unter­
schied zwischen physikalischen und chemischen Erscheinungen erläutern. Charakteristik
einer Auswahl von Elementen und ihrer wichtigsten Verbindungen. Auf Anschauung sich
gründende Beschreibung der wichtigsten Minerale und Gesteine.

3
33
Geometrie und geometrisches Zeichnen. Wöchentlich 3 Stunden. Geometrie:
Grundlehren der Stereometrie. Die nothwendigen Sätze über die gegenseitige Lage von
Geraden und Ebenen mit Rücksicht auf die Projectionslehre, Prisma, Pyramide, Cylinder,
Kegel, Kugel. Bestimmung der Oberfläche und des Rauminhaltes dieser Körper.
Geometrisches Zeichnen: Darstellung von Punkten, Strecken, ebenen Figuren und
einfachen geometrischen Körpern mittelst zweier orthogonaler Projectionsbilder auf Grund
der Anschauung und im Anschlüsse an den Lehrstoff der Stereometrie.
Freihandzeichnen; Wöchentlich 4 Stunden. Fortsetzung im Perspectivzeichnen,
und zwar nach Gefäßformen und anderen kunstgewerblichen und technischen Objecten in
Einzeldarstellungen und in Gruppenbildern. Zeichnen reicher entwickelter polychromer und
plastischer Ornamente und pflanzlicher Naturmotive.
Material: Bleistift (Feder), Kreide, Farbe.
, Erklärungen über die Stile, Farben- und Schattengebung.
Turnen. Wöchentlich 2 Stunden. Ordnungsübungen, Freiübungen, Hantelübungen,
Eisenstahübungen, Freispringen, Weitspringen, Drehspringen, Sturmspringen, Bock, wag­
rechte, schräge, senkrechte Leitern. Kletterstangen und Taue, Hangeln. Reck. Ringe. Rundlauf.
Barren. Spiele. Massen-Tauziehen. Stabschieben.
III. Lehrbücher.
Für das Schuljahr 1901/1902.
I. Classe. Großer Katechismus.— Fischer, Liturgik. 12. Aufl.— Willomitzer,
Deutsche Grammatik. 8. Aufl.— Lampel, Deutsches Lesebuch, 1. Theil. 8. Aufl.— Bechtel,
Französisches Sprech- und Lesebuch, I. Stufe. 6. Aufl.— Hmlauft, Geographie, I. Cursus.
4. Aufl. (Ausgabe für Realschulen).— Trampier, Mittelschulatlas. Große Ausgabe.— Mocnik,
Arithmetik, 1. Heft. 22. Aufl.— Mocnik-Maurer, Geometrische Formenlehre. 2. Aufl.—
Pokorny, Thierreich. 25. Aufl.— Pokorny, Pflanzenreich. 21. Aufl.
II. Classe. Großer Katechismus.— Fischer, Liturgik. 12. Aufl.— Willomitzer,
Deutsche Grammatik. 8, Aufl.— Lampel, Deutsches Lesebuch, 2. Theil. 6. Aufl.— Bechtel,
Französisches Sprech- und Lesebuch, I. Stufe. 6. Aufl.— Hannak, Geschichte des Alterthums.
II. Aufl.— Rhode, Historischer Schulatlas.— Umlauft, Geographie, II. Cursus. Länder­
kunde. 4. Aufl. (Ausgabe für Realschulen).— Trampier, Mittelschulatlas. Große Ausgabe.
— Mocnik, Arithmetik, 2. Heft. 21. Aufl.— Rosmanitk-Schober, Elemente der Geometrie.
6. Aufl.— Pokorny, Thierreich. 25. Aufl.— Pokorny, Pflanzenreich. 21. Aufl.
III. Classe. Fischer, Offenbarung des alten Bundes. 8. Aufl.— Willomitzer, Deutsche
Grammatik. 7. und 8. Aufl.— Lampel, Deutsches Lesebuch, 3. Theil. 5. Aufl.— Bechtel,
Französisches Sprech- und Lesebuch, Mittelstufe.— Bechtel, Französische Grammatik,
2. Theil, 4. Aufl.— Hannak, Geschichte des Mittelalters. 11. Aufl.— Rhode, Historischer
Schulatlas.— Umlauft, Geographie, n. Cursus, Länderkunde. 4. Aufl. (Ausgabe für Real­
schulen).— Trampier, Mittelschulatlas. Große Ausgabe.— Mocnik, Arithmetik, 3. Heft.
20. Aufl.— Rosmanith-Schober, Elemente der Geometrie. 6. Aufl.— Krist, Naturlehre,
7. Aufl.
IV. Classe. Fischer, Offenbarung des neuen Bundes. 8. Aufl.— Fischer, Kirchen­
geschichte. 7. Aufl.— Willomitzer, Deutsche Grammatik. 7. und 8. Aufl.— Lampel,
Deutsches Lesebuch,- 4. Theil. 6. Aufl.— Plötz, Schulgrammatik der französischen Sprache.
32. Aufl. (Ausgabe für Österreich).— Filek, Französische Chrestomathie. 6. Aufl.— Hannak,
Geschichte der Neuzeit. 9. Aufl.— Rhode, Historischer Schulatlas.— Umlauft, Geographie.
III. Cursus, Vaterlandskunde. 2. Aufl.— Trampier, Mittelschulatlas. Große Ausgabe.—
Haberl, Arithmetik und Algebra. 7. Aufl.— Heis, Sammlung von Beispielen und Aufgaben
(Ausgabe für Österreich). 3. Aufl.— Rosmanith-Schober, Elemente der Geometrie. 5. und
6. Aufl.— Krist, Naturlehre für Realschulen. 7. Aufl.— Huber, Leitfaden der Chemie und
Mineralogie für die IV. Classe.
IV. Bibliotheken nnd Lehrmittelsammlungen.
I. Lehrerbibliothek.
a) Geschenkt wurden:
Vom hohen k. k. Unterrichtsministerium: Reitterer, Leben und Werke
Peter Pindars.
Von der k. k. Akademie der Wissenschaften in Wien: Anzeiger, 1901.

34
Vom Herrn Direetor Charwat: Malecek, Katholische Apologetik.— Meixner,
Die heutige Realschule.— Lyon, Zeitschrift für den deutschen Unterricht (3 Hefte).—
Reumann und Gehlen, Deutsches Lesebuch! —- Frankfurther, Graf Leo Thun und Hohenstein,
Franz Exner und Hermann Bonitz.— Beyer, Wilhelm von Braumüller und Heinrich von Cotta.
— Eranos vindobonensis. —- Broda, Bildungsgesetz periodischer Brüche in bestimmten
Zahlensystemen.— Lukas, Beiträge zur Kenntnis der absoluten Festigkeit yon Pflanzen­
geweben. I. Th.— Penl, Leitfaden für die erste Stufe des mineralogischen .Unterrichts.—
Januschke, Das -Princip der Erhaltung der Energie; Der Aetherdruck als' einheitliche
Raturkraft.— Tapla, Leitfaden für den Unterricht im geometrischen und projectiven
Zeichnen. —.Gallasch, Die Bewegungen eines Punktes in der Ebene eines Kegelschnitts.
— Ekström, Lärokurs i Linearritning.— Schiller, R., Über kaufmännische Bildung.
Vom Herrn Direetor Huber: Vierteljahresberichte des Wiener Vereines zur
Förderung des physikalischen und chemischen Unterrichts (5 Jahrgänge).
Von der löbl. Buchhandlung K. Konegen: Suess, Über den Fortschritt des
Menschengeschlechts.— Glossy, Aus Grillparzers Tagebuch; Briefe yon und an Grillparzer;
Aus Bauernfelds Tagebüchern.— Hofmann, Alois Blumauer.— Laban, Auf der Haimburg.
— Minor, Die Leiche und Lieder des Schenken Ulrich yon Winterstetten.— -Gomperz,
John Stuart Mill.— Wartenegg, Mozart.— Berlichingen, Die Befreier Wiens, 1683.—
Büdinger, Vorlesungen über die englische Verfassungsgeschichte.— Costenoble, Aus dem
Burgtheater.— Zeißberg, Franz Josef I.— Ilg, Leben und Werke Joh. Bernh. Fischers
yon Erlach des Vaters.— Studniczka, .Vermuthungen zur griechischen Kunstgeschichte.
Von der löbl. Buchhandlung A. Holder: Hinrichs, Allgemeine Bibliographie, 1901.
Vom niederösterreichischen Gewerbeverein: Wochenschrift, 1901.
Vom Schüler der II. b Classe Al. Oppold: Scheffel, Ilugideo.
h) Durch Kauf erworben:
a) Zeitschriften: Verordnungsblatt des k. k. Unterrichtsministeriums.— Zeitschrift
für das Realschulwesen.— Behaghel und Neumann, Literaturblatt für germanische Literatur.
— Zarncke, Literarisches Centralblatt.— Petermann, Geographische Mittheilungen.— Mit­
theilungen der geographischen Gesellschaft in Wien.:— Statistische Monatschrift.— Hoffmann,
Zeitschrift für den mathematischen und naturwissenschaftlichen Unterricht.— Wettstein,
Österreichische botanische Zeitschrift.— Verhandlungen der zoologisch-botanischen Gesell­
schaft in Wien.— Wiedemann, Annalen für Physik und Chemie; Beiblätter zu den Annalen.
— Mayer-Wyde, Österreichisch-ungarische Revue.
ß) Bücher: Smidek, Normalienregister.— Divis und Steinbrenner, Handbuch für das
höhere Unterrichtswesen.— Ilölzel, Wandbilder, Blatt 1 und 3.— Genin und Schamanek,
Conversations fran^aises, Blatt 1 und 3.— Ender, Geschichte der katholischen Kirche.—
San Callisto, Die Wunder der Kirche.— Antoine und Eule, Resumes pratiques de litterature
fran^aise.— Cledat, Grammaire elementaire;- Grammaire raisonnee.— Grimm, Deutsches
Wörterbuch.— Hackländer, Die dunkle Stunde; Künstlerroman; Soldatenleben im Frieden.
— Hanstein, Das jüngste Deutschland.— Hatzfeldt etc., Dictionnaire general (Schluss).—
Klöpper, Französisches Reallexikon.— Körting, Lateinisch-romanisches Wörterbuch.— Nagl
und Zeidler, Deutsch-österreichische Literaturgeschichte.— Perktold. Entwürfe zu deutschen
Aufsätzen.— Sealsfield, Gesammelte Werke._— Suchier und Birch-Hirschfeld, Französische
Literaturgeschichte (Schluss).— Grefe, Alt-Österreich.— Hübner, Geographisch-statistische
Tabellen.— Österreichisch-ungarische Monarchie.— Scobel, Geographisches Handbuch.—
Schimper, Pflanzengeographie.— Weiß, Weltgeschichte, Band 4 und 17.— Kleyer, Lehr­
buch der Gleichungen des ersten Grades; Lehrbuch der ebenen Trigonometrie.— Franke,
Bild eines Steinkohlenbergwerkes.— Engler und Prantl, Natürliche Pflanzenfamilien.—
Leuckart, Parasiten des menschlichen Körpers (Schluss).— Tümpel, Geradflügler Mittel­
europas.— Classen, Ausgewählte Methoden der analytischen Chemie. I.— Lommel, Lehr­
buch der Experimentalphysik.— Strohmer, Die Ernährung des Menschen.— Jännicke,
Grundriss der Keramik.— Läska, Lehrbuch der Vermessungskunde.— Springer, Handbuch
der Kunstgeschichte. III. und IV.— Wörmann, Die Kunst aller Zeiten. I.
2. Schälerbibliothek.
a) Geschenkt wurden:
Vom hohen k. k. Unterrichtsministerium: Viribus unitis.— Steingruber, Der
Herzenskaiser.
Vom Schüler der IH. a Classe Franz Mayer: Elm, Wissmanns Reisen
durch Afrika.

3*
b) Durch Kauf erworben:
Flodatto, Durch Dahome.— Helms, Heinz Treuaug.— Herchenbacb, Die steinerne
Jungfrau; Am Meeresstrande und auf hoher See; Rawensrock und Harden; Schmuggler und
Seefahrer; Aus der Mansarde; Das versunkene Schloss; Die Wahnsinnige; Urwaldhaus; Die
Burg Rabenstein.— Matthias, Die Goldgräber von Transvaal.— May, Durch die Wüste;
Durchs wilde Kurdistan; Von Bagdad nach Stambul; Durch das Land der Skipetaren; In
den Schluck er. des Balkan; Der Schut; Winnotou; Orangen und Datteln.— Meister, Der
Seekadett.-- Rousselet, .Mali, der Schlangenbändiger.— Schaching, Zwei Waffenbrüder;
Jenneweir. der Wildschütze; Der Glockenhof.— Verne, Der Südstern; Das Dampfhaus;
Nord gegen Süd; Der Courier des Czar; Die 500 Millionen des Begum.
3. Lehrmittel für Geschichte und Geographie.
Angekauft wurden: Brozik, »Tu felix Austria nubel* Hoppe, Bilder zur Mythologie und
Geschichte der Griechen und Römer, 5. Lieferung; Fr. Umlauft, Rothaugs Schulwandkarte
der österreichischen Alpenländer, politische Ausgabe; Fr. Umlauft, Rothaugs Schulwandkarte
der Sudetenländer, politische Ausgabe; A. Lehmann, Culturgeschichtliche Bilder: Ritterburg,
Turnier, Belagerung, Inneres einer Stadt.
4. Physikalische Lehrmittel.
Angekauft wurden: Ein Reversionspendel, ein Compensationspendel, eine Vorrichtung
für Ergänzungsfarben durch Flüssigkeiten hergestellt, endlich eine Sammlung verschiedener
Stoffe in gleichem Rauminhalte zur Erklärung des Eigengewichtes.
5. Chemisches Laboratorium.
Angekauft wurden: 2 Ivipp’sche Apparate, 1 Gasometer, 1 Glasglocke mit Theilung,
1 Apparat zum Nachweise des Gay-Lussac-Mariotte’schen Gesetzes, 1 Condensationsröhre für
SOj, 1 Glasballon mit Hahn, 1 Diamantmörser, 1 Achatreibschale, 3 Eisenlöffel, 1 Sieb-
löffel aus Messing, 1 Kohlenbohrer. Außerdem die nothwendigen Reagentien und Rohmaterialien:
6. Lehrmittel für Naturgeschichte.
Angekauft, wurden: 1 Schwarzplättchen, 1 Rothschwänzchen, 1 Schneehuhn, 1 Murmel­
thier, 1 Seestern, 1 Gerippe der Sumpfschildkröte, 1 Schädel des Seehundes und des fliegenden
Hundes, 1 Diamant, 1 Almandin, kleine Chrysoberylle, kleine Türkise, kleine Saphire,
1 Opal, 1 Citrin, 3 Trilobiten, 8 Belemnites, Haifischzähne und ein Zahn des Titanotherium.
7. Lehrmittel für Geometrie.
Angekauft wurden: 1 Drahtmodell zum Euler’schen Satz.— Holzmodelle:
1 regelmäßiges fünfseitiges Prisma mit zwei Schnitten; 1 schiefer Kreiskegel, geschnitten
nach dem charakteristischen Dreieck und einem gleichschenkeligen Dreieck; 1 Durchdringung
zweier dreiseitiger Pyramiden.— lBlechmodell: Durchdringung von zwei regelmäßigen
sechsseitigen Pyramiden.
8. Lehrmittel für Freihandzeichnen.
Angekauft wurden: A) Dreißig Schutzmappen für Vorlagen.—
B) Objecte für Stillebenmalerei: 1. Japanisches Räuchergefäß aus Bronze.—
2. Japanische Porzellanplatte mit gemalten Figuren.— 3. Japanische Theekanne, Imari.—
4. Japanischer Vasenuntersatz aus Ebenholz geschnitzt, groß.— 5. Japanischer Vasen­
untersatz aus Ebenholz geschnitzt, klein.— 6. Japanische Bronzefigur. -— 7. Japanisches
Figürchen aus Bronze.— 8. Japanische Decke aus verziertem Leder.— 9. Indischer Bronze­
becher aus Benares.— 10. Indische Bronzeaschenschale aus Benares.— 11. Rheinweinglas,
grüner Römer.— 12. Champagnerstengelglas mit rother Kuppe.— 13. Becherglas mit
geätzten Ornamenten.— 14. Bonbonniere mit Emailmalerei.— 15. Bauernkrug, Krainer
Majolika. :— IG. Bauernkrug, Krainer Majolika.— 17. Bauernkrug, Krainer Majolika.—
18. Ungarischer Wasserkrug, klein, grün glasiert.— 19. Decorationskrüglein, grün glasiert.
— 20. Mettlacher Kaffeekanne, englischer Stil— 21. Kaffeeschale sammt Tasse, ornamentiert
und vergoldet.— 22. Rheinischer Steinzeugbierkrug mit Zinndeckel.— 23. Holzschale, von
einem geflügelten Genius getragen.— 24. Jagdtasche aus Leder.— 25. Pulverhorn mit
Messingbeschlag.— 26. Feldflasche.— 27. Alte Feuersteinpistole.— 28. Jagdmesser.—
29. Eßbesteck {Messerund Gabel).— 30. Schnupftabakdose aus Schildpatt mit Goldornamenten.
— 31. Metallaschenbecher, modern.— 32. Schildkröte mit reitender Menschenfigur aus
Bronze, modern.— 33. Elliptische Schüssel mit blauem Decor.— 34. Majolikaleuchter,
ornamentiert.— 35. Crucifix aus Messing.— 36. Kleiner Hausaltar, geschnitzt, mit
Christusbild.

m
4
36
V. Statistik der Schüler.
C
lass
e
ä
I
II
m
IV
h I
N 8
A
B
A
B
A
B
CS
OQ
1. Zahl.
Am Ende des Schuljahres
1899/1900.
48
42
40
40
36
34
44
284
Zu Beginn des Schuljahres
1900/1901
59
50
36
37
39
41
54
316
Während des Schuljahres ein­
getreten
1
1
_
..
2
Im ganzen aufgenommen...
60
50
37
37
39
41
54
318
Darunter:
A) Neu aufgenommen, u. zw.:
a) Auf Grund einer Aufnahms­
prüfung ......
55
46
2
1
1
3
4
112
b) Aufgestiegen
1
2
2
3
2
10
c) Repetenten
—
•
—
1
—
—
T
B) Wieder aufgenommen, u. zw.:
a) Aufgestiegen
31
26
32
32
45
166
b) Repetenten
4
4
2
7
6
3
3
29
Während des Schuljahres aus­
getreten
8
8
3
2
i
2
—
24
Schülerzahl am Ende 1900/1901
52
42
34
35
38
39
54
294
Darunter:
Öffentliche Schüler
52
42
34
35
38
39
50
290
Privatisten
—
—
—
—
4
4
2. Geburtsort (Vaterland).
Wien
43
36
25
23
28
25
38
218
Niederösterreich (außer Wien).
3
1
1
3
5
6
6
25
Oberösterreich und Salzburg.
1
.
1
2
Steiermark
1
2
2
5
Tirol
1
1
2
Küstenland
2
2
Böhmen
2
2'
2
1
1
1
9
Mähren
1
2
3
3
3
3
2
17
Galizien
2
1
1
4
Ungarn und Siebenbürgen..
1
1
1
1
1
1
6
Kroatien und Slavonien..
__
1
1
2
Deutschland
1
•_
—
i
Italien
—
—
—
—
—
1
i
Zusammen ....
52
42
34
35
38
39
54
294
3. Muttersprache.
Deutsch
50
40
31
34
35
37
50
277
Cechoslayisch
2
1
2
2
2
1
10
Slorenisch
1
1
Kroatisch
1
1
Magyarisch
1
1
Italienisch
1
1
Polnisch
1
1
2
Rumänisch
—
—
—
1
—
—
i
Zusammen..
52
42
1 34
35
38
39
j 54
j 294

37
C 1 a s s
e
II
in
IV
h, B
N£
A
B
A
B
A
B
ea
«3
4. Religionsbekenntnis.
Römisch-katholisch
47
34
28
35
34
32
50
260
Griechisch-katholisch ....
—
1
—
—
1
—
2
Evangelisch A. C
2
4
1
—
—
2
i
in
Evangelisch H. C
1
—
2
—
—
1
i
5
Mosaisch
2
3
3
—
3
3
2
16
Confessionslos
—
—
—
—
—
1
1
Zusammen..
52
42
34
35
38
39
54
294
5. Lebensalter.
(Am Schlüsse des Schuljahres.)
11 Jahre.
14
9
23
12>
23
21
7
12
—r
1
—
64
13»
12
8
16
12
6
2
—
56
14
3
3
6
6
12
23
16
69
15»
—
1
4
3
13
9
15
45
16»
—
—
1
o
5
4
8
20
17»
—
—
—
—
1
—
11
12
18» oder mehr
—
—
—
—
1
—
4
5
Zusammen..
52
42
34
35
3ö
39
54
294
6. a) Nacb dem Wohnorte
der Eltern.
Ortsangehörige
51
41
32
34
36
31
46
271
Auswärtige
1
1
2
1
2
8
8
23
Zusammen..
52
42
34
35
38
39
54
294
b) Von den Schülern
wohnen:
im 11. Bezirke
1
1
» III.»
—
—
1
1
—
—
2
4
» IV.»
2
4
4
7
4
4
5
30
. V.»
40
19
17
17
25
20
22
160
. VI.»
2
5
1
1
1
1
—
11
» VII.»
—
—
—
—
—
—
3
3
» VIII.»
—
—
—
—
1
1
—
2
» X.>
6
9
7
6
6
8
16
58
» XII.>
2
2
2
2
1
—
5
14
» XIII.»
—
1
—
—
—
1
—
2
außerhalb Wiens
—
1
2
1
—
4
1
9
Zusammen...
52
42
34
35
38
39
54
294

38
C 1 a s s
e
1
II
in i
IV
i|
N 0
A
B
A
B
A
B
C3
GQ
7. Classification.
a) Nachtrag zum Schuljahre
1899/1900.
Wiederholungsprüfungen waren
bewilligt
4
1
1
10
2
1
1
20
dabei haben entsprochen...
3
1
1
5
1
1
—
12
»» nicht entsprochen
1
—
—
5
1
—
:
7
» sind nicht erschienen..
•
—
—
.
—
—
1
1
Nachtragsprüfung.warenbewilligt
1
—
—
—
—
—
—
1
Nicht erschienen sind ....
1
—
—
—
—
—
1
Endergebnis für 1899/1900:
I. Fortgansgsclasse mit Vorzug
2
3
3
1
2
3
14
I.>.
36
27
30
30
26
25
36
210
II.»
10
9
5
7
9
7
5
52
III.»
1
3
1
—
—
—
5
Ungeprüft blieben
1
—
—
—
—
—
1
Zusammen..
48
41
39
40
36
34
44
282
b) Am Schlüsse des Schuljahres
1900/1901:
I. Fortgangsclasse mit Vorzug.
2
1
1
3
3
4
1
15
I. Fortgangsclasse
33*
22
23
21
27
21
41
188
Zu einer Wiederholungsprüfung
zugelassen
11
10
3
7
5
7
3
46
II. Fortgangsclasse
2
8
5
3
3
6
8
35
III.»
4
1
2
1
—
1
—
9
Ungeprüft blieben
—
—
—
—
—
—
1
1
Zusammen..
52
42
34
35
38
39
54
294
8. Geldleistungen d. Schüler.
Das ganze Schulgeld zu zahlen
waren verpflichtet:
im I. Semester
40
33
20
14
14
20
22
163
»II.»
24
20
20
15
10
16
26
131
Zur Hälfte waren befreit:
im I. Semester
_
1
1
2
»II.»
—
—
1
—
1
Ganz befreit waren:
im I. Semester
13
9
16
23
24
21
31
137
»II.»
28
22
14
20
27
23
28
162
Das Schulgeld betrug im ganzen:
im I. Semester K
2000
1650
1000
700
725
1000
1125
8200
»II.»»
1200
1000
1000
750
525
800
1300
6575
Zusammen..
3200
2650
2000
1450
1250
1800
2425
14775
Die Aufnahmstaxen betrugen K
231
193-2
16-8
16-8
4-2
25-2
25 2
512-4
Die Lehrmittelbeiträge»»
252
210
155-4
155-4
163-8
172-2
210
1318-8
Die Taxen für Zeugnisduplicate
betrugen K
—
24
Zusammen..
—
—
—
—
—
—
—
1855-2
9. Besuch der nicht obligaten
Gegenstände.
Schönschreiben im I. Semester
51
42
36
36
165
>* 11.»
52
42
34
35
163
Stenographie im I. Semester.
—
—
—
—
44
44
> »n.>,
—
-
__
34
34
Gesang im I. Semester ....
25
19
10
11
3
68
» >11.» ....
23
19
6
8
—
—
—
56

39
VI. Verzeichnis der Schüler
am Schlüsse des Schuljahres 1900/1901.
(Die Namen der Vorzugsschüler sind in fetter Schrift gedruckt.)
I. Classe A (52 Schüler).
Autrata Ferdinand
Furtmüller Leo
Kästner Theodor
Berka Friedrich
Gallasch Victor
Kindl Franz
Berschtl Josef
Gebhart Franz
Kittl Karl
Biber Alexander
Gericke Richard
Klengl Adolf
Brandlhofer Heinrich
Grünwald Alexander
Klier Georg
Bubeniczek Josef
Hackl Karl
Klingstein Ernst
Chladek Josef
Handl Julius
Ifohout Josef
Czeika Johann
Handl Rudolf
Kolbeck Max
Dworak Josef
Hermanek Anton
Kollärz Otto
Engstier Victor
Hofmann v. Donnersberg
Kolm Wilhelm
Esselbauer Josef
Alfred
Kopetschek Josef
Exler Johann
Holecek Johann
Kräl Hugo
Fichna Friedrich
Holik Adolf
Künzel Karl
Fischer Karl
Horak Julius
Lehmann Karl
Fischer Leo
Hornik Otto
Laubmeister Erwin
Frey Theodor
Huber Franz
Meguscher Hugo
Friedrich Lorenz
Jaromin Karl
Wentzke Hans.
Fröhlich Johann
Bulicek Alois
Jezdinsky Johann
I. Classe B (42 Schüler).
Peikert Rudolf
Srownal Karl
Kolowrat Eduard
Pitsch Friedrich
Stiedl Alexander
Kwapil Friedrich
Poppinger Otto
Stotz Karl
Mach Franz
Rapp Karl
Strehblow Friedrich
Meese Adolf
Redler Wilhelm
Tajovsky Ludwig
Michl Josef
Remes August
Wagner Felix
Milla Roderick
Riedl Robert
Wassertrilling Richard
Münz Stephan
Rothansel Friedrich
Weimann Karl
Ney Josef
Schätz Josef
Weisse Richard
Onofrei Eduard
Schragel Anton
Wiesinger Eduard
Pankratz Anton
Schrott Emil
Winterlik Franz
Patzer Friedrich
Schubert Richard
Wzacny Bronislav
Pauliöek Johann
Sobetzky Georg
Zagler Gustav
Paunzen Arthur
Spannbauer Victor
Zoufal Heinrich.
Bayer Heinrich
II. Classe A (34 Schüler).
Gillar Leon
Jost Josef
Breitenecker Alois
Gödrich Paul
Keyl Ernst
Brod Emil
Handlos Karl
Klier Karl
Brunlechner Franz
Hanig Wilhelm
Kopanszky Rudolf
Brunnhofer Oskar
Hanisch Heinrich
Kraus Othmar
Brychta Alfons
Hannak Friedrich
Kubanek Karl
Cihlar Emanuel
Hawlicek Emst.
Kucera August
Exler Otto
Heim Edwin
Kulik Max
Fiala Miroslav
Heinisch Ludwig
Lombek Oskar
Frankovszky Rudolf
Hengge Franz
Münz Ferdinand.
Frömmel Oskar
Gedeon Robert
Holub Karl
Jiratko Matthias
II. Classe B (35 Schüler).
Lapos Eugen
Oppold Alois
Przibull Julius
Macho Emst
Pehn Ferdinand
Reinhold Alfred
Meyerweck Johann
Poche Josef
Rott Wenzel
Netousek Karl
Ponocny Eduard
Rutschka Josef

i
Rybicka Robert
SchaUer Robert
Scheittenberger Franz
Schön Alois
Schwänzer Franz
Schwarz Gustav
Sigris Emerich
Soyka Wilhelm
Altschul Felix
Austerlitz Jakob
Bock Felix
Bögner Richard
Böhm Franz
Brantner Karl
Braun Otto
Cassani Julius
Deisenhofer Alexander
Dolejsi Franz
Eckl Richard
Erler Erwin
Ertel Karl
Hardung Heinrich
Hendrich Ernest
Marek Richard
Meisl Hugo
Melzer Josef
Nagy Robert
Nechvile Franz
Nehammer Otto
Opelka Leopold
Palme Leonhard
Patzer Richard
Polsterer Anton
PreiC Ernst
Abel Karl
Beutel Ernst
Beutel Friedrich
Bock Alois
Burghart Johann
Cemf Friedrich
Ciöciwa Adolf
Ecker Matthias
Ernst Eduard
Fischer Hugo
Franc Franz
Frankl Adolf
Franz Theodor
Fürst Eduard
Gans Josef
Hannak Josef
Hassl Johann
Hengge Alexander
Hontschik Karl
— 40—
Sperk Karl
Staudigl Herbert
Staufer Tictor
Steininger Franz
Sträche Otto
Strnad Josef'
Thurner Karl
Träger Ludwig
III. Classe A (38 Schüler).
Fasching Otto
Fischer Leopold
Fitzinger Anton
Fuchs von Grünfeld Otto
Hartl Oskar
Höfler Karl
Holzmann Theodor
Huber Andreas
Hiesiu Simon
Jonas Miroslav
Kabill Rudolf
Knotek Josef
Köllner Robert
Tron Karl
Trucker Josef
Tschrepinscheg Theodor
Vogl Rudolf
Walter Friedrich
Wedl Victor
Wenglors Otto.
Krause Ernst
Krempel Heinrich
Krempel Karl
Kren Karl
Kröner Friedrich
Kubicek Josef
Lau Robert
Luchesi Victor
Manderle Franz
Maurer Franz
Mayer Franz
Neugebauer Otto.
IH. Classe B (39 Schüler).
Ranninger Josef
Rieger Georg
Rohm Josef
Rosipal Raimund
Sapik Leopold
Schall Wilhelm
Schlarbaum Leopold
Schopf Johann
Schreiber Moriz
Seidl Friedrich
Seliger Adolf
Simon Julius
Slechta Anton
IV. Classe (50 4 Schüler).
Hueber Franz
Klapprodt August
Kopecky Johann
Kral Anton
Kutschera Heinrich
Lach Erich
Lang Josef
Lechner Heinrich
Lombek Alfred
Mlczoch Rudolf
Müller Franz
Nölscher Karl
Phillip Franz
Pokorny Anton
Pompejus Emil
Preifi Otto
Rezabek Alois
SchaUer Gustav
Schneider Alfred
Slnka Rupert
Stehlik Josef
Terrer Vincenz
Thoma Fedor
Thurner Franz
Tröber Franz
Waldmann Karl
Wallner Johann
Winterlik Johann
Wruß Rudolf
Zeman Ludwig
Zeymer Friedrich
Zipfel Karl.
Schneider Ferdinand
Schrom Karl
Stekar Anton
Stojan Johann
Strolimer Karl
Stürmer Friedrich
Tenor Rudolf
Terrer Albert
Topol Engelbert
Walicek Gustav
Wanek Alfred
Zeiler Rudolf
Hainzl Michael, Privatist
Mathuschek Johann,
Privatist
Müller Eduard, Privatist
Raimondi degli Astolfi
Adolf, Privatist.
’wrssm

41
VII. Unterstützung der Schüler.
A. Schülerlade.
Herr Professor Friedrich Heger hatte wie in früheren Jahren die Güte, unter den
Schülern eine Sammlung von Beiträgen für die Schülerlade einzuleiten und die Bechnung
der Lade zu führen.
Herr Professor Franz Swoboda verwaltet seit Jahren gütigst das Archiv der
Schülerlade und besorgt die Betheilung der Schüler mit Büchern und Lernmitteln.
Herr Professor Heger machte in der Schlussitzung die nachstehenden Mittheilungen
über den Geldstand der Schülerlade.
Einnahmen.
Ergebnis der von Herrn Professor Heger eingeleiteten Sammlung freiwilliger Beiträge r
Schüler der I. Classe a 30-40 K
»» I.» b 21-20»
»» II.> a.... 15-30>
»» II.» b 18-60»
» »HI.» a 21-70»
»» IH.» b 24-30»
» »IV.» 31-10»
Barüberschuss aus dem Vorjahre 181-42»
Zusammen... 344-02 K
Ausgaben.
Bücher für Schüler 100-62 K
Schreib-und Zeichenbehelfe.. 64-50»
Für den Ferienhort 20-—»
Zusammen... 185-12 K
Abschluss der Rechnung.
Einnahmen 344-02 K
Ausgaben 185-12»
Überschuss... 158-90 K
Dieser Überschuss wird im künftigen Schuljahre verwendet und verrechnet werden.
Für die der Schülerlade zugewendeten Gaben wird den wohlwollenden Spendern
bestens gedankt. Insbesondere wird den Herren Professoren Heger und Swoboda für
die der Lade gewidmete Mühe und Umsicht im Namen der Lehranstalt und der unter­
stützten Schüler der wärmste Dank ausgesprochen.
B. Stipendien.
Abel Karl, Schüler der IV. Classe, und Thumer Franz, Schüler der IU. b Classe, sind
im Genüsse eines Josef und Barbara Lichtenhayn’schen Stipendiums im Betrage von K 600-■—.
Meisl Hugo, Schüler der HI. b Classe, erhielt für das laufende Schuljahr ein Otto Cohn’sches
Stipendium im Betrage von K 140—.
C. Ferienhort.
Die an der Lehranstalt eingeleitete Sammlung für den Ferienhort ergab:
in der I. Classe a 25-30 K
»> I.» b•. 28-—»
»» H.» a. 18-40»
»» II.. b.. 7-70»
»» IH.» a... 25-30»
»» III.» b... 19-80»
»» IV.».. 11—>
135-50 K
Dazu der Beitrag der Schülerlade....■■ 20—»
Zusammen... 155-50 K
Dieser Betrag wurde durch die Direction dem löblichen Verein »Ferienhort für
bedürftige Gymnasial- und Realschüler« übergeben.
In den Ferien 1900 wurden fünf Schüler der Anstalt, nämlich Kucera und Thurner
aus der I., Krause aus der H., Mlcoch aus der HI. und Kautz aus der IV. Classe von dem
Verein »Ferienhort« ausgewählt und in die Sommerfrische Steg bei Hallstadt zur Erholung
aufgenommen. Dafür sei dem rührigen und edelsinnigen Vereine von Seite der Eltern und
der Schule der aufrichtige Dank ausgesprochen.

42
VIII. Erlässe der Schulbehörden.
1. Erl. d. k. k. n.-ö. L.-S.-ß. v. 25. September 1900, Z. 10382, Normale, betreffend die
Zusammenstellung und Veröffentlichung der Geschichte der Mittelschulen.
2. Erl. d. k. k. n.-ö. L.-S.-R. y. 13. October 1900, Z. 12386, gibt den Allerhöchsten
Dank Sr. k. und k. Apostolischen Majestät für die überreichte Huldigungsadresse der österr.
Mittelschulen anlässlich des Allerhöchsten 70. Geburtstages bekannt.
3. Erl. d. k. k. n.-ö. L.-S.-ß. v. 15. November 1900, Z. 13525, Normale, betreffend die
Ausfertigung der Competententabelle.
4. Erl. d. k. k. n.-ö. L.-S.-R. v. 4. Jänner 1901, Z. 15104, Normale, betreffend die
Nachweisung über den Zuwachs an beweglichem und unbeweglichem Vermögen etc. etc.
5. Erl. d. k. k. n.-ö. L.-S.-R. v. 24. Jänner 1901, Z. 122, Normale, betreffend die
Krankenversicherung der provisorischen und Aushilfsdiener.
6. Erl. d. k. k. n.-ö. L.-S.-R. v. 1. März 1901, Z. 2209, Normale, betreffend die
Verleihung von Stipendien an Candidaten für das Lehramt des Freihandzeichnens.
7. Erl. d. k. k. n.-ö. L.-S.-R. v. 21. März 1901, Z. 2725, Normale, gibt Weisungen
betreffs der Zeichnennote >nicht genügend« bei Abiturienten.
8. Erl. d. k. k. n.-ö. L.-S.-R. v. 2. Mai 1901, Z. 4525, Normale, betreffend die Vor­
schläge zur Beförderung von Professoren in die VIII., bezw. VII. Rangsclasse.
IX. Chronik der Anstalt.
Die Aufnahmsprüfungen in die erste Classe wurden am 16. Juli und am 17. September 1900
abgehalten. Am 15. und 17. September fanden die Einschreibungen in die übrigen Classen
statt; die Wiederholungs- und Nachtragsprüfungen, sowie die Aufnahmsprüfungen in ,die
höheren Classen wurden am 17. und 18. September vorgenommen.
Das neue Schuljahr wurde am 18. September mit einem Gottesdienste in der Pfarr­
kirche zum heil. Joseph eröffnet. Der regelmäßige Unterricht begann am 19. September.
Die erste, zweite und dritte Classe wurden in allen Gegenständen, die vierte in Geometrie
und geometrischem Zeichnen, Freihandzeichnen und Turnen in je 2 Parallelclassen getheilt.
Mit Rücksicht auf die große Anzahl der katholischen Schüler, welche in keinem Raume der
Lehranstalt gleichzeitig untergebracht werden können, wurde die Abhaltung je zweier sonn-
und feiertäglicher Exhorten wie im Vorjahre beibehalten.
Der am 26. Mai 1900 erkrankte und von diesem Zeitpunkte an beurlaubte Professor
Karl Broda konnte wieder den Unterricht aufnehmen, sah sich jedoch infolge seiner
noch schwachen Gesundheit gezwungen, um eine Ermäßigung seiner Lehrverpflichtung bis
auf 11 wöchentliche Unterrichtsstunden beim hohen k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
anzusuchen, welchem Ansuchen mit hoh. Min.-Erl. v. 20. October 1900, Z. 28664 (L.-S.-R.-Erl.
v. 17. November 1900, Z. 13495), Folge gegeben wurde.
Das Allerhöchste Namensfest Sr. Majestät des Kaisers wurde durch einen
Festgottesdienst, an dem der Lehrkörper und die katholischen Schüler theilnahmen, gefeiert.
Hierauf fand in dem festlich geschmückten Turnsaale eine patriotische Schulfeier anlässlich
des am 18. August 1900 von Sr. Majestät begangenen seltenen Festes des 70. Geburtstages
statt, bei welcher Feier Professor Franz Schubert eine die Bedeutung jenes Tages hervor­
hebende, formvollendete Festrede hielt.
Am 19. November, dem Namensfeste weiland Ihrer Majestät der Kaiserin, wurde ein
besonderer Gottesdienst gehalten.
Das I. Semester wurde am 9. Februar geschlossen, das II. am 13. Februar begonnen.
Die heil. Sacramente der Buße und des Altares empfiengen die katholischen Schüler
am 9. und 10. October, am 1. und 2. April und am Schlüsse des Schuljahres.
Am 26. März wohnte der Herr Landesschulinspector Stephan Kapp dem Unterrichte
in mehreren Classen bei.
In den Osterferien erkrankte der Turnlehrer August Jaderay, und wurde der
Turnunterricht von seinen Fachcollegen Josef D i e s n e r und Ferdinand K a y 1 e r bereit-
wiUigst übernommen.
Am 23. April besuchten die Schüler der beiden dritten Classen unter der Führung
des Herrn Professors Schubert, Herrn Dr. Machacek und Herrn Fischer das
Museum für österr. Volkskunde, am 25. April jene der vierten Classe unter Führung der
Herren Professoren Heger und Volderauer.

43
Am 14.3Iai musste der Professor Karl Broda den Unterricht ganz einstellen; der
Director übernahm dessen Lehrverpflichtung für den Rest des Schuljahres.
Am 22. Mai inspicierte der Domherr Dr. Ferdinand Wimmer den katholischen
Religionsunterricht.
Am 20. Juni besuchten die Schüler der zwei dritten und der vierten Classe unter
Führung des Directors, des Professors Schubert und des Dr. Machacek das k. und k.
Heeres-Museum.
Der 21. Juni wurde zur Veranstaltung von Schülerausflügen freigegeben.
Die Versetzungsprüfungen wurden in der Zeit zwischen dem 24. Juni und 6. Juli
abgehalten.
Das Schuljahr schließt am 13. Juli mit einem feierlichen Dankgottesdienste und der
Vertheilung der Zeugnisse.
X. Verkehr zwischen Elternhaus und Schule.
Der Verkehr zwischen Elternhaus und Schule war auch im ahgelaufenen Schuljahre
sehr rege. Eingeladen oder aus freiem Antriebe erschienen vieie Eltern zur persönlichen
Rücksprache über das Verhalten ihrer Söhne. Nach Lehrersitzungen oder bei anderen
Anlässen ergiengen Mittheilungen an die Angehörigen der Schüler. Fast täglich vormittags
fanden sich in den Zwischenpausen Eltern ein, um Auskünfte über ihre Söhne zu erhalten.
Diese Auskünfte fanden stets unbefangene und ernste Würdigung und der Lehrerschaft
wurde das unbedingte Vertrauen entgegengehracht. Die Eltern werden auch fernerhin zu
persönlicher Rücksprache über Fortgang und Betragen ihrer Söhne freundlichst eingeladen,
damit die Schule die nöthige Nachhilfe von Seite des Elternhauses erhalte. Nur in den
letzten 14 Tagen des ersten Semesters und im zweiten Semester vom Beginne der Versetzungs­
prüfungen an kann wegen Abschluss der Classification über den Fortgang der Schüler keine
Mittheilung gemacht werden.
XI. Körperliche Übungen der Jngend.
Die Inhaber der in der Nähe der Schule gelegenen Eislaufflächen und Bäder gewährten
den Studierenden Preisermäßigungen.
Regelmäßige Schnlspiele im Freien unter Aufsicht und Leitung der Lehrerschaft
können an hierortiger Realschule nicht eingeführt werden, solange es an einem dazu
geeigneten Platze in zugänglicher Nähe gänzlich fehlt. Es wäre zu wünschen, dass bei der
baulichen Raumvertheilung des aufgelassenen nahen Linienwalles und der daranstoßenden
noch unverbauten Gründe auch an einen Spielplatz für die Jugend gedacht würde. Turnspiele
in Verbindung mit dem regelmäßigen Turnunterrichte wurden, soweit es der enge Turnsaal
und Hofraum zulässt, fleißig betrieben.
Von den Schülern der Class
e
1
leben in den
letzten Wochen
Schülerclasse
leben in den
Perien
zahl
Bind Schwimmer
sind Eisläufer
des Schuljahres
] der Schüler
auf dem Lande
I. a
4
16
i
32
52
I. h
9
20
i
22
42
11. a
13
15
2
23
34
H. b
9
21
2
13
35
III. a
8
23
3
27
38
III. h
14
25
4
21
39
IV.
27
25
2
30
54
Summe
84
145
15
168
||
In
Proeenten
• 28
49
5
57
294

44
XII. Kundmachung bezüglich des kommenden Schuljahres.
Die Anmeldungen zur Aufnahme von Schülern in die erste Classe finden im ersten
Termine am 14. Juli von 8 bis 11 Uhr vormittags und im zweiten Termine am 16. Sep­
tember von 8 bis 10 Uhr vormittags in der Directionshanzlei statt.
Zu dieser Anmeldung hat jeder Schüler in Begleitung seines Vaters oder dessen
Stellvertreters zu erscheinen und seinen Tauf- oder Geburtsschein, sowie das Schulzeugnis
oder die Schulnachrichten über das letzte Schuljahr mitzubringen. Um aufgenommen zu
werden, hat jeder Schüler die nachfolgenden Bedingungen zu erfüllen:
1. Muss er das zehnte Lebensjahr vollendet haben oder noch im laufenden Kalender­
jahre vollenden.
2. Muss er sich einer Aufnahmsprüfung unterziehen und den hiebei gestellten
Anforderungen genügen; d. h. er muss a) in der Religion jenes Maß von Wissen zeigen,
welches in den ersten vier Jahrescnrsen der Volksschule erworben werden kann; b) in der
deutschen Sprache Fertigkeit im Lesen und Schreiben, Kenntnisse der Elemente aus der
Formenlehre, Fertigkeit im Analysieren einfacher bekleideter Sätze und Bekanntschaft mit
den Hegeln der Orthographie besitzen; c) im Rechnen Übung in den vier Grundrechnungs­
arten in ganzen Zahlen haben.
Eine Wiederholung der Aufnahmsprüfung, sei es an einer und derselben
oder an einer anderen Lehranstalt, ist in demselben Schuljahre unzulässig.
Um einem anfälligen Versuche der Übertretung dieses Verbotes vorzubeugen, werden
die Namen der hei der Prüfung Zurückgewiesenen dem k. k. n.-ö. Landesschulrathe und
allen Mittelschuldirectionen Niederösterreichs bekanntgegeben. Außerdem wird das ungünstige
Prüfungsergebnis auf dem beigebrachten Schulzeugnisse, l>ezw. auf den Schulnachrichten bemerkt.
Die Neuanmeldungen von Schülern zur Aufnahme in eine höhere Classe finden am
16. September von 10 bis 12 Uhr vormittags statt.
Aufnahmswerber, welche kein Zeugnis einer gleichberechtigten öffentlichen Lehr­
anstalt der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder beibringen können, müssen
sich einer Aufnahmsprüfung unterziehen, für welche eine Gebür von 24 K zu erlegen ist.
Das Ergebnis dieser Aufnahmsprüfung entscheidet, in welche Classe der Realschule ein
Schüler mit Rücksicht auf die dazu erforderlichen Vorkenntnisse aufgenommen werden
kann. Außerdem hat der Aufnahmswerber auch den Tauf- oder Geburtsschein vorzulegen.
Schüler, welche von einer anderen Mittelschule hieher übertreten wollen, haben den
Tauf- oder Geburtsschein und außer dem letzten Semestralzeugnisse, welchem die Abmeldungs­
bestätigung heigesetzt sein muss, auch alle übrigen von ihnen erworbenen Schulzeugnisse
beizubringen.
Diejenigen Schüler, welche der Staats-Realschule im V. Bezirke bereits angehören
und ihre Studien an dieser Anstalt fortsetzen wollen, haben sich unbedingt am 16. September
von 8 bis 10 Uhr vormittags im Conferenzzimmer persönlich zu melden, widrigenfalls sie
Gefahr laufen, wegen Platzmangels nicht mehr aufgenommen zu werden.
Alle Schüler, sowohl die neu eintretenden als auch diejenigen, welche der Lehranstalt
bereits angehören, haben einen Lehrmittelbeitrag von 4 K 20 h und die'neu eintretenden
außerdem noch eine Aufnahmsgebür von 4 K 20 7 1 zu entrichten.
Die Nachtrags- und Wiederholungsprüfungen beginnen am 16. September.
Der Eröffnungsgottesdienst findet am 18. September statt; demselben haben alle
katholischen Schüler heizuwohnen und sich bis längstens 5/ 4 9 Uhr in der Anstalt zu ver­
sammeln. Der regelmäßige Unterricht beginnt am 19. September um 8 Uhr früh.

45
Gewerbliche Fortbildungsschule.
Lehrkörper.
1. Hans Huber, Director der k. k. Staats-Realschule im V. Bezirke und der gewerb­
lichen Fortbildungsschule, lehrte Rechnen in I. b (2 Stunden).
2. Franz Swoboda, Professor an der k. k. Staats-Realschule im V. Bezirke, lehrte
deutsche Sprache und Geographie in I. b (zwei Stunden).
3. Karl Wallantschek, Professor an der Staats-Gewerbeschule im X. Bezirke, lehrte
gewerbliche Buchführung in II. a und H. b (4 Stunden).
4. Ferdinand Krautmann, Bürgerschuldirector, lehrte deutsche Sprache und Geo­
graphie in I. a und I. c (4 Stunden).
5. Friedrich Fischer, Hilfslehrer an der Staats-Gewerbeschule im X. Bezirke, lehrte
Freihandzeichnen in I. b, II. a, II. b (10 Stunden).
6. Hans Götzinger, Hilfslehrer, lehrte Freihandzeichnen in I. a, I. c, geometrisches
Zeichnen in I. a, I. b (10 Stunden).
7. Raimund Gotthart, Bürgerschullehrer, lehrte Rechnen und- Geometrie in I. a,
I. c (6 Stunden).
8. Leo Godai, Bürgerschullehrer, lehrte Geometrie in I. b und Projectionslehre in
II. a und II. b (5 Stunden).
9. Otto Hartmann, städt. Ingenieur, lehrte Maschinenzeichnen im II. Jahrgange
(4 Stunden).
10. Franz Schmidt, Hilfslehrer, assistierte im Zeichnenunterrichte in II. a und II. b
(8 Stunden).
11. Franz Schwarz, Bürgerschullehrer, supplierte den erkrankten Ferdinand
Krautmann seit 13. Februar.
Gewerbeschulinspector und Berichterstatter der Gewerbeschulcommission in Angelegen­
heit dieser Schule Herr Karl Halir.
Lehrplan.
Her Lehrplan der gewerblichen Fortbildungsschule ist in früheren Jahrgängen des
Jahresberichtes wiederholt abgedruckt.
Schüler.
Der Anordnung der hochlöbl. Gewerbeschulcommission gemäß begann die Aufnahme
der Schüler am 16. September und wurde durch einige Zeit fortgesetzt. Die Anmeldungen
waren ziemlich zahlreich. Die aus den Volksschulen und den gewerblichen Vorbereitungs-
cursen kommenden wurden ohne Ausnahme einer Prüfung aus der deutschen Sprache und
dem Rechnen unterzogen.
Mit Genehmigung der hochlöbl. Gewerbeschulcommission wurde der erste Jahrgang
in drei, der zweite Jahrgang in zwei Parallelclassen geschieden, wie seit vielen Jahren.
Der Schulbesuch.
Jahrgang
Aufgenommen
Bis zum Schlüsse
verblieben
Davon haben das
Lehrziel erreicht
I. a
30
23
20
I. b
32
26
22
I. c
31
24
19
H. a
49
44
42
II. b
50
41
35
•
192
158
138

46
Die Schüler gehörten den nachstehend verzeichneten Gewerben an:
a) Baugewerbe:
Bauschlosser 16
Maurer. 6
Installateure 3
b) Mecbanisch-techn. Gewerbe:
Gießer 5
Maschinenschlosser 13
Mechaniker 23
Metall dreher 10
Schmiede 6
Elektrotechniker 1
Modelltischler 1
Metalldrucker 3
Metallschleifer 1
c) Kunstgewerbe:
Bildhauer 6
Bronzearheiter 2
Buchbinder 5
Buchdrucker 2
Drechsler. 6
Gold- und Silberarheiter 7
Graveure. 2
Möbeltischler 21
Ledergalanteriewaren-Arbeiter... 1
Lithographen 1
Zierschmiede 2
Zimmermaler 1
Kunstschlosser 6
Etuimacher 9
Steindrucker 4
Vergolder 3
Marmorindustrie-Arbeiter 1
Photographen 1
d) Chemisch-techn. Gewerbe:
Färber 1
Glasätzer 1
e) Bekleidungsgewerbe:-
Hutmacher 2
Kürschner 1
Riemer und Sattler 1
Schneider 5
Schuhmacher 4
Handschuhmacher 3
f) Andere Gewerbe:
Bandagisten .* 2
Taschner 1
Kammacher 1
Zahntechniker. 1
Friseure 1
Von der Gewerbeschulcommission erhielt die Lehranstalt die während des Jahres
erschienenen Hefte des Centralblattes für das gewerbliche Unterrichtswesen und die Mittel
zur Anschaffung von Vorlagen für das Maschinenzeichnen, von Reißzeugen, Reißbrettern,
Reißschienen und Dreiecken zur Betheilung fleißiger, armer Schüler.
Die löhl. Handels- und Gewerbekammer für Niederösterreich spendete wie alljährlich
einen Vorrath von Zeichenpapier, Tuschen, Linealen und Schreibheften, sowie zwei Reißzeuge
zur Betheilung armer, fleißiger Schüler.
Die Gewerbeschul-Commission betheilte nach dem Vorschläge des Lehrkörpers:
1. Die Schüler Franz Horwath, Tischler,— Victor Dechant, Kupferdrucker,
— Rudolf Picha, Handschuhmacher,— Wilhelm Jantzen, Kunstschlosser,— Josef
W egseheider, Mechaniker,— Rudolf Schulz, Buchdrucker,— Victor E d h o f e r,
Mechaniker,— Franz 01 r u b a, Kürschner,— welche mit Schluss des Schuljahres die
Lehranstalt verlassen, in Würdigung ihres guten Verhaltens und ihrer lobenswerten Leistungen
mit Anerkennungsdiplomen;
2. Die Schüler Johann Pehe, Schlosser,— Josef Muck, Maschinenschlosser,—
Johann Pelz, Handschuhmacher,— Karl K u b i n, Kartograph,— Eduard Z e 1 z e r, Gold­
arbeiter,— Johann Schütz, Schneider,— Franz Schibila, Schlosser,— Franz
Deckenbach, Schlosser,— Josef K1 omfar, Mechaniker,— Paul Lasnicek,
Mechaniker,— Rudolf Sk a 1 i tzk y, Maschinenschlosser,— Alois Voigt, Mechaniker,—
in Anerkennung ihres guten Verhaltens und ihrer erfreulichen Fortschritte mit Prämien,
bestehend in Sparcasseeinlagen zu je 6 oder 10 Kronen.
3. Drei fleißige Schüler mit Büchern.
Das Schuljahr wurde am 30. Juni mit der Ausstellung der Schülerarbeiten und
der Vertheilung der Zeugnisse geschlossen.

