
[ 2023-06-29 10:47:16.994 - 19001029 - Seite 1 ]
- ZBUrgtheaten
—
Montag den 29. Oktober 1900.
229. Vorstellung im Iahres-Aboniiement.
Jugend von heute
Komödie in vier Akten von Otto Ernst.
-- Hr. Römpler.
-- Fr. Schmittleim
erinann, Arzt... ..-- r. Reimers.
EMD Ghmnasiashi lhle Sohne-- Zr Frank.
lara Hendrichs, Malerin--- -- FrL Witt.
Erich Goßler, Hermanns Stndiensreund- Hr. Devrient.
Krügen Bureau-Vorsteher
Frau Kröger
U u
u U n U
i
I
I
Egon Wolf, Litterat-- Hr. Zeska.
Beckendorf, Rentier-- r. Kracher.
Franz Meißner, Komponist- Zn Witte.
Rosa Belli, Schriftstellerin
Theo Normann, Schauspieler
Ein Kellner--
Fr. "Kallina.
Hr. Treßler.
U u U U U U U U
v.
u
Claussen, Hafenarbeiter-
Hr. Paulseii.
arms, Kaufmann- r. Sommer.
in Schutzmann- r. Elmhorst.
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt.
Der letzte Akt spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
««- Hr. Fiala.
Medizinalrath Dr. Bröcker- r. Gimnig.
Anna, Dienstmädchen bei Krögers- k— Schulz«
-
nunnbnnltsln
--
Zwischen deni zweiten nnd dritten Akt größere Pnnsee
Der freie Eintritt (mit Ansnahme dcr Hof-Freibillets) ift hcntc nicht gestattet.
AbendsassewEröfsnnng gegen halb 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Endc uach halb 10 Uhr.
- Tageskafse im k. k. desOperngebände. «-
Dienstag den 30. Zwei Eisen im Feuer. s Sonntag den 4. Mittags halb 2 Uhr: Das
Mittwoch den 31. (Bei erhöhten Preisen) Zum; Käthchen von Heilbronn
ersten Mal: Renaissance.; Abends: Renaissance
Donnerstag den 1.. November. Hamlet.; Montag den 5 Die Nixe
Freitag den L. Renaissance. s Dienstag den 6: Zwei Eisen im Feuer.
Samstag den Z. Zwei Eisen im Feuer.:
nd- isenyqssmvstnswwlss n n mx sgvieusqiz .-
Beurlaubt: Fr. Hohenfels. —- Unpäfßlich: Hr. Moser. Hr. Stätten
Die Ta eskasse zum Verkauf der Logen und Sperrsitze für das k, k. Hof-Burgtheater befindet sich bei dei
vereinigten Ho theater-Kasse im Hof-Operngcbändc (Ecke des Opernringesund der OperngajsO und ist fnr den
Tagesverkaus täglich. von halb 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags geoff·iiet. Dasel st werden zu Ieder
im Repertoire ange ündigten Vorstellung schon Tags vorher bis 1 Uhr Nachmittags die Stammsitze, sodann
(voii 2 Uhr Nachmitta s an) die übrigen Sitze und Logen ausgegeben.··
Die Abend-Kot e fiir den Verkauf der- am Porstellungstage selbst noch restirenden Logen und Sitze,
»- xowie der Eintrittskarten befindet sich wie bisher im Vestibule des k. k. Hof-Burgtheaters und wird
y s- piitestens eine halbe Stunde vor Beginn der Vorstellung geöffnet
t Znin Dienstgebranche. A
—-
sn t. pottyeater-«sruckerei«
ien

