
[ 2023-06-29 10:35:48.260 - 19000218 - Seite 1 ]
I
Is- Tageskasse im k. k. Hos-Operngebände.
Isttkgtlteatelu
Sonntag den 18. eTkebruar 1900.
17. Yachmittags-Yorstekcung
Außer dem Jahres- Abonnement.
Fiir den Pensions-Verein dieses Hostheaters.
Æallenlieinø Tod
Trauerspiel in sechs Aufzügen von Schiller.
Wallenstein, Herzog zu Friedland, kaiserlicher Generalissimus im dreißig-
jährigen Kriege Hr. Sonnenthal.
Octavio Piccolomiui, Generallieutenant-- Hr. Lewinsky.
Max Piccolomini, sein Sohn, Oberst bei einem Kürassier-Regiment Hi: Redner-C
Graf Terzky, Wallensteins Schwager, Chef mehrerer Negimenter -. Zeska
Jllo, Feldmarschall, Wallensteins Vertrauter Hi-. Löwe.
HT
Jsolani, General der Croaten-- Ho Gimnig
Buttler, Chef eines Dragoner-Regimentes-- Hr. KrasteL
Rittmeister Nenmann, Terzkys Adjutant-- Hr. Fnchs.
Ein Adjutaut- Hr. Moneza.
Oberst Wrangel, von den Schweden gesendet
Hr. Schreiner.
Gordon, Kommandant von Eger
Hr. Altmann.
U
U U U U
U R U U U U
Major Geraldin-- Hr. giala
Deveroux,) Hr. racher.
Macdonald) Hauptleute in der Wallensteinschen Armee HU Sommer«
Schwedischer Hauptmann--
Baptista Seni, Astrolog--
erzogin von Friedland, Wallensteins Gemalin
hekla, ihre Tochter--
Giäfin Terzky--
Hr Hartmann.
Hr Prechtler.
Fr. Wilbrandt.
Frl. Medelsky.
Frl. Bleibtreu.
n u U U v n
U U U ii Xi ii V.
Fräulein Neubrunn, Hofdame der Prinzessin Fr. Wittels.
Page-- Fr. Fiala.
Der Bürgermeister von Eger-- Hr. Elmhorst.—
cCEin Gesreiter---- Ha Zank.
rter..---- Hn iesner.
Zvieiterz Kmassm---- Ho Lang.
Kammerdiener Wallensteins--- Hr. Witte.
Diener bei Piccolomini«---- Hin Bruffel.
Kürassiere. Diener. Hellebardiere.
Die Scene ist in deu vier ersten Aufziigeu zu Pilsen, in den zwei letzten zu Eger.
Zwischen dem zweiten und dritten Auszug größere Pause.
Der sreie Eintritt ist shne Ausnahme aufgehoben.
anang IIJ2 Uhr. Ende oor 5 Uhr.
I— Zmn Dienstgebrancha ·-
Sonntag den Is. Februar l900.
49. Vorstellung im Jahres-Monument.
Die Schmetterlingoschlacht
Komödie in vier Akten von Hermann S n derman n.
Fr. Schmittlein.
Fran Hergentheim, Stenerinspektorswitwe———
Fr. Devrient-Reinl)old.
Elfe, verw Frau Schmidt— —-
Laura, ihre drei Töchter —-— Frl Witt.
Rosi, —-— Frl Medelsky.
Wilhelm Vogl, Apothekerlel)rling, ihr Nefse—— —- Hr. Treßler.
Winkelmann—— —- Hr. Baume-isten
Max, fein Sohn —- —— Vr. Frank.
Richard Keßler, Reisender im Winkelmann’ schen —(sicschaf:t -—-—« His. Zeska
Dr. Kosinsky, Obeilehiei —- —— —- —— Hi-. Giinnig
Ein Komptoirdiener —-— —-—— Hr. Sommer-.
Ort: Berlin. Zeit: lsjegenwarr
Zwischen deni ersten nnd den iibrigen Akten liegt die Zeit von drei Monaten
Zwischen dcm zweiten und dritten Att griiszere Pause.
Der sreie Eintritt (mit Ausnahme der Hos-Freibillets) ist heute nicht gestattet.
AbendkassewErdfsnung gegen halb 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende vor halb 10 Uhr.
Montag den 19. (Bei erhöhten Preisen) Zum f Sonntag den :2-). Mittags halb 2 Uhr: Die Gi-
ersten Mal: Cyprienne s schwister Die zärtlichen Ver-
Dienstag den 20. Cyprienne. s wandten
Mittwoch den 21. Der Probepfeil Abends: 6yprienne
Donnerstag den 22 Cnprienne t Montag den 52(3. (Bei erhöhten Preisen) Zuni
Freitag den 23. Fromont tjunior und Ri: ler« ersten Mal: Jugend oon heute
senioi l Dienstag den :37. Jugend von heute.
Samstag den 24. Der Richter von Zalamea.
Unpäßlich: Hr. Rüben Hr. Thimig
Die Tageskasse zum Verkauf der Logen und Sverrsitze für das t. k. Hos-Burgtheater befindet sicb
nicht mehr im Hof-Burgtheatergebäude selbst sondern bei der vereinigten Hostheatcr- Kasse im Hos
Operngebäudc (Ecke des Opernringes und der Operngasse) und ist für den Tagesverkauf täglich von
halb 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet. Daselbst werden zu jeder (im Repertoire angeiündigten
Vorstellung schon Tags vorher bis 1 Uhr Nachmittags die Stammsitze, sodann( von 2 Uhr Nachmittags unt
die übrigen Sitze und Logen ausgegeben.— Die Abendkasse für den Verkauf der am Vorstellungstage
ielbst noch restirenden Logen und Sitze, sowie der Eintrittskarten befindet sich wie bisher im Vestibule des
t. k. BvstBnrgtheaterö und wird spätestens eine halbe Stunde vor Beginn der Vorstellung geöffnet-
- an Dienstgebranche. -·I
1 j
a. t. HvWDMa 1. WM I«
U
:oauyq-s«sivstnswg-tos n I mx ettvzaumr
U-

