
[ 2023-06-29 10:35:49.955 - 19001004 - Seite 1 ]
Donnerstag den 4. Oktober 1900..
204. Vorstellung im Jahres-Monument.
Fuhrmann Hen chel
Schauspiel iu fünf Aufzügen iiou Gerhart Hauptmann.
Fuhrmann Wilhelm Henschel- Hr. Soiinenthal.
Amalie, geb. Walther, seine erste Frau Fr. Mitterwiirzer.
U I! U U
ganne Schäl, später Henfchels zweite Frau Frl. Witt.
- ertha.-»- era Spielmann.
» Pferdehändler Walther, Henschels Schwager Hr. Paulfen.
Siebenhaar, Besitzer des Hotels »zum grauen Schwan«
Karlchen, Siebenhaars Sohn--
Wermelskirch, Pächter der Schenkstube »zum g auen Schwan«, früher
Schauspieler---- Hr. Witte.
Frau Wermelskirch- Frl. Schönchen.
Franziska Wermelskirch, deren Tochter Frl Haeberle.
George, Kellner-- Hr. Thimig.
Fabig, Handelsmann- Hr. Treßler.
Franz, Kutscher bei Siebenhaar Hr. Frank.
aufse, Knecht bei Henschel Hr. Lewinsktu
ei«-"ter Hildebrant, Schmied Hr. Altmanv.
Thierarzt Grunert Fr. Kracher.
Ein Feuerwehrmann V» Sommer«
Zeit: Die Sechziger-Jahre. Ort: Gasthof »zum grauen Schwan«. Schlesischer kleiner Badeort
Hr. Römpler.
Camilla Gerzhofer.
U U n n u u n
1
X
R U U U U U U
U Xl U U U U U U U
r. U n U
-
Zwischen dem dritten nnd vierten Aufzug größere Pause.
Der freie Eintritt (mit Ausnahme der Hof-Freibillets) ift heute nicht gestattet.
1. Akt im Februar, 2. Akt im Mai, Z. Akt im November, 4. und 5. Akt im folgenden Frühjahr«
AbendkafsemEröffnnng gegen halb 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Endc nach halb 10 Uhr.
den 8. Wilddiebe.
Montag
den 9. Hamlet.
Dienstag
II·« Tagesknsse im r. k. Hobopeengeoäuvn
reitag den 5. Die alten Junggesellen.
amstag den 6. Die Journalisten.··
Sonntag den 7. DieTochter desHerrnFabrieius
Beurlaubt: Fr. Hohenfels.— Unpäßlich: Hr. Moser.
Die Ta eskafse zum Verkauf der Logen und Sperrsitze für das k·. k. Hof-Burgtheater befindet sich bei dei
vereinigten Ho theater:Kasse im Hof-Operngcbändc (Ecke des Opernringesund der Opernggsse) und ist fnr den
Tagesverkauf tägli von halb 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags geosfnet Daselbst werden zu jeder
im Repertoire angeckündigten Vorstellung schlon Tags vorher bis 1 Uhr Nachmittags die Stammsitze, sodann
(von 2 Uhr Nachmitta» s an) die iibrigen Sitze und Logen ausgegeben.»»·»
Die Abend-Ka e für den Verkauf der am Vorstellungstage selbst noch restirendeii Logen und Sitze,
xowie der Eintrittskarten befindet sich wie bisher im Vestibule des k. k. Hof-Burgthcaters und wird
pätestens eine halbe Stunde vor Beginn der Vorstellung geöffnet
w I-« Znin Dienstgebranche. I
vguyasbmvsciiswwtsss Oi si mi sttvaausgiz«
I-.
4
K. k. HoftheateriDruckereiz Wien,

