
[ 2023-06-29 10:37:17.435 - 19000306 - Seite 1 ]
«chk«»y,-M«szsp«..-
--s-
i·:.-— Ixzqusgtjzzxk(«»:-..;c,-—s-«-
is«"
TF
.
-
I- Tageskafse ini k. k. HofOpængebände. ·-
. sgzurgtheater
Dienstag den 6. Aiärz l900.
65. Vorstellung im Jahres-Abonnement.
Jugend von tieute
Komödie in vier Akteu von Otto Ernst.
Kröger, Bureaii-Borsteher-
Frau Kröger-
Herinann, Arzt,
ZU Römpler.
Hans, GymnasiastzI ihke Söhne
r. Schmittlein.
Hr. Biesantz.
Hin Frank.
U U U U U
n n n U u U
ii u n ii ii U ii n
Klara Hendrichs, Malerin- Frl Witt.
Erich Goßler, Hermanns Studiensreund Hr. Devi«ient.
Egon Wolf, Litterat-- Hr Zeska.
Beckendorf, Rentier-- Hr. Kracher.
Franz Meißner, Komponist-- Hr. Witte.
Rosa Belli, Schriftstellerin
Fr. Kallina.
Theo Normann, Schauspieler
Hr. Treßler.
n n U U U U ii tl
i- k
Ein Kellner---- Hr. Moser.
Medizinalrath Dr. Bröcker-- r. Gimnig
Anna, Dienstmädchen bei Krögers-- Fkl Schulz.
Claussen, Hafenarbeiter--- Hr. Paulsen.
Barmit, Kaufmann---- r. Sommer.
in Schutzmann---- Zr Elmhorst.
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt.
Der letzte Akt spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Zwischen deni zweiten nnd dritten Ukt größere Panse.
Der freie Eintritt (niit Ansnahme der Hof-Freibillets) ist hente nicht gestattet.
AbendkassewEröffnnng gegen halb 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
VCUYCIIHUIWMHTUMIOIS I I m! ZLVIEUMII .-
Mittwoch den 7. Cyprienne. s Sonntag den ll. MittagshalbLUhr:EinAttachiå.
Donnerstag den 8. aust, 2. Theil. Abends: Götz von Berlichmgen.
reitag den 9· ugend von heute. l Montag den 12. Jugend von heute.
amstag den 10. er Hiittenbesitzer. Dienstag den 13. Cyprienne.
I-
Unpäßlich: Hr. Rüden, Hi: Krastel Fr. Mitterwurzer. —- Benrlanbt: Hr. Redners
Die Tageskasie um Verkauf der Logen und Sperrsitze für das t. t. Vof-Burgtheater besindet fich
nicht mehr im Hos- urgtheatergebäude selbft, sondern bei der vereinigten Hoftheater-Kasse ini Hof-
Operngebiinde (Ecke des Opernringes und der Operngasse) und ift siir den Tagesverkauf täglichron
hatb 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet. Daselbst werden zu Ieder im Repertoire angekündigten
Vorstellung schon Tags vorher bis 1 Uhr Nachmittags die Stammsitze, sodann (von 2 Uhr Nachmittags on-
die übrigen Sitze und Logen ausgegeben. —- Die Abendkasse für den Verkauf» der am·Vorstell«un stage
selbft noch restirenden Logen und Sitze sowie der Eintrittskarten besindet sich wie bisher im Vestibu e des
t. k. 0ofanrgtheaters und wird spätestens eine halbe Stunde vor Beginn der Vorstellung geöffnet-
- Znin Dienstgebranche. «-
K. l. Hoftbeater-Druckerei.

