
[ 2023-06-29 10:35:56.155 - 19000915 - Seite 1 ]
- Tageskasse im k. k. Hof-Operngebände.
«-
ZBUrgtHeatev
Samstag den 15. September 1900.
185. Vorstellung im Jahres-Abonnement.
Die Wildente
Schauspiel in fünf Akten von Henrik Jbsen. Deutsch von M. v. Borch.
Großhändler Werle, Eisenwerksbesitzer u. s. w.— Hr— Gimnig»
Gregers Werle, sein Sohn —- —— Hr. Reimers.«
Der alte Ekdal—«— —- Hr. Lewinsky.
Hjalmar Ekdal, Sohn des Alten, Photograph —- Hr. artmann.
»Gan Ekdal, Hjalmars Frau —- —— Fr. chmittlein.
Hedwig, beider Tochter, 14 Jahre alt—— Frl. Medelsky.«
Frau Sörby, Hausdame beim Großhändler— Fr« Mitte-Wurzel-
Relling, Arzt——« Hr. Nömpler.
Molvik, früherer Theologe—— Hr. Thimig.
Buchhalter Groberg —- ——— Hr. Altmann.
Pettersen, Diener des Großhändlers— —- HV« Witte.
Lohndiener Jensen——— Hr. Elmhorst.
Ein bleicher, fetter Herr —- —— —- Hks Kracher—
Ein dünnhaariger Herr— —-— Hr. Sommer.
Ein kurzsichtiger Herr— —- —— Hr. Moser.
Ein Lohndiener— ——— Hr. Wiesner.
Sechs andere Herren, Mittagsgäste beim Großhändler. Lohndiener. Der erste Akt spielt beim
Großhändler Werle, die folgenden beim Photographen Ekdal.
Zwischen dem crsten und zweiten Akt größere Pause.
Der freie Eintritt (mit Ausnahme der Hof-Freibillets) ift heute nicht gestattet.
Abendkassen-Eröffnung gegcn halb 7 Uhr.- Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Sonntag den IS. Die Jüdin von Toleda l Dienstag den 18. Romeo iind Julia.
Montag den 17. Das Erbe.
Beurlaubt: Fr. Hohenfels. Fr. Schratt.
Die Tageskasse zum Verkauf der Logen uud Sperrsitze fiir das k, k. Hof-Vurgtheater bekindet sich bfei der
vereinigten Hoftheatchassc im Hof-Operngcbände (Ecl’e des Opernringes uiid der OperngasW und ist fur den
Tagesverkauf täglich von halb 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags geonnet Daselbst werden zu jeder
im Repertoire angekiindigteu Vorstellung schon Tags vorher bis 1 Uhr Nachmittags die Stammsitze, sodan
(von 2 Uhr Nachmittags an) die iibrigen Sitze und Logen ausgegeben.».«. «-
Die Abend-Kasse für den Verkauf der am Vorstellungstage selbst noch restirenden Logen und Sitze,
sowie der Eintrittskarten befindet sich wie bisher im Vestibule des k. k. Pos-Burgtheaters und wird
spätestens eine halbe Stirnde Vor Beginn der Vorstellung geöffnet.
Æ Zum Dienstgebrauche. W
M-
VOIYAZHUIVICIWIUJ-QCE I? m! IMVRUNUZ .-
K. k. Hostheater-Druckere

