
[ 2023-06-29 10:45:46.278 - 19001124 - Seite 1 ]
Jsurgtheatee
Samstag den 24. November 1900.
254. Vorstellung im Jahres-Monument.
Wegen Unpäßlichkeit des Fräulein Witt statt »Die Mütter«
Ein Ittnkhk
Lustspiel in vier Akten Von Henri Meilhac. Deutsch von August Förster.
Baron Scharpf, Jscher Gesandter--- Hr. Römpler.
Dte Baronm, seine Frau- Fr. Devrient-Reinhold.
Graf Prachs, Gesandtschafts-Attachez- Hr. Hartmann
U v U
Hr. Schreiner.
Hr. Sommer.
Hr. Fiillerx
err von Mazeray
err Feige-
arl, Diener
--
Madeleine von Palmer, Witwe-- Fr. Kallina.
Lucien von Mårå---- Hr. Zeska.
err von Estillac--- Hr. Gimnig.
err von Frondeville--- Hr. Devrient.
err von Ramsay--- Hr. Treßler.
k n n u u y
-
Ballgäste. Ein Diener.
Der erste Akt spielt im Gesandtschafts-Hotel in Paris, der 2., Z. und 4. auf einem ··Landhause
der Frau von Palmer in der Nähe von Paris.
1 .-
-
H· Tagessasfe im k. k. vasOperitgebände.
Zwischen dem erften nnd zweiten Akt größere Panie.
Dee feeie Eiutein (mit Ausnahme der Hof-Feeibiueto) ist heute uicht gestattet,
AbendlaffemGrbffnnng gegen halb 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach halb 10 Uhr. EF
Sonntag den 25. Mittags halb 2 Uhr: Kabale Montag den 26. Die versunkene Glocke.
und Liebe-. Dienstag den 27. Fesseln.
Abends: Jphigenie auf Tauris.
ssevygsscsivsmssmsoos u n mx sttviemsns .-
Beurlaubt: Hr. Sonnenthal. —- Unpäßlich: Hin Moser.
" III-
Fallz eine angeiünd’ te Vor ellung abgeändert werden sollte, ·kann von denjnr dieselbe gelösten Karten
auch ur Ersazvorste ung Ge rauch gemacht, oder der da ür entrichtete Betrag, Iedoch spätestens am Ta e
der orstellnng vvn halb 9 Uhr Friih bts 1 Uhr ittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 5 U
Abends an- der Tageskassa oder von 6 Uhr Abends an der Abendkassa, zuruckverlangt fverdeia
Die Ta eskasfe zum Verkauf der Logen und Sperrsitze ftir dao k·. k. Hof-Burgtheater besmdet sich bei der
vereinigten HoptheatewKasse im Hof-Operngcbäude (Ecke des Opernrmges und der Operngassy und ist für den
Tagesverkauf tägli von halb 9 Uhr Morgens lns 5 Uhr Nachmittags geoffnet. Dasel st werden zu Ieder
. tm Repertoire ange iindigten Vdrftellung schon Tags vorher bts 1 Uhr Nachmittags die Stammsitze, sodann
-. (von 2 Uhr Nachmitta s an) die übrigen Sttze nnd Logen ausgegeben..·
.;» Die Abend-Kasse für den Verkauf der am Porstellungstage selbst noch resnrenden Logen und Sitze,
" owie der Eintritt-starren befindet sich wie bisher nn Vestibule des k. k. HofWurgtheaters und wird
« piitestenz eine haibe Stunde vor Beginn der Vorstellung geöffnet.
t Zmn Dienftgebranche. ".
.Y
K— k. p«oftheater-Dmckerei, Wien, L,

