
[ 2023-06-29 10:37:16.287 - 19000106 - Seite 1 ]
I
II— Tageskasse im k. k. prgOpekugebiiude
FJÄ
AA
Samstag den 6. Jänner l900.
6. Vorstellung im Jahres-Monument.
Jngendfreunde
Lustspiel in vier Anfzügen von Ludwig Fulda.
Dr. Bruno Martens....... Hr. gartmann
Philipp Winkler, Musikschriftsteller..... Hr. evrient.
Heinz Hagedorn, Maler....... Hr. Thimig.
Waldemar Scholz, Techniker...... Hr. Reiniers.
Dora Lenz... Fr. Kallina.
Amelie Siebert........ Fr. Devrient-Reiuhold.
Toni Leitenberger....... Fr. Schratt.
Lisbeth Gerlach........ Frl. Clemens.
Stephan, Diener... Hr. Wink-.
Ort der Handlung: Die Villa des Dr. Martens in einem westlich angrenzenden Vorort von Berlin.
Zwischen dcm zweiten und dritten Aufzug grbßcre Pause
Der freie Eintritt (mit Ausnahme der Hof-Freibillets) ift heute nicht gestattet.
AbeudkasfewErbffnung gegen halb 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Eude nach halb 10 Uhr.
Freitag den .12. Vei erhöhten Preisen. Zum
ersten Mal: Hans. J love you.
Abends:DerRichtervonZalamea Samstag den 13. Hans. J love you.
Montag den 8. Der Herr Ministerialdirektor· Sonntag den 14. Mittags halb 211hr: Sappho.
Sonntag den 7. Mittags halb 2 Uhr: Maria s
Dienstag den 9. Fuhrmann HenscheL s Abends: Bürgerlich und
Stuart.,
Mittwoch den 10. Letzte Liebe. Romantischi
Donnerstag den 11, Krieg im Frieden. Montag detl 15. Hans. J love you.
" Dienstag den 16. Der Erbförster.
Unpäßlich: Hr Rüden. Frl. Medelsky.
Falls eine angekündigte Vorstellung abgeändert werden sollte, kann von den für dieselbe gelösten Karten auch
zur Ersatzvorstellung Gebrauch gemacht, oder der dafür entrichtete Betrag, jedoch spätestens am Tage der
Vokstclllmg bis halb 7Uhr-Abends (resp. eine halbe Stunde vor dem für Beginn der Vorstellung ange-
setzten Zeitpunkt) bei sonstigem Verlust des Ansprukhes an der Kafse zurückverlangt werden. Jn solchen
Fällen wird die Abendkasse schon uut 6 Uhr eröffnet.
, Die Tageskasse um Verkauf der Logen und Sperrsitze für das «k. t. Hof-Burgtheater befindet sicb
nicht mehr» im Hof- urgtheatergebäude selbst, sondern bei der vereinigten HoftheatevKasfe nn Hof-
Operngebaude (Ecke· des Opernringes und der Operngasse) und ist für den Tagesverkauf tciglich·von
halb 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet. Daselbst werden zu jeder im Repertoire angekündigten
Vorstellung schon Tags vorher bis 1 Uhr Nachmittags die Stammsitze, sodann (von 2 Uhr Nachmittags anl
die übrigen Sitze und Logen ausgegeben.— Die Abendkaffe für den Verkauf der am»VorstelI·un stage
zelbst noch restirenden Logeu und Sitze, sowie der Eintrittskarten befindet sich wie bisher nn Vestibu e des
t. t. Hof-Vurgtheaters und wird spätestens eine halbe Stunde vor Beginn der Vorstellung geöffnet.
I-« Zum Dienftgebrauche. «-
—-
mssvssste u n mx sgveausqiz
U
annyqavaatva
U-
1
K. ä. Hoftheater-Drucker

