
[ 2023-06-29 10:49:42.577 - 19001203 - Seite 1 ]
kf Zsurgtheater
Montag den 3. Dezember 1900.
263. Vorstellung im Jahres-Monument.
Jugend von heute
Komddie in vier Akten von Otto Ernst.i
Krügen Simon-Vorsteher
Frau Krdger
Zermanw Arzt,
u U
Hr. Römpler.-
Fr. Schmittlein.
Zn Reimers.
U U
) ihre Söhne
I U U U U
ans, Gymnasiast,-
lara endrichs, Malerin--- Fxl FLETH
Srich oßler, Hermanne Studiensreund-- Hin Devrient.
Egon Wolf, Litterat---- Hr. Zeska
Beckeudors, Rentier---- r. Kracher.
Franz Meißner, Komponist--- Zn Witte.
Rosa Belli, Schriftstellerin--- Fr. Kallina.
Theo Normann, Schauspieler--- Hr. Tre-ßler.
Ein Kellner----- Hr. Fiala.
Medizinalrath Dr. Bröcker«--- r. Gimni-g.
« Anna, Dienstmädchen bei Krögers--- grL Schulz.
Claussen, Hafenarbeiter---- Hr. Paulsen.
arms, Kaufmann-- r. Sommer.
r. Elmhorst.
Zeit: Die Gegenwart. ——— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt.
Der letzte Akt spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
XI K
in Schutzmann
Zwischen dem zweiten nnd dritten Akt größere Pause
Der freie Eintritt (mit Ausnahme der Hos-Freibillets) ist hente nicht gestattet.
AbendkassemErössnnng gegen halb 7 Uhr. Ansnng 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
.- Tageskasse itn k. k. HvssOporngebände. «-
Dienstag den 4. Die Mütter.. Samstag den 8. Nathan der Weise.
M den 5. CZPrienne Sonntag den 9. Die ,Orestie.·
Donnerstag den C.( ei erhöhten Preisen) Zum: Montag den 10. wei· Eisen im Feuer.
ersten Mal: Die Orestie. Dienstag den 11. enaissance.
Freitag den 7. Die Oreftie.
Unpäßlich: Hin Moser.
Die Ta eskasse zum Verkasns der Logen nnd Snerrsitze siir daz k, k. Hof-Burgtheater befindet sich bei dei
vereinigten HoäheatevKasse im Hos-Operngebiin-dc (Ecke des Opernringesund der Operngassch und ist für den
Tagesverkauf tägli von halb 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags gedfsnet Dasel st werden zu jeder
im Repertoire ange ündigten Vorstellung schon Tags vorher bis 1 Uhr Nachmittags dee Stammsitze, sodaim
(von 2 Uhr Nachmitta s an) die übrigen Sitze und Logen ausgegeben.·«
Die Abend-Kot e sür den Verkaus der am Porstellungstage selbst noch restirenden Logen und Sitze,
owie der Eintrittskarten befindet sich wie bisher im Vestibule des k. k. Hof-Burgtheaters imd wird
piitestens eine halbe Stunde vor Beginn der Vorstellung geössiiet
I- Zmn Dienftgebranche. I
Minrassssiwtiiswwtos se I iui sttviamsaiz .-
I-.
R- k. OIWM Wi

