
[ 2023-06-29 10:45:42.399 - 19000110 - Seite 1 ]
.- Tageskasse im k. k. Hos-Operngebäude. «-
«-
Wiittwoch den 10. Jänner l900.
10. Vorstellung im Jahres-Abonnement.
Wegen Unpäßlichkeit des Herrn Krastel statt »Letzte Liebe«,:
lllas verlorene Jllaradieg
Schauspiel in drei Aufzügen von Ludwig Fuld a.
Julius Bernardi, Fabriksbesitzer—— —- Hr. Lewinsky
Cäcilie, seine Frau —-—— Fr. Wilbrandt
Edith, seine Tochter —- s—— Fr. Devrient-Reinhold
Richard von Ottendorf —-—— Hr. Devrient
Dr. Walter Heideck, Schriftsteller— —— Hr. Römpler
Lotte, seine Frau —-— —. Frl. Walbeck
Hans Arndt, Techniker -- —-— Hr. Hartmann
Werkmeister Weber -——- ——— Hr. Kracher
Miihlberger,—— —- —— Hr. Gimnig
Krans, k Arbeiter —-— —- Hr. Thimig
Franke,——— —- Hr. Witte
Rieke, Mühlbergers Tochter Z —-— —- Frl. Blaha
Martin, Diener bei Bernardi— —-— Hr. Fuchs
Ort der Handlung: Berlin.
Zwischen dem ersten nnd zweiten Anszng größere Pause.
Der freie Eintritt (mit Ausnahme der Hos-Frcibillets) ist heute nicht gestattet.
Abendkassen-Eriiffnnng 6 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende vot halb 10 Uhr.
Donnerstag den 11. Blau.DieziirtlichenVerwandten, Sonntag den U. Mittags halb 2 Uhr: Sapgihn
Freitag den 12. Bei erhöhten Preisen. Zum sl ,Abends:« Bürgerltch und
ersten Mal: Hans. J love you. l Romantisch
Samstag den 13. Hans. J love you. Montag den 15, Hans. J love you.
. Dienstag den 16. Der Erbförster.
Unpäßlich: Hr Rüden.
—- vanyaswwstnsaunetos n r mx Igvzwatz«
Falls eine augekündigte Vorstellung abgeändert werden sollte· kann von den siir dieselbe gelösten Karten auch
zur Ersatmorstellnng Gebrauch gemacht, oder der dafiir entrichtete Betrag, jedoch spätestens ain Tage der
Vorstellung vis halb 7 Uhr Abends (refp. ciue halbe Stunde vor dem fiir Beginn der Vorstellung ange-
setzten Zeitpunkt) bei sonstigem Verlust decs Ansprncheo an der Kasse znriickverlangt werden. Jn solchen
Fällen wird die Abendkasse schon um 6 Uhr eröffnet.
Die Tageskasse um Verkauf der Logen und Sperrsitze fiir das t. t. Hof-Burgtheater befindet sicb
nicht mehr im Hof- urgtheatergebäude selbst, sondern bei der vereinigten Hoitheater-Kassc im va
Operngebäude (Ecke des Opernrmges und der Operngassel und ist siir den Tagesverkauf täglich oon
halb 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet. Daselbst werden zu ieder im Repertoire angekündigten
Vorstellung schon Tags vorher bis 1 Uhr Nachmittags die Stammsitze, sodann ivon 2 Uhr Nachmittags on
die übrigen Sitze und Logen ausgegeben.— Die Abcndkasse siir«den Verkauf» der am»Vorstell·ungstage
selbst noch resnrenden Logen und Sitze, sowie der Eintrittskarren benndet nch wie bisher cm Bestibute dee
k. k. Hos-Burgtheaterö und wird spätestens eine balbe Stunde vor Beginn der Vorstellung geöffnet
Zmn Dienstgebranche I
« dr. k, Hostyeater-·Truckerei, I., Wollzeile 17.
. I
. —- BHEBEEHHHHEHEH RLSIEEHHBEHHHEEEHE
terei, L,

