
[ 2023-06-29 10:35:47.870 - 19000302 - Seite 1 ]
" fix-ji syswzzsspr .». -,-.»««»e;«-, »H-,.
»Es-Exe-
1 F’(
Iikkgvsckyjasspxzk»k »-«- »sp. ..«
s«««««;.-.
M Yurglheater
I« Tageskaffe im k. k. Hof-Operngebäude. «-
Freitag den 2. Piärz I900.
Gl. Vorstellung im Jahres-Abonnement.
iller tserr ttllinifterialdirektor
Lustspiel in drei Akten von Alexander Biss on und Ferdinand Carre
Uebersetzt von Ferdinand Groß.
De la Mare, Direktor im Ministerium des Jnneru Hr. Hartmann
Bouquet,.. Hr. Gimnig.
Lambertin, l Hr. Zeska
Lardillac, Mmisterialbeamte ."r. Devrient.
Liågeois, l Hr. Sommer-.
Charladon, HI-. Witte.
Bunel, Diener im Ministerium Hr. Tl)imig.
Gentil Hr. Moser.
Pingouin, Maire von Chateauvieux Hr. Römpler.
i,ppolyte Diener.. .. Hr. Fiala.
adame Mariolle, Lambertins Schwiegermutter... Fr. Kratz.
Suzanne, ihre ältere Tochter.... Fr. Schratt
Gilberte, ihre jüngere Tochter, Lambertins Frau... FuDevrieIit-Rei11l).old
Adele, Dienstmagd bei Lambertin.... Frl Blaha.
Zeit: Gegenwart.
Erster Akt: Jn Paris, Lambertins Wohnung Zweiter Akt: Jn Paris, Ministerium des Juncrn,
Dritter Akt: Jn Chateauvienx, Uuterpräsektur
Zwischen dem zweiten und dritten Akt größere Pause.
Dcr freie Eintritt (mit Ausnahme dcr Hof-Freibillets) ift heute nicht gestattet.
AbendkafsemEröfsnung gegcn halb 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende naeh halb 10 Uhr.
Samstag den· .(Bei erhöhten Preisen.) Zum s Montag den 5. Agnes Jordan.
ersten Mal: Jugend von heute. 3 Dienstag den 6. Jugend von heute.
Sonntag den 4. Mittags halbz 2 Uhr: siönig
Heinrich V
Abends: Jugend von heute.
Unpäßlich: Hr. Riideu. Fr. Mitterwurzer
Falls eine angekiindigte Vorstellung abgeändert werden sollte kann von deu sür dies selbe gelösten Karten auch
zur Ersatzvorstellnng Gebrauch gemacht, oder der dafür enttichtete Betrag, jedoch fpätcstcns am Tagc der
Vorstellung bis halb 7 Uhr Abends (resp eine halbe Stnndc vor dem fiir Beginn der Vorstellung ange-
setzten Zeitpunkt) bei sonstigem Verlust des Anspruches an der Kasse zurückverlangt werden Jn solchen
Fällen wird die Abendkasse schon um 6 Uhr eröffnet
sfs Zmu Dieustgchkapcha I
I, annyqavaaweqxsan »Has- tz I mx agvzquaqu M
H
K. k.
HostheateFDruckerei
Al

