Allgemeine Anzeigen.
H
1 FM
HEIM' 8 MEIDINGER-OEFEN.
Vom Erfinder
Prof. Dr. Meidinger
ausschliessl. autor.
Fabrik
H. HEIM, Wien-Döbling
lt. m. lt. Hof-Lieferant
Wien, I.
Kohlmarkt 7
BUDAPEST, Thonethof. PRAG, Hybernergasse 7.
Patente in allen Staaten.
3Kif er (fett greifen prämftrf auf «ffett ^usffelfungtn.
Vorzüglichste Regulier-, Füll- u. Ventiiations-Oefen
für Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
lieber 60.000 Oefen in Verwendung.
In Oesterreich-Ungarn werden von 525 Unter-
richtsaustalten 5509 unserer Oefen verwendet,
darunter
in 174 Schulen derCommuneWien 1362 Oefen,
in 108 Schulen d. Comm. Budapest 732 Oefen.
HEIM’ 8 Meidinger-Oefeii.
Wir warnen vor
Nachahmung
unter Hinweis auf
nebenstehende.auf
der Innenseite der
Ofenthüre einge­
gossene Schutz­
marke.
MEID INGER-OFEN
/&.H. HEIM
8EI|VI S Hestia-Ocfen.
Geräuschlose Füllung. Staubfreie Entfernung von Asche und Schlacke.
Die Mäntel können behufs Reinigung von Staub entfernt werden, ohne
den Ofen zerlegen zu müssen.
HEIM’ S rauchYerzehrende Kamine und Caloriferes.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei.
Unbegrenzte Brenndauer. Verwendbarkeit jedes Brennstoffes.
Vorhandene Kaminverkleidungen können verwendet werden.
Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Central-Heizungen aller Systeme.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.

Allgemeine Anzeigen.
'jWt) »JiTe) »jTTeJajTrt
Patente, Muster- und Markenschutz.
J/igr.tfllOj/AT//
Patent-Anwalt.
Technisches u. Constructions-Bureau
Techn. Redaction des „Metallarbeiter“.
Patent-Referent der „Zeitschrift für Elektrotechnik“ und der
„Oesterr. Chemiker-Zeitung“, offlcielle Organe des elektro­
technischen Vereines und des Vereines österr. Chemiker.
WIEN, I., Jasomirgrottstrasse 4.
Telegr.-Adresse: Privileg Wien.— TELEPHON Nr. 7884.
R. WOLF
{Dagöeburg-ßuckau.
Bedeutendste Locomobilfabrik
Deutschlands.
LOCOMOBIIEN
mit ausziehbaren Röhrenkesseln
von 4—200 Pferdekraft
sparsamste
ßetriebsmafcbinen
für Industrie und Landwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Röhrenkessel, Centrifugalpumpen.
Dreschmaschinen bester Systeme.
|E^“ Vertreter: HANS CARSTENS, Ingenieur. ““^1
Wien, 1. Bez., Maria Tliereeieiistrasse 32«

Allgemeine Anzeigen.
K. k. priv. Floriilsdorfer erste Cbamotte-SteiDzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von t
LESE11E& HSSSEIYI
k. u. k.
Floridsdorf und Wien, I., Operngasse 14
offeriren in bester Qualität billigst
Glasirte Steinzeugröhren fürWasser-, Abort-, Canal-,
Luft-,Wein-,Säure-,Petroleumleitungen,Durchlässe etc.
Schornsteinaufsätze und Deckplatten.
Rauchröhren für LocomotiT-Heizliäuser.
Rinnen aller Art, Canalsohlen-Auskleidungen,
Chamottesteine, Platten, Formsteine, massive und
hohle in normalen Formen und Dimensionen nach
Angabe oder Zeichnung, bis zu den höchsten pyro-
metrischen Anforderungen.
Chamottemörteh.fF.Thonerde, Apparate o.Gefässe.
Mosaik- und Klinkerplatten zur Pflasterung von
Gängen, Küchen, Trottoirs, Höfen, Stallungen etc.
Fliesen glatt und dessinirt für Wandverkleidungen
und complete Badewannen,
j Uebernahme completer Rohr- Canalisirnngen und Pflasterungen.
Preis-Courant, Muster und Voranschläge gratis und franco.
♦ ♦♦ mm♦ ♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦!♦♦♦♦♦!
Erste £>cbattauer
Thonwarenfabriks- Actiengesellschaft
Cvorm. C. Schiimp).
Centralbureau: WlEJ'l, I., Seilergasse 14.
Klinkerpflaster für Trottoirs,
Einfahrten, Höfe, Ställe und
Strassen.
Feinklinker und Mosaikplatten
in schönster Ausführung für
Vestibüle,Gänge, Küchen, Säle,
Kirchen etc.
Glasirte Wand- Verkleidungs-
Platten f.Badezimmer, Küchen­
herde, Luxusstallungen etc.
Doppeltglasirte Steinzeugrohre
bester Qualität, Kaminaufsätze,
Gefasse aus Steinzeug.
Feuerfeste Chamotte- Ziegel,
Rauch- und Heizrohre bester
Qualität.
Caolinerde.doppeltgeschlämmt,
naturweiss.

Allgemeine Anzeigen.
Schutzmarke: Anker.
Liniment.
Capsici comp.
aus Richter’s Apotheke
in Prag
ist ein zuverlässiges schmerzstillendes Mittel,
das vermöge seiner eigenartigen Bereitungs­
weise und infolge sorgfältigster Auslese der
verwendeten Stoffe, selbst von empfindlichen
Personen mit Nutzen zu Einreibungen ge­
braucht werden kann. Dieses vielfach be­
währte Hausmittel wird mit den besten
Erfolgen sowohl als ableitende und vor­
beugende, wie namentlich als schmerz­
stillende Einreibung angewendet. Es ist ins­
besondere solchen Leuten angelegentlichst zu
empfehlen, die sich viel im Freien, aufhalten,
öfterem Wetterwechsel und daher leicht Er­
kältungen ausgesetzt sind, z. B. Oekonomen,
Förster, Jäger, Landleute, die viel draussen
arbeiten müssen, Fischejr u. s. w., so auch
Touristen, vor und nach anstrengenden Touren,
Schiffer, Seefahrer, Auswanderer und über­
haupt allen Reisenden, da es ihnen, wenn
kein Arzt zur Hand ist, bei etwaigen Unfällen und Unpässlichkeiten in den
meisten Fällen schnelle und sichere Hilfe bringt. Ebenso werden Reservisten
und Landwehrlente, die zu Uebungen eingezogen werden, sich dieses
Hausmittels mit Nutzen bedienen können, da der meist anstrengende Dienst
oft Erkältungen u. s. w. zur Folge hat; dasselbe gilt für Bergleute, die
ja nicht nur Unfällen ausgesetzt sind, bei denen ein verlässliches Haus­
mittel häufig geradezu unschätzbare Dienste zu leisten vermag.
Ein grosser Vorzug des Liniment. Capsici comp, mit „Anker“, das mit
vollem Recht als ein zuverlässiges Vorbeugungsmittel gilt, besteht in
seiner einfachen Anwendungsweise. Man reibt ein- oder mehrmals des Tages
die schmerzhaften, erkälteten, geschwächten oder gelähmten Körper-
theile damit ein und sehr bald nach der Einreibung wird sich ein ange­
nehmes Wärmegefühl mit Schmerzlindernng einstellen.
Ein weiterer grosser Vorzug des Liniment. Capsici comp, mit „Anker“ ist
sein billiger Preis von -40 kr., 70 kr. u. 1 fl. die Flasche, es ist daher allen
Personen leicht zugänglich und sollte niemand versäumen, bei Erkältungen
u. s. w. einen Versuch mit diesem schmerzstillenden Liniment zu machen.
Das vorbesprochene Hausmittel wird in der sorgfältigstenWeise im Labo­
ratorium der Unterzeichneten Apotheke hergestellt und ist jede Flasche mit
einem rothen Anker als Erkennungszeichen versehen. Beim Einkauf sei
man aber recht vorsichtig und lasse sich keinerlei Nachahmung auf­
drängen! Wer also das Original-Erzeugniss zu haben wünscht, der verlange
in den Apotheken ausdrücklich „Liniment. Capsici comp, mit der Marke
„Anker“ aus Richter's Apotheke in Prag“ und sehe genau danach, ob auch
auf der Verpackung der rothe Anker deutlich sichtbar ist. Wo der Anker
fehlt, hat man es stets mit einer Nachahmung zu thun, die am besten
zurückzuweisen sei. Kann man das Richter’sche Original- Erzeugniss am
Platze nicht erhalten, dann wende man sich direct an
Hidjtcr’s Apottjrbr mm gellrntn firnen in Jlrag. 5555;

Allgemeine Anzeigen.
DECKERT& HOIVTOLKA
Etablissement für ClcktrotechniK
Fabrik und Engros-Lager U/|ru Kiedfriage nnd Installation
IV. Favoritenstr. 34 wflt.ll| Kärninerstr. 46
Vl.lsabellagasse88 BUDAPEST V. Dorotheagasse 8
Brünn Prag Paris
Grosser Platz 10 Altstadt, Kl. Karlsgasse 48 Rue Charlot 83
empfehlen ihre Specialfabrikate in
Graphit-Lautsprech■ Mikrotelephone
die besten und leistungsfähigsten aller bekannten Appa­
rate, über 500 000 in allen grossen Telephonnetzen
im Betriebe, in 100 verschiedenen Modellen für alle
Zwecke passend,
Haus-, Hotel-, Sicherheits-, Gruben-und ßalintelegraplien
Elektr, Beleuchtungs- und Kraftübertragungsanlagen
zum Anschluss an Stadtnetze wie eigenen Motor-
betrieb. Blitzableiter liefern und installiren billigst
unter Garantie für fachgemässe solide Ausführung.
Prospecte, Ueberschläge, illustr. Kataloge gratis.

Allgemeine Anzeigen.
flcHen-Oesellschaff öer k. k. pr. Ryöraulischen
Kalk- und PorHanKemenl-Fabrik
zu Perlmoos, vorm. Angelo Saullieh in Wien.
1862 ctdtsbon, 'T’r.is-Sartain'e.— 1862 #ro6f goftcnc aTftä-JRfbaillf bts
(8fn>fr6f- 3?ftfiitts.— 1867 ?«Hs, iSrflt groff (U6ftnt 2af»ailTf.—
187! St ift), iSortfdjriits. tut» •Sfr&imft■ Tfüöaitt'e.— 1889 SSiett. <*>rofic
(loffene 2Sc&iti(Tt in 3t.-ä. 8>fit)fr6r- Süfrcins- Ausltdluitg.— 1880 0r«i>
Siftbienfi-SSftioin'c »fr iiinbf 5-AusflctTung.— 1882 Jrtffl, (JBrtnbitifoitt utt»
grofif golbfttf SRcöuitt'f.— 1888 SSiftt, eBrfn&ipCom »tr Ju ;tfauras-AuS-
ftfCuttg.— 189* ^ntäSruiS. ffirfnbipfom ö.'r jianbts-AusSftrung.
Preisgekrönter erlmooser
(aus unseren Werken Kirchbichl-Perlmoos)
echt Kufstein er Roniaii-Cement
(aus unseren Werken in Kufstein)
fernen Roman-Cement aus unseren Werken in Hallein,
Lilienfeld und Oberpiesting und Portland-Cement
aus unseren Werken in Scheibmühl
liefern wir in vorzüglichster, gleichmässiger Qualität, entsprechend
den vom Oesterreichischen Ingenieur- und Ärchitekten-Verein in
Wien ausgearbeiteten und angenommenen Normen für einheitliche
Lieferung und Prüfung von Portland- und Roman-Cement.
Srtrngungsfä^ighcit licr rümmtlid^rn gcfrUfdiaftliiljrn |Urrbe 12.000
bis 14.000 JUaggonlflbntigrit pro anno.
Direction u.Niederlage in Wien, I. Schellinggasse 14.
VEHT^HTUflGH^:
Johann Gruber in Budapest, für die gleichnamige Stadt.
C. Bergmann in Linz, für Oberösterreich.
Hoerner& Honseil in Triest, Depot für das Küstenland. Triest und Fiume.
Ludwig Haagner in Graz, für die gleichnamige Stadt und Umgebung.
Gerstmann& Lindner in Brünn, für die gleichnamige Stadt und Umgebung.
J. M. Rothauer in Kiagenfurt, für Kärnten.
!♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦

l, ft*rft*;ft!ft-ft*-ft, ft*;ftrft;ft-ft-ft-ft, ft’ft-ft, ft;ft:ftTft -ft-ft
Allgemeine Anzeigen.
hTTTTTTTTTTT
7777
K. n. k. ausschl. priv. für immer unsichtbarer
Kautschuk-Compo$ition$-(I)auerecken$chu^
für glatte und profilirte Ecken, für Stiegen, Gänge, Vestibüle, äusserst
nützlich für Schulen in den Lehrzimmern, für jedes Privat- oder öffentliche
Gebäude, um das fortwährende Ausbessern des abgestossenen Verputzes
und der Malerei zu verhindern. Dieser Eckenschutz kann in Neubauten und
in jedem alten Gebäude sofort angewendet werden, ohne viel Störungen
zu verursachen, und wird die Herstellung durch meine Leute in kürzester
Zeit, ohne jede Beihilfe von anderen Geschäftsleuten, besorgt.— Der
Preis ist per Currentmeter äussert billig berechnet.
K. k. ausschl. priv. elektrischer Kabelschutz.
Neueste Erfindung.
Vorzüglich zu verwenden bei elektrischen Kabeln, welche im Mauerwerke
eingelegt sind, um jede Beschädigung durch Einschlagen von Haken oder
Nägeln für immer zu verhindern.
Auskünfte und Prospecte werden bereitwilligst nach Wunsch zugesendet
und ertheilt.
Carl Parkholzer’s Nachfolger, Anton Berla
Besitzer k. u. k. Privilegien, Lieferant der Commune Wien, der hohen
Statthalterei und der k. k. Militär-Verwaltungen etc.
Wien, V/l. Bezirk, Wienstrasse jMr. 8.
•ft** «fr Hh Hi» «fr Hb «fr «fr «fr fr*«fr«fr je Hb «fr «fr «fr «»"fr «fr «fr «fr «fr «fr«j>
Allgemeine Depositen-Bank
T*7"X EOST
I. Bez., Schottengasse Nr. I (im eigenen Hause).
Stadt Steyr in Oberösterreich.
Die allgemeine Depositen-Bank übernimmt Geldeinlagen gegen Spar­
bücher, Cassascheine und in laufender Rechnung.
Gegen Sparbücher können Beträge von 1 fl. aufwärts angelegt werden.
Die Einlagen können in Baarem oder auch in fälligen Coupons geleistet werden.
DieVerzinsung derSpareinlagen beträgt bis auf Weiteres 3 V»°/o- Capitals-Rück-
zahlungen bis zum Betrage von 300fl', finden aufjedesmaligesVerlangen statt.
Cassascheine werden in Abschnitten von 50, 100, 500, 1000 und 5000 ft.
ausgegeben. Die Anstalt verzinst bis auf Weiteres an Zinsen bei Verfall:
für Cassascheine mit 8 tägiger Kündigung 2»/*%
*„ n 30„„ 87%)
„„ n 00 ff„ 3 V,%
Einlagen, sowie Kündigungen und Rückzahlungen könnenauch brieflich
veranlasst werden.
Bei Geldeinlagen in laufender Rechnung werden die Modalitäten der Ver­
zinsung und Rückzahlung von Fall zu Fall mit der anlegenden Partei vereinbart.
Von der Allgemeinen Depositen-Bank werden Effecten, Münzen und
Urkunden gegen Entrichtung einer massigen Gebühr in Aufbewahrung
übernommen.
Vorschüsse werden auf inländische Staatspapiere und andere im amt­
lichen Coursblatte der Wiener Börse bezeichnete Papiere, Gold- und Silber­
münzen auf 1, 2 und 3 Monate ertheilt.
«IHf««fr ^«4, ¥^, ¥«fr «fr «frdß

Allgemeine Anzeigen.
Die echten, gesetzlich geschützten
K AUTSGHUK-TYPEN-DRU CKEREIEN
in allen Sprachen und Grössen zum Selbstanfertigen von Drucksorten, Circu­
laren etc., sind nur bei
H. FRÖHLICH
Stampiglien- und Typenfabrik, Wien, II., Circusgasse 28 C
zu haben.
Eine complete
Handdruckerei
versende ich mit
80 Typen .... fl. 1.—
130„....„ 2—
190„....„ 2.50
225„....„ 3.—
320„...,„ 3.76
400„....„ 4.50
Gratis
zu jeder Druckerei:
StampiglienundSiegel}
in bester u. feinster Auslührung. 1 Pincette.
Preiscourante gratis und franco.

Allgemeine Anzeigen.
•«$.«$. 4-'$• #«. r*. mfe 4. 4» 4. X 4, 4, 4, 4. 4. 4>44 4' 4• 4 4 4-
Jfl'l I I I I I I II II Illllll lllllll I I I IUI I I I I II II I I I I!IillllI!111!|il|:I+ -v- v v m-SS
++ 4 .-*"*.++++++++++++++++++4. +4-++++++++++++++++++++++++++++++ÜÖ

Allgemeine Anzeigen.
Da sollst sparenl
Du sollst sparen— das hatte man den kleinen Franz schon als Kind
gelehrt, da er noch auf Mutters Schoss sass; und er vergass diese Lehre sein
ganzes Leben nicht. Er steuerte dämm wohl glücklicher als andere an den vielen
Klippen des Lebens vorüber, und als er daran gehen konnte, seinen eigenen Herd
zu gründen, fühlte er sich glücklich und geborgen. Jetzt dachte er freilich noch
mehr ans Sparen, als vordem. Sein Verdienst machte es .ihm leicht möglich, all­
wöchentlich ein paar Kreuzer zurückzulegen und— „aus Kreuzern werden Gulden !“
pflegte Franz fröhlich zu sagen. Und in der That, es wurden Gulden daraus, aber sie
blieben leider nie lange im sicheren Schrein der Sparcassa liegen, bald zehrten
sie der Doctor und Apotheker, bald Feiertage und Neuanschaffungen im Haushalte
auf. Die Gulden zerflossen immer viel schneller, als sie erspart wurden, und .es
hiess immer von Neuem anfangen. Franz wurde da nun öfter ärgerlich und meinte:
„Das Sparen hilft auch'nichts!“ Das ist aber nicht wahr, man muss nur richtig
zu sparen verstehen. EHesen richtigen Weg aber wollte Franz nicht gehen, im
G^gentheil, als man ihn im Geschäfte eines Tages auf die No t h w e ndigkeit
dgr Lebensversicherung aufmerksam machte und ihm sagte, dass dies die
bessere Art des Sparens sei, und dass jeder Familienvater die Pflicht habe,
auf diese Weise auch über den Tod hinaus für die Seinen zu sorgen, kam Franz
zornig nach Hause und schimpfte weidlich darüber, dass die heutigen Menschen
sogar mit dem nackten Leben des Anderen speculirten. Er verstand es eben nicht
besser, und allen Aufklärungsversuchen gegenüber verstopfte er hartnäckig die
Ohren. So thun es leider gar Viele unter uns, und immer erst, wenn es zu spät
ist, sehen sie ein, dass sie schwer gefehlt, ja gesündigt haben.
Franz sparte auf seine Weise weiter, und nach wie vor ging das, was er
in dem einen Jahre erspart hatte, im anderen darauf. Die stille Frau, die an seiner
Seite im Hause waltete, .sah daher mit Sorge in die Zukunft. „Wenn der Ernährer
heute stirbt, was geschieht morgen mit uns?“ dachte die kluge Frau. Vier kleinen
Würmchen die Mündchen zu stopfen ist nicht so leicht. Sie verschaffte sich
heimlich Aufklärungen, über die Lebensversicherung, als sich Franz entschieden
weigerte, sein Leben versichern zu lassen. Wohl hatte es der Mann verboten und
erklärt, niemals einen Kreuzer zur Prämienzahlung herzugeben. „Zehn Kreuzer
kannst du täglich entbehren“, dachte aber die Frau, und das reicht hin,
um deinen Kindern ein Capital von fl. 1000 beim Beamten-Vereine in
Wien, I., Wipplingersträs s e 25n, zu sichern“. Die brave Mutter führte
ihren Entschluss aus. Als der liebe Gott eines Tages ihren Mann abberief, war
so gut als nichts geblieben— die paar ersparten Gulden gingen fürs Leichen-
begängniss auf. Die vier kleinen Mäulchen konnten sich noch nicht selbst efn/ihren.
und so musste halt die arme Mutter Tag und Nacht die Nadel führen! Der Hunger
sah da oft bei den Fenstern herein— ja wie anders wäre- es gewesen, hätte der
Väter nicht so starrköpfig die Lebensversicherung verworfen. Arbeit und Notll,
Sorge und Schmerz untergruben indess rasch die Gesundheit der braven Mutter,
und bald bettete man sie neben ihren Gatten. Was wäre nun aus ihren Kindern ge­
worden, wenn die brave Mutter für sie nicht in so tapferer Weise vorgesorgt hätte?
Das versicherte Capital von fl. 1000 schützte sie indess vor der drückendsten Noth.
Darauf sollten alle Eltern bedacht sein. Du sollst sparen, aber die
beste Methode ist die Lebensversicherung!
Der Erste allgemeine Beamten- Verein der österreichisch- ungarischen
Monarchie in Wien, I., Wipplinge-rstras-se 25n, ertheilt bereitwilligst Jeder­
mann, mag er welchem Stande immer angehören, Auskunft. Die Anfrage kann
mittelst Correspondenzkarte gestellt werden.

Allgemeine Anzeigen.
*no«swJ
K.u.k.Hof-Steinmefzmeister
EDUARD HAUSER
IX.Spilalgasse 19.
Reichhalfiges Lager fertiger
Grab-Monumente
aus allen Steingattungen.
Gruftbelege.Gruftgitter.
% Grablaternen, etc.'
Telephon 9282.
1Ausführung jeglicher Steinmetzarbeiten.

Allgemeine Anzeigen.
I^ais. kön.
Privileg.
Frostsichere Cemente
Heinrich Hausierer
WIEN, XII/2. Meidling, Bendlgasse Nr. 13.
K. u. k. priv. Wasch-Wasser
für Pferde. KwiZdaS
Preis 1 Flasche i fi. 40 kr. s. w. Korneuburger
Vieh-&
<i Hähtt-
Puh/ei*
Veterin.- diätetisches
Mittel für Pferde,
Hornvieh u. Schafe.
Preis V. Schachtel 70 kr.,
'/, Schachtel 35 kr.
Haupt-Depöt
FRANZ JOHANN KWIZDA
k. u. k. öst -ung.. kön. rumän. u. fürstl. bulgar. Hof-Lieferant
KPeisapotheker, Korneuburg bei Wien.

Allgemeine Anzeigen.
Die Wechselstube
Schelhammer& Schattera
Gegpündet 1832
I. Stefansplatz II WIEN I. Stefansplatz II
gegenüber dem St. Stefansdom
empfiehlt sich zum
Ein- u. Verkauf aller Gattungen Staatspapiere, Prioritäten, Obli­
gationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten
zum Tagescourse. Einlösung von Coupons.
Checks und Anweisungen auf alle fremden Plätze. Yinculirungen
jeder Art werden besorgt.
Versicherungen von Losen und Werthpapieren gegen Cours-
Verlust im Falle der Verlosung.
Promessen zu allen Ziehungen. Lose und veilösbare Werth­
papiere werden revidirt.
iliner, [jgnßrlrai
reinster natürlicher WPlfl■■ Willi J
als Heilquelle und vorzügliches Tafelwasser!
von bekannt unerreichter <S ft* e.|
Hauptniederlage und Vertretung bei
M. KRAL
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse 10
(Lobkowitz-Palais).

Allgemeine Anzeigen.
Erprobte unb als bie beJlfit anfrkonntfn
Ityrru ttnr brim Crjfuger
WILH. KÖLLMeR
k.k. handelsg. prot. bürgerl. Uhrmacher
.Will
IX. Bez., Servitengasse 1.
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen. Directe Bezugs­
quelle aller Gattungen Gold- undSilber-Uhren. Pendel-,Wecker-,
Rahmen- und Reise-Uhren. Billigst festgesetzte Preise. Reelle
dreijährige Garantie. Grösstes Uhren-, sowie auch Gold-
und Silberwaaren- Lager. Fortwährend Neuheiten am Lager.
Auszug aus meinem Preis-Courant:
Nickel -Remontoir- Uhr fl. 6, 7, j
feinste fl. 8, in feinen oxydirtsn
Stahlgehänsen fl. 8, 9, 10.
Silber-Remontoir-Uhren fl. 8, I
9, 10, fein fl. 12.
ikitbciuljrfti figtnrrCrjrupng,
alle 8 Tage aufzuziehen fl. u
aufw., mit Sohlagwerk, halbe
und ganze Stunde, fl. 15. aufw.
Speisezimmer- und Tableau-
(SffdjäftBgräitlmitg
® 1874.&
Anker I. Qual. fl. 15, 17, 20 bis 25.
Damen- Silber- oder schwarz
oxydirte Remontoir -Uhren
.fl. 7, 8, 9,10, feinste Sorte fl. 11,12.
Gold-Herren-Remontoir-Uhren
fl. 28, 80.
Gold-Anker-Remontoir fl. 32,
35, 38, feine Sorte fl. 45, 50—60.
feinste Sorte und ganz stark in
Gold fl. 65, 70, 80 bis 100.
Gold-Damen-Remontoir fl. 16,18,
20, 22, stärkere Sorten fl. 24, 26,
30, 40, 45, feinste Sorten und ganz
stark fl. 50 bis 80.
uhren, alle acht Tage aufzu­
ziehen, von fl. 10 aufw.
Feine achttägige Cuivrepolir-
Rahmenuhren fl. 7 aufwärts,
8 Tage Metall-Rahmen-Comptoir-
Uhren fl. 5, Küchen-Uhren fl. 2.50
aufwärts.
Weckeruhren, gute Qualität,
fl. 2.30, grösser fl 2.80, feinste
. fl. 3.50 bis fl. 4.
Wächter Controluhren eigenes
patentirtes System
Chronograph- Präcis.- Uhren.
Gold- u. Silber-Präcisions-(Orig.
Lau ge)Glashütter-Uhren.
Taschenuhren mit Viertel- und Stunden-
sohläger in Gold und Silber (Specialitäten).
Wecker, Taschen-Uhren und Reise-Uhren. Uhren
für Radfahrer, Velocimeter. Patent-Präcisions-
Petometer. Schrittzähler bis 10 Km. fl. 5.50.
Zur gefälligen Beachtung!
Man lasse sich durch Anpreisungen v. billigen
Uhren, welche schlechter Construction
halber nie diensttauglich und um jeden Preis zu
theuer sind, so auch von dem Reparaturen-
Schwindel nicht täuschen.
Preisliste gratis.— Grosser illustr.Dhren-
Katalog, 100 Seiten u. 300 Illustrationen, gegen
Einsendung einer 6 kr.-Marke franco.

Allgemeine Anzeigen.
Niederösterreichisclie
•©/# Landes-
Ucrsicherungs- <►
«♦ Anstalten.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes be­
dürftigen Bevölkerung hat das Land Niederösterreich
mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versiche­
rungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins
Leben gerufen und zwar;
1. Die N.-Ö. Landes-Lebens- u. RentenYersicherQDgs-Änstalt.
Dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien auf
das Leben des Menschen in den verschiedensten Combi-
nationen, als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer- u. Renten­
versicherungen, sowie Volksversicherungen (letztere auch
ohne ärztliche Untersuchung).
2. Die N.-Ö. Landes-Brandschade n- Yersicherangs-Anstalt.
Dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an
Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten.
3; Die N.-Ö. Landes-Hagel-Yersicherungs-Anstalt.
Dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädi­
gung oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Nieder­
österreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
4; Die N.-Ö. Landesanstalt für Rindvieh-YersicberuDg;
Dieselbe versichert gegen Verluste, welchen niederöster­
reichischen Viehbesitzern durch Umstehen oder Noth-
schlachtung von Hindern entstehen.
Versicherungs-Bedingungen günstig.— Prämien
billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter
der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten:
WIEN, I., Herrengasse 13 (Landhaus).

Allgemeine Anzeigen.
.fr. 4, 4. £4.4. -ft -fr -fr •)>. ->• -<1- -tc-fr •» -fr■ iV -fr.fr -fr-fr fr.fr;fr.fr -k ■!:•■>• •k'k-fr^-h-k'.
iXl’el ~~t
jfcetiervG[eseIIschaft
„Leykam“ 6ra?
RnrhdrilPVArAi mit n® u® stem> reiehen Typen«
U UOiiUl UUliUl ul material, vorzüglich einge«
fiehtet lüf den Dfuek von
Zeitungen, Brochuren und Werken
in allen lebenden Sprachen,
kaufmännische und Gewerbe-Drucksorten.
Eigene Schrift- u. Stereotypen-Giesserei
LITHOGRAPHIE
und
«I parbendruek-Institut j§*
liefert in geschmackvoller Ausstattung
Diplome, Äctien, Farbendruck-Placate, Etiquettes,
paeturen,
Ifldress- und Bifitkarten etc.
BUCHBINDEREI
Verlags- Buchhandlung
Drucksorten-Verlag.
Zweigniederlassung der Actien-GesellscM
für Papier- 11. Druck-Industrie
Leykan)-Jo$ef$Hial
WIEN, I., Maximilianstrasse 12.
<<
J§
iS
*
H-

Allgemeine Anzeigen.
XVII., Hernals, Hauptstrasse 122.
Massenartikel in Grauguss werden sehr schön, rein und
weich billigst ausgeführt.
Mechanische Werkstätte u. Maschinenbau-Anstalt
von
nau
WIEN, V., Franzensgasse 18.
Specialist in Nummerir- und Perforir-
maschinen für die Papierbranche.
Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen.
Kostenvoranschläge gratis u. franco.

THETER& HdRDTnUTH
WIEN, I., KÄRNTHNERJTRfl/J’E 9. =====
Lager von SCHREIB-, ZEICHEN- und
MALER- REQUISITEN, DOCUMEN-
TEN-, FANTASIE-BRIEFPAPIEREN,
CORRESPONDENZKARTEN und=
COUVERTS, INDIGO-PAPIER und
TELEGRAFEN-ROLLEN.* Lieferun­
gen für k. k. Ämter, Banken, Eisen­
bahnen u. Privat-Comptoirs werden
schnellstens u. zu ermässigten Preisen
besorgt.* MERCANTIL-DRUCK-=
SORTEN, LITHOGRAPHIEN und
VISITEKARTEN.:,
ORIQINAL HflRQARET HILL=
BRIEFPAPIERE U. COUVERT/.
GENERAL-VERTRETUNG für Öster­
reich-Ungarn der anerkannt vorzüg­
lichsten und preiswürdigsten***
~ Schreibmaschine"—
= „THE NEW CENTURY CdLIQRdPH”=
VERVIELFÄLTIGUNGS- APPARAT
===== „THE CTCLO-TTTLE”.
BRIEF- UND FACTUREN-ORDNER
7= „JEQUENJ”.
WATERnAN-IOEAL-FOUNTAIW PEN
— BUREAU-ARTIKEL.=
Preis-Verzeichnisse und Muster auf Verlangen gratis und franco.

Allgemeine Anzeigen.
Czerny’a
OSAN
ist das Allerbeste für
Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, conservirend, reini­
gend, gesund, angenehm und über­
trifft die besten bisher bekannten
Zahnmittel um ein Bedeutendes.
O S-A-IXT-Mundwasser in Flaschen ä 88 kr
OSA-BT-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
i
Gleichzeitig anzuwenden.
Gitxny’s
3attntngene
ist das beste
EEaarfärtoemlttel
Dunkelblond, braun und schwarz, Preis fl. 2.50.
gjernb’ö Putzmittel, Lacke, Wichsen
£cberconfer»irangödHittel, Led% p rpfehfen n swertÄ“ un^
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, gänzlich unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl LiidnicHlrBMe fi.
Hauptniederlage: I., Wallfischgasse 5, nächst der k. k. Hofoper.
Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Wien etc. etc.
Zusendung per Postnachnahme. Prospecte über alle Specialitäten gratis u.franco.
Depdts in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse
man sofort bestellen oder wende sich an obige Adresse.
Man, verlange ausdrücklich Czdmy’s Präparate. r^~
fDeiöinger Oefenfabrik u. Cmaillirwerk
H. EHRLICH
vorm. J.& H. EHRLICH.
Fabriken:
IPitB, V/l, IranjenspfTf 25, nä^fl
und Budapest, IX., Lönyay utcza 17.
Meidinger Fall-, Regulir- undYentilations-Oefen.
Patent-Kachelöfen
zerlegbar, transportabel, mit Meidinger Füllcylindern.
Heizung mehrerer Zimmer nur durch einen Ofen.
K. k. priv. Kasernenöfen, Patent Siemang-Ehrlich, Oefen
für Schulen, Krankenhäuser etc. Centralöfen, Central­
heizungen, Ventilations- Einrichtungen, Thonofenthüren,
Jalousien, Ventilationsgitter, Rauchsauger etc.
Preislisten gratis und franco.

Allgemeine Anzeigen.
Garantie für reinen Natur-Asphalt.
31 Prämiirungen
■uaBunjnuigJd IC
Contrahenten für Natur-Asphalt Arbeiten der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
und diverser Landes- Hauptstädte.

