I.
Der Ursprung der Notverordnung.*)
Ein Beitrag zur Receptionsgeschichte des eng­
lischen Staatsrechts.
Von
Privatdocent Hr. Julius Hatschek in Heidelberg.
„plusqne ibi boni moies valent quam alibi
bonae leges.“ Tacitus, Germania.
i.
Auf ungefähr drei Wurzeln lässt sich der Constitutio-
nalismus, wie ihn die französische Theorie und Gesetzgebung zu­
bereitet hat und wie er in der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts
von der deutschen liberalen Schule aufgenommen worden ist,
zurückführen.
Hie erste ist die amerikanisch-französische Richtung, die
zur Zeit der Constituante in, Frankreich dominirt l ), die zweite
die cäsaristische, die aus der cftapoleonischen Centralisations-
politik herauswächst und die deutsche Verwaltungsorganisation
beeinflusst 2 ), so dass wir ihre Spuren noch heute finden können.
Hie dritte, welche den bleibendsten Werth für unser Verfassungs­
recht erlangt hat, ist die Reception des englischen Staatsrechts,
die in Frankreich namentlich zur Zeit der Restauration vor
*) Nach einem Vortrage, gehalten in der Juristischen Gesellschaft zu
Wien am 15. März 1899.
*) S. Jellinek, Die Erklärung der Menschenrechte (Jellinek-Meyer,
Heidelberger Abhandlungen, I, 3), S. 7 ff.
2) S. Rotteck-Aretin, Staatsrecht der Constitutionellen Monarchie, 1840,
Bd. III, S. 292, wo insbesondere der Einfluss der Napoleonisohen Centralisations-
politik auf die Organisation der süddeutschen Selbstverwaltung angedeutet wird.
Zeitsehr. f. (). Privat- und öffentl. Recht d. Gegenwart. XXVII. 2

2
Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Notkverordnung.
sich gegangen ist, um als reife Frucht der deutschen Doctrin
in den Schoss zu fallen und von dieser wieder auf ihre Weise
verarbeitet und ausgebildet zu werden.
Eine Episode aus diesem Receptionsprocesse ist die Ent­
stehung der Noth Verordnung.
Wenn wir die herrschende Lehrmeinung über den Ur­
sprung der Nothverordnung befragen, so erhalten wir zwei
Antworten, die beide unbefriedigend erscheinen. Die eine 8 ), die
ältere, leitet das Noth verordnungsrecht aus dem alten deutschen
Reichsrechte her. Dieses hätte schon in den Wahlcapitulationen
eine provisoria potestas des Kaisers vorgesehen, nämlich das
Recht, auch ohne Theilnahme der Stände provisorische Gesetze
zu erlassen, wenn salus publica et utilitas es erforderten. Diese
Ansicht verwechselt offenbar die Thatsache, dass ein Staats-
nothstand zu allen Zeiten vorgekommen und etwa auch rechtlich
vorgesehen war, mit der juristischen Form, wie er vorge­
sehen war. Ohne Zweifel hat es auch zu Reichszeiten einen
Staatsnothstand gegeben wie heute. Aber wie kam man über­
haupt auf den Gedanken, dass das Nothverordnungsreeht,
dieses Mittel eines „intermittirenden Constitutionalismus“ wie
es auch einmal treffend bezeichnet worden ist— in irgend
welchem Zusammenhänge mit den alten ständischen Einrichtungen
stehe! Das schlagendste Gegenargument ist die Thatsache, dass
alle deutschen Verfassungen vor 1818, die Sachsen-Weimar’sche 4 ),
Nassau sehe 6) u. a., welche alle von dem Einflüsse der franzö­
sischen Charte von 1814 unberührt sind und noch die alten
Einrichtungen des Ständestaats zu conserviren suchen, von einem
Nothverordnungsreehte nichts wissen. Erst die süddeutschen
Verfassungen seit 1818, allen voran die badische, dann die
württembergische, hessische u. a., welche unter dem erwiesenen
Einflüsse«) der französischen Charte von 1814 stehen, erst diese
kennen ein Notkverordnungsrecht. Wäre dessen Anknüpfung an
das alte Reichsrecht gerechtfertigt, so hätten auch die Ver-
3) Bischof, Das Nothrecht der Staatsgewalt. 1860, S: 70 ft'.
4) Grundgesetz über die landständische Verfassung von 6. Mai 1816.
6) Edict vom 1. u. 2. September 1814 betreffend die Errichtung der Land­
stande. S. auch Kl üb er, Oeffentlicbes Recht des deutschen Bundes. 1822 Bd I
S. 456 ff.’’
6) S. auch Hermann Schulze, Deutsches Staatsrecht. I, S. 116.

Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Nothverordnung.
3
fassungen vor 1818, welche noch die Eierschalen des Stände­
staats an sicli tragen, ein Nothverordnungsrecht kennen müssen.
Ebenso unbefriedigend ist die zweite, in neuester Zeit
vertretene Ansicht 7 ), wonach das Noth verordnungsrecht rein auf
dem Boden des deutschen Constitutionalismus entstanden sein
soll. Ist es schon auf den ersten Blick befremdlich, dass wir
an einer Stelle unserer constitutionellen Doctrin von französi­
schem Einflüsse ganz frei sein sollten, so ergibt sich bei näherem
Zusehen, dass die Vertreter der Urwüchsigkeit der Noth Verord­
nung nur die französische Charte von 1830 vor Augen hatten, die
allerdings im Art. 13 für alle kommenden Zeiten ein Nothver-
ordnungsrecht verbietet. Aber eine nur oberflächliche Kenntniss
der französischen Verfassungsgeschichte hätte genügt zu be­
greifen, dass, was damals verboten, zuvor geltendes Recht ge­
wesen. Die französischen Juliordonnanzen Karls X., welche ihm
den Thron gekostet hatten, waren die Ursachen, weshalb in der
Charte von 1830 das Noth verordnungsrecht verboten worden war.
Und gerade diese Ordonnanzen, durch welche das Wahl- und
Pressgesetz suspendirt worden waren, gerade diese Ordonnanzen
waren auf einen Artikel der französischen Charte von 1814 ge­
gründet, welcher der Urtypus aller Nothverordnungsparagraphen
geworden ist. Dieser Art. 14 lautet: „Le roi.. fait les rfyleriients et
ordonnances necessaires poar l’exe'eution des Jois et la sürete de VEtat.“
So weist alles, was wir zur Kritik der bisherigen
Meinungen über den Ursprung des Nothverordnungsrechtes vor­
gebracht haben, auf eine Quelle zurück, auf die französische
Charte von 1814 und ihren Art. 14. Dieser selbst ist wie die
meisten Bestimmungen der französischen Charte, dem englischen
Staatsrechte entlehnt und beruht, wie wir sehen werden, auf
einem Missverständnisse englischen Rechts. So wird die Ent­
stehung des Nothverordnungsrechtes zu einer Episode aus der
Receptionsgeschichte englischen Staatsrechts auf dem Continente.
Es gilt nun, vorerst dieses Milieu von Ideen, durch welche jene
Reception sich vollzogen hat und dem auch Art. 14 der Charte
seinen Ursprung dankt, in knappen Zügen zu schildern.
’) So Spiegel, Die kais. Verordnungen mit provisorischer Gesetzeskraft,
1893, S. 2 f., und ihm ohne Selbständigkeit folgend Glatzer, Das Recht der
provisorischen Gesetzgebung, 1899 (Abhandlungen aus dem Staats- und Ver­
waltungsrecht, herausg. von Brie, Heft 2), S. 15 ff.
1*

4
Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Nothverordnung.
II.
Schon zur Zeit der Constituante war eine mächtige
Strömung, welche die Nachahmung englischer Staatseinrichtungen
befürwortete. Sie knüpfte sich an Namen wie Necker, Malouet,
Mounier, Lally-Tollendal, Clermont-Tonnerre, von
denen die drei letzteren im Yerfassungsausschusse der Constituante
sassen. Man würde fehlgehen, wollte man der Ansicht sein,
dass diese Y ertreter englischer Staatseinrieh tungen Montesquieu
einfach abgeschrieben und seine Schilderung der englischen
Yerfassung für bare Münze genommen. Im Gegentheil: sie
waren gründliche Kenner englischer Staatseinrichtungen und
übten bewusste Kritik anMontesquie u’schen Uebertreibungen.
Dennoch entschieden sie sich für das englische Yorbild, weil
sie ein starkes Königthum, keinen Popanz auf dem Throne
wünschten. Sie kämpften den Gedanken der Monarchie gegen den
der Republik, die durch das amerikanische Vorbild viele Be­
wunderer hatte. Sie unterlagen jedoch in diesem Kampfe aus
Gründen, von denen ich hier nur die wichtigsten anführen kann.
Der eine war rein politischer Natur. Sie hatten nicht die grosse
Masse des Volkes auf ihrer Seite. Diese war durch die lang­
same, aber sichere Wühlarbeit der republikanischen Clubs des
Gedankens an ein kräftiges Königthum entwöhnt. Sobald Redner,
wie Malouet, Mounier u. a., ihr englisches Idealbild ent­
wickeln wollten, wurden sie vom Mob auf den Gallerien einfach
überschrien und zum Schweigen gebracht. Sehr anschaulich
schildert Lally-Tollendal in seinen Memoiren 8) die Hef­
tigkeit des Pöbels gegen englisches Vorbild. Mitglieder der
Constituante, die jenem Yorbilde nicht abhold waren, stimmten
aus Furcht (peur d'iitre assassine) dagegen. Sie sagten einfach:
„Je ne vevx pas faire egorger ma femme et nies enfants.“
Der zweite Grund für die Ablehnung englischen Vorbildes
war die Heftigkeit, mit welcher Burke den Franzosen ein
Spiegelbild ihres überstürzten Vorgehens entworfen hatte. Da­
durch war der Stolz und wissenschaftliche Ehrgeiz der Franzosen
aufs empfindlichste verletzt und Sieyes, der redegewaltigste
und geistvollste unter den damaligen Parlamentariern, setzte
8) Lally-Tollendal, Mdmoire ä ses commettants. 1790, S. 140 ff.

Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Notverordnung.
sich die Aufgabe, unabhängig von englischem Muster eine noch
glänzendere Verfassung zu entwerfen. Sein hervorragender Ein­
fluss heim Verfassungsbaue war es vollends, der englisches Vor­
bild ganz in den Hintergrund drängt. Sieyes vergleicht die
amerikanischen Verfassungen mit der englischen und entscheidet
sich zu Gunsten der ersteren. Si&yes, der englische Einrich­
tungen ebenfalls genau kennt, sagt in seinem Buche: Qu’est-ce
que le tiers etat? in einem Abschnitte 9 ), der die bezeichnende
üeberschrift trägt: „que l’esprit d’imitation riest pas propre a nous
bien conduire“ von der englischen Verfassung: „J’ai bien peur
que ce chef-dioeuvre tant vante ne put soutenir un examen impartial
fait d’apres les principes du rentable ordre pohtique. Lous recon-
naitrions peut-etre qu'il est le produit du haiard et des circonstances,
bien plus que des lumieres. La chambre haute se ressent dvidemment
de Vepoque de la revolution. Nous avous dejci remarque qu on ne
pouvait gub-e la regarder que comme un monument de superstition
gothique.“ 10)
Man halte nun gegen diese Aeusserung S i e y e s nur ein­
mal Mounier’s Worte 11 ): „Je connais les vices de la Constitution
brittannique .... mals je suis toujours convaincu, qu on ne peut
orqaniser avec quelque perfection un gouvernment monarchique sans
se rapprocher des principes de celui des Anglais .... L Angleterre
est actuellement le pays de VEurope oü Von jouit de la plus grande
liberte.“
Mounier und die anderen Anglisten unterliegen beim
Verfassungsausbaue. Belege hiefiir sind genug zur Stelle.
Schlagen die Anglisten ein Königthum nach englischem Vorbilde
vor mit einem absoluten Veto, so wird das suspensive Veto von
der Nationalversammlung decretirt. Nehmen die Anglisten das
Hecht der Kammerauflösung für den König in Anspruch, so
wird die Permanenz der Nationalversammlung decretirt. Schlagen
die Anglisten das Zweikammersystem nach englischem Vorbilde
vor, so werden sie einfach damit abgefertigt, dass sie zu sehr
8) Chap. IV, §. VII.
10) Eine andere Stelle in demselben Abschnitte lautet: „Si vous tentenz
de naturaliser parmi vous ln Constitution anplctise nulle doute que vous n en
obteniez facilement les defauls puisqu’ils seront utiles au seul pouvoir, dont
vous auriez ä craindve quelque obstacle. En aurez-vous les avantages? u
") Archives parlenientaires. I. Serie, Bd. VIII, S. 417.

6
Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Nothverordnung.
Vorurteilen huldigen. 12) So siegt das amerikanische Vorbild
über das englische, Sieyes über Mo uni er, der Geist ßous-
seau’s über den Geist Montesquieu’s. 1S)
Unter der Schreckensherrschaft des Convents und unter
Bonaparte’s Dictatur wurden die englischen Ideen mit Wucht
niedergehalten. In der dazwischenfallenden Directorialverfassung
konnten sie wegen des vorherrschenden Einflusses 14) von Sieyes
und anderen Republikanern auch nicht zur Geltung kommen.
Dagegen schoss die einst gesäete Saat englischer Ideen üppig
ins Korn, als das Joch des Dictators abgeschüttelt worden war.
Noch ehe der in England weilende Ludwig XVIII. ins Land ge­
kommen, wurden die Grundziige einer Verfassung auf englischer
Grundlage eifrig discutirt, um an Talleyrand einen Protector
zu finden. 16) Als dann Ludwig XVIII. in den Maitagen des
Jahres 1814 eine Commission von Senatoren und Deputirten
des Napoleonischen Regimes zusammenberief, um den von seinen
Ministern ausgearbeiteten Verfassungsentwurf zu berathen, da
war der französische Geist mächtig von englischen Verfassungs­
ideen durchtränkt. Auf dem Forum, in den Salons, in parlamen­
tarischen Kreisen und in der Literatur wurde die Frage des
englischen Vorbildes eifrig in Erwägung gezogen. Benjamin
Constant ist einer der eifrigsten Vertreter englischer Ideen,
und als ihm Anglomanie und Neuerungssucht vorgeworfen wird,
meint er eben, man müsse auf englischer Grundlage Neuerungen
vornehmen, da die Vergangenheit nichts Nachahmenswertes
biete. u) Und es gab wirklich in der Vergangenheit nichts, was
nachgeahmt werden konnte! Das ancien regime und seine Ver-
12) Taine, Les orig in es de la France contemporaine. 2. Partie, J. S. 194.
13) Bezeichnend hiefiir sind Mounier’s Worte (Archives parlementaires,
a. a. 0.): „Les opinions en France sont tres souvent des opinions de mode,
qui changent et se repandent aussi subitement, que les Varietes dans les
costumes. 11 y a peu de temps que sur la foi de quelques ecrivains on professait
l admiration la plus outree pour la Constitution d} Angleterre. Aujourd’hui on
affecte de la mepriser d’apres un auteur americain (wahrscheinlich derselbe,
der von bieyes a. a. 0. in der Note citirt und gelobt wird) rempli contra-
dictions. On ne voit pas que presque tous les Etats unis de VAmerique ont
calque leur gouvernment sur celui d’Angleterre avec des changements que la
faiblesse de leur population a pu autoriser. i(
u) Garnier de Cassagnac, Histoire du Directoire, t. I, S. 73 ff.
16) S. Viel-Caste 1, Histoire de la Restauration, t. I, S. 265 f.
1C) S. Viel-Castel, a. a. 0. S. 405 f.

Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Nothverordnung. 7
fassungseinrichtungen waren der liberalen Partei ebenso ver­
hasst wie das Verfassungswerk der Constituante den Royalisten.
Breite Bahn für den Einfluss englischer Ideen war demnach
geschaffen.
Bezüglich des neuen Verfassungswerkes, der Charte von
1814, wären wir blos auf die dürftigen Protokollauszüge jener
oben genannten Commission beschränkt, wie sie uns Capefigue
in seiner Geschichte der Restauration überliefert. Glücklicher­
weise fliesst ein breiter Strom von Memoirenliteratur aus dieser
Zeit, die um so werthvoller für die Entstehungsgeschichte der
Charte ist, als sie von den damaligen Ministern Ludwig XVIII.,
nämlich Beugnot, Vitrolles und Villele, herrührt. Nach
der übereinstimmenden Schilderung, wie sie sich aus dieser
Memoirenliteratur ergibt, waren es zwei Gedankenkreise, die bei
Schaffung des Verfassungswerkes einander kreuzten. 17) Der eine
war auf Wiederbelebung der Verfassungseinrichtungen des
ancien regime gerichtet. Die Wortführer dieser Richtung waren
insbesondere der Graf von Artois, nachmals Carl X., und die
Minister Montesquiou und Vitrolles. Der zweit Gedanken­
kreis drehte sich um das Vorbild der englischen Verfassung.
Von Alexander I., der damals in Paris weilte, bis herab zu dem
niedrigsten Bureaudiener im Ministerium schwärmte alles so
erzählt Vitrolles— für die englische Verfassung. 78) Diesen
zweiten Gedankenkreis leiteten in der Verfassungscommission
Männer wie Lanjuinais und Malouet, in der Literatur
namentlich Benjamin Co n st an t. Und die Führer des zweiten
Gedankenkreises siegten. Vor allem, weil unter den damals in
Paris weilenden europäischen Monarchen Alexander I. ihm ange­
hörte. Sodann weil Ludwig XVIII. und seine Rathgeber vor­
läufig um jeden Preis Concessionen machen wollten und mussten.
Man gewährte den Constitutionalismus nach englischem Vor-
17) Vitrolles, Memoires et relations politiques (ed. Forgues). t. II,
S. 231-239.
18) Sehr bezeichnend charakterisirt V itrolles, a. a. 0. S. 238, diese Rich­
tung: „On disait, qu’en certains moments il y a des idees qui se ripandaient
comme des epidemies .... Personne ne discutaitj personne ne mettait en
doute si cet habit fait ä une taille autre que lanot re nous conviendrait;
personne ne se faisait une question de la difficulle de transplanter sui un
sol noveau le vieux ebene hrittanique.“

8
Dr. Julius Hatsche k: Der Ursprung der Nothverordnung.
bilde, um durch Hinterpförtchen den Absolutismus einführen zu
können, überzeugt, dass dieser Constitutionalismus nur ein Ueber-
gangsstadium sei, um im Laufe der Ereignisse in einen kräftigen
Absolutismus umzuschlagen. 19) Die schlauen Rechner sollten sich
gründlich verrechnet haben! Das lehrt die Geschichte. Hier sei
nur festgestellt, dass dieses Gepräge der Zweideutigkeit, dieser
Typus des Doppelgesichts der ganzen Charte eigen ist, vom
eisten bis zum letzten Artikel, und so auch dem uns hier inter-
essirenden Artikel 14.
Um den englischen Einfluss vor Augen zu führen, greife
ich nur einige Punkte heraus, die mir ganz besonders bezeich­
nend scheinen. Schon der Titel der Verfassungsurkunde! 20) Man
vermied absichtlich die ursprünglich vorgeschlagenen Titel Consti­
tution octroyee, ordonnance de la reformation und wählte lieber
die Bezeichnung Charte, damit diese Verfassung als zweite Magna
Charta mit ihrem englischen Vorbilde um die Palme streite.
Viel wichtiger ist sodann, dass das englische Vorbild bei Ein­
richtung des Königthums befolgt wurde. Dieses französische
Königthum, wie es die Commentatoren der Charte, Lan-
juinais, Chateaubriand, Constant, Paillet u. a., dar­
stellen, sollte dem englischen nachgebildet sein, so wie dieses
Delolme im 17. Capitel seines Buches über die Verfassung
Englands schildert. Dieser englische König, der unpersönlich,
willens- und leidenschaftslos hoch über den Parteien thront,
diese vierte Gewalt 2 ') im Staate, das pouvoir royal, das über
den^drei anderen Gewalten steht, um sie in ruhigem Gleich-
I9) Treffend hervorgehoben bei Viel-Caste], a. a. 0. S. 475: „C’etait
surtout le Sentiment de Monsieur (so wurde Karl X. in Hofkreisen genannt):
On a voulu— disciit-il— le gouvernment constitutionel et il faut bien en
essayer, mais Vexpirience sera bientot faxte et si au bout d’une
annie ou deux on voit, que cela ne manche pas rondement, on
r eviendra& l’ordre naturel des choses.“
°i Siehe dazu und zu dem Folgenden die Protokollsausziige der Ver­
fassungscommission beiCapefigue, Ilistoire de la restauration, 1837, S. 94 ff.
3 ‘) Als solche wird das Königthum schon von Clermont-Tonnerre in
der Constituante erfasst— nach englischem Vorbilde. Archives pari., VIII, S 474.
(„U faut des moyens modirateurs) Diese Idee wird nun zur Zeit der’Restau­
ration von Constant wieder aufgenommen. Cours de politique constitutioneile,
, S. 14 ff. Daujuinais, Les constitutione de la nation frangaise, I S 198
Paillet, Droit public, 1822, S. 931 ff. Ueber den Einfluss dieser auf die'
deutsche Doctrin: Aretin, Staatsrecht, 1824, I, S. 199 ff

Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Nothverordnung.
9
gewichte zu erhalten, das soll nachgeahmt v erden. Anstandslos
werden einfach diejenigen Attribute, die Blackstone,
Delolme, Custance und andere englische Commentatoren
als Prärogative des englischen Königs aufzählen, dem franzö­
sischen Könige zugewiesen (Art. 14 der Charte). So das Recht,'
über die Land- und Seemacht zu gebieten, das Recht der Kriegs-
führung und des Frieden Schlusses, das Recht, Verträge mit
auswärtigen Staaten zu schliessen, das Anstellungsrecht zu
öffentlichen Aemtern, das Recht, die Pairs des Senates zu er­
nennen, das Recht der Einberufung, Prorogation und Auflösung
des Parlaments 22 ), alles nach englischem Vorbilde.
Ebenso wird bei Einrichtung der Legislative auf das
Zweikammersystem nach englischem Vorbilde zurückgegriffen. 23)
Die Geschäftsordnung des englischen Parlaments wird beinahe
in complexu recipirt, und dass wir noch heute subsidiär auf
englischen Parlamentsbrauch zurückgehen, wenn uns der hei­
mische im Stiche lässt, danken wir einzig und allein dem Ge­
danken der damaligen Reception englischen Staatsrechts. Die
Pairskammer der Charte ist dem englischen Oberhause nachge­
bildet, darüber lassen uns die Protokolle der Verfassungscom­
mission nicht im Zweifel. 24) Ebenso erfolgt zum erstenmale in
der Verfassungsgeschichte des Continents die Bestimmung der
Pairskammer als Staatsgerichtshof. Diese Bestimmung und die
Stellung der Minister zum Parlament sind ebenfalls nur eine
Copie englischer Rechtsnormen.
So vollzog sich dieses wichtige culturgeschichtliche Er­
eigniss der Reception englischen Staatsrechts auf dem Continente
durch das Medium der französischen Restaurationsgesetzgebung
und durch die nachfolgende Publicistik Frankreichs und Deutsch­
lands. Vergleichbar jener grossen Reception des römischen
Rechts, weniger als diese durchgebildet in den Details, desto
kühner im Gesammtaufbau und von ebenso bedeutenden Cultur-
zwecken getragen.
n) Dass auch dieses englischem Vorhilde zu verdanken ist, darüber
ncuestens Matter, La dissolution des assemblees parlenientaires, 1893, S. 65 f.
2S) Capefigue, a. a. 0. S. 99. Ebenso die ganze Budgetnormirung. Siehe
darüber Arntz in den Bulletins de l’acad&mie royale (Belgien), 1881, 3. Serie,
I 2, S. 576 f.
21) Capefigue, a. a. 0. S. 97; A, Gregoire, De la Constitution fran-
saise de Van 14, 2. Auf!., S. 12 f.

10
Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Nothverordnung,
III.
In diesem Milieu von Ideen ist auch der Urtypus aller
Nothverordnungsparagraphen, der Art. 14 der Charte, entstanden.
Er lautet: „Le roi... .fait les reglements et ordonnances necessaires
pour Vexecution des lois et la sürete de VEtat.“
Was wir über seine Entstehung erfahren, ist vollkommen
geeignet, uns auf die englische Fährte zu bringen. Vitro 11 es,
dem wir die Schilderung jener beiden Gedankenkreise danken,
die bei Schaffung der Charte einander kreuzten, bemerkt aus­
drücklich in seinen Memoiren, dass der Art. 14 nicht seinem,
dem absolutistischen Gedankenkreise entspreche. Er sagt 25 ):
„J avrais egalement repousse la ddfinition dans ce meine arfiele
du droit, qui appartient au Roi de reunir en sa main tous les
pouvoirs dans les moments ou les troubles publics Vexigent. Pouvoir
au salut de l Etat est un droit naturel imprescriptible qui appar­
tient non seulement au Roi de France par tradition mais par la
simple raison ä tout souverain legitime.“
Wir sehen, die „Definition“ des Artikels, die Begrenzung
der königlichen Ordonnanzgewalt auf Ausführungsverordnungen
und Nothfälle ist es, was Vitro lies, dem Absolutisten, nicht
passt, sie ist es, welche in jenen absolutistischen Gedanken­
kreis nicht hineinpasst. Wir werden mit Nothwendigkeit auf
den zweiten, damals mächtigeren Gedankenkreis gedrängt,
auf den englisch-liberalen. Und siehe da! Wirklich finden wir
in den damals vielgelesenen englischen Commentaren von
Blackstone, Delolme und Custance übereinstimmend
einen Satz, der an einzelnen Stellen beinahe wörtlich mit
dem Art. 14 übereinstimmt. Dieser Satz, den ich nach ßlack­
stone- 0) citire, lautet: „Gleichwohl kann dieses— näm­
lich die Suspendirung der H abeas-Corpus- Acte- zu Zeiten,
wenn der Staat in wirklicher Gefahr ist, eine nothwendige
2i) A. a. 0. S. 238 f. Ebenso Villfele, MSmoires, I, S. 256: „A quoi hon
alors dans le texte l'addition des mots „pour la sxlreU de l’Etat“ si ce n'itait
un püge tendu ä la royauti?“
26 j Deutsch nach C old i t z-BI a c ksto n e’s Handbuch des englischen
Hechts, I. B., I. Cap., S. 59. Der englische Originaltext beginnt mit den Worten-
„And yet sometimes when the state is in real dang er this (the arhi-
trarly g overnment) may he a necessary m easure.“

Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Nothverordnung.
11
Massregel werden. Aber das ist der Vorzug unserer Verfassung,
dass es nicht der vollziehenden Gewalt überlassen ist zu be­
stimmen, wann die Gefahr für den Staat gross ist dass diese
Massregel nöthig erscheint. Denn nur allein das Parlament
oder die gesetzgebende Macht kann, wenn sie es für dienlich
hält, durch Suspension der Habeas-Corpus-Acte für eine bestimmte
kurze Zeit die Krone ermächtigen, verdächtige Menschen zu
verhaften, ohne Grund dafür anzugeben, so wie in ftom der
Staat seine Zuflucht zu einem Dictator, einer
Obrigkeit von unbeschränkter Macht, zu nehmen
pflegte, wenn er glaubte, dass der Staat in Gefahr
sei. Der Senatsbeschluss, welcher gewöhnlich der
Ernennung einer solchen Obrigkeit voranging;
d ent op er am c o n s ul es ne quid res publica d etri-
m ent i c ap iat, nannte man Senatus consultus ult i-
mae necessitatis, und ein solches Mittel muss
auch nur in Fällen der dringendsten Noth ange­
wandt werden, da das Volk einen Theil seiner Freiheiten
auf kurze Zeit hingibt, um sie überhaupt zu erhalten.“ 27)
Dieser Satz der englischen Commentatoren wird nun zum
Art. 14 der Charte umgeprägt. Darauf deutet, abgesehen von
dem beinahe wörtlichen Anklingen des genannten Artikels an
jene Ausführungen der englischen Commentare, auch die That-
sache, dass der Art. 14 ausschliesslich die königliche Präro-
2, j Ebenso Custance, Gedrängte Darstellung der englischen Staatsver-
fassung, 1827, aus dem Englischen übersetzt, 4. Cap., S. 41: „Doch können
Umstände eintreten, welche es zur Sicherheit des Staates nöthig
machen, die Habeas-Corpus-Acte für eine bestimmte Zeit aufzu­
heben. Aber einzig und allein die gesetzgebende Gewalt kann die Executive
berechtigen..; und ähnlich D elolme, Die Verfassung von England, deutsch
von Dahlmann, 1819, S. 586, A.: „Zu der Zeit, wie der Prätendent mit Hilfe
feindlicher Mächte Einfälle in England that, wurde die Habeas-Corpus-Acte wirk­
lich suspendirt (welches beiläufig zum Beweise dienen mag, das s
es nothwendig wird, dieFreiheit derBürger einzuschränken, je
nachdem die Regierung in Gefahr kommt); allein die vollziehende
Macht erweiterte anf diese Weise nicht selbst ihre Macht. Diese Vorsicht wurde
von den Vertretern des Volks in Ueberlegung genommen und beschlossen.“ Dass
Blackstone, Delolme und Custance in Frankreich zur Zeit der Restau­
ration viel gelesen und gleichsam für Verkünder von Verfassungsevangelien ge­
halten wurden, darüber A. R... in „Essai sur la Constitution pratique et le
parlement d’Angleterre“, 1821, S. 74.

12
Dr. Julius Hatscliek: Der Ursprung der Nothverordnung.
gative in ihre Befugnisse zerlegt, und zwar ganz nach englischem
Vorbilde. Sodann eommentiren 28) die französischen Juristen
der Restauration den Art. 14 (i. f.) beinahe mit den Worten
Blackstone’s, Custance’s u. a, englischer Commentatoren.
Schliesslich sei noch das Zeugniss des Ministers Beugnot an-
gefiihit. Dieser, einer der bedeutendsten Redactoren der Charte,
sagt vom Art. 14, sein Inhalt wäre um die Zeit des Ver­
fassungsausbaues geradezu Gemeinplatz gewesen 2J ), wie er sich
auch sonst in früheren Verfassungen vorfinde.
Richtig ist an Beugnot’s Bemerkung, dass der Satz des
Art. 14 Gemeinplatz war, unrichtig, dass er sich in früheren
Verfassungen, wenn darunter französische gemeint sind, vor­
finde. In keiner gilt ein dem Art. 14 entsprechender Satz. 30)
Wohl aber in einer früheren Verfassung, der Verfassung
s£o/;/)v, der englischen, wie sie uns Blackstone ausmalt.
So wurde die Theorie Blackstone’s über die Suspension
der Habeas-Corpus-Acte im Art. 14 der Charte codificirt. Ver­
langen Blackstone und die anderen englischen Commenta­
toren, dass die gesetzgebende Gewalt durch ein Suspensions­
gesetz die Executive ermächtige, Massnahmen für die Sicherheit
des Staates zu treffen, so glaubt Art. 14 dieser Forderung
dadurch zu entsprechen, dass diese Ermächtigung in die Ver­
fassung selbst aufgenommen wird. Sind die englischen Commen­
tatoren der Ansicht, dass die Executive durch die Ermächtigung
em subjectives Recht, eine Dictaturgewalt erlange, so verleiht
Art. 14 geradezu eine solche Dictaturgewalt. Und gerade darin
lag das Missverständniss englischen Rechtes sowohl auf Seite
der Commentatoren als auch auf Seite der Gesetzgeber der
28) Pai 11 et, Droit public frantais, 1822, S. 959. Beugnot, JMemoires,
ed. 1866, I, S. 167: „Ä Borne on designait le dictateur et a l’instant meme
tout pouvoir s’abaissait; le sien seid itant debout et quand depuis le Senate
admit. In fameuse formule caveant eonsules on ne demandait compte
au consuls que d’uti seid fait, du salut de la Bipublique.“
29) Beugnot, a. a. 0, I, S. 165.
) Allerdings eine Suspendirung der ganzen Verfassung sehen folgende
■Verfassungsurkunden aus der früheren Zeit vor: Consulatsverfassung 22. Frimaire,
a. VIII, Art. 92; Senatus-consulte organique, 16. Thermidor, a. X, Art. 55, 2.'
(S. Helle, Les constitutions de la France, 1880, S. 690.) Aber nie eine Dic­
taturgewalt heim hellen Sonnenschein der Verfassung, wie Art. 14 sie
einräutnt.

Dr. Julius Hatscliek: Der Ursprung der Nothverordirang.
13
Charte. Eine Suspension der Habeas-Corpus-Acte, dies Gesetz
hat nie der Executive ein subjeetives Recht zu Ausnahms-
massregeln gegeben. Dass eben die englischen Commen-
tatoren den englischen Rechtszustand theils un­
richtig, theils ungenau wiedergeben, und dass
diese Unrichtigkeit und Ungenauigkeit unser
Nothverordnungs recht gezeitigt hat, das soll jetzt
erwiesen werden.
IV.
Was war der englische Rechtzustand bezüglich der Sus­
pension of Habeas Corpus-Act zur Zeit Blackstone’s? Den
Uebergriffen der königlichen Prärogative, wie sie nament­
lich unter Jacob II. an der Tagesordnung gewesen und in einem
angemassten Rechte der Krone, von bestehenden Gesetzen In­
dividuen zu dispensiren und bestehende Gesetze zu suspendiren,
bestanden hatten, machte die bekannte Bill of rights (1689) da­
durch ein Ende, dass sie zwei Sätze von grosser Bedeutung
aussprach. Der eine war, der König dürfe nicht von den Ge­
setzen dispensiren, es wäre denn, dass er von der Gesetzgebung
dazu ermächtigt sei. Der zweite, uns hier besonders inter-
essirende Satz lautete wörtlich: „Die vermeintliche Gewalt, von
Gesetzen oder deren Ausführung zu suspendiren, wie sie der
letzte König sich angemasst und ausgeübt hat ohne Ermächti­
gung des Parlaments, ist ungesetzlich.“
Nun will diese Bestimmung durchaus nicht zum Ausdruck
bringen, dass jede Suspendirungsgewalt des Königs der Er­
mächtigung des Parlaments bedürfe. 31) Sie will nur sagen,
dass in Hinkunft eine solche Suspendirungsgewalt, wie sie
bisher vom Könige ohne Ermächtigung des Parlaments aus­
geübt worden, ungesetzlich sei, ohne dass über die künftige
Art der Supendirungsgewalt nur mit einer Silbe gesprochen
wird. Nur dieser Sinn entspricht auch ganz dem Zweck der
Bill of rights, die, wie der französische Forscher Boutmy
dargethan hat 32 ), einfach nur ein Gelegenheitsgesetz ist. Nur
die damals actuellen Fragen sollen erledigt werden, ohne dass
81) S. darüber Parliamentary historij, ed. Hansard, XVI, S. 262 f.;
ferner Hallam, Tlie Constitutional history of England, Vol. III, S. 143 ff.
3S) Bontmy, Etudes de droit constitutionel, 1895, S. 69.

14
Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der NothverorJnung.
der Zukunft vorgegriffen wird. Dies übersieht Blackstone
und macht aus der Suspension of Eabeas-Corpus-Act wie sie
damals vorkam, eine legislative Ermächtigung der Krone zu
Ausnahmsmassregeln, zu einer Dictaturgewalt,
Kun wird bis in die neueste Zeit eine Suspensionsacte nie
der Executive eine solche generelle Ermächtigung gehen. 33) Nie
ist überhaupt eine juristische Ermächtigung der Krone zutheil
geworden. Eactisch wird vielleicht die Competenz mancher Be­
hörden (richterlicher und administrativer) sich ergehen, indem
für kurze Zeit und für gewisse Verbrechen das bekannte
writ of Hctbeas Corpus aus der positiven Gesetzgebung aus­
geschaltet wird.
Kurz, durch eine Suspension of Ecibecis-Corpus-Act wird nur
auf kurze Zeit objectives Recht ausgeschaltet, nie werden sub-
jective Rechte, nie eine Dictaturgewalt, nie eine juristische
Ermächtigung zu Ausnahmsmassregeln ertheilt. 34) Dies umso­
weniger, als überhaupt keine Privilegirung der Executive vor
den übrigen Staatsbürgern stattfindet, wenn Ausnahmsmass­
regeln getroffen werden.
Vor und nach der Suspensionsacte ist die Regierung wie
jedes Individuum an das objective Recht, sofern es nicht ausge­
schaltet ist und dies erfolgt gewöhnlich nur in geringem Um­
fange gebunden. Es gibt demnach auch in England keinen
Belagerungszustand in unserem Sinne, Regierung und Individuen
stehen auf einer Stufe, wenn sie Ausnahmsmassregeln, Ueber-
schreitungen des objectiven Rechtes vornehmen. Die Ueber-
schreitungen sind rechtswidrig und werden als solche geahndet,
wenn nicht eine Indemnitybill den Schuldigen zu Hilfe kommt
und die von den Uebertretern des Gesetzes, seien sie nun die
Regierung oder ihre Beamten oder sonst ein Staatsbürger, die
civil- und strafrechtlichen Folgen fernhält. Diese Theorie der
supension of Habeas-Corpus-Act ist im Jahre 1766 durch aus­
führliche Erörterung im Oberhause festgelegt worden 36 ), auch
3S) Siehe zum Folgenden statt aller Belege die Beilage zu dieser Ab­
handlung; ferner Hearn, The government of England, S. 41: ferner Dicey,
Lectures to the Laiv and Constitution, 1886, S. 243 252 297 ff
34) Ren ton, Encyclopaeäia of the Laws of England, VI, S. 132 f.;
Anson, Law and Custom of the Constitution, 1897, I, S. 309 f.
3ä) S. unten Beilage S. 26 ff.

Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Nothverordnung.
15
für alle kommenden Zeiten. Nie erlangt durch ein Sus­
pensionsgesetz die Executive eine generelle Ermächtigung zu
Ausnahmsmassregeln, nie eine Dictaturgewalt, wie Blackstone
vermeint. Und deshalb schildert Blackstone den englischen
Rechtszustand. unrichtig. Zu seiner Entschuldigung! Er schrieb
1765 und die Festlegung jener Theorie erfolgte 1766.
Blackstone missversteht nicht nur den damals herr­
schenden Rechtszustand, er übersieht auch ein wichtiges Rechts­
institut, nämlich die vorhin erwähnte Indemnitybill, die schon
zu seiner Zeit im Gefolge der Suspension of Haleas-Corpus-Act
auftrat, und er kennt nicht die Theorie der Indemnitybill,
welche erst 1766 in den schon angeführten Verhandlungen des
Oberhauses auch für alle kommenden Zeiten festgestellt worden
ist. 36) Diese Theorie soll hier nun in extenso wiedergegeben
werden, weil sie die Frage, ob es in England ein Noth-
verordnungsrecht gegeben hat und gibt, beantwortet und be­
sonders geeignet ist, die englische und die continentale Auf­
fassung vom Staatsnothstande zu contrastiren. Der Anlass zur
Entwicklung jener Theorie in den Verhandlungen des englischen
Parlaments vom Jahre 1766 war die Thatsaohe, dass der
ältere Pitt in diesem Jahre mittels einfacher order in privy
council ein Ausfuhrverbot auf Weizen gelegt, ohne dass ein
Gesetz ihn dazu ermächtigt hatte. Die königliche Thronrede
bei Eröffnung des Parlaments hatte sich bemüht darzulegen,
dass das Parlament zur Zeit der Erlassung jener order nicht
versammelt gewesen sei, dass eine Hungersnoth das Land da­
mals bedroht habe und sicher eingetreten wäre, wenn die Re­
gierung erst auf die Tagung des Parlaments und Vorlage einer
Bill gewartet habe. Diese königliche Thronrede soll nun mittels
Adresse beantwortet werden und die Regierungspartei ver­
langt, dass die Legalität jener order anerkannt werde, dass
anerkannt werde, die Executive hätte, ein Recht, Nothverord-
nungen zu ei'lassen, wenn das Parlament nicht versammelt sei.
Da erhebt sich mächtiger Sturm im Oberhause gegen diese An-
massung der Regierung. Es wird damals festgestellt, dass die
Executive ein solches Recht nicht hätte und es wird im An­
schlüsse daran die ganze Theorie des Staatsnothstandes nach
englischem Rechte entwickelt, wie sie noch heutzutage gilt.
!) Sie unten Beilage S. 27 ff.

16
Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Notliverordnung.
Jede im Nothstande vorgenommene Handlung ist, soferne sie
eine Ueberschreitung des geltenden Rechtes darstellt, rechts­
widrig, gleichgiltig ob sie von einem Individuum
oder von der Regierung und ihren Beamten vor­
genommen, gleichgiltig ob sie zum Wo hie des
Staates vorgenommen ist oder nicht. Die Regierung
kann wie jeder Staatsbürger zum Wohle des Staates Mass-
regeln treffen, aber nur auf ihr eigenes Risico! Ein Recht hat
sie dazu nicht, weder, wie wir sahen, im Falle der Suspension
of Habeas-Corpus-Act, noch im Falle der Budgetüberschreitung,
noch sonst im Falle einer Staatsnoth. Jede zur Abwehr dieser
vorgenommene Handlung ist, wenn sie geltendes Recht über­
schreitet, rechtswidrig und unterliegt dem richterlichen Prüfungs­
recht. Guter Glaube, dass eine Staatsnoth vorhanden sei, schützt
ebensowenig die Regierung vor den rechtlichen Consequenzen
einer Nothstandshandlung wie das Individuum, das z. B. in
Staatsnoth zu den Waffen gegriffen oder verdächtige Personen
in Gewahrsam genommen hat. Nur eine Idemnitybill kann die
Ueberschreiter objectiven Rechtes vor den rechtlichen Con­
sequenzen schützen. Und diese Indemnitybill kann ergehen,
muss jedoch nicht ergehen.
Nur wenn alle Umstände danach sind, dass, objectiv ge­
nommen, eine Staatsnoth vorhanden gewesen, dass die Re­
gierung, die Beamten und das Individuum nützlich gehandelt,
nur dann ergeht die Indemnitybill. Guter Glaube, dass Staats­
noth vorhanden gewesen, exculpirt die Regierung vor dem
Parlamente ebensowenig wie vor dem ordentlichen Richter.
Die englische Theorie lässt sich demnach in folgende drei
Sätze zusammenfassen:
1. Es gibt keine Dictaturgewalt zu Massregeln, wie
Blackstone meinte, es gibt kein Nothverordnungsrecht in
unserem technischen Sinne.
2. Bei Beurtheilung der Nothstandshandlung und ihrer
Entschuldbarkeit gibt es keine Privilegirung der Regierung
vor den anderen Staatsbürgern, es gibt keine Privilegirung des
Staatsnothstandes und Unterscheidung desselben von dem ge­
wöhnlichen civil- oder strafrechtlichen Nothstand.
3. Guter Glaube, dass der Staat in Noth sei, schützt die
Regierung ebensowenig wie das Individuum. Für die Ent-

Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Nothverordnung.
17
schuldbarkeit des Noth Standes vor den Richtern oder dem
Parlamente wird ein objectives Kriterium verlangt: das Prinoip
des überwiegenden Interesses. 37)
Das ist es, was ich die objective Staatsnothstands-
tbeorie des englischen Rechtes nenne im Gegensatz
zu unserer subjectivistischen Auffassung des Staatsnothstandes.
Y.
So haben Blacks tone und seine Nachahmer die Sus­
pension of Habens-Corpus-Act missverstanden, so die Indemnity-
bill und ihre Theorie übersehen. Desgleichen Art. 14 der Charte
von 1814, desgleichen die süddeutschen Verfassungen der ersten
zwei Jahrzehnte unseres Jahrhunderts, die ein Nothverordnungs­
recht 3S) schon kennen und in unserer Drage von der französischen
Charte derart beeinflusst sind, dass sie beinahe wörtlich die
Bestimmung des Art. 14 übernehmen.
Ohne zu bedenken, dass in England nie eine generelle
Ermächtigung zu Ausnahmsmassregeln, nie ein subjectives Recht,
eine Dictaturgewalt der Regierung verliehen werde, wenn eine
Suspendirung der Habeas Corpus-Acte erfolge, übertragen
1. alle diese; Verfassungen der Executive eine generelle
Ermächtigung zu Ausnahmsmassregeln, wenn der Staat in Ge­
fahr ist; unter diesen Ausnahmsmassregeln werden sowohl
unsere heutigen Ausnahmsverordnungen (Suspendirung von
staatsbürgerlichen Freiheiten) als auch unsere Noth Verordnungen
im technischen Sinne verstanden. Das einzige Correctiv dieser
Dictaturgewalt soll das Rechtsinstitut der Ministerverantwort­
lichkeit sein. Dass diese als solches Correctiv aufgefasst wurde,
geht mit grosser Präcision beispielsweise aus den württem-
bergischen Verfassungsverhandlungen hervor. S9)
, 37) Bezüglich dieser treffenden Bezeichnung sei auf die Schrift von
E. Merkel, Die Collision rechtmässiger Interessen, 1895, S. 42 ff., verwiesen, der
sie für den Nothstand des Privatrechtes eingeführt hat.
8S) Die badische (§. 66 der Verfassung), die württembergisehe (§. 89), die
hessische (§. 73 abgeändert durch Gesetz vom 15. Juli 1862).
39) S. Verhandlungen der württembergischen Landstände, herausgegeben
von Feuerlein und Schott, 43. Abthlg., S. 97 ff.: „Prälat von Abel: „Wer
will beurtheilen, wo Dringlichkeit statthat? und was zur Sicherheit des Staates
erfordert wird? Wie subjectiv und relativ sind solche Urtheile und wie leicht
ist’s dem Mächtigen, sein Urtheil geltend zu machen? Sehr nöthig wären daher
Zeitsciir. f. d. Privat- und öffentl. Recht d. Gegenwart. 5XVII. 2

18
Dr. Julius Hätschele: Der Ursprung der Nothverordnung.
2. Weil man ebenso wie Blackstone die englische In-
demnitybill nickt kennt, so kennen weder die Ckarte von 1814
noch die ihr nachfolgenden süddeutschen Verfassungen die nach­
trägliche parlamentarische Genehmigung dieser Ausnahmsmass-
regeln, dieser Nothverordnungen.
3. Weil man ebensowenig wie Blackstone die englische
Bechtstheorie der Suspension of Habaes-Corpus-Act und der In-
demnitybill kennt, stellt man sich bei Auffassung des Staats-
nothstandes auf den snbjectivistischen Standpunkt, wonach
guter Glaube, dass der Staat oder die Sicherheit des Staates
gefährdet sei, schon den Minister exculpire. M o h 1, der Inter­
pret der süddeutschen Verfassungen, steht ganz auf dem Boden
dieser subjectiven Staatsnothstandstheorie. *°)
Auf dem Standpunkte der in den obigen drei Sätzen ent­
wickelten Bechtsauffassung stehen die französischen Charte von
1814 und die ihr nachfolgenden süddeutschen Verfassungen:
die badische, wiirttembergische und die hessische.
VI.
Da sieht nun die deutsche Bechtstheorie der Zwanziger- Jahre
unseres Jahrhunderts die französische Ordonnanzwirthschaft, wie
sie auf Grund jenes Art. 14 betrieben wird, und ihre üblen
Dolgen. Man lernt von den Franzosen und durch die Franzosen
von den Engländern zwei Mittel gegen die Ordonnanzwillkür
kennen. Von den Franzosen lernt man die Ausnahmsgesetze
(lois d’exception), von den Engländern durch französisches Medium
endlich die Indemnitybill kennen.
Die französischen Ausnahmsgesetze waren schon in der
Zeit der ersten Wirksamkeit der Charte (in den Jahren 1816 ff.)
entstanden, und zwar ebenfalls in Anlehnung an englisches Vor­
bild. 41) Man glaubte das Verfassungsrecept der englischen Com-
sichernde Bestimmungen, soweit dieselben nur immer möglich sind.“ Vicepräsident:
„Dafür ist die Verantwortlichkeit der Minister da.“
40) Württembergisches Staatsrecht, I, S. 186, A. 4.
41) S. Archives parlementaires, II. Serie, t. 14, S. 544, 546: <le comte
Cornuäet): „Que veut-elle (nämlich ein solches Ausnahmsgesetz) dire ciutre
chose que la Suspension de l’Ilabeas corpus?“ und S. 548: „On a eite plusieurs
fois la Suspension, qui a lieu chez les Anglais de la loi d'IIabeas corpus, qui
garantit leur liberte;...

Dr. Julius Hatschet: Der Ursprung der Nothverordnung.
19
mentatoren besser auszuführen, wenn man— ihrer Forderung
gemäss— durch Gesetz und nur durch Gesetz gewisse staats­
bürgerliche Freiheiten suspendire. Während noch in den Jahren
1814—1816 auf Grund des Art. 14 solche Ausnahmsmassregeln
in buntem Durcheinander mit NothVerordnungen (in unserem
technischen Sinne) erlassen werden 42 ), besinnt man sich seit 1816
doch ein wenig. Es hängt dies mit der damals im Waehsen
begriffenen liberalen Politik in Frankreich offenbar zusammen.
Suspendirung staatsbürgerlicher Freiheiten soll nur durch Ge­
setz vorgenommen werden und das vermeintliche englische Vor­
bild findet umso lebhafteren Anklang, als schon die Directorial-
und Consulatsverfassung 43) solche Suspendirung staatsbürger­
licher 1 reiheiten allerdings nicht durch Gesetz— gekannt
hatte. Allein diese französischen Ausnahmsgesetze (lois d’exception)
erfreuen sich in Deutschland nicht grossen Beifalles und werden
in der deutschen Gesetzgebungspraxis nicht nachgeahmt. Doch
in der Rechtstheorie führen sie zu den Satze, dass die staats­
bürgerlichen Freiheiten nur durch Gesetz beschränkt oder
für eine bestimmte Zeit aufgehoben werden können und führen
später zur theoretischen Loslösung der Ausnahmsverordnung
von der Nothverordnung im technischen Sinne.
Viel lebhafter wurde in Deutschland die englische Indemnity-
bill aufgenommen sowohl von der Theorie als auch von der
Gesetzgebung. Anlass zur endlichen Entdeckung der Indemnity-
bill boten die zahlreichen Suspensionen der Habeas-Corpus-
Acte in England in den Jahren 1817, 1818 und 1819, als die
englische Regierung gestützt auf ein willfähriges Parlament oft
ohne Grund Ausnahmsmassregeln traf, um sich dann indemnisiren
zu lassen. 44) Die Philippiken der damaligen parlamentarischen
Minorität, insbesondere die von Samuel Romilly«), waren es,
die in Frankreich bekannt wurden. Benjamin Constant, ein
Bewunderer von Romilly«), glaubt allem Anschein nach wie
42) Paillet, a. a. 0. S. 960 f.
45) Consulatsverfassung 22. Frimaire a. VIII, Art. 46 und schon vorher
Directorialverfassung 5. Fructidor a. III, Art. 145.
) Siehe den oben citirten, damals vielgelesenen Essai sur la Constitution
pratique et le parlement cl’Angleterre von A. R. 1821, S. 74
4ä) S. Hausard, Debats, Vol. XXXVII, S. 965 ff.
46) Benjamin Constant, Cours de politique, IV, S. 37 ff.
2*

20
Dr. Julius Hatsckek: Der Ursprung der Nothverordnung.
die meisten seiner Zeitgenossen, dass die Spitze nicht gegen das
Rechtsinstitut der Indemnitybill zu kehren sei, sondern gegen
die unrichtige• Interessenvertretung im damaligen englischen
Unterhause, und empfiehlt die Indemnitybill als das einzige
constitutioneile Mittel, Ausnahmsmassregeln zu rechtfertigen. Er
sagt 47) von einer königlichen Thronrede, die französische Noth-
verordnungen der nachträglichen parlamentarischen Genehmigung
empfiehlt: „TJne autre partie du discours royale consacre unprin­
cipe d’une juste sivdrite dans ses consequences: c’est que memes
les sacrifices faits dans Vintention louable de soulager le peuple
ont besoin pour n’Stre pas des actes irrdguliers de Vapprobation
legislative, doctrine constitutioneile et importante, car,
si pour des actes ndcessaires mais anticipds de Soulagement et de
bienfaisance la sanction des repr4sentants de la nation
est indispensable aux ministres, ce principe s’applique, a
plus forte raison, a tous les actes des rigueur, etune
latitude alarmante, qidon a voulu donner plus d’une
fdis au 14 e article d e notr e charte est solennellement
interdite.“
So wurde die englische Indemnitybill in Frankreich von
Constant und anderen 48) in Deutschland von Ar et in «),
Welcher 50) und später Dahlmann 51) lebhaft propagirt. Je­
doch fasste man die Indemnitybill nicht als ein Gesetz im
materiellen Sinne auf, wie dies in England der Fall ist, sondern
als einen Verwaltungsact des Parlaments, als ein Absolutorium 52 ),
das die Minister empfingen, um ihrer Verantwortlichkeit im
concreten Fall ledig zu sein. Die deutsche Gesetzgebung und
Rechtstheorie finden sich schliesslich in folgendem Resultate
zusammen:
47) A. a. 0. IV, s. 16a.
48) bielie z. B. den oben citirten Essai von A. R., S. 312 f. und schon früher
das Buch Les actes des apotres, 1790, Bd. IV, S. 26.
49) Ar et in, Staatsrecht der constitutionellen Monarchie, II, S. 10 ff.
und 13 ff.
so) In seinem Staatslexikon, Bd. II, S. 458, Bd. X, S. 69 („Indemnisation“).
51) Dahlmann, Politik, I, S. 95/96 und S. 109, A. 4.
5a) Besonders charakteristisch bei Aretin, a. a. 0. II, S. 11. Siehe auch
den bei Spiegel, a. a. 0. S. 170 A., genannten Ausdruck „Rechtfertigung“,
welcher bei Berathung des Kremsierer Verfassungsentwurfes von 1849 verwendet
wurde.

Dr. Julius Hatscliek: Der Ursprung der Nothverordnung.
21
1. Die subjective Staatsnothstandstbeorie wird noch immer
nicht aufgegeben. Man hat die englische Indemnitybill entdeckt,
aber man kennt nicht ihre Theorie.
2. Als Gegengewicht gegen die subjectivistische Auffassung
des Staatsnothstandes soll noch immer die Ministerverantwort-
lichkeit gelten. Man sucht aber dieses schärfer auszuprägen.
Da den Ministern durch die nachträgliche „Indemnisation“ ein
Absolutorium ertheilt werden soll, so müssen sie alle die
Nothverordnung contrasigniren. B3)
3. Genehmigung des Parlaments ist nun immer erforder­
lich. Dieselbe ist nur ein Verwaltungsact. Die Unterscheidung
desselben von der dadurch erzielten formellen Gesetzeskraft er­
folgt erst in der nächsten Entwicklungsperiode der Nothver­
ordnung. 64)
4. Da damals gerade die Ordonnanzen Karl X. zu seinem
Sturze führen und der Art. 13 der Charte von 1830 ganz klar
ausspricht, dass der König kein Gesetz aus eigener Macht sus-
pendiren könne, nimmt sich die deutsche Theorie und Gesetz­
gebung auch diesen Art. 13 zu Herzen und schafft aus diesem und
dem Nothverordnungsrechte ein Gemisch, nämlich den seither
zum Dogma gewordenen Satz, dass durch Nothverordnungen
nie die Verfassung oder Sätze der Verfassung suspendirt
werden können. Klar und deutlich tritt so die Entstehung
dieses Satzes in den Verhandlungen der kurhessischen Stände
anno 1830/31 zutage und ist dort zu lesen. 66) So löst sich
nun endgiltig nicht blos in der Theorie sondern auch in der
Gesetzgebung die Nothverordnung von der Ausnahms verordnung,
6S) Sehr deutlich tritt dies bei Berathung der sächsischen Verfassungs­
urkunde zutage. S. Acten des sächsischen Landtages 1830/31, Bd. IV, S. 1797 f.,
S. 1798: „Um auch bei dringenden Fällen einer Dictatur (!) kräftigen Schutz
gegen Willkür zu erlangen, finden wir es angemessen, dafür, dass ein Gesetz
nicht ohne wirklich dringende Ursache ohne ständische Zustimmung erlassen
werde, sämmtliche Minister verantwortlich zu machen, wenn wir uns auch be­
scheiden, dass den Inhalt selbst blos der Minister des betreffenden Departement
zu vertreten haben wird.“— Ebenso Sporschi 1, Bemerkungen über die Ver.
fassungsurkunde des Königreichs Sachsen, 1832, S. 70, Anm.
64) Dass diese Scheidung selbst heute noch bei Schriftstellern zu
vermissen ist, darüber Lab and im Archiv für öffentliches Becht, Bd. IX,
S. 278.
65) S. Gössel, Geschichte der kurhessischen Landtage, I, S. 201 f.

22
Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Notliverordnung.
welche letztere— freilich kraft gesetzlicher Ermächtigung—
auch Verfassungssätze suspendiren kann.
Dies ist die Theorie der Zwanziger- und Dreissiger-Jahre,
und auf ihrem Boden stehen fast sämmtliche 66) Verfassungen
der Dreissiger-Jahre unseres Jahrhunderts, die kurhessische 67 ),
die sächsiche, die braunschweigische, die hannoveranische 68) u. a.
VII.
Zu Ausgang der Vierziger-Jahre, in den Fünfziger- und
Sechziger-Jahren unseres Jahrhunderts vergisst die deutsche
Theorie ganz den Ursprung der Nothverordnung. Wenn nun
das englische Hecht mit dem deutschen in unserer Frage zu­
sammengestellt wird, so geschieht dies nur der Contrastirung
wegen. Man hält selbst heute noch das englische Indemnitäts­
verfahren— wie man es nennt— von unserem Nothverordnungs­
rechte grundverschieden und beide einander wildfremd. 69) Ja es
fanden und linden sich Theoretiker, die unser Recht höher
stellen 60) als das englische. So vergass man den englischen Ur­
sprung des Nothverordnungsrechts!
66) Die altenburgische vom 29- April 1881, S. 211, stellt an der Grenze
der ersten und zweiten Entwicklungsperiode, die wir oben im Texte schilderten:
„ferner Vorschriften zur Sicherheit des Staats bedürfen der ständischen Begut­
achtung nicht. Der Landesherr kann sie aus besonderen Gründen fordern.“
67) Vom 5. Januar 1831, §. 95.
68) Vom 26. September 1833, S. 87: „Ausserordentliche, ihrer Natur nach
der ständischen Zustimmung bedürfende, aber durch das Staatswohl... dringend
gebotene gesetzliche Verfügungen, deren Zweck durch die Verzögerung vereitelt
würde, gehen von der Landesregierung allein aus. Solche eilige gesetzliche Ver­
fügungen, welche jedoch eine Abänderung der Staatsgrundgesetze nicht enthalten
dürfen, müssen im gesammten Ministerium beschlossen werden, und ist, dass
dies geschehen, in denselben auszudrücken. Auch sind solche den Ständen zur
Mitwirkung bei ihrer nächsten Zusammenkunft vorzulegen und, falls ... die
verfassungsmässige Zustimmung nicht erfolgt, wieder aufzuheben.“— Der Ent­
wurf vom November 1831 kennt noch nicht die nachträgliche Genehmigung. §. 75:
„Verfügungen, welche die Handhabung der Staatsgewalt bezwecken, Anordnungen
der Sicherheits- und Gesundheitspolizei, sowie ausserordentliche eilige Massregeln
für die Sicherheit des Landes oder die Erhaltung der ernstlich bedrohten Ordnung
werden von Seiten der Landesherrschaft erlassen, ohne dass die Concurrenz der
Stände dazu erforderlich ist.“
69) Stenogr. Berichte der zweiten Kammer (Preussen) 1849/50, S. 545;
Bluntschli, Allgem. Staatsrecht, II. Bd., S. 113 f.; Bischof, a. a. 0. S. 86 f.
60) Bornhak in Stengel’s Wörterbuch, II, S. 698; neuestens Glatzer,
a. a. 0. S. 108 f. Spiegel, a. a. 0. S. 94 f., will sogar im Wege der Analogie

Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Nothverordnung.
23
Aber da man die Nothverordnung doch geschichtlich er­
klären musste, grub man das alte jus eminens wieder aus und
zählte als Anwendungsfall desselben auch das Nothverordnungs-
recht auf. Während noch Kl üb er«) in den Zwanziger-Jahren
von dieser Bereicherung des jus eminens nichts weiss, das Noth-
verordnungsrecht gar nicht unter diesem Schlagwort aufführt,
wissen uns die Theoretiker der Sechziger-Jahre, wie Zacha-
riae 04 ), Bischof 83) u. a., dies glaubhaft zu machen. Begreiflich,
dass der Oesterreicher B r e s t e 1 bei Berathung der österreichi­
schen Staatsgrundgesetze die Nothverordnung für ein Product
der 49er ßeaction hält. 64) Die Ableitung der Nothverordnung
aus dem jus eminens musste zu dieser verkehrten Idee führen.
In der Zwischenzeit, den Vierziger-Jahren, war durch die
constitutioneile Doctrin der Gegensatz von Gesetz und Ver­
ordnung gezeitigt worden. Man muss nun das Nothverordnungs-
recht classificiren, weil sich gar wichtige Consequenzen an jenen
Gegensatz knüpfen. Und weil schon Constant mit gutem
Beispiele— wie wir gehört haben— 66) vorangegangen, so
glaubt man, wie Constant, dass sich der Gesetzgebungs-
process halbiren lasse. Der eine Theil ist die Nothverordnung,
der andere die parlamentarische „Sanction“, wie sie Constant
nennt.° 6) Man glaubt, es liesse sich die rechtsverbindliche (for­
melle) Gesetzeskraft auf Vorschuss nehmen. So entsteht das
Dogma von der Nothverordnung als einem „provisorischen“
Gesetze. Und der erste Glaubenssatz dieses Dogmas ist, dass
der Richter und das richterliche Prüfungsrecht davor Halt
machen müssten. 67)
für die österreichischen Länder ein Notkverordnungsrecht, das die Landes Gesetz­
gebung vertreten soll, lierausfinden, als ob man an dem R e i c h s nothverordnungs­
rechte in Oesterreich nicht genug hätte.
61) Kl üb er, Oeffentl. Recht des deutschen Bundes. 1817, S. 772 f.
62) Zachariae, Deutsches Staats- und Bundesrecht. II, S. 122 f.
63) Bischof, a. a. 0. S. 5 f
84) S. Neisser, Zur Geschichte des §.14 des Grundgesetzes über die
Reichsvertretung vom 21. December 1867, 1898, S. 147-
66) Siehe oben S. 20-
® 6) Siehe Constant, a. a. 0. IV, S. 162. Gössel, a. a, 0. S. 206, be­
richtet, dass im kurhessischen Landtage bei dieser Gelegenheit direct von
„Theilung“ der Gesetzgebung gesprochen worden sei.
67) Aus: Stenogr. Berichte der zweiten Kammer (Preussen), 1849/50, S. 544 f.
geht dies ganz deutlich hervor.

24
Dr. Julius Hatsehek: Der Ursprung der Nothverordnung.
Dies alles trägt die Theorie seit dem Ausgange der Vier­
ziger-Jahre noch zusammen und deutsche Verfassungen seit 1848
lernen dies von der Theorie mit leicht begreiflichem Eifer kennen.
Auch im übrigen wird die Theorie der Zwanziger- und Dreissiger-
Jahre vollständig übernommen. So namentlich die subjectivi-
stische Auffassung vom Staatsnothstande 68) und der Köhler­
glaube, dass das Rechtsinstitut der Ministerverantwortlichkeit
das wirksame Gegengewicht hiefür abgebe. 69)
VIII.
Meine Aufgabe erreicht nun ihr Ende. Ich habe zu zeigen
versucht, dass unsere Nothverordnung dem Missverständnisse
von zwei englischen Rechtsinstituten ihr Dasein verdankt: der
Suspension of Hab eas-Corpus-Act und der Indemnitybill. In
dieser Kette von Missverständnissen habe ich die subjective
Theorie des Staatsnothstandes als unser Erbübel bezeichnet. In
England, mag sich die Praxis gestalten, wie sie will, die Rechts­
theorie steht auf dem Boden objectiver Kriterien der Staats-
noth und braucht keinen Nothverordnungs-, keinen Dictatur-
paragraphen: plusque ibi valent boni mores quam alibi bonae leges.
Diesen Rechtsgedanken sollten auch wir nachahmen.
6S) Gneist in Holtzendorff’s R. L., III, 2, S. 1061, und Stein, Ver­
waltungslehre, 2. Aufl., 1869, I, S. 163, der insbesondere eine Aufzählung der
Nothstandsfälle und eine hiedurch erreichte Objectivirung für ein juristisches
Unding hält. Mit Unrecht, denn, wie unten gezeigt werden soll, steht gerade das
deutsche Reichsrecht auf diesem Standpunkte. Allerdings gehört dazu keine all­
gemeine Dictaturgewalt nach dem Recepte Blacks ton e’s und der französischen
Commentatoren, sondern nur eine gute Durchbildung des Verwaltungsrechts, und
freilich wird dann aus der Nothverordnung blos eine— Ausführungs­
verordnung von Pall zu Pall. Auf dem subjectiven Standpunkte stehen neuestens
Spiegel, a. a. 0. S. 37 ff., und auf dessen Autorität gestützt G1 atzer, a. a. 0.
S. 24 f.
69) Zu welchen Uebertreibungen dieser subjectivistische Gesichtspunkt führt,
soll nur an einem Publicisten gezeigt werden. So sagt Spiegel (a. a. 0. S.39),
dass nicht blos guter Glaube von der Staatsnoth den Minister exculpire, sondern
auch dann, wenn vom Standpunkte dieses Ministers der gute Glaube gerecht­
fertigt sei. Und das soll eine Erschwerung der subjectiven Auffassung sein, in
der Gestalt soll die Ministerverantwortlichkeit ein Gegengewicht gegen die sub­
jective Nothstandstheorie abgeben?! In gewissem Sinne wohl, woran aber Spiegel
kaum gedacht haben wird, wenn nämlich der Minister gar kein en Standp un kt
hat. Zu solchen Ausschreitungen führt die subjective Staatsnothstandstheorie. Siehe
dagegen Tezner in der Prager Jurist. Vierteljahrschr., XXVI. Bd., S. 176 ff-

Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Nothverordnung.
25
Mit gutem Beispiele geht uns hierin die civilistische Doctrin
in der Frage des Nothstandes voran. Treffend hat Merkel 70)
für das Civilrecht nachgewiesen, dass die subjective— weil
anfangs blos durch das Strafrecht geförderte— Auffassung des
Nothstandes sich allmählich zu einer objectiven durchringe, dass
diese objective Kriterien des Nothstandes fordere. Diese objec-
tive Nothstandstheorie sollte auch im Staatsrecht Anerkennung
finden. Befreien wir uns endlich von dem Gedanken, dass die
Minister subjectiv die Staatsnoth abschätzen könnten, und suchen
wir nach rechtlicher Ausgestaltung objectiver Kriterien.
Wie? Ob durch gänzliches Ueberbordwerfen des Nothver-
ordnungsparagraphen oder in seiner Beschränkung auf genau
bestimmte Fälle des Staatsnothstandes, wie dies im bayerischen
Rechte der Fall ist 71 ), ob ferner in vertiefter Durchbildung des
Yerwaltungsrechts und in Ersetzung der Nothverordnung durch
Ausführungsverordnungen von Fall zu Fall, wie dies im deut­
schen Reichsrecht der Fall ist 73 ), oder durch Ueberpriifung des
Nothstandsfalles von Seiten eines Verfassungsgerichtshofes, das
festzustellen, liegt ausserhalb der Aufgabe des Rechtshistorikers,
womit wir uns bescheiden, das steht beim Politiker und Staats­
manne. In ihrer heutigen Gestalt ist die Nothver­
ordnung nur eine Schlinge, die sich der Constitu-
tionalismus selbst gedreht hat und in die er sich
verfangen muss. Ihr Verdict ist bereits vor mehr als
80 Jahren von Chateaubriand 73) gefällt worden: „En vertu
de l’article 14 de la Charte qui donne au Roi le pouvoir de faire
les rhglements et ordonnances ndcessaires... pour la süretd de
VEtat, les ministres ne pourront-ils pasvoir la süretd
de VEtat partout, oh ils\ verront la süretd de leurs
places? II y a tant de constituti onels qui veulent
gouverner auj our d’hui avec des ordonnances, qu’il
est possible qu'un b e au matin toute la Charte soit
confisquee au profit de Varticle 14.“ Diese Worte sind
vor mehr als 80 Jahren geschrieben, und wie muthen sie uns
an, als ob sie heute zu uns gesprochen wären!
,0) Merkel, a. a. 0. S. 18 ff.
n) Siehe Seydel, Bayrisches Staatsrecht. 1887, III. Bd., S. 586.
,a) L a b a n d, Deutsches Staatsrecht, I. Bd., S. 265.
’ 3) De la Monarchie selon la charte. 1816, S. 291.

26
Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Nothverordnung.
Beilage.
Die Theorie vom Staatsnothstande nach den Verhandlungen im
englischen Parlamente anno 1766.
Den nachstehenden Auszug aus der Parliamentary Iristory
ed. by Eansard, vol. XVI reproducire ich wörtlich, erstens weil
er für die Theorie vom Staatsnothstande in England grund­
legende Bedeutung hat 74 ), zum zweiten weil Grneist 76) und
die ihm folgen diese ganze Theorie übersehen haben und die
Behauptung aufstellen, es gebe in England ein Noth-
verordnungsrecht der Krone, was, wie oben gezeigt
worden ist und wie aus dem folgenden Auszuge noch besonders
erhellen soll, unrichtig ist.
Parliamentary Eistory, vol. XVI, p. 235— 314.
Sixth Session of tlie twelfth Parliament of Great
Brita in.
Nov. 11, 1766.
A.
The Kmg’s Speech on Opening the Session.
Nach Darlegung der Weizentheuerung und der Noth der
Armen, die damals ausgehrochen war, führt der König die
Nothwendigkeit der Embargomassregeln mit den Worten aus:
The urgency of necessity called upon me in the mean-
time, to exert my royal authority for the preser-
vation of the public safety against a growing ca-
lamity which could not admit of delay. I have there-
fore by and with the advice of my privy council, laid an
Embargo on wheat and wheat flour going out of the kingdom,
until the advice of parliament could be talcen thereupon.
Die Dankadressen, die beide Häuser auf die königliche
Thronrede— wie üblich— folgen lassen, anerkennen anstands­
los die Fürsorge des Königs, wie sie in der Embargomassregel
gelegen ist. Die Bemerkung in der Thronrede, dass der König
74) Siehe die dieser Theorie folgenden Parlamentsverhandlungen anno 1794
(Pari, histortj, Bd. XXX, S. 1438 f., Bd. XXXI, S. 498 ff.); anno 1818 (Pari,
debates, Bd. XXXVII, S. 966 ff.) und die neuesten oben S. 14 citirten englischen
Staatsrechtslehrer Hearn, Dicey und Anson.
75) Gneist, Englische Verfassungsgeschichte, S. 394, 455, 615.

Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Notverordnung. 27
nur seine Prärogative, also ein liecht ausgeübt habe, wird still­
schweigend übergangen. Nur im Unterhause regt es sich und
wird ein Amendement zur Adresse vorgeschlagen:
To assure Ms Majesty, that we will immediately proceed a
Bill for indemnifying those, who, because Ms Majesty was
deprived of ihe opportunity of taking the advice of parliament,
in consequence of its having been prorogued to so distant a day
as the ll th of November, advised Ms Majesty by proclamation
to prohibit the exportation; and in Order of such
Bill to prevente the future abuse of a precedent,
which, in times of less urgent necessity, may be
perverted to justify a wanton violation of the
most sacred laws, and a dangerous infring ement
of the Constitution.
Dieses Amendement wird abgelehnt, weil die Regierung
die Majorität für sich hat und weil man wahrscheinlich den
Zeitpunkt der nachfolgenden Indemnitybill und ihrer Berathung
als den geeigneten hält, der Regierung und dem Könige den
Standpunkt klar zu machen, dass solche Orders nicht ein in
der königlichen Prärogative liegendes Recht wären, wie es die
Thronrede anmassend vermeinte. Und diese Klarmachung er­
folgt auch in der That.
B.
Debates in both Houses on the Bill of Indemnity for those
concerned in the late Embargo.
Bei Vorlegung der Bill durch die Regierung zeigt die
Regierungspartei wenig Widerstand. Dennoch, so setzt der
Bericht der Verhandlungen fort:
... it was remarked, that thougli this Bill provided foi
the idemnity of the inferior officers (also nur für diese
und nicht für die Minister 76) who had acted under the pro­
clamation, yet it passed by the council who advised it; and had
not a preamble fully expressive of the illegality
of the measure. In these respects ihe Bill was amended,
,6) Die Regierung nahm nämlich olmeweiters an, dass sie für sich keine
Indemnität zu verlangen nötliig habe, weil sie nur das Recht der königlichen
Prärogative ausgeübt hatte. „The assumption of prerogative to dispense with
an existing law.“ S. Adolphus in den Pari, history, a. a. 0. S. 246. Note.

28
Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Notli Verordnung.
and niade 'perfect. But this produced trucJi alter cation and,
debate, especially in the House of Lords. Sowie of the ministry
and their friends, wJio had been not only the wärmest advocates
for liberty but who set up as the patrons and defenders of it,
wei e charged untli such a chänge in their mmds and opinions,
that tliey vindicated the present exertion of prero-
gative not only from the peculiar circumstances
that seemed to influence it, but they also Sup­
porte d it as a matter of right; and asserted that a
dispensing power, in cases of state necessity was
one of prerogatives inherent of in the Crown.
An diese Ansicht der Regierung und der Regierungspartei
knüpft sich im Oberhause eine heftige Debatte. Gründe und Gegen-
giiinde werden nun im Berichte der Verhandlungen gut zusammen­
gestellt und veröffentlicht 77) unter dem Titel wie folgt:
G.
A Speech m behalf of the Constitution against the suspen-
dmg and dispensing prerogative:
The question debated is, whether the Embargo on com, the
largest freedom of exportation of which is permitted by many
acts of parliament, and encouraged by a Statute lounty, is a
Prohibition of law; a legal actofgovernment withinthe
constitutional bounds of the prerogative of the crown; or is only
a mere act of power, induced by an urgent necessity
m the state, exceeding the true limits of the royal prerogative,
but that ought for its beneficial tendency and effect, to be ap-
proved, and must be confirmed by the sanction of law, to give
it legal force and valid Operation.
... A general proposition must be maintained and .....
had been maintained, that of any, and if of any, of every
act of parliament, the King with the advice of the
pnvy council may suspend the execution and
effect, whenever his Majesty so advised, judges
it necessary for the immediate safety' of the
people ... it has been added: during the recess of
") Die Veröffentlichung, beziehungsweise Zusammenstellung dieser Gründe
und Gegenstände erfolgte durch Macintosh, Temple und Syttleton.

Dr. Julius Hatscliek: Der Ursprung der Nothverordnung.
29
parliament... and when parliament c anno t be con-
veniently assembled.
Diese Behauptung der Regierung und ihrer Freunde wird
nun kritisch geprüft und die vorgebrachten Gründe werden auf
ihre Stichhältigkeit geprüft.
Vor allem
1. The recess of p arliament.
Die Regierungspartei hatte nämlich die Ansicht vertreten,
dass die Berechtigung der Krone, Nothverordnungen zu erlassen,
an die Voraussetzung geknüpft wäre, dass das Parlament nicht
tage (recess of parliament). Dem halten die Gegner entgegen,
dass diese Unterscheidung, ob das Parlament tage oder nicht,
dem englischen Rechte völlig fremd sei.
Now, my lords, to tlie proposition; and I would first
speak a word to ihe last part of it, the recess of parliament.
Tliis is either an old or a new distinction .... I cannot con-
ceive the ground of this distinction .... By the Constitution as
now modelled, parliament must always be in being, ready
to be called, so much so, that even an expired parliament
revives, when necessary to be assembled and another is not
chosen. With regard to acts of parliament, I len ow of d ay s,
either fausti or festi, in which they sleep... There
is no such pr er og ative in any hour or moment of
time as vests the semblance of a legislative power
in the crown.
2. the f oundation of necessity.
Die Regierungspartei war der Ansicht, die Krone allein
wäre ein competenter Beurtkeiler der Staatsnoth. Darauf wird
erwidert:
If we next examine the foundation of necessity, it will
appear to be equally destitute of authority, as the other
distinction.
... And the answer is ready in the mouth of every one,
that if the crown is the judge of that necessity,
the p ow er is unlimit e d; b ec au se the discretion of
the princes and his couneil may apply it to any
instance whatever: and so discretion degenerates
in despotism.
3. the safety of peoplej salus populi suprema lex.

30
Dr. Julius Hatsehek: Der Ursprung der Nothverordnung.
Nach Auffassung der Regierungspartei soll dieser natur­
rechtliche Grundsatz Voraussetzung und Argument für ein
Nothverordnungsrecht sein. Dem wird entgegengehalten:
My lords: I revere the principle of „salus publica supre-
ma lex“
... But the principle, even upon the leidest ground of
the law of nature does not import that all positive laws are by
the force of it ipso facto suspended or repealed...
It supposes the very contrary; and never could do other-
wise, unless we were at once to say a thing so absurd as this,
that not only the executive power of government, but every sub-
ject (man beachte hier die Gleichstellung des Individuums
und der Staatsbehörden in Fragen der Staatsnoth!) is vested
with a dispensing power, as the principle op er ates with
equal force on single subjects as on the executive
power itse If; an is upon every individual a binding duty,
as far as there is an Obligation upon any one to consult the
safety of the Commonwealth.
If therefore the debate were upon the act in ques-
tion, whether to be justified or not upon this
great principle, supposing it not justifiable upon
any other, government most surely is entitled to
avail itself of the principle, so qwalify ing the
act, asto bring it within. But if government main-
ta ins the act to b e the exe reise of leg al power and
consequently against no law, the principle of sa­
lus publica, which supposes the direct contrary,
is total ly out of the question
... .for if, as his lordship and other noble
lords have argued, that act in question is a legal
act, it needs no „salus populi suprema lex“ for a
justification or excuse.
4. Legalität solcher Nothverordnungen? Rich­
terliches Prüfungsrecht.
Die Vertreter der Eegierungspartei vermeinten, dass eine
der in Frage stehenden Embargoorder an und für sich legal
sei, dass es nicht nöthig sei, ihnen erst Legalität durch eine
Indemnitätacte zu geben, und dass sie sich nicht vorstellen
könnten, wie überhaupt die Regierung und die Behörden ohne

Dr. Julius Hätschelt: Der Ursprung der Nothverordnung.
31
jene Indemnität je vor Gerichten zur Verantwortung gezogen
werden könnten.
Darauf die Antwort:
And the noble lord... says, he does not ask, what may
be pleaded on demurrer in the inferior courts? He Stands on
a wider ground, and asks in parliament, what is sufficient to
justify the act in question?...
and I would have that the noble lord, instead
of the question he States, ask what can justify an
act questioned in any court of law, inferior o-i
superior, but a legal defence? For certainly, if the
embargo ist not itself a legal act, within the known powei s of
the prerogative, it can afford no legal defence against any
action brought into the courts of Westminsterhall. I am sure
the noble lord can neither have forgot, nor can he differ from
a very well-found.ed opinion, which he knows well has been
given in one of these courts, and not a great while ago,„ Tliat
judges can decide only according to law... and they can re-
gard nothing but lato, not even votes of parliament.
.... Courts of law will receive the law from parliament:
but Ihope they will always judge by the law and
by no other rule what ev er. I trust neuer to see the time™)
come again, ivhen judges will pronounce upon the prerogative of
the crown, as dictated to them by a prince or a minister or
even by a political opinion of either house of parliament.
5. Argumente für das Nothverordnungsr echt,
genommen aus der bisherigen Gesetzgebungs­
praxis, aus der Praxis des privy council. Lockes
Autorität?
Alle diese Argumente der Regierung werden als hinfällig
erwiesen, insbesondere gezeigt, dass Locke’s Autorität 10 ),
welche von der Regierung herangezogen worden war, miss­
verständlich herangezogen sei. Interessant ist hiebei, wie die
Opposition der Regierung dieses Citat aus Locke im Sinne
der Gleichstellung von Individuum und Behörden
in Fragen der Staatsnoth auslegt:
,s) Die Zeit der Stuarts.
’ 9) Locke, On civil government. II. ch. XI-V, §. 160.

32 Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Nothverordnung.
When Mr. Loche speaks of the prerogative as acting
sometimes against law, or of the laws themselves yielding to
the executive, it isfarfrom meaning that the prero­
gative or executive can dispense witli or suspend
laws. His example makes it clear ....
... viz. pulling down a house to stop a fire, it
is clear inaccuracy, for that has nothing in the
world to do with prerogative or even with magi-
stracy, no more thanthrowing goods over h oard to
keep a ship frorn sinhing. It is an instancous act
of self-defence, to authorize which no man waits
for, nor needs seek the order of a magistrate. The
fact of danger which is visible justifies it, in
law, just as the danger of a ship justifies in law the
throioing goods over board ....
... And the other places alluded to, where he (i. e. Locke)
speaks of prerogative acting against law, he reasons thus, „For
since in some governments the law-making power is not always
in being, and is usually too numerous, and too slow for the
dispatch requisite to execution; and because it is also impossible
to foresee, and so by laws to provide for all accidents and
necessities that may concern the public, or such laws as will
do no harm, if they are executed with inflexible rigour on all
occasions, and upon all persons that may come in their way,
therefore there is a latitude left to the executive power to do
manythings by choice, which the laws do not pr escrib e.“
Marks the last words!„ Which the lavjs do not prescribe.“ He
does not say of doing things to make laws of no force. Nor
in any one place of the book does he speak of prerogative as
having a power to suspend any law. On the contrary, he lar-
gely handles the power of positive laws over the prerogative,
itself to declare limitations of it; and shews the absurdity of
calling such limitations of encroachments upon the prerogative
and he is very clear and express, „that the legislature is
the supreme power of the Commonwealth and that no edict
of any body eise .... can have the force and Obligation of a
law ..."
6. Die Suspension of H ab eas- G or pus-Act und
Budgetüberschreitungen aus Staatsnoth.

Dr. Julius Hatschek: Der Ursprung der Nothverordnung.
33
Von Seite der Regierung war als Argument für die Zu­
lässigkeit von NotkVerordnungen die Thatsache verwendet
worden, dass Suspensionen der Habeas-Corpusacte zulässig
seien und dass diese und ein Nothverordnungsrecht auf einer
Stufe stünden, während Budgetüberschreitungen aus Staatsnoth
und Suspensionen der Habeas-Corpusacte grundverschieden wären.
Die Opposition erwidert:
And here, my lords, I would only ask by the way, if
ever the principle of salus populi was made, or pretended to
be made, a ground for the crown’s assuming or exercising a
power to suspend the Habeas Corpus Act by Order of council.
•.. These suspensions are, I hope, tlie only species of dicta-
tonal power tliat this government is acquainted with. But,
than k G o d, they are no part of the Constitution
(wie Blackstone noch meint) 76), nor do they depend on the
pleasure, or even the discretion of the Crown. One noble lord
has, indeed, mentioned the dictatorial power in the debate, and
endeavoured to assinnlate this act of the Crown of suspending
the laws for the exportation of com, to it. But surely, after
saytng tvhat I haue just now said of the Suspension of the
Habeas Corpus as totally beyond the power of the crown, it
is needless to give any other answer to this attempt
to compare the crown’s suspending tliese laws with
the dictatorial power among the Romans. If the
suspending or dispensmg poioer of the crown were any pari
of this Constitution, it would indeed be a dicta­
torial power with a witness; and a perpetual one
too: so tliat we should be so much worse than the Romans
were, as their Constitution slept only during the existence of
the dictatorial power, lohich was but short, and expressly
given by the Senate', whereas ours without the intervention of
our Senate, would at once and for ever be destroyed totally.
L agreed with the noble lord,... that he would be a poor
minister indeed, who would not run such a risk, when the
safety of the state required.
But this 1 will say that without being a minister, as a
inferior magistrate, or even as a private subject,
™) S. oben S. 11.
Zeitsohr. f. d. Privat- und öffentl. Kecht d. Gegenwart. XXVII. 3

34
Dr. Julius Hätschele: Der Ursprung der Nothverordnung.
I should not hesitate upon good ground of public
safety, to stop if I could any ship from sailing
out of port, to the destruction of thestate, although
no embargo subsisted: and in this case, if ministers had
held to justification of tlie particular act, upon the circum-
stances, they liad done well. But they have justified the act,
by maintaming a poiver, which I cannot acknowledge.
To me tlie dispensing and suspending power and the rais-
ing of money without consent of parliament are
precisely alike and stand upon the very same
ground; they were born twins; they lived togother f and toge-
ther were, I hoped, buried in the same grave at the Revolution,
past all power of resurrection; ....
Und die Opposition behielt in allen Punkten (1 bis 6)
Recht!

II.
Ueber die Zuständigkeit der
condictio indebiti bei Leistung für einen Andern.
Von
Pau! Herrmann,
königl. preuss. G-erichtsreferendar.
In der vorliegenden Abhandlung ist der Versuch unter­
nommen, erschöpfend die Frage zu beantworten, zwischen welchen
Personen hei Leistung für einen Andern die condictio indebiti
begründet ist, also wem sie zusteht, gegen wen sie sich richtet,
und wonach sich ihre Zuständigkeit bestimmt.
Zum Gegenstand einer eingehenderen systematischen Unter­
suchung ist diese Frage, soweit sich übersehen lässt, bisher
nicht gemacht worden, wenn auch der eine oder andere Punkt,
auf den im Verfolg der Untersuchung eingegangen werden wird,
m der Literatur schon erörtert worden ist.
Als Thatbestand ist vorausgesetzt, dass jemand für einen
Andern geleistet hat in der Absicht, dessen sei es bestehende,
sei es nicht bestehende Verbindlichkeit zu erfüllen.
Aus dieser doppelten Möglichkeit des Bestehens oder Nicht­
bestehens der zu tilgenden Schuld ergibt sich zunächst eine
zweifache Fragestellung. Demgemäss handelt der erste Abschnitt
von dem Fall, da dem Empfänger die Leistling zusteht, der
zweite Abschnitt von dem Fall, da sie ihm nicht zusteht. Auf
Grund der gewonnenen Ergebnisse wird dann in einem dritten
Abschnitt der Fall doppelter condictio indebiti einer genaueren
Prüfung unterzogen.
3*

36
Paul Herrin ann: Ueber die Zuständigkeit
Ueber die in der Untersuchung beobachtete Methode ist
folgendes zu bemerken. In jedem der beiden ersten Theile der
Abhandlung ist zum Ausgangspunkt der Erörterung eine Stelle
aus den Digesten genommen, deren Thatbestand jeweils genau
dem der zu beantwortenden Frage zugrunde liegenden That­
bestand entspricht. Indem nun dieser Vorgefundene Thatbestand
fortschreitend Veränderungen unterworfen wird und auf diese
Weise alle in Betracht kommenden Modalitäten der rechtlichen
Gestaltung einer eingehenden Betrachtung unterzogen werden,
linden die Fragen eine erschöpfende Beantwortung. Im dritten
Abschnitt ist mit Rücksicht auf die Beschaffenheit der Quellen
der andere Weg gewählt, dass erst ans den bisherigen Eigeb
nissen lediglich durch Schlussfolgerungen der gesuchte Satz ab­
geleitet ist, ehe die Quellen in Betracht gezogen sind.
Die allgemeinen Voraussetzungen der condictio indebiti an
sich sollen nicht weiter erörtert werden. Es wird vielmehr als
feststehend betrachtet, dass eine condictio indebiti begründet ist,
wenn zum Zweck der Erfüllung einer Verbindlichkeit geleistet
ist, diese Verbindlichkeit nicht bestanden hat, ihr Bestehen aber
irrthümlicherweise vom Leistenden wie vom Empfänger dei
Leistung angenommen ist. ’)
Die erste Frage, welche zur Beantwortung steht, lautet
also: Zwischen welchen Personen ist bei Leistung für einen
Anderen die condictio indebiti begründet, wenn dem Leistungs­
empfänger die Forderung gegen den Andern zustand?
Von den nicht zahlreichen Quellenstellen, welche hieher
gehören 2 ), wird nach dem oben angegebenen Plan 1. 12 D. de
nov. 46, 2 zum Ausgangspunkt genommen. In dieser Stelle sagt
Paulus: Si quis delegaverit debitorem, qui doli mali exceptione
tueri se posse sciebat, similis videtur ei, qui donat quoniam remitiere,
exceptionem videtur. Sed si per ignorantiam promiserit creditoi i
nulla quidem exceptione adversus creditorem uti potent, quia Me
suum recepi.t, sed is, qui ddegavit, tenetur condictione vel incerti,
si pecunia soluta non esset, vel certi, si soluta esset; et ideo, quum
ipse praestiterit pecuniam, aget mandati judicio.*) Wenn sich
') Vgl. Windscheid, Pand. 7- Aufl., §.426.
2) Siehe Windscheid, Pand. §.412, Note 10; auch die Literatur be­
schäftigt sich sehr wenig mit diesem Fall.
s) Der Schlusssatz: et ideo rel. kommt hier nicht in Betracht.

der condictio indebiti bei Leistung für einen Andern.
37
jemand delegiren lässt, obwohl er wusste, dass ihm gegen den
Deleganten die exceptio doli zustehe, so ist anzunehmen, er
habe eine Schenkung beabsichtigt, da ja die Annahme der
Delegation als ein Verzicht auf die Einrede aufzufassen ist.
Wenn er aber in Unkenntniss der ihm gegen den Gläubiger
zustehenden Einrede dem Delegatar auf Grund der Delegation
verspricht, so kann er dem Delegatar keine Einrede entgegen­
setzen.
Zur Begründung sagt die Stelle: quia Ule suumrecepit. Hierin
kann freilich der eigentliche Grund nicht gefunden werden, auf
den vielmehr folgende Erwägung führt. 4> 6) Da die zufolge der
Delegation zwischen dem Delegaten und dem Delegatar neu
begründete Obligation eine reiu abstracte, ein blosses Summen­
versprechen ist und unabhängig von den materiellen Grundlagen,
die in den beiderseitigen Beziehungen der Contrahenten zu dem
Deleganten liegen, so sind bezüglich dieser Obligation im
Princip 6) keine irgend welchen Einreden zulässig, die in diesen
Beziehungen zum Deleganten ihren Ursprung haben. Dass der
Delegat auf das Verhältniss, worin er zu dem Deleganten steht,
keine Einreden gegen den Delegatar gründen kann, findet sich
insbesondere ausgesprochen in 1.19 D. denov. 46, 2: Doli exceptio,
quae poterat deleganti opponi, cessat in persona creditoris, cui
quis delegatus est. Idemque est in ceteris similibus exceptionibus.
Hiezu bemerkt Paulus weiterhin, es könne auf Seiten des
Delegatars keine Kenntniss des zwischen Delegaten und Dele­
ganten bestehenden Verhältnisses vorausgesetzt werden; wenn
der Delegatar aber darum wusste, dürfe er sich doch nicht
darum kümmern, um nicht indiscret zu scheinen; das Verhältniss
ginge eben den Delegatar überhaupt nichts an. Eine Begründung
des im Eingang der Stelle aufgestellten Satzes enthalten diese
Worte nun zwar nicht; jedenfalls aber setzen sie stillschweigend
4) Vgl. Erx leben, Die condictiones sine causa, 1 Abth., 1850, S. 158,
a. M. Brinz, Pand., 2 Aufl., §. 282, S. 380 f., der deshalb auch über das suum
recepit, petit, persequitur u. g. f. der Quellen nicht hinauskommt; siehe auch
Gide, Etudes sur la novation, S. 262, der als Grund des Ausschlusses der exceptio
nennt: l’exception de dol n’est opposable, enprincipe, qu’ä l’auteur du dol lui-
mSme.
5) Zum Folgenden vgl. Salpius, Novation und Delegation nach rom.
Recht, 1864, S. 63, 119 ff.
6) Ausnahmen ergeben sich weiter unten, vgl. S. 67 ff-

38
: Ueber die Zuständigkeit
Paul Herrmann
voraus, dass die Obligation zwischen Delegaten und Delegatar
von den materiellen Beziehungen zwischen Deleganten und
Delegaten unabhängig ist.
Kann sich der Delegat aber dem Delegatar gegenüber
nicht einredeweise darauf berufen, dass er dem Deleganten nichts
schulde und aus Irrthum ein indebilum versprochen habe, so kann
er folgeweise auch keine condictio' 1 ), die ja nur eine andere Form
zur Geltendmachung desselben Rechtes ist, anstellen, sei es vor
stattgefundener Erfüllung seines Versprechens die condictio libera-
tionis auf Rückgabe des grundlos gegebenen Versprechens«), sei
es nach Erfüllung auf Rückgabe des Geleisteten die cond. rei.
Wenn nun in 1.12, D. 46, 2 Paulus als Grund des Aus­
schlusses der exceptio und folgeweise auch der condictio das qum
Ule suum recepit anführt, so folgt er hierin einer Neigung der
römischen Juristen, gerade bei der Delegation eine andere Er­
wägung in den Vordergrund zu stellen, nämlich dass die Dele­
gation sstipulation Zahlung bewirke •) und dem Delegatar das
neue Forderungsrecht als baares Geld angerechnet werde. 10;
Wenn nun der Gläubiger durch die Delegationsstipulation suum
recepit, so greift das Princip ein, das sich in 1. 44, D. 12, 6
’) cf 1. 66, D. 46, 3; Vgl. Windscheid, Hie Lehre des römischenEeclits
von der Voraussetzung, 1850, Nr. 41; siehe auch Pernice, Marcus Antistius
Labeo, Bd. III, Abth. 1, 1892, S. 219.=.,
«) cf. 1. 8, §• 2, D. 16, 1; 1. 18, §. 1, 1.31, §• 3, D. 39, 6; vgl. Wind­
scheid, Voraussetzung, Nr. 12, 13, 43. Erxleben, a. a. 0. S. 1651, 170, 1/4,
nennt die condictio auf Befreiung von einer irrthümlich übernommenen Verbind­
lichkeit condictio sine causa, während er S. 168, 173 diese condictio mit unter
den Begriff der condictio indebiti stellt: es ist an die condictio sine causa
specialis zu denken, vgl. Brinz, Pand. §.305, S. 551, 552, Note 5. Voigt,
Ueber die condictiones ob causam, 1862, begreift alle Fälle der in dieser Unter­
suchung zu behandelnden condictio indebiti, soweit sie gegen den Zahlungs­
empfänger geht, unter dem Namen condictio quasi indebiti mit Berufung au
1. 14, D. 12, 4; 1.19. §. 3, D. 12, 6 und 1. 6, §. 2, D. 42, 5.
•) SoSalpius, a. a. 0. S. 101 ff., 106, 474 f.; ihm folgen Pernice,
a. a. O. S. 507 ff., Lot mar, Ueber causa im röm. Eecht. 1875, S. 117 ff.; vgl.
Voigt, a. a. O. S. 378. Dagegen Win dscheid, Pand. §. 412, Note 17, der diese
Wirkung der Delegation nur in dem Falle anerkennt, dass eine Parteiberedung
des Inhalts oder eine Novationsberedung stattgefunden hat, welche Beredung ei
denn auch in den einschlägigen Stellen als selbstverständlich voraussetzt.
10) 1. 26, §■ 12 i. f. D. 12, 6: suum recepit, 1. 5, §• 5, D. 44, 4: smon
petit; 1. 9, §• 1, D. 12, 4; 1. 33, §. 3, D. 39, 5: suum negotium gerit; 1. 33,
D. 46, 2: debitum persequitur; vgl. Windscheid, Pand. §.424, Note 7.

der condictio indebiti bei Leistung für einen Andern.
39
findet 11 ): repetitio nulla est ab eo, qui suum recepit, tametsi ab
alio, quam vero debitore solutum est, also auch ab aho pro (anstatt)
vero debitore. Die Argumentation des Paulus zielt also auf
den genannten Grundsatz ab, der im Princip auf alle Fälle der
condictio indebiti anzuwenden ist, bei der vorliegenden Delegation
jedoch aus den angeführten Gründen an sich nicht zur Geltung
kommen würde, wenn nicht Paulus der den römischen Juristen
geläufigen Auffassung gefolgt wäre. Danach ist die Begründung
in 1. 12, D. 46, 2 folgen dermassen gedacht: Der Delegatar ist
Gläubiger des Deleganten, und da Delegation Zahlung bewirkt,
so hat durch die seitens des Delegaten vorgenommene Promission
der Delegatar eben das Seinige erhalten, das ihm nicht wieder
ah verlangt werden kann.
Für den hier verfolgten Zweck ist aus 1. 44 D. 1. c. folgen­
der Sinn herauszuschälen: Wenn jemand anstatt des Schuldners
in Erfüllungsabsicht zahlt, so ist ein die condictio indebiti gegen
den Empfänger begründender Irrthum ausgeschlossen nicht nur
auf Seiten des Schuldners selbst, sondern auch auf Seiten des
Dritten, der, sei es mit, sei es ohne Vollmacht 12) des Schuldners
zahlt.
Hieraus 13) folgt zugleich, dass, wenn anders einq condictio
indebiti begründet sein soll, die Voraussetzungen dieser condictio
nur in dem Verhältniss zwischen dem Zahlenden begründet sein
können und dem Andern, statt dessen dieser zahlt. Es muss
mit anderen Worten der Zahlende irrthümlich geglaubt haben,
*') Entsprechend dem Grundprincip der Condictionen 1. 1, §. 3, D. 12, 7:
constat icl clemum posse condici alicui, quod vel non ex justa causa od eum
pervenit vel redit ad non just am. Vgl. Erxleben, a. a. 0. S. 156, AVind-
scheid, Pand. §. 421 z. A. and Note 1. Wenn man als Voraussetzung einer
condictio sine causa nicht die Thatsache, dass jemand aus fremdem Vermögen
in ungerechtfertigter Weise bereichert ist, sondern die andere hinstellt, dass
jemandes Vermögen zum Vortheile eines Andern ohne Rechtsgrund vermindert
ist (so Savigny, System des heutigen römischen Rechtes. 1840 1849, Bd. V,
S. HO, 525 ff.), so muss man, ganz abgesehen von der entgegengesetzten Auf­
fassung der Quellen, in diesem Falle dem Zahlenden die Rückforderung gegen
den Empfänger gestatten, womit sich auch 1. 44, L. 12, 6 nicht verträgt.
12) Unter Vollmacht wird jede irgend welche vor- oder nachher ertheilte
Vertrefungsbefngniss verstanden; vgl. Windscheid, Pand. §, 74, Note la,
Brinz, Pand. §. 582, S. 374 f.
1S) Vgl. zum Folgenden L otmar, a. a. 0. S. 101 f., 133 f.

40
Paul Herrmann: Ueber die Zuständigkeit
Schuldner des dominus 14) zu sein, und diese irrthümlick voraus­
gesetzte Schuld durch Zahlung an den Gläubiger seines ver­
meintlichen Gläubigers haben tilgen wollen 16 ), das ist die Lösung
der Schwierigkeit, die darin liegt, dass der Zahlende ein indebitum
leistet, während der Empfänger ein clebitum erlangt. 16) In dem
Falle, dass jemand leistet, um die wirklich bestehende Schuld
eines Andern zu tilgen, bleibt also nur die Möglichkeit einer
condictio indebiti des leistenden Dritten gegen seinen vermeint­
lichen Gläubiger.
Aus diesem Gesichtspunkt ist denn auch der noch un-
erörterte Theil der 1. 12, D. 46, 2 zu verstehen. Da in der auf
Grund der Delegation erfolgenden Promissio oder Leistung des
Delegaten, so ist der weitere Gedankengang des Paulus, nicht
nur die Zahlung der wirklichen Schuld des Deleganten gegen­
über dem Delegatar, sondern zugleich Zahlung der vermeintlichen
eigenen Schuld des Delegaten gegenüber dem Deleganten liegt l7 ),
so wird dem irrthümlich Zahlenden eine condictio indebiti eben
gegen den gegeben, welchem er auf diesem Wege irrthümlich
ein indebitum gezahlt hat, ebenso wie wenn er ihm direct 18) ein
14) So soll der Kürze halber derjenige genannt weiden, dessen sei es be­
stehende, sei es nicht bestehende Schuld der Leistende tilgen will. Auch soll
durch die Wahl dieses Ausdrucks im Gegensatz zu last der gesäumten Liieratur
und den Quellen die irreführende Bezeichnung des betreffenden als „Gläubiger“
oder „Schuldner“ in Fällen, wo eine Forderung oder Schuld gar nicht besteht,
vermieden werden.
15) Yergl. Windscheid, Voraussetzung, Nr. 10; Pernice, a. a.O. S.422.
,e) Dabei ist festzuhalten, dass nur der Irrthum über das Bestehen der
Verbindlichkeit hier in Frage kommt; ein anderer Irrthum vermag die condictio
indebiti nicht zu begründen. Wenn z. B. jemand in der Absicht Regress zu
nehmen, sei es mit, sei es ohne Vollmacht die Schuld eines Andern getilgt hat,
weil er diesen irrthümlich für zahlungsfähig hielt, so ist dieser Irrthum keines­
wegs imstande, die oblignndi animo vorgenommene Leistung zu einer grundlosen
zu machen, er ist vielmehr rechtlich völlig bedeutungslos. Quod nomine mariti,
sagt 1. 8, D. 12, 6 in einem solchen Falle, qui solvendo non sit, alius mulieri
solvisset, repetere non potest, acleo debitum est mulieri. Vergl. Erxleben,
a. a. 0. S. 155; Unt erh olzn er, Lehre des röm. Rechts von den Schuldver­
hältnissen, ed. Huschke. 1840, II, S. 33.
1 ’) cf. 1. 180, D. 50, 17: quocl jussu alterius solvitur pro eo est quasi
ipsi solutum esset; 1. 49 i. p., 1.64, D. 46, 3; siehe noch Windscheid, Pan).
§. 412, Note 9.
I8) Es darf an dieser Stelle nicht unterlassen werden, auf einen bedeut­
samen Unterschied zwischen der Leistung an den Delegatar und der directen

der condictio indebiti bei Leistung für einen Andern.
41
indebitum versprochen oder gezahlt hätte. Und zwar geht die
condictio, im Falle noch nicht gezahlt ist, als condictio incerti
auf Befreiung von der irrtlnimlich übernommenen Verbindlich­
keit, nach geschehener Zahlung als condictio certi auf Rückgabe
des irrthümiich gezahlten Geldes.
Es ist somit nicht blosser Zufall, wenn wie 1. 12, D. 46, 2,
so die einschlägigen Quellenstellen überhaupt, die ja nur den
Fall der Delegation behandeln, nur von der condictio indebiti
des Delegaten gegen den Deleganten sprechen. 19) Vielmehr ist
die condictio indebiti des Leistenden gegen seinen vermeintlichen
Gläubiger der einzig mögliche Fall einer Rückforderung aus
dem Gesichtspunkt einer irrthümiich geleisteten Nichtschuld,
und zwar nicht nur in den Fällen der Zahlung seitens eines
bevollmächtigten Dritten, sondern, wie sich weiterhin zeigen wird,
auch dann, wenn jemand ohne jede irgend welche Vertretungs-
befugniss für den Schuldner gezahlt hat.
Denn was bisher von der Delegation gesagt ist, gilt in gleicher
Weise von jeder andern Zahlung 20 ), die ein von dem Schuldner
Bevollmächtigter leistet, um dessen Schuld zu tilgen; in gleicher
Weise, soweit sich nämlich nicht aus dem Wesen der Delegation
Besonderheiten ergeben, die natürlich nicht auf die zu betrachten­
den anderen Fälle ausgedehnt werden dürfen. 21)
Leistung an einen Nichtgläubiger unter den Voraussetzungen einer condictio
indebiti hinzuweisen. Während bei der letzteren begrifflich nothwendig ist, dass
der Leistende sich im Irrthum befunden habe, ist dies für die erstere ganz be­
deutungslos. Auch wenn der Delegat bei der Erfüllung weiss, dass er eine Nicht-
sclmld leistet, kann er sich aus den oben (S. 37 f.) ausgeführten Gründen dem
Delegatar gegenüber keineswegs irgendwie darauf berufen.
19) Auch Erxleben, a. a. 0. S. 156 ff. spricht nur von einer condictio
indebiti des Delegaten gegen den Deleganten, bezw. Mandatars gegen den Mandanten,
ohne jedoch auf die hier erörterte Frage nach dem Grunde einzugehen oder
sie auch nur aufzuwerfen.
20) cf. 1. 19, §. 4 D. 39, 5; L 8, §. 3 i. f. D. 16, 1; vergl. Erxleben,
a. a. 0. S. 154 ff.
21) Es darf hier vor allt-m nicht vergessen werden, dass der Grund, aus
dem der Leistende das Geleistete vom Empfänger nicht zurückfordern kann, ein
anderer ist hei der Delegation, ein anderer in allen übrigen Fällen. Das Princip
für die Condictionen enthält 1. 44, D. 12, 6, bei der Delegation aber ist, wie
oben schon ausgeführt, der Grund in der abstracten Natur des Verhältnisses
zwischen Delegaten und Delegatar zu suchen.

42
Paul Herrmann: Ueber die Zuständigkeit
Um insbesondere auf den Fall des Zahlungsauftrages ein-
zugeken, so ergibt sich dafür nach dem bisher Ausgeführten
folgendes. Zahlt hier der Beauftragte, so hat der Gläubiger
des Auftraggebers bekommen, was er zu fordern hatte, denn
dahin ging der Auftrag des dominus, dahin die Absicht des
Zahlenden: Die Forderung des Zahlungsempfängers zu tilgen.
Die Geltendmachung des Grundsatzes, dass, wenn nur der
Gläubiger erlangt hat, was er wirklich zu fordern hatte, von
ihm nicht zuriickgefordert werden kann, auch wenn nicht gerade
der Schuldner selbst gezahlt hat, ist hier völlig am Platze. 32)
In Gemässheit der eben aus diesem Grundsatz gezogenen Folge­
rungen ist sonach festzustellen, dass die Voraussetzungen einer
condictio indebiti nur in dem Verhältniss zwischen dem Auftrag­
geber und dem Leistenden begründet sein können, und dass,
da der Beauftragte durch Tilgung der fremden Schuld die
vermeintliche eigene tilgen wollte, also in der Person des
Zahlungsempfängers dem dominus ein indebitum geleistet hat,
die condictio indebiti dem Beauftragten gegen, seinen Auftrag­
geber zusteht.
Es ist nunmehr noch zu untersuchen, ob das für die
Zahlung seitens eines Bevollmächtigten Nachgewiesene auch auf
vollmachtlose Zahlung Anwendung findet, d. i. auf die Zahlung
desjenigen, der weder vorher noch nachher Vollmacht hat von
dem, dessen Schuld er getilgt. An Quellenbelägen für diesen
Fall mangelt es gänzlich; die Untersuchung ist daher lediglich
auf Schlussfolgerungen angewiesen:
Vorauszuschicken 23) ist, dass, wenn jemand für den Schuldner
leistet, um dessen Schuld zu tilgen, diese Leistung Erfüllungs­
wirkung hat, nicht nur, wenn der Leistende mit Vollmacht des
Schuldners handelt, sondern auch dann, wenn er ohne Wissen,
ja selbst wider Willen des Schuldners an dessen Gläubiger
2a) Vgl. auch. 1. 56, D. 46, 3: qui mcmdat solvi ipse videtur solvere;
hiezu Lotmar, a. a. 0. S. 100, der mit Recht darauf hinweist, dass hier keine
obligatio mandati anzunehmen sei, mandare hier einfach „wollen“ bedeute.
23) Vgl. Win dscheid, Pandekten, §.342, 4a und Note 22; Brinz,
Pandekten, §. 290, S. 448, §. 560, S. 250, §. 581, S. 366; Ihering, Jahrb. f.
Dogm., II, S. 93 f.; Z immermann, Die Lehre von der stellvertretenden Nego­
tiorum gestio, 1876, S. 119, 301; er spricht hier von „stellvertretender negoti­
orum gestio ohne das Bedürfnis der Ratihabition“.

der condictio indebiti bei Leistung für einen Andern.
43
leistet. 24) Es kann also jeder, ohne jede irgendwelche Vollmacht
durch Zahlung die Schuld eines anderen tilgen. Immer aber
ist vorausgesetzt, dass die Zahlung im Namen des Schuldners
geschah 25 ), denn quod quis suo nomine solvit, non debitons,
debitorem non liberal (1. 31 pr. D. 5, 3).
Wenn nun jemand ohne jedwede Vollmacht gezahlt hat,
um die wirklich bestehende Schuld eines anderen zu tilgen, so
ist er, was die Leistung an den Zahlungsempfänger als solche
betrifft, von den richtigen Voraussetzungen ausgegangen. Indem
er zahlte, tilgte er die Schuld, denn diese Erfüllungswirkung
gibt das Recht seiner Leistung. Der Zahlungsempfänger hat
also bekommen, was von ihm nicht zurückgefordert werden kann.
Auch hier gilt dann also das oben Gesagte, dass eine condictio
indebiti unter den gegebenen Voraussetzungen nur begründet
ist, wenn der Zahlende sich irrtkiimlich Schuldner des Ver­
tretenen glaubte und seine irrthümlich vorausgesetzte eigene
Schuld durch Zahlung an den Gläubiger seines vermeintlichen
Gläubigers tilgen wollte, auf diese Weise also dem letzteren
ein indebitum leistete. 26) Fehlt aber der bezeichneteIrrthum auf
24) Cf. 1.38 (39), D. 3, 5: solvendo quisque pro alio, licet invito et igno­
rante, lilierat eum; pr. J. J• 3, 29; l. 23, l. 40, l. 53, D. 46, 3; l. 44, D. 1~, 6.
Hiemit ist jedoch nur gesagt, dass man den Schuldner zwar wider Willen be­
freien, nicht aber, dass man ihn wider Willen beschenken könne; vgl. Wind
scheid, Pandekten, §.365, Note 5; §.313, Note 61 f.; siehe auch Sintenis,
Das praktische gemeine Civilrecht, 3- Aufl., 1868—69, §• 103, Note 37; unrichtig
Brinz, Kritische Blätter civilistischen Inhalts, II, 1852, S. 38; vgl. auch unten
Note 28..
2ä) Auf dies Erforderniss wird des genaueren noch im zweiten Theil dieser
Untersuchung eingegangen werden, vgl. S. 48 f.
26) Windscheid, Vorauss., Nr. 63, sucht hier irrthümlicherweise
den Grund des Ausschlusses der condictio gegen den Empfänger und ihrer Zu­
ständigkeit gegen den dominus darin, dass der Leistende die erste Absicht, die
Forderung des Empfängers gegen den dominus zu tilgen, erreicht habe, die
zweite aber, sich von dem dominus zu liberiren, nicht erreicht habe. Hiegegen
mit Recht auch Witte, Die Bereicherungsklagen des gern. Rechts, 1859, S. 83,
der auf die Consequenz dieser Auffassung hinweist für den Fall, wo jemand von
seinem wirklichen Gläubiger beauftragt ist, dessen vermeintliche Schuld zu tilgen.
Hier müsste nach Wind scheid’s Auffassung dem Leistenden, da er seine „erste
Absicht“, die Schuld seines Auftraggebers zu tilgen, „nicht erreicht“ hat, die
cond. indeb. gegen den Empfänger zustehen. Richtiger Meinung nach steht sie
jelocli dem Auftraggeber zu, wie des näheren weiter unten (vgl. S. 58 ff.) aus
geführt werden wird.

44
Paul Herrmann: Ueber die Zuständigkeit
Seiten des Leistenden, so ist für die condictio indebiti kein Raum.
Denn will alsdann der Zahlende dem Schuldner z. B. schenken,
indem er dessen Schuld tilgt, so findet eine Rückforderung nur
statt wegen Undankbarkeit mit der condictio sine causa, oder
wegen Nichterfüllung einer bei der Schenkung gemachten Auf­
lage mit der condictio causa data, causa non secuta. Oder will der
Zahlende den dominus zum Ersatz verpflichten, so kann er wohl
die a. negotiorum gestorum gegen ihn anstellen, vorausgesetzt,
dass die Zahlung ein utile gestum bedeutet 27 ), aber eine Rück­
forderung aus dem Gesichtspunkt einer irrthümlich geleisteten
Nichtschuld findet hier so wenig wie im ersten Falle statt.
Nachdem die mit und ohne Yollmacht geschehene Zahlung
ausführlich besprochen, ist hier der geeignete Ort, den Fall der
Zahlung seitens eines negotiorum gestor zu untersuchen, von
dem eben schon einmal die Rede war und auf den nach dem
bisher Ausgeführten nur mit kurzen Worten eingegangen zu
werden braucht. Während im allgemeinen, wenn jemand ein
Rechtsgeschäft im Namen eines andern abgeschlossen hat, ohne
dazu berechtigt zu sein, das Rechtsgeschäft sich bis zur Geneh­
migung im Zustand der Schwebe befindet und erst mit der
Genehmigung seine volle rechtliche Wirkung erlangt, ist diese
Genehmigung für die in Erfüllungsabsicht geschehene Leistung
eines im Namen des Schuldners zahlenden negotiorum gestor
nicht erforderlich, da, wie oben dargethan ist, jeder kraft
Rechtssatzes Yollmacht hat, für den Schuldner mit Erfüllungs­
wirkung zu leisten. Es ist sonach auch fiir die rechtliche
Wirkung der Zahlung völlig bedeutungslos 38 ), ob eine nach-
2|) Cf. I. 42 (43), D. 3,5: der negotiorum gestor, der die Schuld eines andern
getilgt hat, kann Ersatz der Aufopferung verlangen, „nisi si quicl debitoris
interfuit, eam pecuniam non solvi“. Dann aber kann, wie Windscheid, Pan­
dekten, §. 430, Note 23, ausführt, der Geschäftsführer nicht etwa unter dem Titel
der Bereicherung den Betrag zurückfordern (so Witte, a. a. 0. S. 81), sondern,
da der dominus nur herausgeben muss, was durch die Geschäftsführung in sein
Vermögen gebracht ist und sich noch darin befindet, so braucht der dominus
hier nur seinem irüheren Gläubiger gegenüber die Schuld wieder herzustellen,
wenn dem Geschäftsführer damit gedient ist. Vgl. auch Erxleben, a. a. 0. II,
S. 200; Zimmermann, Die Lehre von der stellvertretenden Negotiorum gestio,
1876, S. 302; Wächter, Arch. f. civ. Praxis, XX. Bd., S. 350, Note 19.
- 8) Der Zahlung an sich, nicht aber auch der Schenkung, wenn eine solche
mit der Zahlung beabsichtigt ist, denn: non potest liberalitas volenti adquiri

der condictio indebiti bei Leistung für einen Andern.
45
trägliche Genehmigung des dominus erfolgt oder nicht, immer
jedoch vorausgesetzt, dass die Erfüllung im Interesse des
dominus gelegen hat. Wenn also der negotiorum gestor auf
Grund einer irrthümlich angenommenen Verbindlichkeit geleistet
hat, so steht ihm die condictio indebiti gegen den dominus zu,
nicht aber in Concurrenz damit die a. negotiorum gestorum con-
traria, 29) Denn diese setzt voraus, dass der Geschäftsführer die
Absicht hatte, den dominus zum Ersatz zu verpflichten, nicht
aber an ihn eine Verbindlichkeit zu erfüllen, sei es auch nur
eine irrthümlich vorausgesetzte.
Was für den Fall ausgeführt ist, dass dem Empfängei
der Leistung eine Forderung auf das Erhaltene zustand, gilt
analoger Weise auch dann, wenn der Empfänger zwar nicht
Gläubiger war, aber eine andere causa den von ihm gemachten
Erwerb rechtfertigt. 30)
Aus den bisherigen Ausführungen ergibt sich folgende
Antwort auf die erste eingangs gestellte Frage: Bei Leistung
(1. 19, §. 2, D. 39, 5). Trotz der infolge der Zahlung bereits eingetretenen Be­
reicherung ist Ablehnung der Schenkung möglich; vgl. Windscheid, Paud.
§. 365, Note 5; Brinz, Pand. §. 560, S. 250; dagegen Sa vigny, a. a. 0. IV,
S. 151, der hier nur bei bestimmt verweigerter Annahme eine Schenkung nicht
zustande kommen lässt; siehe auch oben Note 24.— Brinz, a. a. 0. Note 39,
macht darauf aufmerksam, dass, wo nicht mit Abstraction davon, ob der zu Be­
reichernde will oder nicht will, gezahlt sei, erst mit der Ablehnung der Schenkung
festgestellt sei, dass sine causa gegeben und condictio statthaft sei.
2S) Vgl. Windscheid, Pand. §.430, Note 15, wo auch hervorgohoben
ist, dass von dem im Texte besprochenen Fall, wo der Irrthum sich auf die
Verpflichtung zur Aufopferung bezieht, der andere Fall zu unterscheiden sei,
wo der Irrthum die Verpflichtung zur Besorgung fremder Angelegenheiten be­
trifft. Brinz, Pand. §.321, Note 34, lässt im letzteren Fall mit Unrecht die
condictio zu.
30) Vgl. z B. 1. 9, §. 1, D. 12, 4, wo eine Verlobte ihrem Bräutigam die
dos durch Delegation bestellt hat und, nachdem die Ehe zustande gekommen ist,
der Delegat in Erfahrung bringt, dass er durch die promissio der Delegantin
ein indebitum geleistet habe. Da hier gilt: ex promissione dotis non videtur
lucrativa causa esse, sed quodanimodo creditor aut emtor intelligitur, qui
dotem petit, rel. (1. 19, D. 44, 7), da also der Ehemann snum negotium gerit,
wie Paulus in der üblichen Argument.irung (vergl. oben S. 38) entscheidet,
so kann sich der Delegat gegenüber dem Ehemanne nicht darauf berufen, dass
er der Frau nichts schuldig gewesen sei, sondern wird mit der condictio indebiti
an die Frau verwiesen, der er in der Person ihres Ehemannes ein indebitum
geleistet hat.

46
Paul Herr mann: Ueber die Zuständigkeit
für einen anderen ist, wenn dem Leistungsempfänger die
Forderung gegen den anderen zustand, die condictio indebiti
des Leistenden gegen den anderen, für den er geleistet hat,
begründet.
In dem folgenden Theil dieser Abhandlung soll nun unter­
sucht werden, zwischen welchen Personen die condictio indebiti
begründet ist, wenn dem Leistungsempfänger die Forderung
gegen den dominus nicht zustand. Es handelt sieh hier also
um den Fall, wo nicht nur der Zahlende ein indebitum leistet,
sondern auch der Zahlungsempfänger ein indebitum bekommt,
die condictio indebiti gegen den letzteren also nicht mehr dadurch
ausgeschlossen ist, dass er bekommen, was er zu fordern hatte.
Vorausgesetzt ist dabei, dass beide, sowohl der Zahlende wie
der dominus, über das Bestehen der Schuld des dominus sich
im Irrthum befinden. 31) Als Ausgangspunkt der Untersuchung
dient hier die äusserst interessante 1. 47, I). 12, 6, welche in
der Literatur eine eingehende Würdigung noch nicht erfahren
hat. 32) Sie lautet: Indebitam pecuniam per errorem promisisti:
eam qui pro te fidejusserat solvit. Ego existimo, si nomine tuo
solvent fidejussor, te fidejussori, stipulatorem tibi obligatum fore,
nec exspectandum est, ut ratum habeas, quoniam potes videri id
ipsum mandasse, ut tuo nomine solveretur: sin autem fidejussor
suo nomine solvent quod non debebat, ipsum a stipulatore repetere
posse, quoniam indebitam jure gentium pecuniam solvent; quo
minus autem consequi poterit ab eo cui solvit, a te mandati judicio
consecuturum, si modo per ignorantiam petentem exceptione non
summoverit. Celsus spricht hier von dem Falle, da jemand
in der irrthiimlichen Annahme, Schuldner zu sein, etwas zu
leisten versprochen hat und der für diese irrthümlich an­
genommene Verbindlichkeit bestellte Bürge statt des dominus
an dessen vermeintlichen Gläubiger gezahlt hat. Es werden zwei
Fälle unterschieden.
31) Schlossmann in Grünhut's Zeitschr., Bd. IX, S. 553ff., behandelt
nur den jetzt zu erörternden Fall, während er den im ersten Theil dieser Ab­
handlung besprochenen Fall, wie auch die sonstigen Complicationen unberück­
sichtigt lässt.
32) Vergl. Glück, Ausführliche Erläuterung der Pandekten, Bd. XIII, 1811,
§.835, S. 179 ff.; Voigt, a. a. 0. S. 414, 663 f., 668, Note 596; Brinz,
Krit. Blätter, II, S. 28; Lotmar, a. a. 0. S. 101f.

der condictio indebiti bei Leistung für einen Andern.•
47
Im ersten zahlt der Bürge im Namen des dominus. Als­
dann steht die Rückforderung dem dominus zu, und zwar, wie
es ausdrücklich heisst, ohne dass Ratihabition erforderlich ist.
Im zweiten der hier unterschiedenen Fälle zahlt der Bürge
im eigenen Namen und kann alsdann die condictio indebiti gegen
den Empfänger selbst, für sich, anstellen; subsidiär, in An­
sehung eines Ausfalls, gibt C eisus dem Zahlenden die a. man-
dati contraria gegen den dominus. Immer ist jedoch die Voraus­
setzung, dass der Bürge ebenso wie der dominus über das Vor-,
handensein einer Schuld des dominus irrt, wie die Worte „si
modo per ignorantiam petentem exceptione (seil, doli) non summo-
verit“ zeigen.
Aus dem ganzen Zusammenhang der Stelle, um dies noch
vorauszuschicken, vor allem aber aus den anders nicht ver­
ständlichen Worten „nec exspectandum est, ut ratum liabeas,
quoniam potes videri id ipsurn mandasse, ut tuo nomine solveretur“,
endlich aus dem mandati judicium, von dem weiterhin die Rede
ist, ergibt sich, dass der Bürge bevollmächtigt war.
Bei Betrachtung der Stelle erscheint zunächst als ent­
scheidend für die Frage nach dem Condictionsberechtigten das
nomen quo solutum est. Die Unterscheidung zwischen einem
Handeln suo nomine und alieno nomine wird von den Quellen
im Falle des Intervenirens in fremden Rechtsgeschäften ganz
allgemein gemacht. Wenn nun auch „nomine alieuius handeln
in den Quellen eine verschiedene Bedeutung hat, so unteiliegt
es doch keinem Zweifel: in 1.47 ist die Zahlung in fiemdem
Namen der in eigenem in dem Sinne gegenüberstellt, dass nach
Absicht des Bürgen im ersten Falle die Wirkung der Zahlung
in der Person des Vertretenen, im zweiten in der des Vertreters
eintreten soll. 33)
»») Schlossmann in G-rünhut’s Zeitscbr., Bd. IX, S. 514 ff., lasst richtig
den ans dem Inhalt der Erklärung erkennbaren Willen des Vertreters über die
Wirkung seines Handelns für den Vertretenen entscheiden; vergl. desselben: Der
Besitzerwerb durch Dritte nach römischem und heutigem Hecht, 1881, S. 23 ff.;
siehe auch Windscheid, Pand. §.73 zu Note 15; Bi'inz, Pand. §.581,
S. 366; Zimmermann, a. a. 0. S. 15, 45, 86; Unger, System des öster­
reichischen allgemeinen Privatrechts, Bd. II, 1868, S. 134, 138, Note 3 f.;
Laband in der Zeitschr. f. d. gesammte Handelsrecht, Bd. X, S. 196 ff,, 216;
Mitteis, Die Lehre von der Stellvertretung nach römischem Hecht. 1885,
S. 138ff.- Ihering, a. a. 0. I, S. 312ff., stellt als massgebend die Form

48
Paul Herrmann: lieber die Zuständigkeit
Auf dieser Verschiedenheit in der Wirkung 34 ), die das
Handeln des Vertreters nach seinem ausdrücklich oder still­
schweigend erklärten Willen hat, beruht die Unterscheidung
zwischen dem Stellvertreter und demjenigen, der bald indirecter,
mittelbarer oder unvollkommener Stellvertreter 35 ), bald Ersatz­
mann 36) oder Zwischenperson 37) oder stiller Stellvertreter 38) ge­
nannt worden ist, der aber am treffendsten wohl als Vertreter
im eigenen Namen 39) bezeichnet wird. Es wird also im Fol­
genden Stellvertreter derjenige genannt, der in fremden Rechts­
geschäften intervenirt, indem er Rechtsgeschäfte in fremdem
Namen, d. h. mit dem ausdrücklich oder stillschweigend erklärten
Willen abschliesst, den Abschluss derselben durch den Ver­
tretenen zu ersetzen; Vertreter in eigenem Namen aber der­
jenige, der in fremden Rechtsgeschäften intervenirt, indem er
Rechtsgeschäfte im eigenen Namen, d. h. nach ausdrücklicher
oder stillschweigender Erklärung zunächst mit Wirkung für
sich abschliesst.
Also handelt der Bürge im ersten der in 1. 47 unter­
schiedenen Fälle als Stellvertreter, im zweiten als Vertreter
im eigenen Namen. Mit der Verschiedenheit der Intervention
geht bei Celsus Hand in Hand eine Verschiedenheit in der
Zuständigkeit der condictio indebiti. Worauf beruht dies?
Die Antwort soll im folgenden gegeben werden. Aus
Gründen, die im Verfolg der Untersuchung leicht ersichtlich
sein werden, wird zunächst von der Vertretung im eigenen
Namen die Rede sein. Der Vertreter im eigenen Namen macht
der Erklärung hin; liiegegen Scheurl, ebenda, II, S. 27f.; dagegen wieder
Ihering, a. a. 0. II, S. 75 ff., richtig aber S. 115.— Eine dritte Meinung bei
Brinz, Fand. §. 577, S. 335.
34) Yergl. zum Folgenden Windscheid, Pand. §.73, insbes. Note 2;
Brinz, Pand. §§.578, 581; Schlossmann, Besitzerwerb, S. 30 f.; Monroy,
Die vollmachtsloss Ausübung fremder Vermögensrechte, 1878, S. 42; Mitteis,
S. 3; Unger, Privatrecht, S. 135 ff.; derselbe i. d. Jahrb. f. Dogm. X, S. 61;
Ihering, a. a. 0. I, S. 322 ff.; Laband. a. a. 0. S. 184 ff.
35) Vgl. Brinz, Krit. Blätter, II, S. 7.
36) Vgl. Ihering, a. a 0. I, S. 274, 312 ff.; Pernice, a. a. 0.
I, S. 495.
37) Vgl. Scheurl, a. a. 0. II, S. 19 ff., Dnger, Privatrecht, S. 135;
Zimmermann, a. a. 0. S. 27, Note 33.
ss) Siegel i. d. Jahrb. f. Dogm. Bd. I, S. 350.
39) Brinz, Pand. §. 578, S. 342.

der condictio indebiti bei Leistung für einen Andern.
49
das Geschäft, das er abschliesst, dadurch, dass er es auf seinen
Namen stellt, zu dem seinigen, und so treten auch in seiner
Person die Wirkungen des Geschäftes ein, obwohl es im Inter­
esse und vielleicht auch auf Rechnung eines andern abge­
schlossen ist, und ohne Rücksicht, ob der Mitcontrahent diesen
Umstand kannte oder nicht. Daraus aber folgt, dass die Zahlung,
die jemand in eigenem Namen, wenn auch im Interesse eines
andern vornimmt, keine Wirkung für den dominus, d. i. also
keine Erfüllungswirkung hat; suo nomine solvere heisst eben
leisten mit der Bestimmung, dass die Leistung Wirkung habe
für den Leistenden. 40) Wird dies auf 1. 47, insbesondere auf den
in Frage stehenden zweiten Fall angewandt, so findet sich
folgender Sinn. Indem der Bürge in seinem Namen leistete 41 ),
zahlte er nicht in Anbetracht des irrthümlich angenommenen
debitum principale, sondern in Anbetracht seiner fidejussoria
obligatio. Da nun eine Verbindlichkeit des dominus nicht be­
stand, sondern von dem Bürgen nur irrthümlich vorausgesetzt
war, folgeweise eine Verbindlichkeit für den Bürgen überhaupt
nicht entstanden war 42 ), so bedeutet auch die von dem Bürgen
zwecks Erfüllung solcher Verpflichtung vorgenommene Zahlung
nur Leistung eines indebitum. Die condictio indebiti, die hier
statthat, wird also durch die Erfüllung der irrthümlich ange­
nommenen Bürgschaftsverpflichtung begründet und steht selbst­
verständlich dem Bürgen zu. Sie ist zu unterscheiden von der
condictio, die durch irrthümliche Erfüllung der Hauptschuld be­
gründet wird.
Nun handelt es sich aber hier um den Fall einer Zahlnng)
die für einen andern wirken, dessen wenn auch irrthümlich an­
genommene Schuld tilgen soll, und die condictio indebiti, die in
frage steht, ist die durch Erfüllung der irrthümlich voraus­
gesetzten Hauptschuld begründete. Also ist festzustellen: der
40) Cf. 1. 31 pr. D. 5, 3: .... ncim, quod quis suo nomine solvit, non
debitoris, debitorem non liberat; cf. 1. 19, §■ 1, 1. 65, §• 9, D. 12, 6; 1. 38, §. 2
i. f. D. 46, 3. Vgl. Windscheid, Pand. §.342, Note 22; Schlossmann,
Besitzerwerb, S. 22; Zimmer mann, a. a. 0. S. 26, 301; I herin g, a. a. 0.
I, S. 335 ff., II, S. 94; Laband, S. 197.
41) Vgl. Brinz, Krit. Blätter, II, S. 28; Derselbe, Pand. §.255,
S. 183.f.; §. 300, Note 32; Lotmar, a. a. 0. S. 101; Voigt, a. a. 0. S. 664,
668, Note 596.
42) Cf. 1. 16 pr., 1. 37, D. 46, 1; Brinz, Pand. §. 528, S. 57 und Note 17.
Zeitschr. f. <1. Privat- und öffentl. Beeilt d. Gegenwart. XXVII. 4

50
Paul Herr mann: Ueber die Zuständigkeit
zweite von Celsus gegebene Fall ist fiir die Erledigung der
in diesem zweiten Abschnitt zur Beantwortung gestellten Frage
belanglos. 43)
Aus dem bisher Gesagten geht zugleich hervor, dass, wer
die Schuld eines anderen tilgen will, debitoris nomine zahlen
muss, mit anderen Worten als Stellvertreter. Erst für die auf den
Namen des Schuldners gestellte Zahlung gilt auch das Princip:
solvendo quisque pro alio, licet invito et ignorante, liberat eum
(1. 38 (39), D. 3, 5).
Es ist nunmehr zu untersuchen, wonach sich im Falle der
Zahlung aiieno nomine die Zuständigkeit der condictio indebiti
bestimmt, ob lediglich Stellung auf fremden Namen genüge, oder
ob noch ein weiteres Moment in Frage kommt. Zu dem Ende
muss auf die Streitfrage eingegangen werden, die in Betreff der
Wirkung der Stellvertretung besteht.
Zwei Meinungen stehen sich hier gegenüber. Der einen 44)
zufolge erwirbt nach römischem Recht der Vertretene aus den
Rechtsgeschäften eines nicht beauftragten Dritten in der Regel
keine directe Klage, während die andere 46) sagt: dieser Satz
erleide eine Ausnahme bei allen Rechtsgeschäften, bei denen
durch Hingabe eine directe oder eventuelle Verpflichtung zur
Zurückgabe begründet werde; also nicht nur bei den Real-
contracten, sondern auch bei der dos, donatio propter nuptias,
der Schenkung und der Zahlung einer Nichtschuld u. s. w. werde
die directe Klage jedem Dritten erworben, insofern hier die
Hingabe auf seinen Namen erfolgt sei; hienach hänge es also
vom Geber ab, durch Vornahme des dare auf den Namen eines
anderen diesem den Anspruch auf Rückgabe zu erwerben.
Beide Meinungen 46’ 47) erkennen übereinstimmend an, dass
nach römischem Recht durch Hingabe eines Darlehens auf den
43) Siehe aber unten S. 68 f.
44) Vgl. Zimmer m ann, a. a. 0. S. 302 ff.; Brinz, Krit. Blätter, fl,
S. 27; Schlossmann in Grünhut’s Zeitschrift, S. 553 ff.; auch S. 605 ff.;
Pernice, a. a. 0. III, S. 222 ff.; Brinz, Pand. §. 581, S. 366-
46) Ihering, a. a. 0. II, S. 87, 93 ff, 110; vgl. auch Windscheid,
Pand. §. 313 zu Note 6; siehe auch unten Note 73.
46) Vgl. Ihering, a. a. 0. II, S. 89, 92, 99 ff. und Zimmermann, a.
a. 0. S. 302; so auch Schlossmann in Grünhut’s Zeitschrift, S. 509, 5l2ff
516 ff., 549; Zimmermann und Schlossmann erkennen das Gesagte jedoch

der condictio indebiti bei Leistung für einen Ändern.
51
Namen eines anderen 48) diesem ohne weiteres, d. i. unmittelbar 49)
und ohne sein Wissen und seinen Willen, die Klage aus dem
Darlehen erworben werde.
Bei den weit auseinandergehenden Ansichten, welche trotz
Uebereinstimmung im Resultat über Inhalt und Bedeutung der
Quellen für diese Singularität des Darlehens bestehen, erscheint
ein Eingehen auf das Quellenmaterial zum Zwecke der Beweis­
würdigung nicht ungerechtfertigt. Als ausschlaggebend sind zu
betrachten 1. 9, §. 8, D. 12, 1 und 1. 2, C. 4, 27. 60) In 1. 9, §. 8,
D. 12, 1 sagt Ulpian: Si nurnmos meos tuo nomine dedero velut
tuos absente te et ignorante, Aristo scribit acquiri tibi condictionem.
Julianusquoque, de lioc interrogatus, libro decimo scribit veram
esse Aristonis sententiam 61 ), nec dubitari, quin, si meam pecuniam
tuo nomine voluntate tua dedero, tibi acqmratur obligatio, cum
guotidie credituri pecuniam muiuum ab alio poscamus, ut 6a) nostro
nomine creditor numeret futuro debitori nostro.
nur für das Gelddarlehen an; Windsclieid, Pand. §. 313, Note 3; §. 370, 2, b;
Man dry, Das gern. Familiengüterrecht. Bd. II, 1876, S. 330 ff.; Mitteis,
a. a. 0. S. 67. Dagegen erklären sich und sind a. M. Brinz, Krit. Blätter, II,
S. 29 ff., Derselbe, Krit. Vierteljahrschrift f. Gesetzgeb. u. Reclitsw., Bd. XXV,
1883, S. 191 ff.; Derselbe, Pand. §.296, S. 478; Buchka, Die Lehre v. d.
Stellvertretung b. Eingehung v. Verträgen. 1852, S.84; Unterholzner, a. a.
0. II, S. 15 u. Note f.; Glück, a. a. 0. XII, §. 779; Sintenis, a. a. 0. §.168,
Note 23 findet die voluntas des anderen, auf dessen Namen das Darlehen ge’
geben ist, in der Anstellung der condictio ex mutuo; hiegegen ist zu sagen:
der andere hat die condictio nicht, weil er sie anstellt, sondern er stellt sie an,
weil er sie hat.
iT) Vgl. zum Folgenden Pernice, a. a. 0. III, S. 222 ff., der mit Recht
darauf hinweist, dass nicht ein Darlehensvertrag zwischen dem Empfänger und dem
andern, auf dessen Namen das Darlehen hingegeben ist, entsteht, sondern nur
eine Klage für den andern. Dies ist auch im Text stets festgehalten. Unrichtig
Windseheid, Pand. §. 313 zu Note 3.
48) D. h. mit der Bestimmung, dass der Darlehensansprueh unmittelbar
dem anderen zustehen soll.
49) Cf. 1. 3, Cod. 4, 27: ipso jure et sine aliqua cessione.
50) Vgl. Ihering, a. a. 0. II, S. 100ff.; Zimmermann, a. a. 0. S.302,
Note 406; Brinz, Krit. Blätter. II, S. 25 ff.; Lotmar, a. a. 0. S. 132 f.;
Schlossmann in Grünhut, Zeitschrift, S. 506 ff.
51) Pernice, a. a. 0. III, S. 223, Note 4 hält die Worte von nec dubitari
an für eine freie Umgestaltung der Compilatoren.
52) Windscheid, Pand. §. 370, Note 12: „ut mit der näheren Bestim­
mung, dass.“
4*

52
Paul Herr mann: Ueber die Zuständigkeit
Der Zusammenhang 63) der Stelle -beruht darauf, dass zwei
Fälle unterschieden werden: der erste des Aristo, dessen An­
sicht Julian billigt, und sodann der zweite, den Julian als
völlig unzweifelhaft und alltäglich hinzufügt, und zwar in der
Absicht, die Meinung des Aristo zu unterstützen. Die Worte
Juli an’s sind also in dem Sinne aufzufassen: es unterliegt
keinem Zweifel, dass durch Hingabe eines Darlehens auf den
Namen eines anderen mit dessen Willen dem anderen das
Forderungsrecht aus dem Darlehen erworben wird, aber diese
Wirkung tritt, wie Aristo richtig bemerkt, sogar auch ohne
den Willen des anderen ein. Als Gegensätze stehen also gegen­
über „absente te et ignorante“ und „voluntate tua“. M) Wollte man
ein stillschweigend vorausgesetztes Mandat aus der Stelle lesen 66 ),
so würden die Worte „gbsente te et ignorante“ nur bedeuten:
obgleich du zur Zeit der Ausführung des Mandats abwesend
warst, also nicht darum wissen konntest 66 ), und damit ebenso
selbstverständlich wie für den ganzen Zusammenhang über­
flüssig betonen, dass jemand als Mandant sehr wohl ein Dar­
lehen gewollt, aber doch nichts von dem Erwerb gewusst haben
kann. Weiter würde alsdann auch die Bemerkung Julian’s
„nee dubitari rel.“ nichts als eine breite Wiederholung der
sententia des Aristo sein, davon ganz abzusehen, dass das einen
Fortgang des Gedankens ankündigende „nee dubitari“ sinn- und
zusammenhanglos in der Luft schweben würde an einer Stelle,
wo man „itaque dubitari non posse“ erwarten müsste. 67)
63) Nach Schlossmaun in Griinhut’s Zeitschrift, S.545 weist Aristo
auf zwei Singularitäten des Darlehens hin: erstens auf den ipso jifre-Ei werb
und zweitens die Möglichkeit eines Darlehens durch Hingabe von dem creditor
nicht gehörigen Geldstücken, und bezieht sich Julian’s Beispiel nur auf
die zweite.
54) A. M. Schlossmann in Grünhut, Zeitschrift, S. 546.
66) So Savigny, a. a. 0. IV, S. 123, Note 9.
66) So Savigny, a. a. 0. IV, S. 123, Note 9, dem sich Buc hk a, a. a.
0. S. 85 anschliesst; vorher schon Ribeire bei Glück, a. a. 0. XII, §* D9*
5 ’) Brinz, Krit. Blätter, II, S. 31 ff. findet hier keine nur vorausgesetzte,
sondern eine ausdrücklich ausgesprochene, wenngleich durch Textverderbniss
unkenntlich gewordene voluntas des Dritten, indem er das „velut tuos für
müssig erklärt und an dessen Stelle die Emendation „voluntate tua secl“ setzt.
Er versteht die 1. 9, §. 8 von dem Falle, wo auf Grund einer Generalvollmacht
ein Darlehen gegeben wird, von dem der Principal schlechterdings nichts zu

der condictio indebiti bei Leistung für einen Andern.
Oo
Als gleich beweiskräftig stellt sieh bei näherer Betrachtung
1. 3 (2) Cod. 4, 27 6S) dar, eine Stelle, der in der Regel keine so
grosse Bedeutung beigemessen wird. 69) Justinian hebt durch
diese constitutio einen Unterschied des früheren Rechtes auf, der
darin bestand, dass man zwar durch Hingabe eines Darlehens
auf den Namen eines anderen diesem die condictio, nicht aber
durch Bestellung eines Pfandes auf den Namen eines Anderen
diesem das Pfandrecht und die Klage daraus erwerben könne.
Nun galt schon nach früherem Recht der Satz, dass ein bevoll­
mächtigter Stellvertreter dem dominus das Pfandrecht durch
Bestellung eines Pfandes auf dessen Namen erwirbt, wie aus
der Entscheidung Ulpian’s in 1. 21 pr. D. 20, 1 hervorgeht.
Liesse sich für das Darlehen nur das Gleiche behaupten, so
entfiele der zu beseitigende Unterschied zwischen Darlehen und
Pfandrecht. Wenn anders aber ein solcher bestand, so kann er
nur darin gefunden werden, dass eben beim Darlehen die con­
dictio auch durch einen vollmachtlosen Stellvertreter dem Ver­
tretenen ohne Wissen und Willen erworben wird, und so sind
denn auch die Anfangsworte der constitutio zu verstehen: cum
per liberam personam, si pecunia alterius nomine fuerit numerata,
acquiratur ei, cuius nomine pecunia credita est, per Jiuiusmodi
numerationem condictio rel.
Ausser diesen beiden Quellenstellen sind noch andere vor­
handen, die ganz allgemein von der Hingabe eines Darlehens
auf fremden Namen sprechen, ohne das Wissen oder Nichtwissen,
Wollen oder Nichtwollen des Dritten zu erwähnen. Da die
Annahme, dass die voluntas des Dritten Voraussetzung für den
Anfall der Forderung an ihn sei, in diesen Stellen theils ge­
wissen braucht. Hiegegen ist zu sagen: Der Umstand, dass ein paar Worte
einer Stelle überflüssig erscheinen, rechtfertigt, wenn sie nicht zugleich sinnlos
sind, die Annahme einer Textverderbniss nicht. Dass die Worte „velut tuos 11 sinn­
los seien, hat auch Brinz nicht behaupten können; aber sie sind auch nicht
einmal müssig. Sie sollen nur den Fall recht klar veranschaulichen, weil eben
den Römern jede Stellvertretung etwas Aussergewöhnliches war. Vgl. Zimmer­
mann, a. a. 0. S. 303, Note 406; Schlossmann in Grünhut’s Zeitschrift,
S. 508; cf. 1. 56, §. 2, D. 46, 1; 1. 126, §. 2, D. 46, 1.
5fa) Wenn auch diese Stelle nicht wie 1. 9, §. 8, 1. c. das Nichtwissen und
-wollen ausdrücklich feststellt, so ergeben doch Schlussfolgerungen mit zwingender
Nothwendigkeit, dass Justinian hier diesen Fall im Auge gehabt hat.
69) So Ihering, a. a. 0. II, S. 107-


der condictio indebiti bei Leistung für einen Andern,
55
besagt das Rescript: obgleich die Hinterlegung der dir gehörigen
Sachen auf den Namen deiner Frau an sich den Schluss auf
eine vorgenommene Schenkung rechtfertigen würde, so ist diese
Schenkung doch als Schenkung unter Ehegatten nichtig. Mithin,
wird nun gefolgert, wäre sie, wenn das Schenkungsverbot nicht
eingriffe, giltig, und es wird eine doppelte Wirkung eines solchen
Vertrages behauptet: einmal Anfall der a. depositi directa an
die Beschenkte, und zwar ipso-jure, ohne weitere Genehmigung
von Seiten der Beschenkten; sodann Erwerb von Besitz und
Eigenthum, jedoch erst zufolge Ratihabition der Beschenkten.
Weiter dient als Beweismittel für das aufgestellte Princip
die Thatsache, dass nach römischem Recht jeder als Stellver­
treter die Schuld eines anderen tilgen könne. Auch die dos-
Bestellung wird als ein Fall der Stellvertretung aufgefasst, in
dem die Handlung einer nicht beauftragten Person für einen
anderen Ansprüche erzeugt, und zur Begründung darauf hin­
gewiesen, dass die Bestellung immer im Namen der Frau er­
folge, die dadurch die Dotalklage erwürbe, und von jedem
Dritten geschehen könne. Weiter wird die donatio prompter nuptias
zum Beweise herangezogen, da hier nach römischem Recht un­
zweifelhaft jemand alieno nomine mit directer Wirkung für den
Anderen ein Rechtsgeschäft vornehmen könne. Endlich wird
unter Berufung auf 1. 47, 1. 57 pr. D. 12, 6; 1. 6, §.3 ibidem
und 1. 6, Cod. 4, 5 behauptet, dass bei Zahlung einer Nicht­
schuld nicht dem zahlenden Dritten, sondern dem angeblichen
Schuldner, auf dessen Namen die Zahlung geleistet ist, die
condictio zustehe. 66)
Weitere Quellenbeläge als die genannten werden nicht
beigebracht; auch fehlen die Gründe einer solchen Verallge­
meinerung und Ausdehnung des für das Darlehen nachgewiesenen
Satzes. Wohl ist richtig 66 ): „es ist gleichgiltig, ob die römi­
schen Juristen uns die Ausnahmen (einer Regel) und den Ge­
sichtspunkt, unter den sie sich zusammenfassen lassen, angeben.
Wenn letztere der Sache nach vorhanden sind und auf einen
bestimmten Gesichtspunkt hinweisen, so haben wir das Recht
65) Vgl. hier auch Vangerow, Lekrb. d. Pandekten, 7. Aufl., 1876,
§• 608, S. 290, Anm. I, 2, c.
66) Vgl. Ihering, a. a. 0. II, S. 112.

56
Paul Herr mann: üeber die Zuständigkeit
und die Pflicht, diesen Gesichtspunkt auszusprechen und die
Formulirungen römischer Juristen aus den Thatsacken des
römischen .Rechtes zu berichtigen.“ Aber ob es berechtigt war.
den Satz hier anzuwenden, hätte des Beweises bedurft.
Demgegenüber soll im folgenden an der Hand der Quellen
nachgewiesen werden, dass der Satz, der zwar für das Dar­
lehen unstreitig gilt, weder auf die übrigen Realcontracte noch
auf die Condictionen Anwendung findet, dass er also eine
Singularität, nicht aber ein Princip bedeutet.
Was zunächst die Giltigkeit des Satzes für das depositum
und die zum Beweis angeführte 1. 6 pr. C. 5, 16 anlangt 67 ), so
stellt sich bei näherer Betrachtung heraus, dass diese Stelle
gar nicht von der a. depositi, vielmehr nur von dem Eigen
thumsübergange handelt. Die Hinterlegung dir gehöriger Sachen
auf den Namen deiner Frau, sagt das Rescript, bewirkt an
sich noch keinen Eigenthumsübergang; dazu bedarf es einer
besonderen causa, die aber in deiner Anfrage nicht genannt ist.
Man könnte nun vielleicht daraus, dass du die Sachen auf den
Namen deiner Frau hinterlegt hast, schliessen, du habest sie
ihr schenken wollen. Aber auch dann würde das Eigenthum
nicht übergegangen sein, weil Schenkungen unter Ehegatten
nichtig sind. Somit entfällt der Beweis für das depositum.
Weiter findet sich eine Stelle r> 8 ), die für den Pfandver-
trag eine dem vermeintlichen Princip direct entgegengesetzte
Entscheidung enthält, 1. 11, §. 7, 1. 12, D. 13, 7 sagt nämlich:
Sed si procurator rneus vel tutor rem pignori dedemt, ipse agere
pigneraticia potent: quod in procuratore ita procedit, si ei mandatum
fuerit pignori dare, vel universorum bonorum administratio ei
permissa est ab eo, qui sub pignovibus solebat mutuas pecuwias
accipere. Obwohl es nicht ausdrücklich gesagt ist, dass der
procurator, bezw. tutor in fremdem Namen handelt, so lässt es
sich bei dem Zusammenhang der Stelle doch nicht bestreiten.
Wenn nun hier nicht einmal der durch Special- oder General­
mandat, bezw. durch Tutel Legitimirte imstande ist, die a. pig-
67) Vgl. Zim ra erm ann, a. a. 0. S. 304 1., ebenso Schlossm ann in
Grünhut’s Zeitschrift, S. 547 f. Siehe auch Windscheid, Pand. §.513, Nute 3;
Savigny, a. a. 0. IV, S. 1^3> Note r.
6fe) Vgl. zum Folgenden Zimmer mann, a. a. 0. S. 303 ff.

der condictio indebiti bei Leistung für einen Andern.
57
neraticia dem dominus zu erwerben, sondern sie nur selbst bat,
um wieviel weniger ist es möglich, dass ein vollmachtloser
Stellvertreter durch Hingabe eines Pfandes auf den Hamen
des dominus diesem die Klage auf Rückgabe des Pfandes
erwirbt.
Da weiter ein Beweis für das commodatum nicht erbracht
ist, so erübrigt sich nach dem schon Gesagten eine besondere
Widerlegung hiefür. Ebensowenig wie die a. pigneraticia dem
dominus durch einen vollmachtlosen Stellvertreter erworben
wird, wird es auch die a. depositi und die a. commodati, der
einzige Fall eines derartigen Erwerbes bleibt derjenige der
condictio ex muluo.° 9) Diese Singularität des Darlehens aber
erklärt sich ebenso wie die übrigen auf Gewohnheitsrecht
beruhenden (recepta 70) singularia in der rechtlichen Behandlung
der pecunia credita, von denen Ulpian 1. 15, D. 12, 1 spricht,
aus der Häufigkeit seines Vorkommens und seiner ökonomischen
Wichtigkeit vor allen anderen Realcontracten und der deshalb
um so wünschenswertheren Erleichterung des Abschlusses. 71)
Im heutigen Recht ist die Möglichkeit der Stellvertretung
ganz allgemein für Obligationen, also auch für depositum, pignus
und commodatum anerkannt. Aber zu wirksamer Stellvertretung
ist nach dem Gesagten stets Vollmacht erforderlich. Die Be­
stimmung des römischen Rechts über das Darlehen hat im
heutigen Recht noch insofern praktische Bedeutung, als hier,
ebenso wie jeder für einen anderen mit Erfüllungswirkung
zahlen kann, so jeder „durch die Rechtsordnung Vollmacht
C9) Die sieh bei der dos findenden Erscheinungen, welche Ihering eben­
falls zum Beweise heranzieht, beruhen auf dem eigenthümlichen Wesen des Dotal-
verhältuisses und können deshalb mit dem Darlehen auf fremden Namen absolut
nicht verglichen werden. Vgl. Schlossmann in Gr ünhut’s Zeitschrift, S. 548;
Buclika, a. a. 0. S. 93.
,0) Ihering, a. a. 0. II, S. 87 ff. (vgl. auch denselben, a. a. 0. I,
S. 283 ff.) sucht sie aus processualen Rücksichten zu erklären: behufs Beweis-
erleichferung sei kraft einer praesumtio juris et de jure das Hingegebene als im
Eigenthum des Vertretenen stehend und der Vertreter als das Organ seines
Willens, „als Gehilfe“, angesehen worden. Hiegegen mit Recht Windscheid,
Pand. §.313, Note 3; Schlossmann in Grünhut’s Zeitschrift, S. 520 ff.;
vgl. auch Scheurl, a. a. 0. II, S. 2 f.
”) Vgl. Z immermann, a. a. 0. S. 305. Die geschichtliche Entwicklung
bei Schlossmann in Grünhut’s Zeitschrift, S. 540 ff.

58
Paul Herr mann: Ueber die Zuständigkeit
hat“ 72 ), einem anderen durch Hingabe eines Darlehens auf
dessen Namen die Forderung aus dem Darlehen zu er­
werben. 7S)
Wie für die Realcontracte mit Ausnahme des Darlehens,
so ist auf Grund der Quellen die Giltigkeit des „Princips“ auch
für die Condictionen zu leugnen. Die in Betracht kommenden
Stellen sollen hier nacheinander besprochen werden.
Paulus entscheidet in 1. 6 pr. D. 12, 6 74 ): Siprocurator
tuus indebitum solvent et tu ratum non habens posse repeti Labeo
libris Posteriorum scripsit j quod si debitum fwisset, non posse
repeti Celsus; ideoquoniam cum quis procuratorem rerum suarum
constituit, id quoque mandare videtur, ut solvat creditori, neque
posteci exspectandum sit, ut ratum liabeat. Hier hat ein General­
bevollmächtigter, der als solcher natürlich, wie Celsus hervor­
hebt, Vollmacht hat creditori solvere, d. h. debitum zu leisten,
namens des dominus ein indebituin geleistet, wozu er natürlich
keine Vollmacht hat. Da der dominus die Genehmigung ver­
weigert, sagt Labeo: posse repeti seil, ab eo: der procurator
kann das Gezahlte mit der condictio indebiti für sich zurück­
fordern. 76) Hieraus ist zu folgern, dass im Falle der Genehmigung
,3) Vgl. oben Note 24.
’ 8) Win d soll ei d, Pand. §. 313 zu Note 3 nnd zu Note 6 behauptet mit
Berufung auf 1. 9, §. 8, D. 12, 1 und 1. 35, §. 2, D. 39, 5 ganz allgemein, dass,
wenn jemand auf den Namen eines andern etwas mit der Auflage^ der Rückgabe
hingebe, dadurch diesem andern ein Forderungsrecht auch ohne seinen Willen
erworben werde, bezw. dass dann durch die Zustimmung des mit der Auflage
Empfangenden ein Vertrag zwischen diesem und dem Vertretenen zustande
komme. Dieser Satz sei zweifellos für den Fall, wo der Hingebende dem andern
schenken wolle; dass er auch gelte, wenn der Hingebende dem andern das Hin­
gegebene in Anrechnung bringen wolle, gehe aus 1. 9, §. 8, D. 12, 1 hervor. Abei
die angeführten Stellen sprechen nur von dem Falle des Darlehens, und in Be­
treff der Ausdehnung des hiefür anerkannten Princips, die Windscjieid hier
unternimmt, gilt das oben (S. 56 ff.) gegen Ihering Ausgeführte. Vgl. auch
die Noten 47 und 87.
’ 4) Vgl. Zi mm er m a nn, a. a. 0. S. 306 ff.; Voigt, a. a. 0. S. 66o, 667,
gibt hier gemäss seiner Ansicht, die Schuld jemandes werde getilgt, wenn ein
Dritter im eigenen Namen zahle, dem procurator die condictio indebiti, weil er
im eigenen Namen gezahlt habe.
,6) Hiezu bemerkt mit Recht Pernice, a. a. 0. I, S. 498: „Juristisch ist
das ganz consequent; offenbar aber wird dadurch der procurator zum Vortheil
des Herrn in eine bedenkliche Lage gebracht.“

der condictio indebiti bei Leistung für einen Andern.
59
dem dominus die condictio zustellt. Dies findet sich ausdrücklich
ausgesprochen in 1.18, D. 13, 1. 76) Hier handelt Scaevola
von der condictio furtiva, die begründet wird durch wissentliche
Annahme einer Nichtschuld. Ehe sich der dominus erklärt, ist
es unentschieden, ob der procurator oder der dominus zurück­
fordern kann; durch Ertheilung oder Verweigerung der Ge­
nehmigung wird dies zu Gunsten des einen oder andern ent­
schieden. Und zwar steht dem procurator, der suos nummos
solvit, die condictio furtiva, dem genehmigenden dominus die con­
dictio indebiti, nicht die condictio furtiva zu. 77) Ob der pro­
curator aber suos nummos geleistet hat oder die des dominus,
ändert an diesem Resultat nichts: denn leistet der procurator
aus eigenem Vermögen, so erleidet der dominus erst durch seine
Genehmigung eine Vermögensminderung, weil er dadurch erst
dem procurator deckungspflichtig wird; leistet der procurator
aus dem Vermögen des dominus, so geht erst durch die Ge­
nehmigung, bezw. Consumtion oder Commixtion das Geleistete
in das Vermögen des Empfängers über. 78)
Weiter gehört hieher 1. 80 (82), §. 7, D. 47, 2. 79) Hier
zahlt jemand im Namen des Titius an den falsus procurator
creditoris des Titius, und Titius genehmigt, condictionem
indebiti Titius habebit: entscheidet Papinian, in­
dem er das Geleistete ungenau als indebitum bezeichnet und von
einer condictio indebiti spricht, während eine condictio causa
data causa non secuta am Platze ist. 80)
,s) Vgl. unten Note 93.
,7) „Denn es wird zwar angenommen, dass die Hingabe aus dem Ver­
mögen des Vertretenen erfolgt sei, aber es wird nicht angenommen, dass der
Hingebende in der Hingabe anfgehört habe, Eigenthümer des Hingegebenen zu
sein“: Wind scheid, Pand. §. 313, Note 3; vgl. Brinz, Pand. §. 301, Note 9,
§.304, Note 26; Schlossmann in Grünhnt’s Zeitschrift, S. 558 1; Unter-
holzner, a. a. 0. II, S. 39; Vangerow, a. a. 0. §.625, Anm. 1, III, S. 402;
cf. 1. 80, §. 7, D. 47, 2.— Gide, a. a. 0. S. 415 gibt auch dem dominus die
condictio furtiva: bien que cette action ne compete, en principe, qu’au propriitaire,
car ces diniers sont censes avoir eie pa/ye par moi et par consequent ils sont
censis m’appartenir, bien qu’en rSalite ils ne m’aient jamais appartenu.
,8) Vgl. Zimmermann, a. a. 0. S. 310, Note 414; cf. 1. 6, §• 3,
D. 12, 6.
’ 9) Von Schlossmann in Grünhut's Zeitschrift nicht berücksichtigt.
80) Vgl. Windscheid, Pand. §. 427, Note 4; nach Zimm ermann, a. a.
0. S. 307, eine condictio sine causa.

60
Paul Herrmann: Ueber die Zuständigkeit
Verfolgt man den Gedankengang der 1. 57 pr. D. 12, 6 81 ),
so findet sich, dass auch diese äusserst breviloquente Stelle
Beweis für die bisher gewonnenen Ergebnisse liefert. Wenn
anders der gezahlte Betrag mit der condictio indebiti zuiiick-
gefordert werden kann, so muss der tutor in entschuldbarem
Irrthum über das Bestehen der Schuld gezahlt haben. Wenn
nun auch aus 1. 13, §. 2, D. 26, 7 zu folgern ist, dass der tutor
die Verpflichtung hat, die Entrichtung aller indebita zu ver­
meiden 82), so ist er doch hier, da er das indebitum bona fide
geleistet hat, dem Mündel gegenüber entschuldigt 83 ), kann ihm
also auch den indebite gezahlten Betrag in Rechnung stellen.
Die rechtliche Behandlung des Falls ist also ebenso, wie wenn
der tutor in den Grenzen seiner Vertretungsbefugniss gehandelt
hätte; folgeweise bekommt der Mündel die condictio indebiti.
Nach dem bisher Gesagten lässt sich endlich auch 1. 6,
Cod. 4, 5 84) hieher stellen. (Diocl et Maxim.)'. Siper ignorantiam
facti non debitam solutam quantitatem pro alio solvisti et hoc adito
rectore provinciae fuerit probaturn, hanc ei cuius nomine soluta est
restitui eo agente promdebit. Wenn auch das Resci’ipt so allgemein
gehalten ist, dass es jede der beiden gegnerischen Meinungen als
Beweismittel für sich in Anspruch genommen hat, so rechtfertigt
sich nach dem bisher Ausgeführten die Annahme, dass das Er­
forderniss einer irgendwie ertheilten Vollmacht stillschweigend
in dem Rescript vorausgesetzt sei. Ins Gewicht fällt hiefür noch,
dass, wenn die Kaiser einen neuen Rechtssatz schaffen wollten,
dies jedenfalls irgendwie hervorgehoben wäre, sei es durch Hin­
weis auf das frühere Recht, sei es sonstwie. 8r>)
81) Cum indebitum impuberis nomine tutor numeravit, impuberis con­
dictio est. Hiezu vgl. Schlossmann in Grünhut’s Zeitschrift, S. 559 ff.,
Glück, a. a. 0. XIII, S. 178 f.
8 =) Indem Zimmermann, a. a. 0. S.307, Note 410, argumentirt, der tutor
habe keine Legitimation, ein indebitum zu leisten, könne also Deckung nicht
verlangen, kommt er dazu, in dem directen Erwerb der condictio indebiti für
den Mündel eine besondere Vergünstigung des Mündels zu finden, während die
Stelle thatsächlich eine Besonderheit nicht bietet.
8a) Cf. 1. 67, §. 1, D. 12, 6; dazu Schlossmann in Grünhut’s Zeit­
schrift, S. 562; ferner cf. 1. 3, §• 8, D. 27, 4; 1. 3, Cod. 5, 37.
81 1 Vgl. Zimmermann, a. a. 0. S. 309.
85) Will man sich aber zu solcher Argumentation nicht verstehen, so muss
man jedenfalls zugeben, dass die Stelle weder für die eine noch die andere An-

