
[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITÜNG
Ollicielles Organ des allgemeinen österreiclüschen Drogisten-Vereines-
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VI/j, Bürg’erspitalg's.sse 28.
Nr. 16.
WIEN, 20. AuRust 1900
XV. Jalii'R.
Gegründet 1847.
Gegründet IS47
IF. 1. ffiittner
* Brünn.*
Drogen und \Pegetabilien en gros.
Pulverisir- und Sd)ncide--flnstali^^^
** -X-» mit elektrisdrem Betriebe.
/
Haben Sie
Wenige Tropfen der Suppenwürze
machen Jede Sappe nnd Jede schwache
Boalllon augenblicklich ttberraschend gut n. kräftig.
JULIUS MAG6I& Co,
ItRKOENZ.
Man verlange
Prels-ConTant.
OSäN
Siauuingrur
oiiriit. Eofnimilrfj
Balsaminen- Seife
Ferdinand Fritsch’s
Soiiiieiibiumeii-Oel-Seife
F. Fritseh® Coca-Zahn.Pasta
genügend vorräthig? Ritte Ihr Lager nachsehen und
rechtzeitig bestellen zu lassen.
ANTON J. CZERNY, WIEN
rmr Can Ludwlgstr. 6 n, I. Wallflaohgtsse 5
pHlUP? RöPER* Vien
I** DROGEN-CROSSHANDLUNG
ßeneral-Uertretung
der
LORIIl-VASELiriE
aus der Fabrik
3ian 2ibcll t, Co. in IHicn.
Feinste, viscose, transparente Vase­
line, vollkommen geruchlos.
Lohnenden Handvepkaafsantikel..
Ueneral-Ueriretung
der
von der
^ fl^botocbcmircbcn Industrie
in Kölii-Xippes.
Laut Prof. Barbier! in Zürich der
vollkommenste Ersatz für die Brom-
silber-Trockenplatte.
(f^
GENER/iL-UERTRETUNG
USTf^0G6N lÄlaminiumfarbe)
Einfach anzuwenden. Verstreicht sich leicht mit dem Pinsel ohne ru
kleben. Trocknet rasch, wird nicht trüb und läuft nicht an.
Schneller, besser und billiger als Bestäuben.


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 2 ]
386
DROGISTEN -ZEITUN G.
20. August 1900.
i
Vkobecnyspolek drogistü rakouskyeh
V l*raze.
Vfbor
Tseobeciieho spolkii drogistü rakouskycli
T Praze
zve veskerö ji. t. päny cleny spolku pfätelsky, by se
V plnem poctu dostavili
k rädne valne hromade
kteräz
se V nedßli dne 9. zäri 1900 odpoledne ve 2 hodiny
V Säle Koppmannske zahrady, c. 649-1
(plzeüsky restaurant Socbürkuv bli'ze celetue ulice) odby-
vati bude, a ocekava, vzhledem k dülezitosti uutu6 organi-
sace cel6ho stavu naseho, hojn^ iicasteiist vi.
P r 0 g r a m;
1. Cteui piotokoln valoö hromady dne 2. dnbna 1899
odbyvanö.
2. ZpräTy o cinuosti spolkov6ho vyboru a sice:
a) jednatele,
b) prokladnika,
c) revisorü üctü.
3. Rozhovor o moznych pficinäch, jez cetnd drogisiy
rakouskß od pfistonpeni ku spolku dosud zdrzuji, a nävrby
k odstraneni techto pficin.
4. Volu6 nävrby. (Päni clenovd se zdvofile zä taji, aby
nävrby sv6, mozno-li, 14 dni pred odbyvänitn valnä hromady,
spolkovämu vyboru pisemne oznämiti si neobtezovali.)
.=i. Volba pi-edsedy, osmi cleuü vyboru, tri läbraduikü
a dvou pfehlizitelü üctü, die§ 11. stanov. (Poznämka
V§ 11. stanov, tykajici se si'dla zvolenych, vztahuje es
toliko k nähradniküm.)
Xesejde li se k täto fäJuä valne hrom.ade v urcenou
hüdinu potfebnf pocet jednä ifetiny fädnych cleiiü, bude se
ve sinyslu§ 9. stanov odbyvati o hudinu pozdeji, tedy v e
3 hodiny odpoledne,
mimofddnä valnd hromada,
V techze mistnostech se stejuym programeiu bez ohledu na
poöet, pritoiniiych cleuü.
(Prihläsky novych ölenü pfijimä pfedseda spolku pau
Frant. Kremlicka v Praze-Karline.)
V Praze, diie 31. cerveuce 1900.
Präve vysla:
yfirucni kniha pro drogisty
materialisty a obchodniky barvami
od Väcl. SpiuUla, absolventa drogisticke Akademie
a majitele drogerie v Piskii obsahujici
seznam druhu zbozi, kterä na zäkladä rakouskyeh zakonü
v drogerii snieji se prodävati, jakoz i zäkouy tohoto
odvfetvi se tykajici a mnohä vysvetleui, tabulky a. t. d.
V zivote potrebnä. Cena poston zl. 1.60 neb dobirkonzl. 1 75
Ü s n (I e k:
V Ji6in€ 8. Cervna 1900.
Pan Väclav S p u d i 1 v Pisko.
Zaslanou knihu jsem podrzel a nemohu jinak nez Väm vysloviti
plnd uznäni za Vasi snahu, poslouziti nasemu stavu praktickou
pfiruem knihou, co se väm v plnd mife podaHlo; pfeji Vam mnoho
zdaru a znaraenäm s koleg. pozdravem Jul. B c j s o v e c.
Hofice 5. Cervna HKX).
Gratuluü k Vasemu stkvJlemu dilu. Kniha Vase jest skutecnÖ
velmi praktickä, obzvlästS pro ty kteti so chti stäti samostatnymi
Doporucim Vasi knihu co nejvico. S koleg. pozdravem
Mg. Ph. Väclav K r ä 1 i k.
svä
Allgemeiner österreichischer Drogisten-Verein
in Prag.
—
Der Ausschuss des
Allgem. österr, Drogisten-Vereines in Prag
ladet alle P. T. Herren Veieiusmitglieder zu der
am Sonntag, den 9. September 1900, um 2 Uhr
nachmittags
im Siuile des Koppmaiin’scheii Gartens
(Pilsener Restaurant Sochurek)
in Prag
Tempelgasse 649-1. (Nähe der Zeltnergasse)
stattündeudeu
ordentlichen Vollversammlung
freundlicbst ein und erwartet, in Anbetracht der Wichtig­
keit der für den ganzen Stand so uothwendigen Organisation,
eine rege Betheiligung an derselben.
Programm:
1. Verlesung des Protokolles der am 2. April 1899 ab-
gehalteuen Vollverfammlung.
2. Verlesung des Thätigkeitsberichtes des Ausschusses:
a) des Schriftleiters,
b) des Cassiers,
c) der Rechüungsrevisoreu.
3. Besprechung der allfälligen Ursachen, welche
zahlreiche Drogisten Oesterreichs von dem Beitritte zum
Vereine abhalten mögen und Vorschläge zu deren Be­
hebung.
4. Freie Anträge. (Die Herren llitglieder werden
höflichst ersucht, etwaige Anträge wo möglich 11 Tage
vor der Vollversammlung dem Vereiusausschusse bekannt
zu geben.)
5. Wahl des Vorstandes, acht Ausschussmitglieder,
preier Ersatzmänner und zweier Rechunugsrevisoreu nach
§ 11 der Statuten. (Die Bemerkung im§ 11, das Prager
Domicil der Gewähltea betreffend, bezieht sich lediglich
auf die Ersatziuäuuer)
Sollte sich zu die-er ordentlichen Vollversammlung nicht
ein ganzes Drittheil der ordentlichen Vereiusmitglieder ein­
linden, so w'.rd im Sinne des§ 9 der Statuten eine Stunde
später, d. i. um 3 Uhr nachmittags eine
ausserordentliche Vollversammlung
in derselben Localität und mit dem gleichen Programme
ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Mitglieder
abgehalteii werden.
( Beitrittsanmeldnngen neuer Mitglieder übernimmt der
Veieiiisvorstand Herr Franz Kremlicka, Prag-Karolineu-
thal.)
Prag, 31. Juli 1900.
1 H !i a I t
Alletmeiner österrt?iclnsoher Drogisten-Verein in Prag.—
PersonalnachrichteD.— Erlässe und Verordnungen.,
Gesetzentwurf zur Regelung der DienstverbäUnissü der Haudels-
HCgesteUren.- Das
Oesterreichs.- Tagesges> hiohte.- laleressame hnt-ob euluDg.
— Handel.s-, Industile- ued Verkehrs-Nachrichten.— L:teriitur.
— Patent-Liste.


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 3 ]
20. August 1900.
DROÖISTEN-ZKITL'NÖ.
387
Personalnachrichten.
Todesfall. Am 2ä.. Jnli 1. J. ist Herr Joh. PospisiU
Erfinaer nud Erzenger des überall bekannten öignir-
appaiate.ä, in ülniütz gestorben.
Das öffentliche chemische Laborato iniu der vereideten
öffentlichen Chemiker Dr. Alexander K a t z nnd Dr. Willy
Mayer ist an das Patenthurean Richard Lüders in'
Görlitz (Inh. Dr. Alexander K a t z) angeschlossen worden.
Diese El Weiterung des bekannten Patent-nnd Technischen
Bureaus Richard Luders in Görlitz, welchem wir ver­
schiedene hö:hsL interessante, in unserem Blatte gebrachte
Mittheilungen verdanken, dürfte für die chemische Industrie
und die ihr verwandten Zweige von Interesse sein.
Erlässe und Verordnungen.
,Controle derVer Wendung des Saccha­
rins in Apotheken, Drogen- und Ma-
terialwaren-Grosshandlungen.“
(Erlass der k. k. mährischen Statt­
halterei vom 19. Juni 1900, Z. 23.2^8, au alle
unterstehenden politischen Behörden.)
„Anlässlich der nun mehr beginnenden periodischen
Berei'iing der Bezirke durch die Amtsärzte wird der k. k.
Bezirkshaiiptmauu auf den im „Oesterreichischeu Sanitäts-
we.seu'' Jahrgang 1899, Nr. 4.ö, veröffeutlichteu Erlass des
k. k. Ministeriums des Innern vom 18. Octoher 1899i
Z. 27 680, betreffend die all)ährlich vorzunehmende Con-
trole der Verwendung des Saccharins in Apotheken und
in Drogen- nnd Materialwaren-Gros handlungen mit der
Aufforderung aufmerksam gemacht, den Amtsarzt an-
znweiseu, hei derselben in nachstehender Weise vorzu­
gehen; Zunächst ist die am letzten Controltage, beziehungs­
weise am 20 April 1898 in dem betreffenden Gewerbe­
betriebe vorhanden gewesene Saccharinmenge sodann an
der Hand der von den Gewerbeinhaberu gemäss den Be­
stimmungen der Miuisterialverordnnng vom 20. April 1898,
R.-G.-BL Nr. 51. za führenden Register jene Menge von
Saccharin zu erheben, die seither a) aus dem Auslände
bezogen, b) im lulande erworben wurde. Von dem er­
mittelten Gesammtvorrathe an Saccharin ist hierauf jene
Menge, welche laut der oben angeführten Register, be­
ziehungsweise der gemäss§ 8, Absatz 2 der Miuisterial­
verordnnng vom 20. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 52, von
Drogen- und Materialwaren-Grosshandlungen zu führenden
Vormerkbüchern, in Abschreibung gebracht wurde, abzu­
ziehen und sicherzustellen, ob der sich ergebende Rest
mit der am Controltage factisch vorhandenen Saccharin­
menge übereinstimmt. Die über diese Amtshandlungen ab­
zufassenden Protokolle sind bei dem Amte behufs eventueller
seiuerzeitigen Vorlage zu hinterlegeu.
Der Gesetzentwurf zur Regelung der
Dienstverhältnisse der Handelsange­
stellten,
welcher von der Regierung den Handelskainmern
zur Begutachtung vorgelegt wurde, vermag zwar
unseren Kreisen nicht ein solch lebhaftes In­
teresse abzugewiuneu, als anderen Handelsge­
werben, welche bereits in der glücklichen Lage
sind, eine stabile Regelung ihrer gesetzlichen
Verhältnisse, nach welchei’ wir jahrelang ver­
geblich rufen, zu besitzen, verdient aber dennoch
erwähnt zu werden, schon der Erzielung eines
guten Einvernehmens zwischen dem Chef und
dessen Mitarbeitern wegen. Entschieden bezeugt
diese Vorlage den ernsten Versuch einer An­
bahnung zur wesentlichen Verbesserung des bis­
herigen Rechtszustandes, zur Klarmachung der
gegenseitigen Verbindlichkeiten und zu einem
ausreichenden Schutze der Angestellten, und
das Bestreben eines jeden billig denkenden, ob
selbständigen oder dienenden, dem Handels­
stande Angehörigen, sollte dahin gerichtet sein
dass dieses Verhältuiss, die aus der Lage der
Sache sich eigebenden uuvermeidlicheu Inter­
essengegensätze, gerecht aiisgleiclie und beide
Theiie so gut als dies nur angeht, befriedige
Wir wollen die einzelnen Artikel des Ent­
wurfes folgen lassen, die uns wichtiger erschei­
nenden Abweichungen von den früheren Be­
stimmungen anfiihren und in einigen Fällen
einer kurzen Meinung.-äusserung unterwerfen.
Artikel 57.
„Handlaugsgehilfen siuJ die bei einem Kanfmanne
zur Leistling kaufmännischer Dienste angestellten Per­
sonen.
Bei einem Kanfmanne angestellte Personen, die nnr
ausnahmsweise zu kaufmännischen Diensten verwendet
weiden, sowie diejenigen Personen, die bei dem Betriebe
des Haudelsgewerbes andere als kaufmännische Dienste,
insbesondere bloss untergeordnete Verrichtungen leisten,
wie Geschäftsdiener, Packer, Fuhrleute u. dgl. sind nicht
als Handlungsgehilfen anzusehen.
Entspricht den oft laut gewordenen Wünschen
der Gehilfen, die ihnen zustehenden Verrich­
tungen abgrenzend; ebenso sind gegen den
folgenden Artikel 57 a von keiner Seite Ein­
wendungen zu erwarten.
.Artikel 57 a.
„Art nud Umfang der Dienstleistungen, sowie die da­
für gebührenden Bezüge werden, soweit darüber nichts
vereinbart worden ist, durch den Ortsgebrauch bestimmt.
In Ermanglung eines solchen sind d e den Umständen
Pulverisireii
von Vegetablllen (auch Flor, pyrethrl in fein.ster Mahlung,
sowie säuimtliche Drogen. Gewürze, Mineralien, Chemi­
kalien in allen Feinheiisgraden, unter Zusicherung reellster
Bedienung übernimmt die
11 1V e r i s i 1*- 1 1 a« t a 11
Josef Helle
Pfaffstätten bei Wien.


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 4 ]
388
DROGISTEN-Z EITl rN li.
20. August 1900.
nath aiigeu)e«seiien Dieuste und ebpusolches Entgelt zu
leisten‘
Artikel 58.
.Ein Handlungsgehilfe ist nicht ermächtigt, Rechts­
geschäfte im Namen und für Rechnung des Principals
vorzmiehmen.'*
Wird er jedoch von dem Principale zn Rechts­
geschäften in dessen Handelsgewerbe beauftragt, so finden
die Bestimmungen über Handlungsbevollmächtigte An-
rtendung.“
Lautet präciser als früher, ohne wesentliche
Aenderiingen zu enthalten.
Artikel 59.
„Ein Handlungsgehilfe darf ohne Einwilligung des
Principals weder für eigene Rechnung, noch für Rechnung
eines Dritten Handelsgeschäfte machen.
In dieser Beziehung kommen die für den Procuristeu
und Haadlungsbevollmächt'gten geltenden Bestioimungeii
(Artikel 56) zur Anwendung.“
Schätzt den Chef und fordert vom Ange­
stellten nichts unbilliges.
Artikel 60.
„Ein Handlungsgehilfe, der durch unvtr..chuldetes
Unglück au der Leistung seiner Dieuste behindert wird,
behält seinen Anspruch auf Gehalt und Unterhalt, jedoch
nicht über die Dauer von rechs AVochen hinaus.
Auf den Gehalt dürfen jene Beträge, die er für die
Zeit der Verhinderung von einer Kraiikencasse oder von
der UnfallversicheruDgsanstalt bezieht, nicht augerecliuet
werden.
Wird der Handlungsgehilfe durch eine acht AVochen
nicht übersteigende militärische Dienstleistung an der
Verrichtung seiner Dienste gehindert, ;o behält er seinen
.Zuspruch auf Gehalt bis zur Dauer von vier AVochen.
Vereinbarungen, welche für den Handluug.sgehilfen
ungünstigere, Bestimmungen enthalten, sind nichtig,“
Artikel 60 a
„Ist bedungen, dass der Handlungsgehilfe für Ge­
schäfte, die von ihm geschlossen oder vermittelt werden,
Provision erhalten rollte, so gebührt in Ermanglung einer
Vereinbarung die für den betreffenden Geschäftszweig am
One der Niederlassung, für die der Gehilfe ihätig ist,
übliche Provision.
So weit nicht anderes vereinbart wurde, ist der An­
spruch auf Provision bei Verkaufsgeschäfteu, die von dem
Handlungsgehilfen geschlossen werden, erst nach dem E n-
gange der Zahlung und nur nach Verhältuiss des ein­
gegangenen Betrages erworben. Bei aiuleri u Ge.schäfteii,
VASELINE u. M^^
VASELINE-OELE 4h
in allen Reinheitsgraden für technischen, kosmetischen
und pharmaceuti-scheu Gebrauch 5(4 5(4
P, 0VEN6ECK& Co., Hamburg.
die von dem Handlungsgehilfen geschlossen, und bei allen
Geschäften, die von ihm vermittelt werden, gebührt die
Provision mangels anderweitiger A’erabiedung, sobald das
Geschäft geschlossen ist.
AA’^enn der Handlungsgehilfe vom Principal vertrags­
widrig behindert wird, Provisionen in dem vereinbarten
oder in dem nach den getroffenen Verabredungen unzweifel­
haft zu erwartenden Umfange zu verdienen, gebührt ihm
Ersatz für die erlittene Schmälerung seiner Bezüge.
Die Abrechnung über die zn zahlenden Provisionen
tiudet. so weit nichts anderes vereinbart wurde, mit Ende
Juni und Ende December eines jeden Jahres statt. Der
Handlungsgehilfe hat Anspruch auf Mittheilnng eines Buch­
auszuges über die durch seine Thätigkeit zustande ge­
kommenen Geschäfte.“
Artikel 60b.
„I,.t bedungen, dass ein Theil der Bezüge in einem
Antheile an dem Gewinne ans allen oder aus bestimmten
Geschäften besteht, so findet in Ermanglung einer ander­
weitigen Vereinbarung die Abrechnung für das abgelauft ne
Geschäftsjahr auf Grund der Bilanz statt.
Der Handlungsgehilfe kamt die abschriftliche Alit-
theilung der Bilanz und die Einsicht der Bücher verlangm,
so weit diese zur Prüfung der Richtigkeit der Bilanz er-
fordeilich ist.
Die Vorschrift des Absatzes 1 kommt im Zweifel auch
zur Anwendung, sofern der Gewinn in anderer Art für die
Hohe der Bezüge massgebend ist.“
Artikel 40 c.
„Die Zahlung des dem Handlungsgehilfen zukoramen-
den Gehaltes hat spätestens am Schlüsse jeden Monats zu
erfolgen.
Vereinbarungen, welche dieser A'orschrift zuwider­
laufen, sind nichtig, wenn der Gehalt des Handlungs­
gehilfen 3000 K jährlich nicht übersteigt.“
Zu diesen Artikeln werden beide Tlieile je
nach ihrem Standpunkte Stellung nehmen und
sind für specielle Falle eigene Abmachungen im
Dienstvertrage anzuemptehlen, worin die Richtig­
keit der Aufträge, die Einbringlichkeit der For­
derungen, die Wahrung des geschäftlichen Ge­
heimnisses zu berücksichtigen wären.
Artikel 61.
„Ist das Dienstverhältniss nicht ausdrücklich für eine
bestimmte Zeit vereinbart worden, oder wird ein für be­
stimmte Zeit eingegangeues Dieustverhältaiss ohne Ver­
einbarung eines neuen Endtermines foitgesetzt, so kann
es. falls nicht einem Theile ein gesetzlicher Anspruch auf
sofortige Lösung erwächst (Artikel 62), nur nach vorher­
gegangener Kündigung gelöst werden.
Eine .Ausnahme ist nur insoweit zulässig, als eine
nicht mehr als einen Monat betragende Probezeit verein­
bart werden kann, während welcher beiden Theilen die
Lösung des Dienstverhältnisses jederzeit ohne Kündigung
freisteht.“
Artikel 61 a.
„Ist über die Kündigungsfrist eine ausdrückliche Ver­
einbarung nicht getroffen worden, so kann das Dienst-
verhällniss von jedem Theile mit Ablauf eines jeden
Kaleudervierteljahres nach vorgängiger sechswöchentlicher
Kündigung aufgehoben werden.
t
t*
i


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 5 ]
20. August 1900.
DKüolbiTEN-ZElTDNQ.
389
Die KilndignDgsfrist kann je loch auch durch Vertrag
nicht unter 11 Tage und fdr die Zeit nach volLtreckier
halbjähriger Dienstleistung nicht unter einen Monat herab­
gesetzt werden. Ausi-erdem muss die Köndigungsfrist
stets am 15. oder am letzten eines Monats enden.
Wird ein Handlungsgehilfe nur zu vorübergehender
Aushilfe aufgenommen, so kann für so lange, als er eine
einmuuatliche Dienstzeit nicht vollstreckt hat, eine ein­
wöchentliche Kündigung und der Austritt mit Ablauf der
Kündigungsfrist bedungen werden.
Die Kündigungsfrist muss in allen fällen für beide
Theile gleich sein. Wurden ungleiche Fristen vereinbart,
so gilt für beide Theile die längere Frist.
Wurde ein anderes als das im Absätze 2 angegebene
Ende der Kündigungsfrist vereinbart, so endet die Kün­
digungsfrist mit dem nächsten, auf den verabredeten Ans­
trittstag folgenden 15. oder letzten Monatstage.“
Artikel 61b.
„Der Handelsminister ist ermächtigt, nach Anhörung
der Handels- und Gewerbekammer für Orte mit mehr als
10.000 Einwohnern zu verordnen, dass den Handlungs­
gehilfen nach erfolgter Kündigung während der dem An­
trittstermine vorhergehenden vertragsmä-ssigen oder gesetz­
lichen Kündigungsfrist an einigen Werktagen in jeder
W^oche eine höchstens zweistündige Frist zum Aufsnchen
einer neuen Stellung ohne Schmälerung der Bezüge frei-
zugeben ist. Mehr als drei Tage in jeder Woche dürfen
hierfür nicht bestimmt werden.“
Auch Artikel 61 und 61 d werden häutig
besondei e Vereinbarungen erheischen.— Das in
Artikel 61 b dem Handlungsgehilfen zugesprochene
Recht zur freien Zeit behufs des Aufsuchens
einer neuen Stellung ist begründet und sollte
für alle Orte ohne Ausnahme gelten. Auf dass
jedoch dieses Recht nicht missbräuchlich aus­
genützt werde, sollte der Artikel die Bestimmung
enthalten, dass der Anspruch des Gehilfen auf
diese freie Zeit mit der Acceptirung eines
anderen Postens erlischt und mehr als 24 Arbeits­
stunden, u. zw. zweimal durch“ vier Wochen je
drei Stunden nicht übersteigen darf.
Artikel 62.
.Das Dienstverhältniss kanu, wenn es auf bestimmte
Zeit geschlosiieu wurde, von dem vereinbarten Eudterm ne,
wenn es aber gegen Kündigung eingegangen ist, ebne
Einhaltung der Kündigungsfrist von jedem Theile ans
wichtigen Gründen gelöst weiden.
Der anstretende Gehilfe ist verpflichtet, Verrichtungen,
deren Aufschiebung oder Unterbrechung ans öffentlichen,
insbesondere sicberheitspolizeilichen Gründen nnthnnlich
ist, zu beenden oder doch so lange fortzusetzen, bis die
Möglichkeit der Lebernahme durch eine andere Person
eingetreten ist.“
Der zweite Absatz dieses Artikels hätte
mit „Der vorzeitig austretende Gehilfe“ u. s. w.
zu beginnen. (Schlau, folg.)
Alle Sorten Pf erde-
Wagen- und
Toilette-
gAwamme
zu billigsten Eingros-Preisen bei
Feitier Sc (o.
WIEN, UI/ 2, Mapiahilferstr. 97d.
Grosses Lager von Chamoisleder*
5»:** und Original -spanische Korke.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn von der
»atsdKiIoolabwarei-fabrllidi.tniicD.liallc a S.
SubvUertreiung für Priig und Umgebung: Signuid ParÜkt Prag.
V--.
Parbenwerke Lonis Hessel A Co.
Ausaigr a. d. Elbe
Budapest Filialen; Wien
4 III. X^niet-utrza 10. III, Hauptstrasse 8S.
Sabrioatioii feirm. präpsrirtor Malerfarbon iii allen denk-
baro3 KuanceD.
Erdfarben, Rebenschwarz, Cementschwarz, Kalkgran
n vorzüglich feiner SohJämmung und Idahlu ng
Muster gratis und franoo.
DRESDEN
-raiihiidliag tos Drogen, Chemlknllea ind rirbwaaren. BUIIg-, 1.
BezngtitneUe tob gchelUek.
H.Th Hoppner, Pmsei Fabnk GREIZ vv.
Alle Sollen Pinsel für Kunsl u. JnduSlrle.JIloslr. Preiscoürjnl ^rslis u. franc»
Gegründet 1791,
Jos. Rangheri& Co-
Drognerle, Prag 1.
Drogen und Vegetabilien-Engro«. Kaufe alle Sorten Vege-
tabilien auch Mutterkorn, Blaubeeren, Ljcopodiom und
andere Landesprodncte.
ieiione f^egetabilien
b66onder3 die stRik begehrteu Kueipp scheu Kräuter» ge-
gcbüitten oder gepulvert, enipüehlt
3Jag-. pliarm. 31. WeiiiläopT
Graz, Murplatz 1.
Gegeuge.-ciiälte erwünacht; t'reUliaUn über Wunaoh.


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 6 ]
390
DROGISTKN-ZEm'’NO.
20. August 1900.
Das Dispensirrecht der Thierärzte.
Wenn alles ganz nach den Wünschen der
Apotheker eingerichtet werden sollte, dann wäre
der Apotheker nicht nur der Besitzer eines ein­
träglichen Monopols, sondern auch der ausschliess­
lich befugte Oberaufseher des Arztes, Thierarztes,
des Drogisten und der Kraukencassen-Institution,
— sein Gelüste erstreckt sich ja sogar auf den
Posten eines angestellten Nahrungsniittelchemikers—
und da er, einmal ini Amte sesshaft, aus reiner
Nächstenliebe kaum alle diese Functionen verrichten
würde, könnten die .Nebensporteln“ recht gut als
Anlass zur weiteren Erhöhung des Verkaufspreises
der Apotheke verwerthet werden. Es geht aber
damit, obwohl zahlreiche Fürsprecher wenig dagegen
einzuwenden hätten, nicht ganz so glatt wie go
wünscht vorwärts, da andere Berufe auf ihr Recht
in solchen Angelegenheiten raitsprechen z.i dürfen
nicht verzichten wollen und sich energisch ver-
w'ahren und wehren. So ist im „Medic. Chirurg.
Centralblatt“ zu lesen:
„Zur Reform der Hausapotheken.
In der Enquete, welche unlängst im hohen k. k.
Ministerium des Innern behufs Reform des Apotheken­
wesens zusammentrat. wurde, wie ja das bei den
Berathungen der .Apothekervereinigungen üblich ist,
nicht nur viel über die Hausapotheken der Aerzte
gesprochen, sondern auch ein Antrag, in welcher
Richtung die Reform der Hausapotheken durch­
geführt werden soll, vorgelegt, berathen und be­
schlossen. Es soll nun nicht über die geplante Re­
form hier Kritik geübt, sondern nur das Recht
derllausapothekenbesitzer reclamirt
werden, in ihrer Sache ebenso zu berathen und zu
beschliessen, wie es den Apothekenbesitzern und
ihren Mitarbeitern gegönnt war, zumal sich ja eine
nicht zureichende Kenntniss in Sachen der Huis-
apotheken schon dadurch bemerkbar machte, dass
die Aeusserung, es könne dort, wo in einer Haus­
apotheke ein Umsatz von 4000 Gulden erzielt
werde, ebensogut ein Apotheker leben, unwider­
sprochen blieb. Damit sich die ärztlichen Haus­
apothekenbesitzer ihr Recht wahren, auch gehört zu
werden, bevor eine Reform der Hausapotheken zur
Durchführung kommt, sollte dieser Punkt auf die
Tagesordnung des heuer wieder stattfindenden Aerzte-
vereinstages gestellt werden. Um diesem jedoch ein
spruchreifes Material vorzulegen, sollte sofort in den
Vereinen diese Angelegenheit einer reiflichen Be-
rathung und Beschlussfassung unterzogen werden.
Aus dem Umstande, dass der Enquete nur Apotheken­
1 4etherisclie #el©
nm1
£fssienzeii
in preiswerlhen, tadellosen Qualiiäten empfehlen
S. ScTchsss^ 2o., JCßipzig.
Zweigfabrik: Liesing bei Wien.
besitzer und deren Mitarbeiter zugezogen waren und
die Reform der Hausapotheken, die wohl schon
länger geplant sein mag, nicht am Programme war,
lässt sich vermuthen. dass die hohe Regierung auch
den ärztlichen Hausapothekenbesitzern wohl noch
Gelegenheit geben wird, sich in dieser Sache zu
äussern und kann eine Klärung der .Ansichten durch
Besprechung über diesen Gegenstand in den ärzt­
lichen A’ereinen nur von Vortheil sein. Sollte es
aber nicht so der Fall sein, so ist es wohl hoch an der
Zeit, zu trachten, dass auch seitens der Haus­
apothekenbesitzer die Wünsche und .Ansichten über
die Ziele einer Reform des Hausapothekenwesens
sich vernehmbar machen, damit diese so ausFällt,
dass sie nicht nur die .Apotheker, sondern auch die
Landärzte und ihr curbedürftiges Publicum be­
friedigt."
Wenn schon die .Aerzte. als Besitzer von Haus­
apotheken, in dem Gebahren der Apotheker Ursache
zu Beschwerden zu haben glauben, um wie vieles
mehr müssen die seit Menschengedenken sowohl zur
Haltung einer Hausapotheke verpflichteten, als auch
in ihrem freien Bezugsrechte von Heilmitteln unein­
geschränkten Thierärzte in der Ausdehnung des
.Apothekerprivilegiums eine Gefahr für ihren Stand
und ihre Praxis erblicken. Das Medicinalwesen und
die Veterinärangelegenheiten sind zwei verschiedene,
anders zu behandelnde Dinge, in die letzteren hat
auch das Ackerbauministerium im Interesse der
Landwirthschaft mitzusprechen, und in den meisten
Staaten bestehen darüber wesentlich von einander
abweichende Verfügungen. Findet es der Thierarzt
für angezeigt seinen Bedarf an Medicamenten in der
.Apotheke zu decken, oder seine Reoepte zur An­
fertigung in die .Apotheke zu schicken, so kann
niemand das geringste dagegen einzuwenden haben,
aber es soll auch dem Thierarzte unbenommen
bleiben, nach seinem Ermessen Thierarzneimittel
anderswoher zu beziehen, wo er es im eigenen
Interesse und zum A'ortheile seiner Kundschaft für
gut erachtet. Und dem Drogisten kann die Abgabe
der Thierheilmittel an Thierärzte nicht als eia Ver-
stoss gegen das Gesetz angerechnet werden, da der
Thierarzt ein ebenso bezugsberechtiger Vermittler
des Arzneiwarenhandels ist, wüe der Apotheker—
beide beziehen ihre Medicamente in grösseren
Mengen, und beide dort, wo es ihnen am besten
passt.
Das „Thierärztliche Centralblatt“ äussert sich
über d'cse .Angelegenheit nachfolgend;
,.Neidlos gönnt der Thierarzt diesem, wie jedem
anderen Berufe ein rasches Einporkommen, doch
er muss auch seinen Standpunkt wahren, wenn man
gegen ihn zu Felde zieht.
Wie vorauszusehen war, wurde denn auch
diesmal die günstige Gelegenheit von Seite der
Apotheker benützt, um bei der letzten Enquetefrage,
„Welche besonderen Wünsche in Bezug auf die
Regelung des Apothekenwesens werden sonst vor­
gebracht?“ nach alter Gepflogenheit dem Bestehen
von Hausapotheken und Nothbehelfen an den Leib
zu gehen.
Experte v. Trnköczy (Graz) verlangte: Das


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 7 ]
20. August 1900.
DROGISTEN-ZEirrNQ.
391
^ Sr. Beeter, J^rag
liefern billigst:
AnilinfarbstofTe wasserlösliche, spriilös-
liche in allen Nuancen zur Selbstbereitung
von Strohhutlacken, fettlösiiche für Schuh-
cremefabrication.
Gummi arabicum in allen Sorten
sehr vonheilhaft als directe Importeure.
Alle Säuren technisch n. chemisch rein,
Schwefelsäure, Salzsäure, Salpetersäure,
in jeder Stärke.
Tedinisclie u. Drogen.
Offerten gerne zu Diensten.
Ministerium möge eine neue Verordnung erlassen
und in derselben verfügen, .dass die auf die Dis-
pensirfreiheit der Thierärzte Bezug habenden Ver­
ordnungen und Erlässe ausser Kraft gesetzt und für
das Halten von Hausapotheken und Nothapparaten
seitens der Thierärzte dieselben Grundsätze und Be­
stimmungen als gütig erklärt werden, welche je­
weilig für die Hausapotheken und Nothapparate der
Aerzte massgebend sind.“
Diese jeweiligen Bestimmungen werden aber
schon zur Zeit in einer Härte gewünscht, dass sie
einem Verbote ziemlich gleich kommen. Man hatte
also zweifellos die Ueberzeugung, dass die voll­
ständige Aufhebung dieser zur Zeit noch unent­
behrlichen Institutionen nicht erreicht werden könne
und bemühte sich sichtlich, auf Umwegen zu dem
langersehnten Ziele zu gelangen.“
Nach der vollinhaltlichen Wiedergabe des Vor­
schlages der Apotheker in Betreff der Beschränkung
und Beaufsichtigung der ärztlichen Hausapotheken
heisst es weiter:
.Es soll also in Hinkunft das Dispensirrecht
der Thierärzte nur als Nothbehelf für die Praxis
am Lande bestehen bleiben, nota bene, wenn es den
Besitzern der benachbarten öffentlichen Apotheken
gefällt und wenn sich mindestens sechs Kilometer
vom Sitze des Thierarztes keine öffentliche Apotheke
vorfindet.
Diese Gleichstellung der thierärztlichen Haus­
apotheke mit jener des Arztes ist absolut unzulässig.
Der Apotheker hat überhaupt kein Recht, auf die
Verhältnisse des thierärztlichen Nothapparates Ein­
fluss zu nehmen; seine Privilegien beziehen sieh
nur auf den Vertrieb von Heilmitteln in der humanen
Medicin und sind damit begründet, dass er auch
jederzeit eine Anzahl von Agentien in einwandfreier
BeschaS'enheit auf Lager halten muss, die der Arzt
zur Linderung der menschlichen Leiden benöthigen
kann und ansonst vielleicht nicht immer und rasch
genug im gebrauchsfähigen Zustande aufzubringen
vermöchte.
Anders verhält es sich bei der thierärztlichen
Praxis. Vom Thiere haben unsere Behörden keine
jjOhe Auffassung. Das Thier ist nach den bestehen-
en Bestimmungen eine Ware, welche mechanisch
der chemisch behandelt werden kann, wie der
chmied einen Wagen oder der Färber ein Gewebe
bearbeitet. Die Fürsorge für diese Ware überlässt
der Staat dem Besitzer; er kann ihn daher auch
nicht zwingen, seiner Obsorge eine bestimmte Rich­
tung zu geben. Erst dann, wenn sich die Auffassung
Durchbruch verschafft haben wird, dass das kranke
Thier als lebender und fühlender Organismus, nur
einer bestimmten Kategorie anvertraut werden dürfe,
wird sich die Consequenz ergeben, dass die von
dieser einzigen Kategorie benöthigten Behelfe auch
einer einheitlichen Organisation unterliegen. Gegen­
wärtig würde man mit der partiellen Lösung der
Frage nichts anderes erreichen, als dass man den
geschulten, mithin werthvollsten Heilpersonen, welche
für die Hausthiere in Frage kommen, die Aus­
übung ihres ohnehin schutzlosen Berufes bis zur
Vernichtung erschwert, während das Pfuschertliura,
weil in jeder Beziehung ungebunden, in Flor
kommen müsste.
Der Apotheker wird infolgedessen auch aus
der Schädigung und dem unausbleiblichen Ruin der
gebildeten Thierärzte keinen dauernden Vortheil
haben, denn derjenige Private, welcher seine Haus­
und Heilmittel bis nun im Handeinkaufe nicht beim
Apotheker, sondern beim Drogisten oder Krämer
kaufte, wird sie auch nach Beseitigung der thier­
ärztlichen Hausapotheke nicht in der theuren öffent­
lichen Apotheke— deren Arzneitaxe man übrigens
noch mehr erhöht haben will— kaufen und die
Recepte werden von den Thierärzten nur spärlich
fliessen und immer vereinzelter werden.
Würden trotz des Widersinnes und der offen
sichtlich üblen Folgen die ungerechtfertigten Wünsche
der Pharmacauten erfüllt, so wären alsbald die
meisten Hausapotheken der Thierärzte verschwunden.
Die benachbarten öfientlichen Apotheken würden
von dem neuerworbenen Einspruchsrechte aus­
giebigsten Gebrauch zu machen wissen. Auch die
6 Kilometer Entfernung ist eine famose Idee, welche
nur durch die Begründung übertroffen wird, dass
diese immense Strecke— man denke an einen
plötzlichen Erkrankungsfall, oder rasche Todesgefahr,
wie dies in der thierärztlichen Praxis ungleich häu­
figer vorkommt, wie in der humanen, weil jede
subjective Aeusserung eines prodomalen Unwohl­
seins fehlt— wegen der .günstigeren Verkehrs­
mittel“ als feste Norm für die Errichtung eines
Nothapparates aufgestellt werden müsse. In der
That sehr gut erdacht!
Es würden auf diese Weise nur sehr wenige
Thierärzte im Besitze einer Hausapotheke verbleiben
oder in denselben gelangen und die Frage der
Hausapotheken wäre auf die eleganteste Weise ge­
löst, ohne dass man das hässliche Wort .Raub“ des
Dispensirrechtes der Thierärzte in den Mund zu
nehmen brauchte. (Fortsetzang folgt.)
Fabrication von Waschpulvern.
Nach Dr. Stiefel. („Neueste Erf. nud Ert.“)
I.
Calcin. Soda 80 Th.
Glaubersalz 10,
Kochsalz ö,
Wasser 5,


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 8 ]
392
DROÖISTEN-ZEITUNG.
20. August 1900.
Eusverhauf
wegen Aufgabe des Geschäftes
Carl Pranke
Prai-Karolinentlial, Vitekgasse 14.
Sämuitl'clie lagernde Artikel werden, soweit der Vor­
rath reicht, mit 20 bis 50 Procent Er-
mässigung der Listenpreise verkaalt, jedoch
miisseu Hesteller dies heim Kauf bedingen. Pas
giui/.e Geschäft ist event. iiicl. Finna und
Inventar bedentend unter dem tVerthe gegen Bar
oder gegen entsprechende Sicherstellung zu verkaufen
pas Warenlager besteht au$;
circa 10.000 Standgefässen, 2000 Balsam- und Fonn-
Üascheu, 200 Rotulaegläsern, 10.000 Gläsern mit
Verschraubung, 300 versch. Aräometern. 1000 Ka>ten-
schildern, 8000 Salbentiegeln, 12.000 Blechdosen,
500 Stanioltnben, 50.000 Flaschenkapseln, 10 Pressen,
6 Farben- nnd Salbenmühlen, 30.000 Bogen Embal­
lagen-, Filtrir- und Pergamentpapier, SOi.O Carton­
nagen von Opitz, ICO Meter Hellenbtrger Pilaster,
50 Flaschen Helfenberger Essenzen, 130 Knch-
appavate, 5000 Spritzen etc.
Grosse Preislisten stehen gegen Ein­
sendung von 15 kr. zur Verfügung.
Achtung!
Die beste Brause-Limonade
erhalten Sie, wenn Sie 1 Dosis Schmieirs Brause-
Pastillen in einem Glase frischen Wassers’, Minute lang
aullöseu lassen, dann nmrühreu und austriuken Dieselben
sind überall bei deutschen Drogisten eihältig und achte
man genau darauf, dass Ihnen hei Ankauf nur Scliiniodls’
Brause-Pastillen— Errengung B. S c h m i e d 1 in
Turn-Teplitz— an Qualität couciurenzlos, verabreicht
werden.
I I
K in allein dastehender Exaetheit nnd Dauerhaftigkeit so
^ auch Signaturen, elegant, correct nnd lackirt, oiferirt g
I J. Wesely|
M Signir-Apparate-Erzeugung^
^ Wien, XVIII. Kutschkergasse 44.^
M Bestand des Geschäftes seit 1888.^
Meine Geschäftslocale in belebter Ge.schäftslage, mit Eiu-
richtUDg, in welcher seit 40 Jahren ein Drogen- und
Colonialwareugeschäft mit angewohnter Kundschaft er­
folgreich betrieben wird, sind ohne Warenlager pro
1. October 1. J. oder 1. Jänner 1901 zu verpacht“!!
B. J. Winter, Rumburg
Marktplatz.
Zur Saison! Lobnender Handverkaufsartikel für Drogisten!
Insecten-Tinctur
(Schutz gegen Insectenstiche)
einzig bestes Mittel um vor Insecteustiehen geschützt zu sein, Detail-Preis per Flacon 70 h, 30 Proceut Rabatt,
versendet das
(hctttisch-pharmacculischc laboratorium A. ZUMPFE, Krems a. d^onao^
Öffcflrc äu$5cr5t ab präg:*
Insoctenpulverspritzen mit Hoizmontage» klein ](X)St. K S5.—
« .. gross JOü„„ 29.—
Flaschenscheiben iür Südawnssorfaiiriketi nnd
Bierflaschenschciben, bei Abnahme von 1 I’ostcolli 1 Klg. ,, Id.50
Betteinlagen, einfach gümmirt, grau 95 cm 10 m..„ 19.50
,. doppelt ., ,, 95 ,, Jp ,,.. ,, 21.—
Saugspitzen aus Patentgummi ohne Naht
36 40 46 mm
100 Stück K 3.40 4.— Ö.IO
Verlangen Sie meinen neuen Preis-Katalog 1900t
Saufffarnitnren, mit Porzellan- oder Beinmontage billigst.
Irrig^ateurs, bronzirt, 1 Liter Inhalt, sammt l*/* ni langen rolhem
Schlauche, mit Hahn und Mutter-Klystierrohr, in S
für 10 ^hachteln
»chaehteln.
K r..'4i
Irrieateurschlauob, roth. la 1 Kle. K 13 50. Ila 1 Klg A' 10.-
Brnchbänder aller Ail. von gewöhnlicher bis zur fernsten Aus­
führung, Suspensorien, Parfum-Zerstäuber, Gumiui-
und Qlasspritzen, Präservativs aus Fischblasen umj
Gummi grau od. Fleischfarbe. Pariser Schwämmchen und
sonstige SpeclaUtäten aller Art stets frisch und
lagernd.
postwendeno und franco eingesendet wird.
e)
^ Erjtc Präger Vcrbandstofle-FabriH
Fabriks-Lager \7on Qummi- und QuttaperchaWaren
^ FR. HLADKV
))t
£ager: juttgmamisslrassc 23. =| Prag, WaSS 6 fgaSS 6 11. |=:| Erzeugungsstätte :X 9 l.Weinberge.
Adresse für Telegramme:
H I a d k y Prag.
Telephon Nr. 1238.
'((


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 9 ]
•' 0. Aii;?ust 1900.
DKOGISTEN-ZEITUNG
393
2
Calcin. Soda
Borax...
Wasser..
90
6
.5
Calcin. Soda 91 TL.
Cbloramui. H„
Selfenimlrer 2,
Wasser 1
Pra parat v>)ii Pataky-Berliu:
I.
Kaust. Xatrou löO Th.
Coloiihuuiiiin Vö
Weisse Seife, geschabt .... 50,
Grobgepulrerter Alaun .50„
Dopjielkohlensaures Natron.. 2!*0
Kieselsaures Natron (Wasserglas) 290„
Waster H(K),
II.
Kaust Kali. 10 Tli.
Kubleusaures Aiuuouiak 25„
Kohleiisanres Kali 2'5„
Borax 5„
Was^er 80,
(Soll ein vorzügliches Praparat sein.)
1, a b a r t h e s W a s c b )i u 1 v e r■
Ammouiaksoda 18 Th
Pottasobe l75 bis 80 Proceut) fi„
Kaust. Soda (70 Pro''eui) 8.5„
Naf ronwasserglas 30
Ueberiiiangansaures Kali 1.
Thyniiauöl .05„
Ersatz für Bleichfittssigkeit.
Krystallisiite Soda. 3 kg
Borax 05,
werden iu 4 1 Wasser gelöst, hierauf löst mau darin
Kohleusaures Kali 0-25,
und setzt dann
.\iniuoniak 200 gr
hinzu.
Zur Anwendung des WasserstofTsuperoxydes.
Seit es der Firma E. M e r ck in Darmstadt gelungeu
ist, ein vollkommen reines ÖOprocentiges H_. O, herzustellen,
das mouatelaug sich unverändert erhalten lässt, verwenden
Chirurgen bei inticirteu Wunden die Iprocentige Lösung
dieses Präparates, anstatt der essigsanren Thonerde, mit
Vo hebe. Die Wirkung soll eine physikalische und chemische
sein und specitisch auf die Auaerobenbakterien (bei .Aus­
schluss Voll Sauerstoff gedeihend) Einfluss haben, da in
dem .Augenblicke, als HjO, mit der Wunde in Berührung
kommt. Sauerstoff unter SchauiueulWickelung fiei wird und
die mit Keimen ges chwäugeite Secretiou hebt, gleichzeitig
mit derselben auch das Blutgerinnsel, abgestorbene Theile,
Gewebe u. s. w. frei macht und die Wunde reinigt. Nach
H 0 n 8 e 1 I soll die baktericide Macht der 3procentigeu
H,(>_,-Lösiing einer Iproccntigen von Sublimat gleich sein,
n. zw in eiweisrhahigeu, zellfreien Flüssigkeiten, iu zell-
reichen jedoch keine W irkiing haben.— Duuklau-
B 11 1 k 1 e y empfiehlt eine lOpruceutige Lösung von H, <1,
als bestes Mittel gegen Sommersprossen. Ein Stückchen
Watte wird damit befeuchtet und Finh und Abends fünf
Minuten lang aufgelegt. Die Haut wird zwar gereizt und
schält sich ab, das Pigment jedoch wird entfärbt und die
Wirkung soll präciser als die anderer ähnlicher
Mittel sein.
Mahagoni-Beize. N .th „Brit. and (’ol. Drug.“ reibt man
die Oberfläche des Holzes vorsichtig mit einer Lösung von
salpetriger Säure ab und bürstet dann folgende Lösung auf:
Dracheublut 30 0
Soda 22 5
Spiritus 600'0
Die Lö.iung muss vor dem Gebrauche tiltrirt werden.
Um Calciumcarbid zu desodoriren und zu schützen,
schlägt G. Lenk (.Revue Pharm. Flandres“) vor, das­
selbe mit Petroleum zu imprägniren, so dass letzteres in
die Poren des Carbids eindringt. Dadurch wird das Oarbid
einerseits gegen den Einfluss der Feuchtigkeit geschützt
und anderseits wird eben dadurch auch die Entwickelung
gesundheitsschädlicher und explosiver Gase hiuiangehalieu.
Mau kann mit Petroleum imprägnirtes Carbid so an freier
Luft ziemlich gut halten. Um dem Carbid den unange­
nehmen Geruch zu benehmen, genügt es, dem Petroleum
einige Tropfen Nitrobenzol zuzufügen. Auf die Zersetzung
des Carbids durch Wasser hat die Behandlung mit
Petroleum keinen Einfluss.
Traubenliqueur ans Weinblätteru. Apotheker L Keut-
inauu empfiehlt, laut .Pharm. Post“, zur Anfertigung eines
Liqneurs die Blätter zu zerkleinern, mit schwacher Zuckei-
lösuug zu übergiessen und diese mit Hefe zur Gährung zu
bringen. Die Flüssigkeit wird nach beendeter Gährung mit
der gleichen Menge Alkohol versetzt und vorsichtig ab"
destillirt. Das Destillat soll das Aroma reifer Trauben
haben und mit Zm ker versüsst, einen guten Liqueur geben
Gegen Bronchialasthma soll sich Oleum Eucalypti und
Eucalyptol ausgezeichnet bewährt haben. 10 Tropfen ins
Sacktuch geträufelt und eiugealhmet, lindern das Asthma
bedeutend, in vielen Fällen verschwindet es sogar
gänzlich.
Geber das neue Metall Ausfrinm hat Professor R chard
P f i b r a m in Czernowitz der Wiener Akademie der
Wissenschaften eine Arbeit überreicht. Bekanntlich hat
schon Liunemann 1888 dasselbe in dem Orthit von
Areiidal entdeckt, indem er sich auf zwei Linien der
spectroskopischeu Untersuchung berief Lecoeq de
Boisbondrau behauptete in demselben Jahre, dass
dieses Metall nichts anderes als das schon früher entdeckte
Gallium sei. Kürzlich hat Pfibram dasselbe Orthit-
muster untersucht, welches Liunemann in Händen
hatte und nach Entfernung aller bekannten Metalle sowohl
Gallium als auch ein neues Metall iu Form eines tractio-
nirien Niederschlages aus dem Oithit gewoiiueu. Seine
spectroskopische Untersuchung führte zu folgenden
Schlüssen: 1. dass die von Linuemann angegebenen
Speciralliuieu des Austriums keine anderen .-ind, als die
des Galliums; 2. dass aber ausserdem das neue Metall
.Austrium 24 neue Spectrallinieu aufweist, welche mit
keinem bekannten Elemente übereinstinimen. 1 er Autor
glaubt, seinerseits hiemit auf dem Wege der F.utdecknng
eines neuen Fllementes zu sein Er will für dasselbe den
Namen Austrium beibehalten, wenn es ihm gelingen
sollte, dieses Metall zu isolireu.


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 10 ]
396
DROÖTSTEN-ZEITIING.
20. August 1900
Beurlaubt: K. Kreis s, J. Richter.
Entschuldigt: E. Bach.
Welcher wird zum Vorsitzenden gewählt, be-
grüsst die Anwesenden und gibt die Tagesordnung be­
kannt.
Eintritte: 1. A. Z i n 11, Wien 2. A. E c k 1,
Wien 3. F. P r a g e r, Wien. 4. H. Zeller, Wien.
6. F Hovadek, Wien. 6. .4mbr. Marian, Wien.
Einläufe: F. M a u 11 e r, Floridsdorf. S a i&
Kratzer, Wien. Engelb. Kunz, Mähr.-Schönberg.
Allgemeines: Schönwald beantragt einen
ganztägigen .Austlug mit Belustigungen, was angenommen
wird; Welcher wird in der nächsten Sitzung ein Pro­
gramm vorlegen.
Vortrag: Voit beantragt, den nächsten Voitrag
im Monate October abzubalten, und verspricht P i I 1 e r
mit Herrn Dr. Wall c e k Rücksprache zu pdegen.
Voit wünscht, dass mit September wieder die Dis-
cussiousabende abgebalten werden mögen. Als Thema für[
September: Die Vereinsthätigkeit des abgelaufeneu Jahres,
aus der sich eine Wahlvorbesprechung zu entwickeln hätte.
Das gewesene Mitglied Herr Ed Karczewski
in Kiew verlangt die Zeitung; Voit beantragt, ihm selbe
gratis zu senden und ihn zu ersuchen, Aufsätze für die­
selbe zu übermitteln. Der Antrag wird angenommen.
Besichtigungen: Schönwald beantragt,
an folgende Institute etc. behufs Besichtigung heranzu­
treten, was angenommen wird.
Polizei-Museum.
Nussdorfer Brauerei.
Sternwarte.
Berichte: M.v P au m garten berichtet über
den Ausflug am 2. .luli, was dankend zur Keuntuiss ge­
nommen wird.
Bibliothek; Hager’s zweite Lieferung ist er­
schienen.
Schluss der Sitzung 11 Uhr nachts.
Karl König, II. Schriftführer.
Die Festsetzung bestimmler Verkaufspreise.
Von allen Seiten wird es mit Freuden begrüsst, wenn
die Fabrikanten von gewissen Specialitäten alles Mögliche
versuchen, um die Verkaufspreise ihrer Artikel so festzu­
setzen, dass es unmöglich ist, damit zu schleudern, und
so dem Zwischenhändler ein entsprechender Gewinn daran
gesichert bleibt. Es ist dies auch vom kaufmännischen
Standpunkte aus unerlässlich, nicht nur für den Verkäufer,
sondern auch für den Fabrikanten, soll ein Interesse für
die betreffende Specialität erhalten bleiben. Um so auf-
falleniler ist es daher, wenn der entgegengesetzte, dem
gesunden Geschäfte ganz w idersprechende Standpunkt
vertreten wird. Diesen Standpunkt hat sich die pharma-
ceutische Presse Vorbehalt^"!!, denn es schreibt die „Pharm.-
Ztg.“:
„In welcher, an amerikanische Verhältnisse erin­
nernden Weise von einzelnen Specialitätenfabrikanten der
Versuch gemacht wird, die Bewegungsfreiheit des Zwischen­
handels einzuschränken und die Verkaufspreise willkürlich
zu dictiren, zeigt ein uns zur Verfügung gestelltes Rund­
schreiben des Fabrikanten eines modernen Kosmetiknms,
welcltes derselbe an die Grossofirmen des Specialitäten-
bandels gerichtet hat. Darin wird gesagt, dass von einem
bestimmten Zeitpunkt au das betreffende Präparat nur
noch an solche Grosshäudler geliefert werden soll, welche
einen sog. Grosso-Revers unterschrieben haben In diesem
Revers nun werden den Grosshändlern Zumuthungen ge­
stellt. wie sis im Haudelslebeu glücklicherweise nur selten
Vorkommen dnrtten Jede Preisfestsetzung nach eigenem
Ermesst u des Zwi cheuhändlers wird darin untersagt
Grossen und kleinen Abnehmern, guten und schlechten
Zahlern darf nur nach dem vom P'ahrikauten festgesetzten
Preise geliefert werden, aber auch dies nur an solche
Wiederverkäufer, denen der Fabrikant die Wohlthat des
Vertriebes seiner Erzeugnisse will zutbeil werden lassen.
Fis wird nämlich den Grosshändlern eine Liste solcher
Wiederverkäufer zugesiellt, welche einen Detail-Revers
unierzeichuet haben. Au andere Abnehmer darf der Gro.ssist
nicht liefern, es sei denn, dass sie den vollen Einzelpreis
des Präparates zahlen. Ebensowenig darf das wenhvolle
Kosmetikum von einem Grossisten an den anderen abge-
gsben weiden, auch nicht aushilfsweise. Für jeden Fall
der Zuwiderhandlung gegen die 10 Paragraphen des Re­
verses erhebt der Fabrikant als Uouventionalstrafe die lie-
scheidene Summe von 2000 Mark. Es ist wohl auzunehmen,
dass in den betheiligteu Kreisen derartige Zumuthungen
iguorirt werden; sie sind aber bezeichnend für die Macht­
stellung, deren einige glückliche Erfinder sicher zu sein
glauben.“
Ubige Aensserung ist sehr bezeichnend; für Artikel,
die Monopol der Apotheker sind, möglichst hohe Preise
und für Artikel, die frei gegeben sind, die Freiheit des
Schleuderns. Diese Anschauung muss man wenigstens ge­
winnen beim Lesen des Vorstehenden. Denn Kosmetika
sine ja .Artikel, die auch der Drogist verkaufen darf, und
wie vortheilhaft könnte es sein, wenn man auch z. B
bei dem wahrscheinlich hier in Frage kommenden Javol
ebenso den Preis drücken könnte, wie gewisse Leute es
schon bei einer ganzen Reihe von freigegebenen Artikeln,
wir erinnern an die verschiedenen Kindernährmittel, ge-
than haben, um dadurch dem Drogisten auch an gut ein-
geführten Specialitäten den Absatz zu schmälern. Die
Aeusserung über die Machtstellung einiger glücklicher Er­
finder ist nur Unwillen über den guten Ruf, den ver­
schiedene Specialitäten geniessen, und welche mit gleichem
Erfolg nachzumachen schlecht gelingen will. Wer seinen Kopf
anstrengt und etwas erfindet, dem gebührt auch entspre­
chender Lohn und Schutz vor jenen, die dazu unfähig
und nur von Nachahmungstiieb erfüllt sind. Es erinnert
uns dies an einen Artikel der pharmacentisebeu Presse,
worin dargelegt wird, wie man Haematogen herstelleii
kann, ohne das pateiitirte Verfahren zu verletzen. Es ist
das Zeichen höchster SelbstsUchtigkeit, wenn man von
seinem Uebermasse an Sonderrechten nicht nur nichts
hergeben will und jeden Eingriff als gröbste Verletzung
ansieht, sondern auch noch Anderen das abnehinen will
was sie sich durch Intelligenz erworben haben. Oder be­
deutet folgender, von der Versammlung eines Apotheker-
Kreisvereines jetzt gestellter Antrag:
„Die Hauptversammlung wolle den Vorsiaiid des
D. A.-V. beanftragen, bei der bevorstehenden Revision
des Patent- und Warenzeichengesetzes dahin vorstellig
zu werden, dass künftig Patente auf Verfahren zur Her
Stellung von Arzneimitteln, wie Warenzeichen für Mittel,
welche zur Verhütung und Heilung von Krankheiten von
Men.-dien und Thiereu dienen, nicht mehr ertheilr werden“
etwas anderes Y


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 11 ]
' 20. August l9fK(.
DB0GI8TEN-ZEITÜNÖ.
897
Weibliches Personal in Apotheker>l
lu iler letzteu Apotliekerversammlnu? des Hezirkea
Bremen-* »hlerburpr-Ostfries'laml wurde einstimmig be­
schlossen, anf der demnächst tagenden Versammlung des
Apotbekervereines in Stuttgart den Antrag zu stellen:
Die Geueralversammlnug möge mit allen Kräften von der
Regiernng zu er.eichen suchen, junge D.imen in den
Apotheken austellen zu dürfen. Begründet wird der An­
trag wie folgt: ,Bereits jetzt werden in einigen Laza-
rethen mit behiirdlicher Erlanbniss Recepte von hiezu aus­
gebildeten Schwestern angefertigt, und was dem Einzelnen
gestattet, möge auch der Allgemeinheit erlaubt sein. Be­
treffende junge Damen hätten zunächst ein Lehrjahr zu
ahsolvireu und alsdann ein entsprechendes Examen ahzu-
legen Besonders im Interesse der Landapotheker, welche
infolge des grossen Mangels an Hilfspersonal, jahraus
jahrein ohne Hilfe arbeiten müs-eu und durch ihre Fdicht
stets und ständig an die Apotheke gefesselt, olt ein
europäisches Sclaveuleben führen, wäre de Durchführung
obigen Antrages mit Freuden zu begrüs-ien.“
Das drohende Spiritusmonopol.
In einer au.sserordentlicheu Versammlung am IK. d. M.
hat auch der Dresdener Drogisteuvereiii Stellung genommen
gegen das Vorgehen der Berliner Spiritus-Centrale. Ein­
stimmig empfiehlt er seinen Mitgliedern sowohl, als auch
allen Interessenten im Kaufmaunsstande. den „berühmten“
Revers nicht zu unterschreiben, bezw. soweit dies schon
geschehen ist, durch Einschreibebrief den eingegangenen
Vertrag wieder zn kündigen. Er erblickt in dem Vorgehen
besagter Centrale zunächst eine Vergewaltigung des Zwi­
schenhandels, dem in Kürze die Vergewaltigung des Con-
sumenten durch eine Art Monopolisirung des ganzen Spi­
ritushandels auf dem Fuss folgen düifte. Hiegegeu Fron-
zu machen, ist die Pflicht eines ehreuwerthen deutschen
Handel sstandes. K.
Brannschweig. Wie in fiüheren Jahren, wurde auch
dieses Jahr von der pharmaceutischeu Abtheilung der Tech­
nischen Hochschule in der vergangenen Woche eine Ex-
cursion veranstaltet. Das Ziel derselben bildete zunächst
die Norddeutsche Zuckerra'fiuerie zn Frellstedt und am
zweiten Tage die Rieselaulage der Stadt Brannschweig.
Etwa 30 Studireude der Pharmacie, unter Leitung des
Herrn Medicinalrathes Prof Dr. H. B e c k u r t s. sowie
eine Anzahl Stndirende der Zucker- und Gähmngstechnik,
unter Leitung des Herrn Professors Dr. 0. R e i n k e,
betheiligten sich an den Ausflügen Nach Ankunft auf dem
Bahnhöfe in Frellstedt erläuterte znnäch-t Herr Medicinal-
rath Beckurts das in der Raffinerie angewendete Ver­
fahren zur Gewinnung von reinem Zucker aus der Melasse,
worauf unter der Fühning einiger Beamten ein Rundgang
durch die in vollem Betriebe befindliche Raffinerie ange­
treten und den Theilnehmern das Strontianverfahreu zur
Melasseentzuckerung bis in die kleinsten Einzelheiten vor­
geführt wurde. Die Grundzüge des Verfahrens sind kurz
folgende: Die von den Zuckerfabriken kommende Melasse,
welche noch beinahe 50 Procent krystallisirbaren Zucker
enthält, wird mit krystallisirtem Strontiumhydroxyd erhitzt.
Hierbei entsteht eine krystalliniscbe Verbindung aus 2 Mol
Strontinmhydroxyd mit 1 MoL Zucker, sogen. Bistrontium-
«acebarat. Dasselbe wiid abfiltrirt, durch Waschen mit
einer concentrirten Sirontiiunhydroxydlösuug von der
Mutterlauge befreit und in breilö.migem Zustande in
Kühlkammern abgekühlt, wobei eine Zerlegung des Bi-
strontiumsaccharates stattfindet, indem sich 1 Mol. Stron­
tiumhydroxyd krystallinisch ausscheidet und leicht lösliches
Mouostrontiumsaccharat entsteht. Dieses wird durch
Kohlensäure zerlegt. Die von dem Strontiumcarbonat ab-
tiltrirte Zuckerlösnug, welche noch bräunlich gefärbt i.sr,
wird mit Thierkohle behandelt und auf reinen Zucker ver­
arbeitet. Das aus dem Bistrontiumsaccharat ausgeschiedene
Stroutiumhydroxyd, sowie das Sirontiumcarbonat gehen
wieder in ileii Betrieb zurück. Letzteres wird zu diesem
Zwecke zunächst in Ziegelform gepresst, getrocknet und
durch Glühen in Strontiumoxyd verwandelt. Dieses ge­
schieht in Hefen, welche ganz ähnlich eingerichtet sind
wie Ringöfen der Ziegeleiru, und durch sogen. Generator­
gas (Kohlenoxyd) geheizt werden. Die durch das Glühen
bei etwa 1500 Grad ausgetriebene Kohlensäure wird aul-
getangen und zum Zerlegen von Monostrontiumsaccharat
benutzt. Das Strontiumoxyd wird durch Dampf gelöscht, in
eine etwa SOprocentige Lösung von Strontinmhydroxyd
verwandelt und in grosse Krystallisirbassins gebracht, wo
sich Strontiumhydroxyd in KrysUlleu abscheidet, welche
abfiltrirt und wieder zur Bildung von Bistrontiumsaccharat
benutzt wird. Auf diese Weise gelingt es, durch eine kleine
Menge Strontinmhydroxyd grosse Mengen von Jlelasse zu
entzückern. Der uaturgemäss auftretende Verlust au
Strontiau wird durch Strontianit ersetzt, welcher fein ge­
mahlen und dem durch Ausfallen erhaltenen Strontium-
earbonat beigemischt wird. Die vom Zucker bis auf 0 2.5
Procent hetreite Melasse ist nun aber keineswegs werthlos,
sondern wird zur Trockne verdampft und ve kohlt. Die
Kohle wird verbrannt und die etwa 50 Procent Kalium-
carbouat enthaltende Asche auf Pottasche verarbeitet Die
beim Verbrennen der Melassekohle erhaltene Wärme wird
natürlich auch ausgenntzt und zur Erzeugung von Dampt
verwendet.
Nach der sehr interessanten Besichtigung der Raffinerie
wurde von dem Director derselben, Herrn R ü c k e r t,
in liebenswürdigster Weise im kühlen, schattigen Garten
ein guter Tropfen gespendet. Durch kräftige Hochs wurde
dem Herrn Director für die genussreichen Stunden, den
Herren Beamten für die sachkundige Führung durch die
Fabrik, sowie dem allverehrten Lehrer, Herrn Medicinal-
rath Prof. Dr. Beckurts, Dank ausgesprochen.
D.e Rückfahrt wurde noch einmal in Königslutter
unterbrochen, von wo aus ein Spaziergang nach dem
herrlich am Elm gelegenen Lutter.spriug unternommen
wurde. Nach etwa einstundigem Verweilen wurde dann die
Heimfahrt angetreten.
Am nächsten Tage brachten zwei Kremser die Theil-
nehmer zu den etwa 6 km von Brannschweig entfernten
städtischen Rieselfeldern. Hier werden die gesammten .Ab­
wässer der Stadt, etwa 12—15.000 cm’ pro Tag, durch
Rieselung gereinigt und gleichzeitig die darin enthaltenen
Dungstoffe verwerthet, indem Getreide und Gemüse gebaut
werden. Durch die etwa 2o00 Morgen umfa.sseude Anlage
werden die Abwässer so gereinigt, dass durch chemische
und bakteriologische Untersuchung des Wassers der die
gereinigten Abwä-sser aufnehmende Uker oberhalb und
unterhalb des Einflusses eine Verunreiniging nicht festzu-
stellen ist, sodass die Anlage ihren Zweck vollständig
erfüllt.
Ein gemüthliches Beisammensein bei einem Glase Bier


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 12 ]
I
:]!)8
PRO«; 18TKN-:^KTTnNfl.
20. .Ansnst 1900.
tie-cliloss diesen ebenfalls sehr Kef‘'i^'*re'chen Taif, woran!
in froher Stinnnnng die Heinifahrt ancfetreten wurde.
Die Znlassnng der Frauen zu den medicinisch-phar-
macentiscben Studien. Pie meisten Taejeshlätter vom
7 d .M beschäftisjen sich eifrig mit der von uns bereits
in Nr. 30, S. 437. erwähnten Sitzung des Obersten Sani-
tätsrathes V(.in 21. .Tnii d .1. P.i kanntlich hat in die.ser
Körperschaft auf Initiative des Unter;ichisministers, Herr
Seetioii'clief Pr Ritter v. K n s y diese Angelegenheit
vorgelegt. Der Unterrichtsminister Pr. Ritter v. Hartl
dürfte unnmehr im Rinvernehmen mit dem Ministeiinm des
Innern geiiötbigt sein, Verfügung zu trefTen, dass die Zn­
lassnng von Frauen zu den erwähnten Studien noch im
Sepiemher d. .1. in Kraft trete, nml so den Frauen der
Beginn dieser Studien bereits im Studi-njahre 1900/1901
ermöglicht wird. Wie die „üesterr. Volkszeitnng“ schreibt,
wird von denselben die abgelegte Maturitätsprüfung ver-
angt und wird sich, nach Jleinnng die-es Blattes, ein
Igrosser 'l’heil der Ahitu'ient innen trotz der höher gestellten
Anlordernngen diesem Fache znwenden.
Ein spanigches Handelsmnseum in Wien. Pie spanische
Regiernng hat, um den Export Spaniens und die Handels­
beziehungen mit der österreichisch-ungarischen 5Ionarchie
zn heben, clen hiesigen spani-chen Consnl Don Mariano y
O a 3 t i 1 1 a ;;iit der Errichtung eines Handelsmnsenmg in
Wien betraut und ihn gleichzeitig zum Leiter desselben
ernannt
Zulassung der Frauen zur Pbarmacie. So schreibt die
.Aimtheker-Zeitung“: ,Wenn man auch recht wohl den
Wunsch vieler Besitzer kleinerer Apotheken verstehen
kann, durch Heranziehung weiblicher Hilfskräfte mit ge­
ringerer Vorbildung sich billige Arbeitskräfte zu ver-
schafl'en, ja sogar, ihm eine gewisse scheinbare Berech­
tigung zuzuerkenuen geneigt ist. so darf man doch an­
derseits nicht vergessen, dass die Mehrheit des Apotheker­
standes die Ansichten der Antragsteller bisher nicht ge-
theilt hat, und dass es im Interesse unseres ganzen Stan­
des ans schwerwiegenden, schon wiederholt klargelegten
(Gründen bedauert we den müsste, wenn dieses der Fall
wäre. Schon seit .Tahren konnte man bezüglich der Stel­
lungnahme zn der Franenfrage drei Urup])en von Ansichten
unterscheiden. Pie Vertreter der ersten bekämpften grnnd-
säizlich die Znlassnng der Frau zur Apotheke, die der
zweiten wollten den Frauen die Apotheke freigebeu mit
allen Rechten, aber auch mit allen Pflichten des Mannes,
die dritte Gruppe endlich sah in der Frau nur eine brauch­
bare Gehilfin des Apothekenbesitzers und stellte demgemäss
auch geringere Ansprüche an ihre Vorbildung und Aus-
bd lung. Piese letztere Gruppe ist nun allerding.s infolge
lies zunehmenden Mangels an geeigneten Hilfskrätteu
zahlreicher geworden, immerhin aber dürfte die Mehrheit
des Standes, die bisher den Standpunkt vertrat, ,dass die
Znl.assung der Frauen zur Pbarmacie nicht wünschens-
werth sei, dass aber, sollte sie sich nicht verhindern lassen,
verlangt werden müsste, dass auch die anderen Bernfs-
stände den Frauen freigegeben würden und dass man der
Frau gleiche Pflichten wie dem Maune auferlege,' jetzt,
nachdem die Zulassung der Frauen zum pharniacentischen,
ärztlicheu und zahnärztlichen Berufe durch Bundesraths-
beschlnss und Bekanntmachung des Reichskanzlers vom
24. Apiil 1899 verfügt wurde, für die Bestrebung der Min­
derheit kaum zu haben sein aus denselben wiederholt er­
örterten Gründen, aus denen sie ihren früheren Stand­
punkt vertrat.“
Circular Nr. 207.
Pie nächste .Ausschusssitzung tindet am Montag, den
10. Sept. 1900 im Vereiuslocale statt. An diesem T.age
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen
Ansgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück-
gestellt werden.
Pie Administration der .Miltheilungen“ be.sorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI/,, M o 1 1 a r d g a s s e 52. und
sind Zeitungs-Reclaiuationen und Adressenänderungen dem
genannten Herrn bekannt zn geben.
Photographische .Aufnahmen über die stattgehabten
Unternehmungen des Vereines sind zum Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c h ö u w a 1 d bei der
Finna .Nägele Ä Struhell, I. Graben 27. erhältlich.
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem Mit-
gliedsheitrage im Rückstände sind, wird die .Progisten-
Zeiiiing“ insolange nicht zngesandt, bis sie ihrer Zahlungs-
pflicht uachgekommen sind.
Richter, Schrifi führer. K r e i s s, Vorstand.
Stellenvermittlungs-Abtheilung des Vereines an-
gestellter Drogisten Oesterreichs.
Derzeit sind folgende Posten angemeldet:
1 Jlagazineurposten, W i e n.
1 Posten iu eiuem en gros H.tuse, älterer Herr gesucht
1 Comptoirposten, Wien.
2 Detailposten, Brun n.
2„ Niederösterreich.
1„ Salzburg.
1 Vertreterposten, Böhmen.
2 Petailposten, W i e n.
Pie P. T. Vereinsmitglieder, welche ihre Posten zu
wechseln gesonnen sind, werden ersucht, ehest die Stellen­
vermittlung zu verständigen.
Die Stellenvermittinng.
Zur Beachtung!
Mit Rücksicht auf die wiederholt eingelanfeuen Klagen
seitens unserer Mitglieder, sowie auf den Umstand, als
uns in letzter Zeit Briefe, s p e c i e 11 von aus­
wärtigen Herren als unbestellbar retour gekommen
sind, machen wir abermals darauf aufmerksam, P o m i c i 1-
wechsel, Veränderungen von Brief-
Adressen in beiderseitigem Interesse, sowohl in Bezug
der raschen Zustellung der Zeitung und Briefe, als .auch
der sonstigen gegenseitigen Verständigung u u v e r z ü g-
lich bekannt zu geben, da wir für eine im
Gegeufalle vorkonimende Unznkömmlichkeit diesbezüglich
keine Haftung übernehmeu.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (Mitglieder)
wnrde laut Ausschuss-Beschluss vom 8. .Täiiner 1900 ein
eigener Fond gestiftet, und ergeht an alle Standesange­
hörigen die Bitte um freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten Werkes. Geldsendungen
erbeten unter „Uuterstützungsfoud“ an den Cassier
Th. R. S c h ö n w a 1 d, Firma Nägele& Strubel. Wien.
I. Graben 27.


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 13 ]
20. August 1900.
DROGISTEN-ZEITUNQ.
399
Tagesgeschichte.
Apotliekar aad Drogenhändler. Em Drugeubäudler
Bauer zu Aachen erhielt vor einiger Zeit eine polizei­
liche Verlnguug, in welcher ausceführt wurde, Bauer be­
diene sich in Ankfiiidigungeu, Rechnungeu und auf Ver­
packungen der Bezeichnung „Apotheker“. Diese Bezeichnung
sei geeignet, das Publicum zu täuschen, indem es zur An­
nahme gelange, dass Bauer eine concessionirte Apotheke
betreibe; bei Vermeidung einer Geldstrafe von 50 Mark
wurde der genannten Person aufgegeben, die Bezeichnung
Apotheker auf Rechnungen etc. fortzulasseu. Diese Ver­
fügung focht Bauer durch Klage beim Bezirksausschüsse
au und machte geltend, er behaupte keine Unwahrheit,
wenn er sich als „Apotheker“ bezeichne, da er seine
Prüfung als Apotheker abgelegt habe. Das Publicum solle
uur die Gewissheit erhalten, dass er die erfo'derlichen
Kenntnisse besitze, um unter den Drogen und Arzneien
eiue sachverständige Auswahl zu treffen. Der Bezirksaus­
schuss wies jedoch die Klage ab, da die Bezeichnung
„Apotheker“ geeignet sei. das Publicum über den Charakter
des Gewerbes zu täuschen. Gegen diese Eutscheiduug legte
Bauer Berufung heim Uberverwaltnngsgericht ein und be­
tonte, er habe in seinen Geschäflsempfehlungen stets zu
erkennen gegeben, dass er ein Drogeugeschäft und nicht
eine Apotheke betreibe: von einer Täuschung des Publicnins
könne unter den obwaltenden Verhältnissen keine Rede
sein. Das Oberverwaltnngsgericht hob auch die Vor­
entscheidung auf und nahm au, dass der Angeklagte sich
als Apotheker bezeichnen durfte, da er die Approbation
erhalten habe; es fehle auch ein Anhalt dafür, dass der
Kläger sein Drogengeschäft als Apotheke habe ausgeben
wollen.— Wir entnehmen die vorstehende Notiz der
„Phanu. Post* und bemeiken hiezu; Endlich einmal eine
vernünftige Auslegung des Titels „Apotheker“ zum Unter-
..chiede von einem „Apothekenbesitzer“— in Deutschland I
Vernrtheilung. Der von der Höchster Faibenfabrik
wegen unberechtigter Erzeugung von Antipyrin verklagte
Fabrikant Bindschedler wurde von iler ersten und zweiten
lustanz zu einer Kerkerstrafe von 1', Jahren verurtheilt.
Professor Fittica in Marburg bleibt bei seiner Be­
hauptung, dass -Arsen eine Stickoxydulverbindung des Phos­
phors sei, bestehen und wirft seinen Gegnern vor, ungenau
bei ihren Widerleguugsversuchen verfahren zu sein. Gleich­
zeitig tritt er mit noch einer neuen Entdeckung hervor; er
behauptet nämlich, dass auch Antimon kein Element, sondern
eine Stickoxydverbindnng des Phosphors sei. Durch die
Beharrlichkeit, mit welcher Prof. Fittica seine, von chemi­
schen Autoren widerlegte Behauptung aufrecht zu erhalten
und noch durch andere ähnliche Erliudungen zu vermehren
bestrebt ist, dürfte sein langjähriger guter Ruf als Univer­
sitätslehrer und Chemiker Abbruch erleiden.
Die Entwicklung der Calciumcarbid Industrie. Einen
Begriff von der Entwicklung der Calciumcarbid-lmlustrie
in Europa verschafft uns der neulich von dem Iranzösischen
Acetylen-Syudicat veröffentlichte Bericht, aus welchem wir
ersehen, dass im Jahre 1896 iusgesammt nur vier t'arbid-
labrikeu. u. zw. zwei in der Schweiz, eine in Deutschland
und eiue in Frankreich bestanden. Gegenwärtig steht der
Gesammtzahl der in Frankreich zum Theil in Thätigkeit,
zum 'flieil erst im Bau beliudlicheu Carbidwerke eiue
Nominalkrall von 50.ÜIaiiier mit Düssel­
dorfer Arbeitskräfien extrafein präparirte
Mflsller-Oel- M Amariarliei
sowie Dec iratious- uud Studienölfarben in Tuben
für decorative uud Kunst-Malerei.
Kein Zoll uml keine Zollspesen!
Bedeutend ermäaalgte Prelee.— Höchste Rabattsätae
für WlederTerkioier.
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikate. 1^
Preislisten und Muster gratis und franco.
Alleinige Erzeuger von Prof. Ph. Flelecher’s Malmittel.
Deutschland beträgt diese Zahl 12.440; Italien hat mehr
als 16.000 Pferdekräfte, England uur 1600, Norwegen 15.0J0,
Oesterreich 18..5.50. Russland 3500 vou denen 2000 hydrau­
lische Kraft repräsentireu uud schliesslich die Schweiz
19.000 Pferdekräfte. Hiezu sei nach „Mitth. d. Patent- u
techn. Bnr. Rieh. Lüders-Görlitz“ bemerkt, dass die er­
wähnten Anlagen ihre Betriebskraft noch nicht vollkommen
ausgeuützt haben; so z. B. eizeugt Frankreich jährlich
circa 15.000 Tonnen Carb d, während es bis 25.000 Tonnen
bersteilen könnte.
Saccharinverkehr in Deutschland. .Auf eine Anfrage
des Jliuisteriums betreffend Rätldichkeit und Durchfühlbar-
keit, weiterer Belastung und Veikebrshescbränkung tür
Saccharin beschloss der erste Ausschuss zu autworteu:
1. Eine lulandssteuer von M. 80.— per 1 kg werde den
Iiilaudsverbranch erheblich, ii. zw. nicht allein zum Schaden
der Erzeuger verminderu uud die Fabrication |ahm legeu;
2. ein Eiiigaugszoll von M. 80.— per 1 kg werde die in­
ländische Fabrication nicht schützen, vielmehr werde der
Inlandsbedarf zum guten Theil durch eiugeschumggelte>
ausländisches Fabrikat gedeckt werden, dem Reiche also
auch die Zolleinualiuien nicht zugute kommen; 3. durch die
Beschränkung der Zollrückvergütnug auf das unter Steuer-
aufsiebt ausgefübrte Saccharin werde die Ausfuhrmöglich­
keit auf die Fabriken beschränkt, dem Grossbaudel aber
entzogen; dadurch wurden aber wiederum die Fabrikeu
geschädigt, da sie aut den Zwiscbeubandel angewiesen
seieu, der berufen nud imstande sei, die kleineren Abzugs­
canäle für die Erzeugnisse der Industrie aufriisucbeu. l'et
Grossbaudel würde aber dazu übergeheu, für den Ab atz
im Ausland sich des iuläudiscbeu Fabrikats zu bedieueu.
uud die für die Ausfuhr arbeitende Fabrication von Waren,
zu denen Saccharin verwendet wird, würde aus Deutseb-
laud binausgeiriebeu werden; 4. durch das völlige Verbot
der Verweuduug und de.' Verkaufes von .Nahruugs- uud
Geiiussmittelu mit Sacchariuziisatz wurden bestebeiule
ludustiieu veruicblet wenlen, uud ule Herstellung v'-if


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 14 ]
400
DROGISTEN-ZEITDN ö.
20. Anglist 1900
)(o(h leb’ die Tuben-5a4onette!
Mein Teint war nie ,6 ü zart
und rein,
Noch nie so weich mtin Händ­
chen klein
Und nie geb’ ich mehr gutes
Geld
Für theure Seif in Stücken aus.
Denn nun ist Savonette im
Haus.
Das ist mal eine Wunderscife.
Die spart mir Geld, schäumt
zum Vergnügen,
Wenn ich mi meiner Tube
greife
Und wasche mich mit vollen
Zücen;
Dann duflet’s wie im Flied.r-
walde.
Ich freu’ mich täglich schon
im Bette,
Der süssen hiirgenSavoocUc.
Und kauf so lang ich leb’ aui
Khr’
Nie eine Seif’ in Stucken mehr.
Preis 1 gr. Tube 35 kr.— Versandtcartous k 6 Tuben.
Schmidt& Comp., Wien, I. Braunerstrasse 10.
Weitere Depots für teste Reohnung abzugeben.
Holzsch?*chtel-Fabrik in ßoskow.tz
(Mähren)
Franz laainar
eiiiiifie.Mt ibie liest.bekauuieu Erzeujfuis'-e den Herren
Apotbekirn, L).ojji.'.teii, Caudiien- uuil Wichseialin
kanten, ändlrdciileliäinlleru etc. ireise iiiässigsl,
Prei.'liiten und Mu.ster ({ratis und francu.
Pramlirt: Boskowltz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896.
I
t'<’};ctat>iIien-.\i»|U-otur.
r
!
I
1
ÄuserUs^ns#
# Dcgetabilicn
in verschiedpnen Hparbeilunpsfornipii
Maegcr& £icH(r, £rann
Wassergasse la.- Telephon Nr. 844.
Pulwcrisir- und Schncidc-flnstall
mit elektrischem Betriebe.
GeschnltteneVegetab stanbfrei.Stetsfrische Pulver.|
ist gegen die
Fliegenplaoe
das einfachste
Kadicalmittel.
Aiub zum
SchwdUeii- und
Mäusefangen
vorzüglich.
Versandt in I) sen ä 3, 6, 10, 20 kr., .50 kr. und 1 Ü.
franco gegen .Naclmabnie.
JOSBf WiStSClllO'S rliciii.-lcrhii. Lalior.ituriuni
Mähr.-Schönberg.
-
I M ö r a t h o II.>
Dieser bewährte und vorzügliche Zusatz zum T’feifen- :l!*;
V(, und Cigaretleu-Tabak erfreut sich stets steigernder
Naciifrage, da er eiu sehr loliiieiider Hamlverkants-“
artikel ist. Reichhaltiges Beclame-Material Siele
Zeiluiigsteclaiiie mit Anfnlimng der DepO s. Pieis-
listeu versendet frauco Medicinai-Droge ie Th. Mörath,
Graz. ||-
(JdFia-^nseetenpulvep.^abrik
EBÜÄRB DEUTSCH
BRÜNN, Skenestrasse 3
offerirt ilK voiziiglichstes Krzenguiss aiioi'kiiiiiit Irc-
wälirtostes .>Iittel zur Vertilgrung aller lä.stigeii
Insecten, wie Schwaben etc., zu Eugrus Prei.'vu bei
feinster Qualität und Mahlung.
Tüchtige, bei Drogisten bestens eingeführte Agenten
werden in allen grösseren Städten Uestei reich-Ungavns
gegen hohe Provision gesucht.
I
j^aphtbatinbriisetts
K .TO gr netto. SanlH-rer nml wolilrieeliender
■ wie Naphthalin. Billiger wie Camplior und die
anderen Camphornaphtlialinpräparate. 100 t'artons
7 K. Poststnek (80 Cartons) franco 6 A' 40 li.
HUGO SCHREIBER, Eger in Böhmen.
®li
ßßne 37eufieiten
üein 9escMft
i ^ärisißaumscRmudi,
Neues Pieishnch nur Neuheiten eigener Er­
zeugung modernster Geschniackriclituug, zu coucur-
rcnzloseu Preisen, enthaltend, versendet gratis und
franco
Oesterr. ChrisLbaum-
y\< schmuck-Manufaclur
5. Crätzcr, Oltniitz.
Fabrik: Niederlage:
Littau, Mähren. Wien,IX/2,Klammerg.3.


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 15 ]
20. August 1900
DROGISTEN-ZEITUNO
401
Nahiasggmitteln, deren eine grosse Anzahl leidender
Menschen bedarf, eingestellt werden nins.sen; 5. durch
eine Beschränkung des Verkaufes von Saccharin auf Apo­
theken und Grosshandel whrde der Schmuggel nicht
hintangehalten werden. („Pharm. Post.“)
Das „Hemeler Dampfboot“ bringt eine Gerichtsver­
handlung, der wir Folgendes entnehmen:
.Vom 18. bis 20. Juni wurde gegen den Losmann
August Lehmann aus Abbau Dittauen, seit 9 Monaten
in Untersuchungshaft, geboren in Russisch Polen, zweimal
wegen Betruges vorbestraft und den Apothekenbesitrer
Leo Lichtenstein von Memel verhandelt. Beide sind
beschuldigt, gemeinschaftlich in den Jahren 1898 und 1699
dnrcb 27 selbständige Handlungen in der Absicht, sich
einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen, das
Vermögen anderer dadurch geschädigt zu haben, dass sie
durch Vorspiegelung falscher sowie durch Entstellung und
Unterdrückung wahrer Thatsachen einen Irrthum erregt und
unterhalten haben. Der Angeklagte Lehman u steht
auf sehr niedriger Bildungsstufe, er
kann ausser seinem Namenszuge nichts
schreiben, auch nur höchst mangelhaft
lesen. Lehmann besass nun ein altes „Doctorbuch“,
nach dem er Krankheiten und Arzneien bestimmte, auch
dienten ihm als medicinisches Handwerkszeug ein Brenn­
glas, das er znm Untersuchen kranker Augen, der Mund­
höhle u. s. w. gebrauchte, und als Höhrrohr der hohle
Stiel eines Federhalters. Die beiden Angeklagten kamen
nun, nachdem Lehmann häufig in der Lichten-
s t e i n'schen Apotheke gewesen, und sie bekannt ge­
worden, überein, dass Lehmann seine Patienten znm
Einkauf der von ihm verschriebenen Medieameute in die
„Grüne .-Vpotheke“ zu Lichtenstein schicken und
Lehmann dafür ein Entgelt von Lichteustein
erhalten sollte. I.etzteres bestreitet Licbtenstein
und will er nur gesagt haben, dass er sich dem Leh­
mann gegenüber „erkenntlich“ zeigen werde. Leh­
mann hat nun auf Recept-Formulare der
„Grünen Apotheke“, die ihm Lichtenstein
mitgegeben hatte, „Recepte“ verschrieben und die Patienten
an die .Grüne Apotheke“ verwiesen, da es nur dort, wie
er angab, gute Medicin gäbe. Da Lehmann selbst
nicht schreiben konnte, liess er seine Verordnungen nach
seinem Dictat durch andere schreiben. Er gebrauchte hier­
bei eigene, unverständliche Bezeichnungen und benutzte
auch zum Theil, wenn ihn sein Doctorbuch im Stiche liess,
die Namen der Krankheiten selbst, wie „eine Flasche
Sprachlosigkeit“, eine Flasche Lungenschwindsucht“,
„Kopfschmerz“, „innerlich Kuochenfrass“, „Kopfsausen“,
.Herzbrennen“, „Rhenmatismus“, „Magen wegen Essen“,
„wegen Schneidnng zur Vertreibung* u. s. w. Auf
Grund dieser Recepte hat nun Lichten­
stein theils nach der Verordnung, theils
nachderAngabederKrankheit auf den
Recepte n, oder durchBefragung derEunden
nach eigenem Ermessen Arzneien, darunter auch
Geheimmittel, verabfolgt Diese Kunden haben dann fast
durchwegs grössere Beträge, sogar bis zu 10 Mk. und
auch noch mehr, für den einmaligen Einkauf zahlen
müssen. Die Preise der Medicamente haben sich allerdings
in den Grenzen der Arzneitaxe gehalten und sind diese
hohen Beträge nur durch die Verabreichung einer grösseren
Anzahl von Medicamenten für den einzelnen Fall hervor­
gerufen. Durch die umfangreiche Beweisaufnahme wurde
in der Mehrzahl der Fälle die strafbare Handlungsweise
der Angeklagten festgestellt. Die Staatsanwaltschaft be­
antragte gegen Lehmann 1 Jahr 6 Monate Oefängniss
und eine Woche Haft, gegen Lichtenstein 1 Jahr
Gefängniss und 2250 Mk. Geldstrafe und gegen beide An­
geklagten je 2 Jahre Ehrverlust. Die beiden Vertheidiger,
Rechtsanwalt Valentin und Rechtsanwalt Doctor
Lichtenstein plaidirten für ihren Clienten Lichten­
stein auf Freisprechung— Der Gerichtshof erkannte
nach a'/.stündiger Berathang gegen Lehmann wegen
vollendeten Betruges in 24 Fällen und versuchten Betruges
in drei Fällen unter Annahme mildernder Umstände auf
2 Jahre Gefängniss und auf 3 Jahre Ehrverlust. Gegen
Lichtensteiii erkannte das Gericht wegen voll­
endeten Betruges in 19 Fällen, u. zw. bei vier
Fällen in idealer Concnrreuz mit Uebertretuug gegen
367 Nr. 3 des Str.-G.-B (Nichtbefolgung der ergangenen
Verordnungen bei Ausübung der Befugniss zur Zubereitung
etc. von Arzneien) auf drei Monate Gefängniss
und 1900 Mk. Geldstrafe, event. noch 190 Tage Ge­
fängniss.
Ein llorphinmrecord. Die „Post“ in Berlin schreibt
Wir berichteten dieser Tage über den in Karlsbad wegen
.\nsgabe gefälschter Checks etc. verhafteten Hochstapler
und Morphinisten Berhner-Geber. Von einem hiesigen Arzte
erfahren wir, dass B. als Morphinist in weitesten Kreisen
Derzeit der eleganteste
Fii.ssl>o(l(nanstricli!
ist
hochglänzend, raschtrocknend, steinhart, billig.
Ein Kilo zum Anstrich von 12 Quadratmeter. Anstrich­
rauster, Musterkarte und Offerte gratis durch
1^. Zacharias A Söhne
Lackspecialitäten-Fabrik, Relchenberg i. ß.


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 16 ]
402
DEOGISfTEH-BBITÜNe.
20- August 1900.
Fabrik orientalischer Ziickerwaren und
Chocoladen
A. MARSNER
Prag-Kön. Weinberge
-4
,Plzenka“.
c
Gutachten: Die Prüfung Ihres Cacaos hat
ergeben, dass derselbe aus ganz reinem und gutem
Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge
Pottasche und dem Gaedtke’schen Cacao gegenüber
eine unbedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Oe-
würzgattungen und muss daher derselbe für ein
Erzengniss hervorragender Qualität erklärt vrerden.
Ohemisebes u. Bakteriologisches
Laboratorium 2U KöniggrAta
J. J e 11 m a r.
’; >■
Medaille.
II. Internat. Pbar
niao. -Ausstellung
Prag 1896.
.«lib.a. X.**
>•(
t4
I
i
I
I
m
I
Begehren Sie pro 1900
Vorzugs-Preis-Courani
Carbolsäure
Insecten-Pulver
Wanzen Tinctur
l
Telephon'
IVi-.
Antiputrin-Schabenpuiver
\aplilalin-rScliu|)|)ei) und l’ulvi;r
C'arboltünchc fUr wetterfesten Holzanstrlch.
dieselbe schützt gegen Fäulniss der Hol/.bottiche
und Uolzverplankuugeu.
Desinfeciions-Pulver
von der einzig grössten Bezugsquelle
MALV. DEUTSCH
WIEN, II/3, Schöllerliof.
Telegramm-Adresse;
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.
Der beste Hand­
verkaufs-Artikel!
Oesterreidi. Patent
Nr. 45/2031.
o’c Ö o c’c c o'c c C C
Patentii te
HülineraugeQ-
Platten.
PHtent-liihabor
Heinr. Wollmann
Prag, Königshoferg.
! Couvert (5 Platten) 50 Heiler. Muster franco!
}(crba Caleob5idi$ grandiflora
Mark 4 .''.O, das Posti olli, Nachnahme B--i Pü.sten Vorz igs-
1 reis.
Jos. Kopp Nachf., Mainz a. Rh.
BlitZ'ptttZ'Scifc
in Stückchen zu 40 und 70 Gramm und
Blitz-Putz-Extract (weiss)
in eleganten, runden, vierfarbigen Bleclidosen, znm
10, 1() und 30 Heller-Detail-Verkaut, sind nnstreitig
lieute die besten Metatl-Pntzmittel, da sie ans der
als Rohmaterial bisher unerreichten „Neuburger
Kreide“ hergestellt sind.
5ilber'ClanZ'5tärHe (^ohren-SlärHe)
4 Päckchen ä 2.5 Gramm in eleganten Cartons zu
24 Heller Detail. Die Mohren-Stärke (gar. ehern,
rein) verleilit ohne jeden weiteren Zusatz, nur mit
Wasser aufgelöst, der Wäsche prachtvollen Glanz
und elastische Steifheit.
Neu! Ultramarin-Glanzblau Neu!
in hochfeinen Blechdosen, unübertroffen an Güte,
durch eigene Erfindung weit verbessertes Präp.arat
für Wäsche.
Verlangen Sie Muster !!
Rieh. W. Martius
Fabrik chem. Producte
Weipert im Erzgebirge.
k


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 17 ]
20. August 1900.
DR09ISTEN-ZEITUNG.
403
bekaunt ist. uud vou llediciueru und Physiologen als bisher
in der Weltgtschichte einzig dastehendes wisseuschaft-
liches Räthsel gilt. Er bezog das Morphium eu gros, so
einmal einen Posten vou 1000 Mk. Er nahm täglich nicht
weniger als 72 Einspritzungen, und zwar alle 3 Stunden
9 Spritzen, welche er sich nnmittelbar hintereinander an
einer und derselben Stelle znfühite. Es ist dies nach An­
gabe unseres sachverständigen Gewährsmannes das Vierzig-
tache der zulässigen Tages-Maximaldosis.
Selbstmord mit Salpetersäure. Auf dem Wolschaner
Friedhöfe bei Prag trank die Schnbmachersgatiin Missler
den Inhalt einer ca.’ g 1 Salpetersäure enthaltenden
Flasche aus, wurde in das allgemeine Krankenhaus ge­
schafft, wo sie den nächsten Tag den Folgen der Vergiftung
erlag.
Eine Vergiftung durch Kampferspiritus ist nach dem
„Miihlh. Anz.“ unläng.-t in Mühlhausen vorgekommen. Ein
1', Jahr altes Kind hatte in einem unbewachten Augen
blicke eine mit Kampferspiritus gefüllte Flasche ergriffen
und davon getrunken. Schon nach kurzer Zeit stellten sich
die furchtbaren Folgen ein und bald darauf musste das
Kind sein junges Leben aushauchen. Jedenfalls tragen in
diesem Falle der Alkohol sowohl, als auch der Kampfer
die Schuld an der Vergiftung des Kindes. (,D. Drog.-Ztg.“)
Zusätze zu Gewürzen. Auf den vom Handelsministerium
sämmtlichen Handelskammern zur gutachtlichen Aeusserung
übermittelten Verorduungsentwurf, nach welchem in Er­
gänzung des Lebeusmittelgesetzes das Verkaufen von Ge­
würzen, denen Zusätze beigemischt sind, verboten werden
soll, wenn nicht auf der Umhüllung eine deutliche Be­
zeichnung der Mischungsbestandtheile und des Mischungs­
verhältnisses angebracht sind, haben die Handels- und Ge­
werbekammern von Wien. Prag, Brünn, Eger und Leoben
ihre Gutachten au das HandeLmiuisierium abgegeben, und
von diesen spricht sich nur die Leobeuer Kammer zu-
stimmeud zu dem Verordnuugsentwurfe aus, während die
übrigen Kammern die Zusätze zu Gewürzen überhaupt ver­
boten wissen wollen, und die Angaben des Mischungsver­
hältnisses etc. für undurchführbar erklären. Die Prager
Handelskammer befürwortet die Erlassung einer Verord­
nung, laut welcher Zusätze zu Gewürzen überhaupt ver­
boten werden sollen, da im reellen Handel Gewürze ohne
Zusätze verkautt werden. Dagegen ist die Kammer mit
dem Verordnuugsentwurfe, sofern der Verkauf von Kaffee
mit Zusätzen verboten werden soll, wenn nicht die
Mischungsbestandtheile n. s. w. angegeben sind, im Prin­
cipe einverstanden, betont jedoch ausdrücklich, dass sich
diese Verltignng ausschliesslich nur auf fremdartige Zusätze
von Kaö'ee, nicht aber auf Mischungen verschiedener Kaffee­
sorten beziehen soll. Ganz entschieden jedoch spricht sich
die Kammer gegen den Absatz des Verordnungsentwnrfes
aus, wonach der Verkauf von Surrogaten für echten Kaffee,
wie Feigenkaffee, Rübenkaffee, Cichorie etc., ohne Angabe
des Mischungsverhältnisses und der Mischungsbestandtheile
verboten werden soll. Von den durch derartige Bezeich­
nungen entstehenden Auslagen und Manipulationsschwierig-
keiteu ganz abgesehen, würde dadurch bei dem keine
Sachkenntni.ss besitzenden Publicum Misstrauen zu den in­
ländischen Katfeesnrrogaten geweckt werden. Wo eine
Fälschung thatsächlich vorliegt, würden die bisherigen
Bestimmungen des Lebensmittelgesetzes vollkommen ge­
nügen. Die Leobener Kammer erklärt der Verordnung zu-
zustimmen. jedoch seil auf der ümbüllnng die Bestimmung
ersichtlich gemacht werden, dass die Kosten einer even­
tuellen Untersuchung der Producent zu tragen habe, falls
die Zusätze sich als gefälscht erweisen sollten.
Interessante Entscheidung.
Entnon men der vom arbeitsstatistischen Amte heraus-
gegebeuen „Socialen Rundschau“.
Beiderseitige Ehrenbeleidigungen als
Auflösungsgrnnd des Dienstverhält­
nisses S 82, 1 i t. g und§ &2a, 1 i t. b G e w.-O.
Kntscheidung dvS Gbworbegerichtes V\’Un v. m 9. Marz U99.
Cr. T.
Abgeändert dirch Entscheidung dea k k, Landes-als Berufonga-
gerichtes Wien vom S April Z. Cg. X. l:i3/99,
N'aeb dem Sachverhalte, der in der Streitsache des
Zeichners Egydins L. wider W. wegen Zahlung des Lohnes
für die vereinbarte vierwöcheutliehe Kündigungsfrist im
Betrage von 64 fl. festgestellt wurde, wurde das Dienst-
verhältuiss vom Kläger aufgelöst, weil infolge einer ge­
schäftlichen Differenz zwischen dem Kläger und dem Stell­
vertreter jdes Beklagten letzterer dem ersteren in aufge­
regter Stimmung die Worte .Trottel“, „Sie sind dumm und
blöd“ zugetufen hat. Kläger hatte seinerseits wieder ent­
gegnet; „Sie siud noch dümmer“ oder. Sie sind der zweite“.
Dem Kläger wurde der augesprochene Betrag zuer­
kannt.
Gründe; Beide Beschimpfungen sind als gleichwerthig
zu betrachten und als grobe Ehrenbeleidiguugen aufzn-
fasseu. Hienach aber konnte Kläger im Hinblicke anf die
vom Stellvertreter des Beklagten zuerst gegen ihn ge­
brauchten Beschimpfungen vou dem Dieustanflösungsgrnnde
des§ 82a lit. b Gew.-O. mit der Rechtswirknng des§ 84
Gew.-O. Gebrauch macheu, daher ihm der Lohn für die
verfragsmässige Kündigungsfrist zuzusprechen war.
Das k. k. Landesgericht Wien als Bernfnngsgericht
hat mit Unheil vom 8. April 1899, Z. Cg. 123 99 dem
Kläger unr die Hälfte des Gehaltes für die Kündigungs­
frist im Betrage von 32 fl. zugesprochen, weil durch die
obangeführten Beleidigungeu jeder der Betheiligten eine
Handlung gesetzt hat, die zur sofortigen Auflösung des
DieustverhäLnisses berechtigt, weil demnach beide ein
gleiches Verschulden an der Auflösung des Dienstverhält­
nisses trifft, und es daher gerechtfertigt erscheint, dass der
Schade, der dem Kläger durch die sofortige Entlassung er­
wachsen ist und der nach§ 84 Gew.-O. in dem Lohne für
die vereinbarte vierwöchentliche Kündigungsfrist besteht,
vom Kläger und Beklagten zu gleichen Theilen getragen
werde.
Keine klebenilen Fussboden-ktriclie mehr!
ScmiriMAUKE,
Bio rftcch and b&rt trocknende« köl. we'ebes mabMonder«
lom k'nubodeQAnatricb mit betoiitleretD Voit^eil verwendet wird
aEnpidoi** e guet «ico fflr HuU. Biocb, Met.4ll. tinaerMrerk »tc
IJt eia Mir vielaeUlga« Mittel, dn mn dem'erbea s^ur ra rh Irot-'kueod.'
and beinhnrte Auftriebe erxi«ii werden. Lab.:u lu fetu adjustirt^
leebbQehfen fUr 'Ue PrivatkandecLei't beetnnmi, iu Kauueo and
P&feem. Pteeete, Proepecie, Reclameböbelfe, iu »neo Spreebeo «*w
VerfÜfong. Oener&l-Depot fiir Oefterreicb-Uugero bet
ISpIIqs?^ Oo.
Wteii, I., Schellinggasse 16.


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 18 ]
i
404
DEOGISTEN-mrUNe.
20. August 1900.
Handels-, Industrie- und Verkehrs-Nachrichten.
Frichtbegünstigaag für Arzneikräntar. Nachdem die
aeiteas der ungarischeu Staatabahneu eiu-
geleiteteu Verhandlungeu, für getrocknete Arzneikräuter
auf den österreicbiscb-ungarischen Eiaenbahuen eine eut-
Bprecheiide T a r i f i r n n g featzuatellen, biaher zu keinem
Reaultate geführt haben, die billige Taritirung dieaea
Artikelä jedoch für die U n g a ri a c h e u E x p p r t-
intereaaen von Wichtigkeit tat, bat die Direction
der ungarischen Staatsbahnen verfügt, dass bia zur tari­
farischen Regelung dieser Angelegenheit, für solche Sen­
dungen in beliebigen Mengen, aufihren Linien
anstatt den Sätzen der Claase I, die Frachtsätze der
Stnckgutclasae II angewendet werden.
Literatur.
Jllt hier besprochenen Bücher etc, besorgt prompt die
A. Htrtleben’acA« Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung
in Wien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
Hager'8 Handbuch der pharmacentiaohen Praxis. Yen
B. Fischer und C. H a r t w i c h. Die 10. und 11.
LIeteruug dieses ausgezeichneten Nachschlagewerkes,
welches eine kleine Bibliothek recht gut zu ersetzen ver­
mag, gelangte zur Ausgabe, und der reiche Inhalt recht­
fertigt vollständig die gleich im Anfänge des Erscheinens
desselben gehegten Erwartungen. Mit der 10. Lieferung,
welche von Eisen.salzen bis Gynocardia reicht, ist die erste
Hälfte abgeschlossen worden; die 11. Lieferung umfasst
die Beschreibungen von Haematoxylon bis Injectio. Vom
hohen Interesse speciell für unser Fach sind die Artikel:
Fo'maldehydnm, Gallae, Gelatina, Gentiana, Glycerinum,
Glycyrrhiza, Gossypium, Gummi, Guttapercha, Haematoxylon,
Quecksilber und dessen Verbindungen und Präparate,
Hydrogenium peroxydatum, Indigo u. a. m., obzwar die
Bearbeitung eines jeden Stoffes als sehr anziehend und
lehrreich bezeichnet werden muss. Die neuen Arzneimittel,
Specialitäten, technische Artikel, die Hygiene und die In­
dustrie finden nach ihrem gegenwärtigen Stande die mög­
lichste Berücksichtigung, und wenn die Herausgeber in der
Vorrede den Glauben anssprechen, dass sie ihre und ihrer
Mitarbeiter Erfahrungen wissenschaftlicher und praktischer
Tliätigkeit während eines Menscheualters in dem Werke
bieten, so muss zugestanden werden, dass diese Worte kein
hohler Schall sind, sondern von jedem aufmerksamen Be-
urtheiler gerne bestätigt werden
V. Panenka, Dcebnice pro droglsty. Die dritte Lie­
ferung behandelt in alphabetischer Reihenfolge die Drogen
der Stammpäanzen von Foenicnlum vulgare bis Pinites
succinifer, im ganzen gegen HO Warenartikel, die ob.mleten
und minder wichtige knapp berührend, die häufig be­
nützten und für die Praxis eine Bedeutung habenden ent­
sprechend ausführlicher charakterisirend. Die jüngeren
Drogisten böhmischer Zunge erhalten in dem Werke einen
lange schwer vermissten, sehr gut verwendbaren Leit­
faden für das Studium, dessen Anschaffung wir ihnen
wiederholt dringend anempfehlen.
In A. H a r t 1 e b e n's Verlag, Wien, Budapest und
Leipzig, erschien soeben die 5. Auflage des Band 9 der
Chemisch-technischen Bibliothek. Die Fabrication der
Lacke, Firnisse, Buchdrucker-Firnisse nud des Siegel­
lackes. Handbuch für Praktiker. Enfhaliend die ausführ.
tfv
Prensslsche Staatsmedallle für gewerbliche Lelstnngen.
3.60
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.
per Kilo
Lanollnum purissimum Liebreich Pharm. Austr. Ed. VII. ö. W. fl. 3.
Lanolinum purissimum Liebreich anhydric. Pharm.
Austr. Ed. VII„„
in bekannter ab.soluler Reinheit und nnübeitroffener Qualität.
1 lAdeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss.. ö. W.
* lAdeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb
Adeps lanae B. J. D. cum aqua
Adeps lanae B. J D. anhydricus
fettsäurefrei, nir-s»i^ frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Qualitäten werden nftsttfnt geliefert und ent­
sprechen selbst den hochf/espanuteslen Anforderunqen.
per Kilo
Lanolin Cold-Cream für Massage-Zwecke Marke „Pfeilring“ ö.W. fl. 1.65
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin Marke „Pfeilring“ in Tuben und Dosen
zu bekiinnten Prei,^en.
u
n
u
1.95
2.30
1.65
2 .—
NB. \or jeder missbräuchlichen Beniitznug unserer, vom hohe» k. k. Handelsminislerium neuerlich anerkannten
marke „LANOLIN", wird »achdrücklichst gewarnt.
f


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 19 ]
20. August 1900.
DROGISTEN-ZElTÜNe.
405
guekereoulenr-lrsatz
W®i^irotIi€Qnl@ur^ Irsatz
und sämmtliche giftfreie, behördlich attestirte
Farben in Pulver
I für Liqiieure, Canditen, Limonaden, Essig,,
Senf, Fruclitsyrup etc.
Stoff- und Eierfarben.
Wasser-
öl-
und fettlöslieh.
ANILINE
GUSTAV KÖNIG
Prag, II. Sokolstr. 1802.
», Depdts giftfreier Tbeerfarbstoffe für Oester-^
relch-Ungarn.
liehe Beschreibung zur Darstellung aller flüchtigen (geistigen)
und fetten Firnisse, Buchdruckerfimisse, Lacke, .^sphalt-
lacke und Siccative, sowie die vollständige Anleitung zur
Fabrikation des Siegellackes und Siegelwachses von den
feinsten bis zu den gewöhnlichen Sorten. Leichtfasslich
geschildert von Erwin Andre s, Lack- nnd Firniss-Fabrikant.
Mit 33 Abbildungen. Fünfte, sehr vermehrte und ver­
besserte Auflage. 18 Bogen. Octav, Geheftet 3 Kronen
30 Heller= 3 Mark. Elegant gebunden 4 Kronen 20 Heller
= 3 Mark 80 Pfennig.
Wie alle auf chemischer Grundlage beruhenden Ge­
werbe hat auch die Fabrication der Lacke nnd Firnisse in
der Neuzeit ungemein grosse Fortschritte gemacht, welche
sich theils auf Verbesserungen■ schon länger bekannter
Verfahren, theils aber auf ganz neue Erscheinungen bei
ziehen. Was die letzteren betrifft, erscheint denselben
gegenüber grosse Vorsicht geboten und sind die für die­
selben gegebenen Vcrschriften immer sehr sorgfältig nnd
im kleinen Massstabe zu prüfen. Leider erweisen sich
manche der Neuerungen eben nur als solche, ohne zugleich
auch Verbesserungen zu sein.
Bei der Neubearbeitung dieses Werkes, welches nun­
mehr in fünfter Auflage vorliegt, hat sich der Verfasser
von denselben Grundsätzen leiten lassen, welche er bei
Bearbeitung der früheren Auflagen einhielt. Es wurden
von den neuen Erscheinungen auf unserem Fachgebiete
nur jene berücksichtigt, welche wirklich praktischen
Werth besitzen— und deren sind nicht übermässig viele.
Durch Aufnahme nur brauchbarer Vorschriften hat
sich dieses Buch für die Praktiker wesentlich bereichert;
durch genaue Durchsicht des Textes wurde auch das all­
gemeine Verständniss seiner Darlegungen erleichtert. Wir
empfehlen daher dieses auch in der Neubearbeitung aber­
mals verbesserte Werk und hoffen, dass ihm von Seite der
Fachgenossen dieselbe wohlwollende Aufnahme zntheil
werde, welche den vorhergegangenen vier Auflagen ge­
widmet worden ist.
Gleichzeitig erschien im selben Verlage die 3 Auflage
des Band 13 der Chemisch-technischen Bibliothek. Die
Fabrication der ätherischen Oele. Anleitung zur Dar­
stellung der ätherischen Oele na h den Methoden der
Pressung, Destillation, Extraction, Deplacirung, Maceration
und Absorption, nebst einer ausführlichen Beschieibung
aller bekannten ätherischen Oele in Bezug anf ihre
chemischen und physikalischen Eigenschaften und tech­
nische Verwendung, sowie der besten Verfahten zur
Prüfung der ätherischen Oele auf ihre Reinheit. Leicht­
fasslich dargestellt von Dr. ehern Georg William Askin-
s 0 n. Mit 37 Abbildungen. Dritte, sehr vermehrte und ver­
besserte -Auflage. 16 Bogen. Octav. Geh. 3 K 30 h M.
Eleg. gebunden 4 K 20 h= 3M. 80 Pf. Die vorliegende
dritte Auflage dieses Werkes nuterscheidet sich von der
vorhergehenden durch eine sehr hadeutende Erweiterung
des Inhaltes und demzufolge auch des Umfanges. Um
nämlich in dieses Buch alles aufzunehmen, was wir dem
gegenwärtigen Staude der Wissenschaft nach über die
Riechstoffe wissen, wurde in die Neuauflage die Be­
schreibung aller bis nun bekannt gewordenen sogenannten
ätherischen Oele eingereiht.
Da uns aber die synthetische Chemie mit der Dar­
stellung von ätherischen Oelen auf künstlichem Wege be­
kannt gemacht hat, nnd uns überdies die Herstellung einer
Reihe wohlriechender Körper kennen lehrte, welche bis
jetzt nicht in den Natnrproducten gefunden wurden, war
es auch nothwendig, diese Körper in den Rahmen dieses
Werkes aufzunehmen, welches sohin die Besehreibüng aller
Riechstoffe enthält.
Selbstverständlich war es mit Rücksicht auf den Um­
fang des Werkes geboten,- die Schilderung jener Stoffe,
welche bisher nur wissenschaftliche Bedeutung haben, in
knappen Worten zu geben. Es wurde aber dafür allen
jenen Riechstoffen, welche für die Technik der Parfumerie-
nnd Liqueur-Fabrication von grösserer AVichtigkeit sind,
so viel Ausführlichkeit als möglich gewidmet.
Dieses Werk ist entsprechend dem neuesten Staude
der chemischen Technik, soweit diese auf die Gewinnung
der ätherischen Oele Bezug hat, bearbeitet, so dass das-
lelbe auch in seiner neuen Gestalt einen verlässlichen
Führer für den Praktiker bilden wird.
Wir können den Iiiteres-enten ans unserem Leserkreise
beide Werke als gediegene und verlässliche Rathgeber zur
Anschaffung bestens empfehlen.
Patent-Liste
aufgestellt durch das Berliner Patent-Bureau
Gerson& Sachse SW., Friedrichstrasse 10.
(Das Bureau ertheilt den Abonnenten .A u s k ü n f t,e iu
Patent- etc. Angelegenheiten gratis.)
30g. M. 17.551. Oblatenkapsel.— Karl Mörstadt, Prag.
30f. W. 15.753. Verstellbarer Sitz für orthopädische Streck­
apparate.— Dr. Louis Wallstein, Halle a. d. S.
29. 11. 99.
30g.'L. 13.735. Plaschenslopfen mit Spritzeiusatz.—
William W. Lowrey, Richmond, Staat New-York.
V. St. A.^:
30b. St. 6210. Zahnbürste.— Dr. Wilhelm Stark, Wien, IX.
30d. L. 13.208. Bruchband; Äis r. Pat. 88.871.— Heim.
Loewyj Berlin, Dorotheenstrasse 92. 8.* 5. 99.
Nur an Wiederverkäufer
liefern alle Sorten
£aclta in tadallosar Qualität
FLÜGGER& BOECKING
Laokfabrik
-^3 W —HitHdllaii.


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 20 ]
406
nRO«lSTKN-ZP:iTT'NG.
20. August 1900
[stelleii-Angebote|
Suche lür meine
Med.-Drogerie
einen tüchtigen Gehilfen,
der tschechisch spricht und
Christ ist. Offerte nebst
Photographie an P'riedricli
Satrapa, Drogist, Gablonz
a. d. N
Droguista
seg^d ki legaläbh 8— 10 eves
gyakorlattal rendelkezik,
a magyar 4s ii4met injeloben
egyformfin jhrtas, inteligens
jö modoru felvetetik
Vädasz Albert, drogueriä-
jaban, Naevvdr.id. Ajän-
lathoz arezkep inellekelendö.
Ein junger
DROGIST
Deutscher, nach der Aus­
lehre, vonseiuemChef bestens
empfohlen, wenn möglich,
beider Laudessiirachen
mächtig, wird zu baldigem
Eintritt gesucht. Ebenso
suche ich für meinen jungen
Mann, der soeben seine Lehre
beendet hat und den ich als
braven Mitarbeiterempfehlen
kann, zum baldigen Eintritt
einen Posten. Viel. Krauss,
Drogeubandlung, Saaz.
Medic. Drogista
zrueny detailista. obou zeni-
skyeb jazyku moeny. pfijme
se k brzkemu nastoupeni
V diogerii
K, Pärala v (’. Hiidejo-
ticieh. Slnziiö 40—.50 koniii
pfi celeni dobvem zaopatfeni.
Solider Gehilfe
Nedic.-Dr ogifit
Hotter Verkäufer, dev sich
vollständig im Detail ans-
keunt, Christ, in U ort det
tschechischen Sprache
mächtig ist, wird aufge-
uommen. Photographie er­
wünscht. Offerte unter
Chiflre .A. H. SS’’' an die
Administration d. Bla'ies.
perfect und Holter Arbeit r,,
wird acceptirt in der Med-
Drogerie de< Franz Heller
Aussig a. d. Elbe.
Asslitint
Praktikant, eveut. Volontär,
Christ, wird sofort aufge­
nommen. Copieu der letzten
Schulzeugnisse n. derServir-
zeugursse erbeten au Drogist
Franz Jelinek, Karlsbad.
Ich suche für mein Geschäft
eineu jungen, tüchtigen \t.
verlässlichen
Drogisten
deutscher Nationalität Emil
Schneider, Aussig a. d. E.,
Böhmen.
B Stellen-Geauclie.B
Vertreier
oder
Reisender
leistuiigstähiger Fabriken,
der chemischen oder ver­
wandten Branchen, sucht
versirter Fachmann Stel­
lung. Derselbe ist hei der
Kunde bestens eingetnhrt.
GetlUligeZu.schrilteu erbeten
unter ,A. K. (ISü“ an die
Administration d. Blattes.
Drogist
24 Jahre alt, militärfvei,
deutscher Nationalität, der
höbmiSi heu Sprache mächtig,
sucht, gestützt auf Prima-
Referenzen, pro 1. Oetüber,
eventuell auch später dau­
ernde Stellung. Gef. Zu­
schriften erbeten unter
„M H. 35•“ au die -Admini­
stration dieses Blattes.
27 .Tabre alt. repräseutations-
fähig, erfahren; als I. Ver­
käufer, Filialeuleiter und
Reisender ihätig gewesen,
sucht per sofort Stellung,
auch einschlägiger Branche.
Gef. Offerte unter „Kefe-
renzen 700“ an die Admini­
stration d. Blattes erbeten.
Drogist
(Christ) 20 Jahre alt, deut-
schevNatioiialität, inDrogen-,
Chemikalien, Material- utd
Faibwaren gut vevsirt, sucht
pro 1 oder 15. September
Posten. Gef. Zuschriften er­
beten unter „II. R. IW-I“
an die Admmistratiou dieses
Blattes.
Medic.-Drogisl
Ih Jahre alt, Deutscüer. im
Fache gut bewandert, und
mit Prima- Referenzen, in
nuchuugekündigterStellang,
sucht Posten als Comptoirist
oder Lagerist. Gef. .Autiäge
erbeten unter „Fleissig 695“
an die Administration dieses
Blattes.
.M® r« Ä®*
nach demFreispruch, 19 Jahre
alt, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtiz,
sucht seinen Posten zu ver­
ändern. Gef. .Anträge au
Rad. Schipek. Drogerie .Zum
^chwarzeu Hund“, OlniUtz,
Oberritig 15.
Dpogisl
24 Jahre alt, absolv sechs
Gymnasialolasseu, flotter
Detaillist, welcher zwei Jahre
als Geschäftsleit-r beschäf­
tigt war, mö 'hte wegen
tüchtigei Erlernuiig der deut­
schen Spra. be seinen Posten
veräuderu Get. Zusrh ilten
unter P. 1720“ an die
Adminis’r. d. Bl. erbeten.
Eiu junger Manu von der
Brauche, sucht als
Geschäftsdiener
oder
li a b o r a n t
uuterzukommen, und stehen
ihm die besten Referenzen
zur Seite. Gef. Anträge
unter .Lahornnt 21“ an
die Expedition dieses Blattes
erbeten.
D-‘Utscher
Medicinal-Drogist
mit allen Zweigen der Brauche
vertraut, militärfiei, in un-
geküudigter Stellnug, sucht
pio 1. October d. J. auder-
weitige Couditiou als
Reisend-r, Lagerist oder
Verkäifer Gef. Offerte sub
„G. .lohn 2ii0“ au die Expe­
dition dieses Blattes.
Junger, geprüfter
MB K* «» JL w«
höliiu. Nationalität, mit
Prima- Zeugnissen, sucht
wegen Vervollkonniiunng
in der deutschen Sitrache
daueri de Stellung. Get. An­
träge erbeten unter Chiffre
„Dauernde Zufrieden-
heit OHO“ an die Admini­
stration dieses Blattes.
^Diver.se Anzeigen^
MB g» B •• «.
22 Jahre alt,Reichsdeut.scher
in noch nngekündigter Stel­
lung betiiidlich, suent sich
pro 1. October zu veräuderu.
Werthe Offerte erbitie sub
.A, G- <>■(!“ au die Expe-
ditiou dieses Blatte-'.
Drogerie
in Prag, fre ueuteGasse, ele­
gant eingerichtet, ist wegen
anderer Beschäftigung sofort
billigzu verkaufen Nö higes
Capital blü.s ca. K 40(,0.—
Se teuer Zufall. .Näheres
erüieilt Emanuel Binovec,
Prag-Pofiö 21.
Für eu gros Bezug aus
erster Hand ersucht um be­
musterte Offerte iu
Flor, tiliae und
}(erba centaur. minor.
Medic.-Drogist
deutscher Nationalität, mili­
tärfrei,. iu allen Zweigen der
Brauche vollkommen’ be­
wandert, sucht pro 1. Oc-
wber, eventuell früher dau­
ernde Stellung. Gefällige
Anträge erbeten unter .K.
S. au die Administration
dieses Blattes.
li. Szerdahehi, Kegar
Szt. G>öre\, rngani.
Zu Verpacliten!
ln St. Gallisclieiii >täiltchen
ist eine seit altersher gut
eingeführte
jyiciliciiial-proscric
preiswttrdig zu verp.aehteu
oder zu verkaufen, mit oder
ohne Wohnung. Gefl. .Vu-
fragen unter Chiffre
„S. 125D1 G.“ befördern
lliiuseustein A Vogler,
St. Gallen (Schweiz).
Progerie
in Südböhmen, Familienver-
hältuisse wegen billig zu
verkaufen. Sehr günstig für
Anfänger. .Anträge sub
„P. F. IPJO“ an Rudolf
Mosse, Prag.
Billigste Bezugsquelle
VüU
Glasspritzen
Eprouvetten etc.
1 reis-Mustetblatt grai.is u
liauco. August Seliii.sfer.
.N eudorf b. Gablouz a. d. N
Fii§clileiin
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
u. ist niitWasserzu verdüuueu
Jlk. 8t).— Dir 100 Kilo iu
Fässern k 30, 60, 120 Kilo
Postxlttek netto 4 Kilo
= 0 Jlark franco gegen
Naehaahine.
Ä. Zöffel& Co.
-= Berlin SW.
i


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 21 ]
20. August lt)00.
Dr. Stern’s
Jn^cctcn-
Kry^tall.
Bestes llittel gegenlnsecten-
st'iche. Eugros-Versaudtiiach
allen J.ändern unr durch
G usta V Klein
Teplitz i. B.
DROGIöTEN -ZEITl Q.
407
Den Herren Bewerbern,
welche sich ftir den in meinem
Drogengeschäfte zur Be­
setzung gelangenden Assis­
tentenposten mir olferirt
haben, danke ich wärmstens
und theile mit. dass der
Posten nunmehr besetzt ist.
Mag. ph. Pani ilarinkovic,
Med.-Drogerie in Belsrad.
Drogerii vetsi
V cesk6m meste koiipiiii.
Läsk. nabidkv podzn.
do adm. „Drogisten-
Zeitung“, Videh.
Geschäfts-Verkauf.
Als Vormund des wegen Geisteskrankheit enimiindigteu
Kaufmanns Otto Schubert in Treuen i. Vogtl. beabsichtisre
ich, das von demselben unter der Firma Schubert&
' Wolf in Treuen bctrieliene Handelsgeschäft (Fabri-
I caiion von Essenzen und Oelen, von CoiiserviruugsiuiUeln,
Gewürzsalzen, Farben für Nahrungsmittel und cheiu. techu.
; Producten) mit oder ohne Grundstück sofort zu verkaufen.
I Angebote sind bis zum 31. August 1900 an mich zu lichten.
Reichenbach, den 10. Juli 1900.
Rechtsanwa'.t Dr. Schütz.
Herrn. ^lusclie’s
Ratten- u. Mäuse-Fleiscliconfect
tödtet absolut sicher alle Na^e*
tbiere. Alle anderen Mittel weit
ubertrefFend. In grossen Falte-
cartons ä I K und 2 K mit dd*/,
Pri'cent Rabatt. Bei Abnahme von
•Jö/l und 5011 Paketen liefere ich
leihweise und kostenlos eine voll­
ständig
coinplete Scliaufenster-
deforation.
Ein derartig dcoorirtes Fenste; ist
vom Poblicum stets umlagert. .Nur
von
Herrn. Hnscbe, Magdeburg.
Graduirte Anderer iSubliniat-Pastilieii
ges. gesell., hergestellt unter Controle des köuigl. Ober-
mediciualrathes Prof. Dr. Riltev von Angerer. Sparsam
und billig im Gebrauche, in vielen Kl niken benützt.
Alleiuiabricatiou; .lul. .Isthauseu, Fabrik ehern-pharm.
Präparate, München.
für fbartnacctttcn
(oder erfahrene Drogisten)
bietet sich günstige Gelegenheit einer sicheren Existenz
durch Ankauf eines fachverwandien Geschäftes. Xoth-
wendiges Barcapital 8 bis 10 Mille. Anfragen unter „J.
X. L. (>35“ an die Administration dieses Blattes.
Hledäm
spolecnika se vkladem as 7 tisio zl ku koupi
d r o g e p i e
V okresnim meste na Morave s bohatym okolim kdez vice
ne 0. fec pfevlädä, a neb konpim drogerii v ceskfim m§ste,
na kterouz mohn 7 tisic hotove splatiti Läsif. näbidk)’
pod znämkou ,1 iribus uuitls ü72“ do admin. tohoto listu.
100 Kilo TjUjj licftchwarz
und sat/.f ei, stellen sich franco auf ii. W. 11. 7 .'lO.
Muster zn Diensten durch
in uic Aumiiusir. u. ruaues 0
i J. Li o r G n z oc Uo.
Chem.-lechn. Fabrik, Egor 3. i. 13.
Cs
Die besten Verlässlichsten
ussbqPeniacke*
Commis
der Färb- u. Matetialwaren-
hranche, militärfrei, der
deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, flotter Deiaillist,
sucht unter bescheidenen An­
sprüchen Stellung. Ged. An­
träge unter »Farbwaren 337-
an die Admiuistr. d. Blattes
Heuriger Himbeersaft
reine Natnrware, von voiziiglichfm Aroma, herrlicher
Naturfarbe, mit Prima-Ralfiuaie eingekocht.
5 Kilo Postcolli fl. 3.45 franco gegen Nachnahme
100 Kilo fl. 52.- u. C. ab Wolfsherg
Himbeer-Succus I Kilo fl. —30.
Emballagen zum Selbstkostenpreise berechnet, werden franco
Wolfsberg retour genommeu.— Muster gratis und frano.
Mag.pharm K. Wolf, Med.-Drogerie u Fruchtsaftpresserei,
Wolfsberg, Kärnte n.
Drogerie
altes, sehr gut gehendes reines Geschäft, in Böhmen
grösserer deutschen Stadt, ist wegen Uebernahme eines
anderen Unternehmens billig zu verkaufen, eventuell zu
verpachten. Erforderliches t apital nach Uebereinkommen.
Solider Charakter Hauptsache. Gefällige Anträge an die
Administration dieses Blattes unter ,A. Z. 1U!H)-.
.i
n
I 5=
•il Z.•
=
sind;
1. Der echte Cliristopli-Uack
Engros-Oi'iginaltlasche Nr. 2 0.
2. Der „EoliiC‘-Uack m. wunder­
schönem Glanz! Engros-Origmal-
Blechdosen Nr. 2 0
Für k leinere Städte bei lohnendem
AbsatzAllelnverkaitf ra. Inseraten
unter Anführung der VerkauU-
slelle, Detailpreis fl. 1.20.
3. Der „Iänolit“-l.ack. neu in
Prima-Qualität, Engros-Original-
Blechdoson per 1 kg netto.. 68 kr.
Auch empfehle ich besonders meine Parqnel-
wichse, raflinirt, gefärbt und ungelärbL,
wunderschön glänzend.Kngros schön lackirtc
Blechdosen ä', u. 1 kg.,ä 28,55 kr. u. 1 tl.
f i--.\i>i>retur bei grösserem Bedarf
per 100 Flaschen fl. 12.— ab Prag.
Etiefellacke, Schuhcreme für gelbe, braune
und Schwatze Schuhe, SyndeUkon, Putz-
pomade, Lederlack, Ledeifett, Lederöl
liefert die
pHRISTOPH’scheLflCKFflBRIK
y Prag-Karolinenthal.


[ 2023-06-29 10:48:02.443 - 19000820 - Seite 22 ]
403
DROGldTEN -ZEITU N ö.
20. August 1900.
HimbeerSijrup— Nimbeer-Succus
garantirt reiner vorzüglichster Qualität, offerirt
Fei'iitz, Knlcoiiitz (Böhmen), Fruchtsaftpresserei.
-= Muster auf Wunsch gratis und franco. ■=:-
0 hsmischs ^abrih^
■üktor Jl!dßr, lülen
Comptoir: X. Huraboldtgasse 42 s
j Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84.•
Chemilialien und Präpaiate für Pharmacie, Photographie und Technik.|
liesomlers beacliteiiswertli:|
Glotiiili martial^s
Hepar Sulfuris.
Glycerin.
Himl>eei*»afr.
Pyrogallussäure, Gallussäure.
Oxalsaures Kall.
Carbolineum.
Holzessif/. G-
-^3 Holzfheer.
Sal tartari.
t
Ueberimiiigaiisaiires Kali, j
Essigessenz, ehern, rein, je
Preislisten und Proben kostenfrei. .•}: Auskünfte bereitwilligst.
■
S
lachs u. jf irni^s^erh Houls Htnocbe
hhen, X. BnuiitUtciillvaric Br. 11.
Zweigfabrik de r „Deulsch-Jlitierikaiiischeii C ack^ u. lyimiss-Olerke Degeiihardt& Knoche
flcIien-QcscIlschafi in hatnnt in lUcsIfalcn."
Ucrtreiiing in Olicn; Josef flfiaiäold, IV. Rubensgassc 15. Cclefon Hr. 40S3. o o o o
o o o o ücrlrctung in Prag: ludwf« Cisaf, Prag-Smichow 101. o o o
o o o o o o o Zvvciglabrikcn in lillc, lyo*. Illiro» (Ohio), Aostiai.
aller Art von bocbvorziiölicbcr Onalität für jede 3tiditslric zu bisher
unflchannt büllflcn Preisen.
J
VINACET
diese vollständig reine, bacterieufreie
gesundheitsiiiässige und allen Bedürf­
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz Ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
rMo.\ actie\-(;esellsouft

