
[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITUNG
Oflicielles Organ des allgemeinen österreicliisclien Drogisten-Vereines.
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VI'j, Bürgerspitalgasse 28.
Nr. 33.
WIEN, 8. December 1900.
XV. Jalirg.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
machen Jede Sappe nnd Jede schwache
BonlUon anifenhlicklich üherraachend gut n kräftig E
Mau verlange
Prels-Conrant.
JULIUS WAGGI& Cc,^
BRKOENZ.
0 cgründcl 1847.
ßtgrümlcl 1847
..... Jittner
* Brünn.»
Drogen uncnDegetaMlien en gro«.
Pulvcrisir= und Scbneide-Hnstalt*** rfs
:*:*** mit elektrischem Betriebe.
Mton B. Czerny, SSUei\.
Bcsilztr von 18 ehrtnmtdailltn, Diplomtn und JTmz« tbnnnatn
XVIII. Carl ludwigstraeae llr. 6 (In eiieaea lause)
Hiederlagc: T. (üallfiscbgasse 5
ffabrih hosmdi'scbcr Spcclalitäien‘
und Sämniilid)tr Partnmtriewaren. aegründoi 1870. Präiniin oul
12 Jrussltlliingen, ompfifUlt bietnii seine seit vielen Jahren beslens
eingelührlen €rzeugnissezu den üblichen ttlicderverkauls.ßedingungen.
nachlolgcnde Preise sind lUr den Detail-UerbauTs
Canningene
bleitrties, «nscbldliches Raarlärbemittel (blond, dunkelblond,
braun und sdjwarz) tl. 2.50.
Orienlaliscbc *ffiOSCt 1 ]ttflcb
(bekanntes teinloerschönctungsmillel) II. I.-.
SSlSStttinCn.'SiifC hiezu 30 kr. (»Ird gewöhnlich zur
Rosenntilch verlangt).
(Dann anllscpilsches Zahnmillel. Osan-niundwasset 8$ kr.
VD«n Osan-Zabnpulver 44 kr.
Tcrd. Tritscics Somieiibluinen^Oclseife äso u. 35 kr.
Tcrd.Tritscb;. Coca-Zahn-Pasta,
€zerny s Specialitätcn sind vollkommen unsdjKdIid), können aud>
dur^ jede beliebige Grossbandlung mit demselben Hailasse wie von
der vabrikseibst bezogen werden. Prospecleu. Preislisieiigratis u. franco.
Tobnende Hnikcl.— Roher Rabatt.
Rcciame-Beilageii. prachtvollePlacate «.leere$cha*st«ek:gratis.
Osan, CaBHingeae und KOKnmÜcb stehen unter UJoru
»thutr. Der Uerfcaut von Präparaten mit diesem oderähtTlTCh kfmgendt«
namen, selbst in Uerbindung mit anderen Ulorien, sobald sie nichi
t>on der ?irma Hnton 3« Czerny in QJicn herrühren, wird
_, sirafgesetzlid) verlolgt.
Hviso! 5crd. Tritsch's Seiten* u. Par! uniericlabrik (gcgr.!$53)
ist in den Besitz der iirma Hnton X Czerny ilbergegsingen.
0 h 2 misc 1 tc SabriK gifisss?
■ülGtor JUdsr,
Comptoir; X. Humboldtgasse 42
Niederlagen; X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photoiraphie und Technik.
Besonders beaclitenswerth:
1
Calcium-Carbid für Acetylengas
in Stücken and grenalirt.
Nickel- Präparate.
Antifebrinum, Antipyrinum, Migränin
etfener FAbrieetlon. Aaf Anfrage billigste Preiae.
Ap Laiiro-Cerasi Pi. A, VIL, Somate
Ferniii carloalc. sacciarat.
Ferr. sesquiehlorat. puriss. VH.
Collodiumwolle und Collodium.
Emplastra.
Preislisten und Proben kostenfrei. :f:
Syriip. Rubi Idaei
allererster Qualität, wie selten sn bsben.
Alcohol Sulfuris, Aether aceticus,
Spiritus Terebinthinae rectificatiss.
Ammonia caustica pura liquida.
Essigessenz, chom. rein 80® Eisessig.|
Sssigsaurcs
Acet. p^rolignosum.\
Steiiikohleutheer namentlich bei Posten i
billig. ((;
Auskünfte bereitwilligst.
k kt «oV
iSl
uuu i'uiruTi
■ Turzz. »»uumwürea.


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 2 ]
1
554
DROGISTEN-ZEITUNG
8. December 1900.
Condensirte Milch
bester Qualität
4 4^44- eigene Erzeugung
offerirt billigst
Radlitzer Dampfmolkerei
Smioho v-Prag.
- Preislisten auf Verlangen gratis.—
Personal-Nachrichten.
Herr Mag. jibaim. Karl Wolf, früher in Wolfsberg,
eröffnete am 1. December 1900 eine Drogen- nnd Chemi­
kalienhandlung („Zum schwarzen Adler“) in Marburg a. D.
Herrengasse 17.
Erlässe und Verordnungen.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern
vom 18. November 1900, Z. 41222, an alle
politischen Landesbehörden, betreffend
die Ausgabe der Arzueitaxe für das
Jahr 1901.
In der Anlage werden der k. k Druckexem­
plare der Arzneitaxe für das Jahr 1901, zur österreichi­
schen Pharmakopöe Ed. VII sammt Nachtrag mit der
Einladung übermittelt, je ein Exemplar dem Sanitäts-
departemeut und dem Lsndessanitätsrathe zu überweisen.
Jede politische Bezirksbehörde, welcher ein Amtsarzt
zugewiesen ist, sowie die Magistrate der mit eigenen
Statuten versehenen Städte sind gleichfalls mit je einem
Exemplare zum Amtsgebrauche des Amtsarztes zu be­
theilen.
Die Beobachtung der in der Arzneitaxe enthaltenen
Vorschriften seitens der Aerzte, Apotheker, Thierävzte und
der mit Arzneiwaren handelnden Geschäftsleute ist genau
zu überwachen.
Die k. k wird eingeladeu, sofort das Geeignete
zu veranlassen, damit alle Apotheker und die zur Führung
von Hausapotheken berechtigten Aerzte, Wund- und Tbier-
ärzte au die Verpflichtung erinnert, sowie dass alle
Krankenanstalten veranlasst werden, sich mit Exemplaren
dieser Arzneitaie zur genauen Darnachachtnng zu versehen.
(„Mit Arzneiwaren handelnde Geschäftsleute“ dürfte
der neueste officielle „umschriebene“ Titel für Drogisten
sein. Wir haben nichts gegen denselben einzuwendeu. Anm.
d. Red.)
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern
vom 13. 0 c t 0 b e r 1900, Z. 25ro4, an alle politi­
sch e n Landesb e h ö r d e u, betreffend dieEin-
fuhr von Arzneizubereitungen und
als Heilmittel in Verkehr gebrachten
kosmetischen nnd diätischen Artikeln
durch Grossdrogisten.
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem Erlasse
vom 13. Juli d. J., Z. 31766, im Einvernehmen mit den
betheiligten Ministerien die k. k. Finanz-Landesdirection
in Wien, sowie durch Mittheilung von Abschriften des
citirten Erlasses alle übrigen Finauz-Landesbehörden in
die Kenntniss gesetzt, dass Arzueizubereitungen und als
Heilmittel in Verkehr gebrachte kosmetische und diätetische
Artikel, welche in eine zur unmittelbaren äusseren oder
inneren Anwendung für Kranke bestimmte Arzneiform oder
Arzueidosiruug gebracht sind, bei der Einfuhr für Gross­
drogerien im Sinne der Anordnung vom 24. März 1898,
R.-G.-Bl. Nr. 62 (Fin. V. Bl. Nr. 73) nur gegen Bei­
bringung einer Bewilligung der politischen Landesbehörde
abgefertigt werden dürfen, auch wenn dieselben in
grösseren Meugen und in einer auf die Bestimmung zum
Wiederverkäufe an Apotheken, wissenschaftliche medicini-
sche Institute oder andere Grossdrogerien hinweisenden
Adjustirung zur Einfuhr gelangen.
Als Arzneidosirungen im Sinne der dritten Alinea der
citirten Verordnung sind jene Präparate anzuseheu, welche
in die Form einer in Arzneifläschchen oder ähnlichen der­
artigen Arzneigefässen abgetheilten flüssigen Arznei zur
unmittelbaren innerlichen oder äusserlichen Anwendung, in
die Form eines getheilten oder in Dosen zu gebrauchenden
Pulvers, iu die Form von Pillen, Zeltchen, arzneigefüllten
Kapseln, Tabletten, Arzne'stäbchen, Arzneizwiebacken, in
die Form abgetheilter, festweicher Arzneien, wie in Dosen
oder Tuben abgetheilter Latwerge oder Arzneigallerten,
dann in die Form von gestiicheueii Arzneipflasteru (mit
Ausnahme der einfachen Bedeckungspfla-ter), in die Form
von Arzneizäpfchen und Arznei-Bougies, arzneilichen
Salben u. dgl. sp“ciflsche Arzneiformen mehr ge­
bracht sind.
Hievon wird die k k zum Zwecke eines ent­
sprechenden Vorgehens bei der Ausstellung der gedachten
Bezugsbewillignngen nuter Beobaclituiig der Bestiiiimuugeii
der Ministerial-Veiordnuug vom 17. September 1883,
R.-G.-Bl. Nr. 152, mit dem Bemerken in die Kenntniss
gesetzt, dass die k k im Grunde des li. o. Er­
lasses vom 1. Juli 1896, Z. 15116, (Oeste r Saiiitäts-
wesen Nr. 29 ex 1896) er-
Photographische Apparate
für Films oder Platten
liefert in anerkannt vorzüglicher Ausführung
Fabrik pbotograpbisch. Apparate aut Actien
vormals
R. HÜTTIG L SOHN in Dresden.
FILIALE:
Wien, IX. Berggasse 4.
Verkauf nur durch Händler.
■. .,: Listen kostenlos direot.=
mächtigt ist, den Gross­
drogisten über ihr Ausu-
clieu auch generelle
Bewilligungen zum Bezüge
bestimmter zubereiteter
Arziieiwareii (also auch
bestimmter Arzneidositun-
gen), welche einer fall-
wciseii ärztlichen Vor-
schreibuiig nicht bedürfen,
sowie zum Bezöge kosme­
tischer Mittel, die sich als
Heilmittel iinalificireu. auf
die Dauer eines Kalender­
jahres zu ertbeileu.


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 3 ]
T
8. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
555
Selbttverätändlich sind Ton der Ertheilung Ton Bezugs-
bewillignngen alle Ärzneibereitungen ansgeschlossen, deren
Feilhaltung und Verkauf im Grunde der Bestimmungen des
§ 1 mit Bezugnahme auf§ 5 der Ministerial-Verordnung
vom 17. September 1833, R.-G.-Bl, Nr. 152, den Apothekern
ausschliesslich Vorbehalten ist.
Verbotenes Heilmittel. Die Statthalterei in Wien hat
den Vertrieb des Geheimmittels „S a n o 1“, welches von
einem gewissen Dr. Strauss in Berlin erzeugt wird,
ans sanitären Gründen verboten.
Wortmarken Nntrose, Sanofoim, Lysidin, Loretln,
Pyrantln, Ferripyrln, Argonin, Carniferin, Dermatol und
Benzosol, dann Pyrmldon und Formol. Der k. k. Ver-
waltnngsgerichtshof hat über die Beschwerde der Actien-
gesellochaft Farbwerke vormals Meister, Lucius&
Brüning in Höchst am Main die Entscheidung des
k. k. Handelsministeriums vom 22. November 1898
Z. 44971 (siehe Jahrgang 1899 d. Bl. S. 288), mit welcher
die Löschung der obgenannten bei der Wiener Handels­
und Gewerbekammer hinterlegten Wortmarkeu verfügt
wurde, wegen mangelhaften Verfahrens aufgehoben, weil
es nnerhoben gelassen worden war, ob nicht thatsächlich,
wie die Beschwerdeführerin behauptete, die chemisch
pharmaceutischen Präparate, welche, wenn überhaupt,
schon vor dem 2. December 1896 (dem Tage der An­
meldung der Marken) im Handel mit den in Frage stehenden
12 Bezeichnungen benannt wurden, nur eben von der
beschwerdeführenden Firma erzeugte und in den Handel
gebrachte solche Präparate waren. Als sogenannte Frei­
zeichen erscheinen nach§ 3 Punkt 3 des Marken,
schntzgesetzes nur solche Warenzeichen, welche zur
Bezeichnung ven bestimmten Warengattnagen im Ver­
kehre allgemein gebräuchlich sind; von einer
allgemeinen Bezeichnung einer Warengattung mit
einem bestimmten Namenworte könne aber so lange nicht
die Rede sein, als dieses Wort nur von einem einzigen
Producenten für seine Fabrication gebraucht wird, und im
Verkehre unter dieser Bezeichnung nur die Fabrikate einer
bestimmten Erzeugungsstätte verstanden werden. Es konnte
also die erwähnte Behauptung der Beschwerdeführerin
keineswegs ausser Betracht bleiben, sondern war vielmehr
auf ihre Stichhältigkeit zu prüfen, da erst das Resultat
dieser Prüfung lehren konnte, ob hier thatsächlich Frei­
zeichen vorliegen oder nicht. (Erkenntniss des
Verwaltnngsgerichtshofes vom 6. April
1900, Z. 2396.)
Das officielle Organ .Oesterr. Sanitätswesen“
enthält u. a. folgende Publicatiouen:
Die Arzneitaze für das Jahr 1901. In dem am
22. November 1900 ausgegebeneu LXXXIII. Stücke des
R.-G.-Bl. Nr. 195 nnd in der „Wiener Zeitung“ vom
22. November d. J., Nr. 267, ist die Verordnung des
Ministeriums des Innern vom 18 November, betreffend die
Arzneitaie für das Jahr 1901 verlantbart.
ln die neue Ärzneitaxe wurden auch jene Heilmittel,
welche in dem mit Verordnung des Ministeriums des
Innern vom 6. Juni 1900 (R.-G.-Bl. Nr. 9.5) knndgemachteu
Nachtrage znr Arzneitaxe für das Jahr 1900 enthalten
sind, eingeschaltet. Desgleichen wurde das Verzeichniss
der verbotenen Geheiinmittel nnd Arzneiznbereitnngen,
sowie der durch besondere Verordnungen verbotenen Cos-
uietica und sonstigen Mittel durch Aufnahme der seither
"''“'■r*- Ccbwämme
?
7.-
c
a
1
z
’S
zu billigsten Engros-Preisen bei
1^
=
1
Ü
1
reitler Vo.
<
i
z
WIEN, yi/ 2, Mariahilfepstp. 97 d.
Grosses Lager von Chamoisletler :f:
P
i
sft** und Original spanische Korke.
T
—
1
General-Vertretung fürOesterreich-Ungamvon der
S
D(nt8(i)tgXootabwaKi>fabrik(1).tnictiel),1ialU a S.
‘z
X
p
Farbenwerke Lonis Hessel 4 Go.
Aussig a. d. Slbe.
Budapest Filialen: Wien
VIII. Ndmet-utcza 10. III. Hauptstrasse 88.
PabrioatioD feinst präparirter Malerfarben io allen denk­
baren Nuancen.
Erdfarben, Rebenschiarz, Cementschwarz, KalJigrön
ln Yorzüglloh feiner Sohlämmung und Mahlu ng
Master gratis and franco.
DRESDEN
GrouhAwdiiif Toa Drogea, ChtmikalU« aad FarbnaArta.
BaiagiqaelU to> SehalUek«
Gegründet 1791.
Jos. Ranghen"& Co.
Droguerle, Prag I.
Drogen nnd Vegetabüien-Eugros. Kaufe alle Sorten Vege-
tabilien anch Mutterkorn, Blaubeeren, Lycopodinm nnd
andere Lande^prodncie.
erschienenen diesbezüglichen Verordnungen und Gesetze
ergänzt.
Die Taxverordming selbst ist gegenüber dem Vorjahre
nur insoweit abgeäudert, als es der Hinweis auf das Er­
scheinen der Additameuta zur österreichischen Pharma­
kopoe Editio VII und des Nachtrages zur Ärzneitaxe für
das Jahr 1900 nothwendig machte.
Bei der Bereehuniig der einzelnen Taxansätze auf
Grund der seit dem Vorjahre eingetreteuen Werth-
verändemugen der Rohmaterialien wurden, entgegen dem
bisherigen Gebrauche, nicht nur die zuletzt eingelangten
Preislisten der Drogisten, sondern die Frühjahr s-
nndHerbstlisten zusammen zur Ermittlung
des Durchschnittes verwendet und hiedurch einer Forde-


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 4 ]
556
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. December 1900.
ruu^ Rechnung getragen, welche in den Versammlungen
der meisten pharmaceutischen Vereinignngen bei Be­
sprechung der Arzneitaxe aufgestellt wurde.
Hiebei kann es daher auch nicht überraschen, wenn
die Preise einzelner erst in den letzten Preislisten be­
deutend erhöhter oder herabgesetzter Materialien nicht jene
Ziffern answeisen, welche den mometan geltenden Ein-
kanfspieisen entsprechen würden.
Einschliesslich der in dem Nachtrage zur Arzueitaxe
aufgenoinmenen Artikel wurden bei den Heilmitteln der
Pbarmakopüe 68 Ansätze erhöht und nur 16 Ansätze
herabgesetzt. (Bei den Thierheilmittelu wurden die Preise
von 6 Artikeln hinaufgesetzt und von 1 Artikel erniedrigt.)
Die Taxe für Recepturarbeitenhatnnr
geringfügige Abänderungen erfahren; es wurden die Preis­
ansätze der Punkte 2.5 und 26, und zwar für das Formiren
nnd Versilbern, beziehungsweise für das Formiren
und Vergolden von 30 oder weniger Pillen, erstere Arbeit
von 40 Hellern auf 50 Heller, letztere von 60 Hellem auf
1 Krone erhöht. Die Anmerkung nach Punkt 30, welche
lautete: „Für die Verreibung kiystallinischer Pulver darf
nichts gerechnet werden“ wurde weggelassen, so dass jetzt
bei allen für sich allein vom Arzte in Pulvetform
verschriebenen Arzneimitteln, wenn für dieselben nicht
schon in der Taxe ein Pnlverpreis festgesetzt ist, die
Anrechnung der bei der Abgabe vorgenommenen\ er-
reibnng gestattet ist.
In der Taxe für Gefässe wuide nur der Preis
eines gewöhnlichen Glassalbentiegels mit Deckel nnd dem
Fassniigsranme bis incl. 20 Gramm von 8 Hellern auf
10 Heller erhöht; alle übrigen Gefässpreise bleiben unver­
ändert.
Die Taxe für Verbandartikel, daun die
Preisausätze für Geräthschaften zum Zwecke der Hebammeu-
ausrüstung haben keine Abänderung et fahren.
(Eine schüchterne Entschuldigung der Unmöglichkeit
den Preisansatz von mehr Artikel und Arbeitsverrichtaugen
erhöhen zu können. Anm. d. Red.)
Normativ, betreffend die Erlangung
einer Concession zum Drogenhandel
und zum Verkaufe gifthältiger Sub­
stanzen in Ungarn.
Ohne langandauernde Vorbereitungen nnd
vieles Hin- und Hergerede versteht man es in
der anderen Reichshälfte einschneidende Aen-
derungen vorzunehmen und würde man in Bezug
auf deren Durchführung drüben nicht noch
laxer, willkürlicher und ungleichmässiger Vor­
gehen, als bei uns, müsste der Agilität der
dortigen Behörden und deren Stellungnahme zu
den Tagesfragen alle Anerkennung gezollt
werden. Obzwar das Drogistenweseu dort noch
viel unentwickelter ist, als bei uns, ja im
grössten Theile des Landes gar nicht im ersten
Stadium des Entstehens sich befindet, hat doch
der ungarische Minister des Innern einen
Circular-Eidass, Z. 111.973/VI b. 1900, zur Re-
\a(iir-BimssIeiii
Dirfc'fr Imporl in Fässern ä ca. 100 kiiogranuD.
nat. faustjjross, leichte Stücke, nat. kopf-
leichte Stücke, nat. palverisirt, in drei
Körnungen, feinst, fein, mittel, in Säcken ä 50 kg.
ab Wien, ofteriren
Beck, Koller A Co.
WIEN
I., ScHellinggasse 16.
gelung des Drogenhandels an sämmtliche Muni-
cipien gerichtet, welches sofort nach dessen
Publicirung im Amtsblatte in Kraft zu treten
hat. So lange uns nur eine kurze Skizziriing
dieses Normativs bekannt war und dessen Ein-
zelnheiten nicht Vorlagen, glaubten wir wirklich,
dass die ungarische Regierung, dem Fortschritte
huldigend, ein Gesetz geschaffen hat, welches
im ersten Augenblicke bestechend wirkte und
das wir unseren Behörden zur Nachahmung an­
zuempfehlen uns veranlasst sehen werden. Ent­
täuscht erkennen wir jedoch, dass, abgesehen
von einigen wenigen Bestimmungen, diese Ver­
fügungen für eine Entwicklung des Drogisten­
thums in Ungarn wenig günstig sind, ja stellen­
weise die persönlichen Rechte einzelner Staats­
bürger hart berühren.
Nachstehend der Wortlaut des Circulars:
„Normativ für die zum Beginne und Batriebe des
Handels mit Drogen und giftigen Substanzen
nothwendigen Concession.
Zur Zahl 111.973 1900, VIb."
§ 1. Die Concession zur Eröffnung und zum
Betriebe eines Handels mit Drogen oder giftigen
Substanzen verleiht der Innerminister auf Grund
des§ 10, Alin. h) des G.-A. XVII ex 1884, bezw.
im Sinne des§ 2 vorliegenden Erlasses. Wenn das
concessionirte Geschäft innerhalb eines vom Datum
der Concessionsverleihung gerechneten Jahres nicht
eröffnet, oder aus welchem Grunde immer ein Jahr
hindurch nicht ununterbrochen im Betriebe erhalten
worden ist, so tritt die Concession ausser Kraft, und
das Geschäft kann ohne neue Concession nicht er­
öffnet, bezw. nicht fortgesetzt werden. Bezüglich der
Drogerien und des Handels mit Arzneimitteln, Arz­
neiwaren, Giften und gifthältigen Substanzen ist
auch das mit innerministeriellem Circularerlass vom
14. Jänner 1895, Z. 111.005/1894 herausgegebeno
Normativ massgebend.
§ 2. Eine Concession zum Handel mit Drogen
und giftigen Substanzen kann nur der erhalten, wer
nach den Bestimmungen des Oewerbegesetzos ein


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 5 ]
8. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
557
Gewerbe frei betreiben darf, seine Vertrauenswürdig­
keit mittels Moralitäts-Zeugnisses nachweist und
ausserdem den Nachweis liefert, dass er a) ein
Magister der Pharmacie ist, oder aber b) in Dro­
gerien zumindest drei Jahre hindurch prakticirt und
sich die nöthigen Kenntnisse angeeignet hat.
Wenn der Besitzer oder einer der Mitbesitzer
einer beim Inslebentreten gegenwärtigen Normativs
bereits rechtmässig bestehenden Drogerie die Be­
fähigung laut Punktes a) oder b) nicht besitzt, so
muss er innerhalb eines Jahres einen diese Quali-
fication besitzenden Geschäftsführer anstellen, sofern
der Gcschäftseigenthümer oder einer der Mitbesitzer
innerhalb des angegebenen Zeitraumes die erwähnte
Befähigung nicht erlangt hat.
§ 3. Wenn das Geschäft von mehreren zu­
sammen (unter gemeinschaftlicher Firma) betrieben
werden soll, so genügt es, wenn ein einziges, mit
der Geschäftsführung betrautes Mitglied, eventuell
mehrere Compagnons die in den Punkten a) und b)
des§ 2 erwähnte theoretische oder praktische Be­
fähigung nachweisen können; hingegen ist der Nach­
weis der im Eingänge des§ 2 angegebenen Be­
dingnisse (Befähigung zum Geschäftsbetriebe und
moralische Vertrauenswürdigkeit) für sämmtliche
Mitbesitzer obligatorisch.
Wenn jemand in ein bereits bestehendes Ge­
schäft als neues Mitglied eintritt, ebenso wenn ein
mit der Geschäftsführung betrautes Mitglied oder
der angestellte Geschäftsführer aus demselben tritt
oder stirbt, oder deren Vollmacht zur Geschäfts­
führung aufhört, so ist dies dem Innerminister im
Wege des ersten Beamten des Municipiums unver­
züglich auzuzeigen.
In dem Falle, dass der mit der Geschäftsführung
Betraute aus dem Geschäfte tritt oder stirbt, oder
wenn dessen Vollmacht zur Geschäftsführung erlischt,
so ist es die Pflicht des Geschäftseigenthümers, bezw.
der Geschäftsbesitzer, sofort dafür zu sorgen, dass
das Geschäft von einer Person geleitet werde, welche
die im§ 2 festgestellte Qualification besitzt. In
allen Fällen, wenn das Geschäft für Minderjährige
oder für Rechtspersonen geführt wird, muss der Ge­
schäftsführer die in§ 2 bestimmten Eignungen
besitzen.
Die Witwe (des Geschäftsbesitzers) kann das
Geschäft ihres Mannes, sofern sie die oberwähnte
Qualification nicht selbst besitzt, nur bei Anstellung
eines vorschriftsmässig qualiflcirten Geschäftsführers
weiter betreiben.
§ 4. Eine Licenz zum Verkaufe der eigent­
lichen Gifte (I.-M.-Erl. 111.005/94, Tabelle V)
können die Specerei- und Materialienhändler vom
Innerminister nur dann erhalten, wenn sie ihre
persönliche Vertrauenswürdigkeit mittels Moralitäts­
zeugnisses nachweisen.
§ 5. Jenen Drogisten, die ein Diplom als
Magister oder Doctor der Pharmacie besitzen, ist es
zur Vermeidung einer Irreführung des Publicums
untersagt, diesen Apotheker-Titel in ihren die Dro­
gerie betreffenden Geschäftsverhältnissen anzubringen,
d. h. den erwähnten Titel auf ihren Firmatafeln,
Geschäftspapieren, in ihren Correspondenzen oder
Annoncen zu gebrauchen.
•
C. Se-hffiidt, Düsseldorf
Künstlerfarben-fabrik
Gegrnudet 1844. Gegründet 1844.
Feinst präp. Aquarellfarben und Künstler-
Oelfarben in Tuben. Feine Oelfarben zur
i decorativen Malerei, sowie für Studien,
Skizzen etc.
Malutensilien,
Export nach allen Ländern,^
■• —rmn._
xtr»oMoxcttmn
§ 6. Das Concessionsgesuch ist, an den Inner­
minister adressirt und gehörig belegt, beim ersten
Beamten des betreffenden Municipiums einzureichen,
der dasselbe nach Anhörung der Aeusserung des
Ober-Amtsarztes in Begleitung eines motivirten Gut­
achtens an den Innerminister leitet.
§ 7. Der Beginn und Betrieb einer Drogerie oder
eines Handels mit giftigen Substanzen ohne Con-
cession fällt unter die Verfügungen des§ 158, Al. a)
des G.-A. XVII ex 1884. Die ordnungswidrige
Führung derartiger Geschäfte ist nach§ 10 des mit
I.-M.-Erlass vom 14. Jänner 1895, Z. 111.005,94
herausgegebenen Normativs zu ahnden. Wer gegen
die im§ 5 des gegenwärtigen Normativs enthaltene
Verfügung verstösst, begeht eine Uebertretung, und
ist mit Gefängniss bis zur Dauer von 15 Tagen und
einer Geldbusse bis zur Höhe von K 200.— zu
bestrafen; im Wiederholungsfälle kann ihm die Con-
cession entzogen werden. Ebenso begehen eine
Uebertretung, und sind mit derselben Strafe zu
treffen der Geschäftsinhaber, bezw. die Geschäfts­
besitzer, desgleichen die Witwe, welche gegen die
im dritten, resp. fünften Eingänge des§ 3 enthaltene
Verfügung verstossen. Das Verfahren im Falle von
in den vorhergehenden zwei Eingängen bestimmten
Vergehen wird durch den Innerminist.-Erlass mit
Z. 38.574 ex 1880 normirt.
§ 8. Dieses Normativ tritt am Tage der Pnbli-
cation desselben im Amtsblatte (3. November 1900)
in Kraft.“
Schon die Bestimmung des ersten Para­
graphen, dernach die Concessionsertheilung
durch den luiiermiuister stattzufinden hat, er-
.schweit und verzögert die Neuerrichtung von
Drogerien und begrenzt den Instanzenweg jenen
Bewerbern, die etwa Beschwerde gegen die
verweigerte Bewilligung verbringen wollten.
Die Bestimmung des zweiten Paragraphen,
dass der Concessionsbewerber drei Jahre in
Drogerien prakticiren muss und dann die Con-
cession erhalten kann, setzt den Bildungsgrad
eines angehenden selbständigen Drogisten tief
unter das Niveau der allernothwendigsten
Kenntnissaneignung. Von einer Vorbildung in
den Mittelschulen geschieht gar keine Er-


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 6 ]
558
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. December 1900.
^ Sf- Bscter, ?rag
liefern billigst;
Anilinfarbstoffe wasserlösliche, spritlös­
liche in allen Nuancen zur Selbstbereitung
von Strohhutlacken, fettlösliche für Schuh
cremefabrication.
Gummi arabicum in allen Sorten
sehr Tortheilhaft als directe Importeure.
Alle Säuren technisch u. chemisch rein,
Schwefelsäure, Salzsäure, Salpetersäure,
in jeder Stärke.
Technisclie GHcmil^alien u. Drogen.
Offerten gerne zu Diensten.
wälmung und da soll nach dieijähriger Lehrzeit
— anders vermögen wir uns die Bestimmung
nicht zu deuten— dieser junge Mann zur
Leitung einer Drogerie qualificirt sein! Von
einer weiteren Verwendung als Gehilfe, von
einer Prüfung verlautet nicht das geringste nnd
wenn das Gros der ungaiischen Drogisten
seinerzeit aus solch unfertigen und unvoll­
kommenen Individuen sich zusammensetzen
sollte, dann ist der Stand begraben. Und da­
neben wird als concessionsberechtigt ein Ma­
gister der Pharmacie genannt. Wir sind weit
davon entfernt den Besitzer eines Magister­
diploms für einen fertigen, weiterer Ausbildung
nicht bedürfenden Drogisten anzusehen, aber
einen absolvirten Sextaner, der einige Jahre in
der Apotheke prakticirte, mindestens zwei Jahre
Universitätshörer war, strenge Prüfungen ab-
legen musste, in eine Kategorie mit irgend
jemanden zu stellen, der vielleicht nur die
Volksschule absolvirt und drei .fahre bei einem
concessionirten Gifthändler zubrachte, das ver­
stehen wir ganz und gar nicht. Ein Freund des
Drogistenwesens war derjenige, w'elcher diesen
Befähigungsnachweis für genügend hielt, sicher
nicht— wohl möglich auch, dass eine flüchtige
Leichtfertigkeit, der Mangel einer gründlichen
Ueberlegung, mit dabei im Spiele waren.
Der dritte Paragraph ist ausführlich genug,
um die verschiedenen persönlichen Angelegen­
heiten der Geschäftsführung zu erklären, und
gegen den vierten Paragraph wäre einzuwenden,
dass Specereihändler nur in solchen Orten die
Giftverschleisslicenz erhalten sollten, wo es keine
Drogerie gibt
Dafür enthält der fünfte Paragraph wahre
Ungeheuerlichkeiten. Einem Doctor oder Ma­
gister der Pharmacie wird es verboten, seinen
rechtmässig erworbenen Titel zu gebrauchen,
wenn er, seiner Ehre vergessend, sich zum Dro­
gisten erniedrigt! Weg mit aller Herrlichkeit,
weg mit eitlen, leeren Titeln— zur riintan-
haltung einer Irreführung des Publicums. Wie
viele Juris- und Medicinaedoctoren, wie viele
Magistri üben ein ihrem eigentlichen Berufe
fernstehendes Gewerbe aus, sind F'abriksunter-
nehmer, Landwirthe, ja auch Liqueurerzeuger
geworden, und behielten ihre Würde, wie viele
duich den Verkauf ihrer Apotheke reich ge­
wordene, im besten Mannesalter sich ins Privat­
leben zurückgezogene und ein beschauliches
Dasein führende Apotheker bleiben im Kaffee­
hause, in der Stammkneipe, auf dem Strassen-
pflaster, ja auch in den Stadtverordnetenbänken
ruhig weiter Apotheker, aber der Apotheker
muss als thätiger Drogist seinen Titel ablegen,
um der gesetzlichen Anordnung zu gehorchen.
Der Uebertritt eines Magisters aus der Apotheke
in die Drogerie wird als eine sträfliche Hand­
lung, einem gemeinen Verbrechen’’gleichgestellt
und mit dem Verluste der akademischen Würde
geahndet! Auch hier müssen wir bemerken, dass
uns ein tüchtiger Fachdrogist, mag er Magister
sein, oder auf eine andere Weise seine Eignung
erworben haben, gleich werthvoll ist, ja v/ir
wissen aus Erfahrung, dass sehr viele Magistri,
wenn sie längere Zeit in unserem Berufe thätig
sind, w'enig Werth auf diesem Titel legen, aber
das thun sie freiwillig und zeitweilig, ohne dazu
verurtheilt zu sein. Und das Publicum— das
isl wahrlich nicht so dumm, um eine Drogerie­
firmatafel von der einer Apotheke nicht unter­
scheiden zu können, es weiss sehr gut, was es
da und dort verlangen und erhalten kann, und
wie es da und dort bedient wird; die aller-
dümmsten, die der ungarische Innerminister
vor Uebervortheilung geschützt wissen will,
kehren sich am allerwenigsten an den Magister-
tilel, die wissen gar nicht, dass es auch solche
gibt, und richten sich bei ihrem Einkäufe nach
ganz anderen äusserlichen Kennzeichen und
Ueberlieferuugen. In Deutschland gibt es nur
examinirte Apotheker, keine Magistri, da wäre
eher eine Begriffsverwechslung möglich, und
dennoch mehren sich die Fälle, wo die deutschen
Behörden gegen die Anwendung der Bezeichnung
,,Drogerie des Apothekers N. N.“ nichts einzu­
wenden haben.
Auch der sechste Paragraph trägt nicht zur
Förderung unseres Gewerbes bei. Wer da aus
Erfahrung weiss, wie das ausführliche Gutachten


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 7 ]
8. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
559
eines ungarischen Aintsoberarztes zusaninieu-
gestellt wird, und welche persönlichen und
„sachlichen-' Einflüsse sich dabei geltend machen,
wird unsere Behauptung begreiflich finden.
Zum Schlüsse des Normativs folgen, wie üblich,
noch die Aufzählungeu des Strafausmasses für
Vergehen gegen die vorhergehenden Bestim­
mungen und der Beginn der Inkrafttretung
derselben, nach.
Im Interesse der gesunden Entwicklung des
ungarischen Drogistenthums wünschen wir leb­
haft, dass das ungarische Innerministerium
ebenso rasch und unerwartet, wie es diese
Bestimmungen „sine ira, sine studio“ zu Stande
brachte, recht bald sich vei anlasst finden möge,
ein Normativ „sine ira, sed cum Studio“ heraus-
zugebeu.
Mittheilungen aus der Praxis.
Was ist Vasogen? Hiezu schreibt G. Roch in der
„Pharm. Ceutralhalle“:
„Nach dem öfters angeweudeten Verfahren, Stoffe, die
sonst in Wasser unlöslich sind, durch Seifen in lösliche
oder emnlgirbare Verbindungen üherzulühren, gelingt es
auch, durch Ammoniakseifen das Vaselin, Vaselinöl, Un­
guentum Paraffin! und Parafinum liquidum in einen mit
Wasser mischbaren Zustand zu bringen
Erwärmt man nnter Umrühren ein Gemisch von 100 g
Paraflinnm liquidum oder Vaselinöl und 50 g Olein (der
Oelsäure des Handels) mit je 2.5 g Salmiakgeist und
Spiritus, so entsteht (event. unter Zusatz von noch etwas
Spiritus) schliesslich ein klare s, hellgelbesOel.
Dasselbe gibt mit Wasser geschüttelt eine haltbare Emul­
sion, mischt sich klar mit Chloroform, Terpentinöl, Creosot
n. s. w., löst Jod und bei Zusatz von etwas Chloroform
auch Jodoform, Kampfer und andere Stoffe. Behandelt
man Unguentum Paraffini oder Vaseline in derselben
Weise, so entsteht eine s a 1 b e n a r t i g e, mit Wasser
Öficrirc äH5;cr;t ab ?rag:*
Inseotenpnlverspritzen mit Holimontage, klein 100 St.£ 25.—
^„ ,, gross 100 ,,„ 29.—
Flaschenscheiben fQr Sodawasserfahriken and
Bierflaschenscheiben, bei Abnahme von 1 Postcolli 1 KIg. ,, 13.60
Bettelnlaxen, einfach gammirt, grau 95 cm 10 m..„ 19.50
„ doppelt„„ 95„ JO„..„ 21.—
Patentgummi ohne Nabt
45 mm
Keine kielenden Fussloden-Anstriche mehr!
ScwrilMaKE:.
aiG rae«h and i hart troekueudes La> köl, welches insbeeonders
saa KaMbcdeaanstrieb mit beeooderem Vortheil verwendet wird.
.Rapldol^ eignet «:co fdr liolz, KUea, Blech« Metall« Manerwerk etc.
Ist ein se <r vie«»e)Liges Mittel, da mit demselben sehr ra^b trocknende
oa 4 beinharte Austriobe erzielt werden. Zn haben in fein adjostirten
Bloebbflehsen für die Priratkandschaft bestimmt, ln Kannen und
F&asem Placate, Pruspecte, HeclamebeheUe, in allen Sprachen sv
Verfugnng. Oeneral-Depot fUr OesterreichoUngarn bei
Wien, I., Schellinggasse 16.
in jedem Verhältniss mischbare Masse die dieselben
Eigenschaften wie das flüssige Präparat besitzt.
Ein guter Kitt fflr Aquarien, Wasserbehälter etc-
Ein höchst wirksimer Cement, um Lecke in Wasser­
behältern, Aquarien etc. zu stopfen, kann auf folgende
Weise hergestellt werden; Man nehme Bleiglätte, feinen
weissen Sand, gebrannten Gips, von jedem 3 g, und fein-
gepnlvertes Harz 1 g (oder von jedem verhällnissmässig
mehr). Diese Bestandtheile werden sorgfältig gemischt
und mit gekochtem Leinöl, dem etwas Siccativ beigesetzt
ist, zu einer hreiähnlichen Masse gemacht, welche tüchtig
zerrührt wird und ^4 bis 5 Stnnden stehen muss, bevor
sie gebraucht wird. (»Uie Fundgrube.“)
Metall auf Glas zu befestigen. 2 Th. fein gepulverte
Silberglätte und 1 Th. trockenes Bleiweiss werden innig
gemischt und mit gekochtem Leinöl und Copallack zu
einem knetbaren Teige verarbeitet. Auf 3 Th. gekochtes
Leinöl nimmt man 1 Tn. Copallack. Soll z. B. der Messing-
breuner einer Petroleumlampe auf den Oelbehälter befestigt
werden, so füllt man die innere Flache des erstereu mit
dem Kitt ans, drückt den Brenner auf das Glas an und
entfernt den verdrängten Ueberfinss des Kitts mit irgend
einem Instrument. Der Kitt trocknet rasch und wird sehr
feät. (,Wieck’s ill. Gew.-Ztg.“)
100 stück X 3.40 4.— 5.10
Verliiiti Sie aeliei neuen Preis-Katalog 1900, ier
SaafTtramitnren, mit Poriellan- oder Beinmontage billigst.
Irrlaratenrs, broniirt, 1 Liter Inhalt, sammt l‘l,m langen rolhem
Schlauche, mit Hahn und Mntter-Klystierrohr, m Schachteln,
für 10 ^hachtcln^ 17.oO
Irrigateurschlanch, roth. la 1 K(g
Brachbänder aller Art. von cewoh
führnng. Snspenaorion,
£ 17.50
:ig. K 13-50, Ha 1 Klg. K 10.—
■öhnlicher bis zur feinsten Aus-
sonstige Specialltäten
lagernd.
aller Art stets frisch and
postweDdena uid fraaci elHtteifit wiri.
^ £r$te pragcr Verbandjtoffc-Fabril; (9
FabriUs-Liager \<^on Qummi- und QuttaperchaWaren
^ FR. HLADKV m-
I lagcr: laaginaiiiisstrain Zi. =] PräJ, WäSSBljaSSB 11. |=z| ErmgmgsstätH:X9l.V(ciiibirgt.
)))'
Adresse für Telegramme:
HIadky Prag.
Telephon Np. 1238.
'(((


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 8 ]
558
DROGISTEN-ZEITUNG.
8, December 1900.
J\ose^^ 5)r. Becfer, 5>rag
lieferu billigst:
Anilinfarbstoffe wasserlösliche, spritlös-
liehe in allen Nuancen zur Selbstbereitung
von Strohhutlacken, fettlösliche für Schuh-
cremefabrication.
Gummi arabicum in allen Sorten
sehr vortbeilhaft als directe Importeure.
Alle Siinreii technisch u. chemi.scli rein,
Schwefelsäure, Salzsäure, Salpetersäure,
in jeder Stärke.
Technisclic Ghemil^alien u. Drogen.
Offerten gerne zu Diensten.
wäliiiung und da soll nach dieijähriger Lehrzeit
— anders vermögen wir uns die Bestinnnung
nicht zu deuten— dieser junge Mann zur
Leitung einer Drogerie qualificirt sein! Von
einer weiteren Verwendung als Gehilfe, von
einer Prüfung verlautet nicht das geringste und
wenn das Gros der ungarischen Drogisten
seinerzeit aus solch unfertigen und unvoll­
kommenen Individuen sich zusammensetzen
sollte, dann ist der Stand begraben. Und da­
neben wird als concessionsberechtigt ein Ma­
gister der Pharmacie genannt. Wir sind weit
davon entfernt den Besitzer eines Magister­
diploms für einen fertigen, weiterer Ausbildung
nicht bedürfenden Drogisten anzusehen, aber
einen absolvirten Sextaner, der einige Jahre in
der Apotheke prakticirte, mindestens zwei Jahre
Universitätshörer war, strenge Prüfungen ab-
legen musste, in eine Kategorie mit irgend
jemanden zu stellen, der vielleicht nur die
Volksschule absolvirt und drei Jahre bei einem
concessionirten Gifthändler zubrachte, das ver­
stehen wir ganz und gar nicht. Ein Freund des
Drogistenwesens war derjenige, welcher diesen
Befähigungsnachweis für genügend hielt, sicher
nicht— wohl möglich auch, dass eine flüchtige
Leichtfertigkeit, der Mangel einer gründlichen
Ueberlegung, mit dabei im Spiele waren.
Der dritte Paragraph ist ausführlich genug,
um die verschiedenen persönlichen Angelegen­
heiten der Geschäftsführung zu erklären, und
gegen den vierten Paragraph wäre einzuwenden,
dass Specereihändler nur in solchen Orten die
Giftverschleisslicenz erhalten sollten, wo es keine
Drogerie gibt.
Dafür enthält der fünfte Paragraph wahre
Ungeheuerlichkeiten. Einem Doctor oder Ma­
gister der Pharmacie wird es verboten, seinen
rechtmässig erworbenen Titel zu gebrauchen,
wenn er, seiner Ehre vergessend, sich zum Dro­
gisten erniedrigt! Weg mit aller Herrlichkeit,
weg mit eitlen, leeren Titeln— zur riintan-
haltung einer Irreführung des Publicums. Wie
viele Juris- und Medicinaedoctoren, wie viele
Magistri üben ein ihrem eigentlichen Berufe
fernstehendes Gewerbe aus, sind Fabriksunter­
nehmer, Landwirthe, ja auch Liqueurerzeuger
geworden, und behielten ihre Würde, wie viele
duich den Verkauf ihrer Apotheke reich ge­
wordene, im besten Mannesalter sich ins Privat­
leben zurückgezogene und ein beschauliches
Dasein führende Apotheker bleiben im Kaffee­
hause, in der Stammkneipe, auf dem Strassen-
pflaster, ja auch in den Stadtverordiieteubänken
ruhig weiter Apotheker, aber der Apotheker
muss als thätiger Drogist seinen Titel ablegen,
um der gesetzlichen Anordnung zu gehorchen.
Der Uebertritt eines Magisters aus der Apotheke
in die Drogerie wird als eine sträfliche Hand­
lung, einem gemeinen Verbrechen"gleichgestellt
und mit dem Verluste der akademischen Würde
geahndet! Auch hier müssen wir bemerken, dass
uns ein tüchtiger Fachdrogist, mag er Magister
sein, oder auf eine andere Weise seine Eignung
erworben haben, gleich werthvoll ist, ja wir
wissen aus Erfahrung, dass sehr viele Magistri,
wenn sie längere Zeit in unserem Berufe thätig
sind, wenig Werth auf diesem Titel legen, aber
das thun sie freiwillig und zeitweilig, ohne dazu
verurtheilt zu sein. Und das Publicum— das
ist wahrlich nicht so dumm, um eine Drogerie-
tirmatafel von der einer Apotheke nicht unter­
scheiden zu können, es weiss sehr gut, was es
da und dort verlangen und erhalten kann, und
wie es da und dort bedient wird; die aller­
dümmsten, die der ungarische Innerminister
vor Uebervortheilung geschützt wissen will,
kehren sich am allerwenigsten an den Magister-
tilel, die wissen gar nicht, dass es auch solche
gibt, und richten sich bei ihrem Einkäufe nach
ganz anderen äusserlichen Kennzeichen und
Ueberlieferungen. In Deutschland gibt es nur
exaraiuirte Apotheker, keine Magistri, da wäre
eher eine Begriffsverwechslung möglich, und
dennoch mehren sich die Fälle, wo die deutschen
Behörden gegen die Anwendung der Bezeichnung
,.Drogerie des Apothekers N. N.“ nichts einzu­
wenden haben.
Auch der sechste Paragraph trägt nicht zur
Förderung unseres Gewerbes bei. Wer da aus
Erfahrung weiss, wie das ausführliche Gutachten


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 9 ]
8. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
559
eines ungarischen Anitsoberarztes zusaninieu-
gestellt wird, und welche persönlichen und
„sachlichen-* Einflüsse sich dabei geltend machen,
wird unsere Behauptung begreiflich linden.
Zum Schlüsse des Normativs folgen, wie üblich,
noch die Aufzählungen des Strafausmasses für
Vergehen gegen die vorhergehenden Bestim­
mungen und der Beginn der Inkrafttretung
derselben, nach.
Im Interesse der gesunden Entwicklung des
ungarischen Drogistenthums wünschen wir leb­
haft, dass das ungarische Inuerministerium
ebenso rasch und unerwartet, wie es diese
Bestimmungen „sine ira, sine studio“ zu Stande
brachte, recht bald sich veranlasst finden möge,
ein Normativ „sine ira, sed cum studio“ heraus­
zugeben.
Mittheilungen aus der Praxis.
Was ist Vasogen? Hiezu schreibt G. Roch in der
„Pharm. Centralhalle“:
„Nach dem öfters angeweudeten Verfahren, Stoffe, die
sonst in Wasser unlöslich sind, durch Seifen in lösliche
oder emulgirbare Verbindungen tiberzulühren, gelingt es
auch, durch Ammoniakseifen das Vaselin, Vaselinöl, Un­
guentum Paraffin! und Parafinum liquidum in einen mit
Wasser mischbaren Zustand zu bringen.
Erwärmt man unter Umrühren ein Gemisch von 100 g
Parafiinnm liquidum oder Vaselinöl und 50 g Olein (der
Oelsänre des Handels) mit je 2.5 g Salmiakgeist und
Spiritus, so entsteht (event. unter Zusatz von noch etwas
Spiritus) schliesslich ein klares, hellgelbes Oel.
Dasselbe gibt mit Wasser geschüttelt eine haltbare Emul­
sion, mischt sich klar mit Chloroform, Terpentinöl, Creosot
n. s. w., löst Jod und bei Zusatz von etwas Chloroform
auch Jodoform, Kampfer und andere Stoffe. Behandelt
man Unguentum Paraffini oder Vaseline in derselben
Weise, so entsteht eine salbenartige, mit Wasser
Offerir« lusserst ab ?rag:*
Inseotenpulvemprltzen mit Holzmontage, klein 100 St K 25.—
, ,, gross 100 .,„ 29.—
Flaacbenscheiben für Sodawasserfabriken nnd
Bierflaschenscheiben, bei Abnahme von 1 Postcolli 1 Klg.„ 13.50
Bettelnlagen, einfach gummirt, gran 95 cm 10 m..„ 19.50
„ dopMlt„ 95 ,, 10„..„ 21.—
Saagrspitzen aas PateDtgammi ohne Naht
35 40 45 mm
100 Stück K 3.40 57^ OÖ
Vtrliifei Sie aeiiei neuen Preis-Katalog 1900, -köl, welches mibesooders
tarn PaMbedeoacsirieh mit besonderem Vortbeii werwendet wird,
.hnpldol'* eifuel sico fdr IloU, KUen, Blech, Metall, Manerwerk etc.
Ist ein se ir vieixeiii^ei Mittel, da mit demaelbea sehr ra^b trocknende
and beinharte Anstriche ersisit werden. Zu haben in fein adjastirten
BleehbQehseo für die Pnratkandsebaft bestimmt, ln Kannen ond
P&ssarn Placate, Pruspecte, KeelamebeheU'e, in allen Spraehen iv
Verfug^ang. General-Depot für Oesterreich-Ungarn bei
Wien, 1., Schellinggasse 16.
in jedem Verhältniss mischbare Masse die dieselben
Eigenschaften wie das flüssige Präparat besitzt.
Ein guter Kitt für Aquarien, Wasserbehälter etc*
Ein höchst wirksamer Cement, um Lecke in Wasser­
behältern, Aquarien etc. zu stopfen, kann auf folgende
Weise hergestellt werden: Man nehme Bleiglätte, feinen
weissen Saud, gebrannten Gips, von jedem 3 g, nnd fein­
gepulvertes Harz 1 g (oder von jedem verhällnissmässig
mehr). Diese Bestandtheile werden sorgfältig gemischt
und mit gekochtem Leinöl, dem etwas Siccativ beigesetzt
ist, zu einer breiähnlichen Masse gemacht, welche tüchtig
zerrührt wird und ,4 bis 5 Stunden stehen muss, bevor
sie gebraucht wird. (»Uie Fundgrube.“)
Metall auf Glas zu befestigen. 2 Th. fein gepulverte
Silberglätte und 1 Th. trockenes Bleiweiss werden innig
gemischt und mit gekochtem Leinöl und Copallack zu
einem knetbaren Teige verarbeitet. Auf 3 Tb. gekochtes
Leinöl nimmt mau 1 Tn. Copallack. Soll z. B. der Messing-
breuner einer Petroleumlampe auf den Oelbehälter befestigt
werden, so füllt mau die innere Fläche des ersteren mit
dem Kitt ans, drückt den Brenner auf das Glas an und
entfernt den verdrängten Ueberfiuss des Kitts mit irgend
einem Instrument. Der Kitt trocknet rasch und wird sehr
fest. (.Wieck’s ill. Gew.-Ztg.“)
Sanwfarnltnren, mit Poriellan- oder Beinmontage billigst.
Irriwatears, bronzirt, 1 Liter Inhalt, sammt I*/, m langen rothem
Schlaache, mit Hahn und Mnttcr-Klystierrohr, in Schachteln,
für 10 Schacktcla^ 17,oü
Irrig'atearschlaacb, rolb, la l Klg. K 13-50, Ila 1 Klg. A' 10.
Brnchbänder aller Art. von eewöhnlicher bis zur feinsten Aas-
führune. Snapensorien, Parfum-Zerstänber, Gummi-
und Glasspritzen, Präservativs aas Fischblasen and
Gamrni, grau od. Fleiscbfarbe, Pariser Scbwammchen and
sonstige Specialitaten aller Art stets fnsch and
lagernd.
MStweDdeDi uii franci eiifeseidet wlrl.
^ £rjtc pragcr Verbandjtoffc-FabriH
Fabriks-Lager v^on Qummi- und QuttaperchaWaren
^ FR. HLADKV
fagtt: ]B«jmannsslrisse 23. =] PfäS, WaSSBfJäSSB 11. [= ErzeiipnisstiltcKil.Wtiatttgt.
)))■
Adresse für Telegramme:
Hladk^ Prag.
Telephon Np. 1238.
■(((


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 10 ]
560
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. Deceinber 1900.
fldPia=3iiseetenpulver=^abrik
EDUARD DEUTSCH
BRÜNN, Skenestrasse 3
offerirt ihr Tovzäglichstes Erzenifniss anerkiiniit be­
währtestes Mittel zur Vertilg-uiiff aller lästigen
Insectei), wie Schwaben etc., zu Eugros Preisen bei
feinster Qualiläi und Mabluiig.
Tüchtige, bei Drogisten bestens einyefüh te Agenten
werden in allen grösseren Stödten Oesterreich-L’ugarns
gegen hohe Provision gesucht.
Eigene Vegetabilien-Appretur.
I
5
1
I
=
I
I
ÄuserUfene#
# \Deö 2 tabilicn
in verschiedenen Bearbeitungsformen
& £icbUr, Srann
Wassergasse la— Telephon Nr. 844.
Pulverisir- und Sdineide-flnstalt :f:
:js :f: mit elektrischem Betriebe.
Geschnittene Vegetab. stanbfrei. Stets frische Pulver. I
Ktublirt seit 1800.
Drogen-
und
Cbemikalien^slbandlung
i
i Jos. Lehmann& Co. Nachfblger|
in Ki'iiiin.
;|. Poslspjicassa.Conto Or. S02.995. (Cleaiing-Uirkebr).
f; Cclegramm-fldrmc: I c I) m a n ii, D t o g f r i e, Brünn. v
‘L i
f engros und Export In Drjflen, IVgetabllieH, landes« 1
’i" prodacten und( bem.^ pharin. IRobttolfcn. i
^ 1: S p c c i a 1- e I a b I i s s c m e n t für (facmllche, pbarniaceiitilcbe i
und tecbnildjc ifrodacte, 2>ro4e8, ffarbwaren und flSale* j
If rlaliei für alle iMdiislritilcii gewerblichen mul landwirlb- Ij
sihafilichcn Zwedte. 4|
IjEager von 1fiea4eR(!c!i, ßrEraralen, cbcntilcbea, pbarina» i
li ceutilchea und pbvrikanicfcen Utearilicn. ■Btorkca, eaiantl« und ’ii
if öuttaperebawaren, eblnirä. artmein, Internationalen Verband*
i|. Rotfen und ortbop. QeralbCR. i\
»7- i
Illederlage von diber. Celen, EHeiiKH, ütrauterH, Sämc* ii
reieii und Baturprodiicteit, Slrninei), lacSeii, färben, Jßerfl* r
if werka'ffrodnctea. (IbeniiliaiiCH und tnetallurgllcben iträpa* fi
ratei. Detroieum, ligrolne, fBeniln, Sei, Züadwarci, Bug* i
tf und jCellHtectloieniltfelii.
1;
fr Gross e flu sw abl in- und ausländischer Sellen, ffarfuns,^
f HoaBetlqnes. Coiletle* und ffiadeftbwämne.
fSpecialitäten für die Soilelte« und ftörperptlese, byjle*.
i «liebe und diatetlldje ipräparate, Ibnllee, Cbee, Cbocolade, i\
tfiuni, Spelleöle, leine Cewarte, Ifielsliärhe, Soda. Seile etc. i
iiberhanpl alle Artikel des täglichen Bcdarlcs.^
j.■ ^.lO.i.. 1.1*1.. ..1*111. .nitii. **l*ii.inilin..nil*...j^:
ßßne DTeußeiten
üein Sescüäfi
ßfirisißaumscfimucR,
Neues Preisbiicb nur Neuheiten eigener Er­
zeugung modernster Gescbinackrichtuug, zu conenr-
lenzloseu Preisen, enthaltend, versendet gratis und
franco
Oesterr. Christbaum-
sehmuek-Manufaetur
'Üi.'
5. Grätzer, Oltnütz.
B’abi ik:
I
i:
I
lusvcrhauf
weg-en Aufgabe des Geschäftes
Carl Franke
Prag-Karolinentlial, Vitekgasse 14.
Sammtlicbe lagernde Artikel werden, soweit der Vor-
ratb reicht, mit 20 bis 50 Procent Er>
mässigung der Listenpreise verkauft, jedoch
ninssen Besteller dies beim Kauf bedingen. Pas
ganze Geschäft ist eveut. iiiel. P'irina uud
Inventar bedeutend unter dem Wertbe gegen Bar
oder gegen entsprechende Sicherstellung zu verkaufen
pa$ Warenlager besteht au$:
circa 10.000 Standgefässen, ÜOOO Balsam- und Form-
tlascheu, 200 Rotnlaegläsern, lO.COO Gläsern mit
'Verschiaubnug, 300 versch. Aräometern, 1000 Kasteu-
schilderu, fcOOO Salbentiegelu, 12.000 Blechdosen,
500 Stauioltuben, 50.000 Flascheukapselu, 10 Pressen,
6 Farben- nuJ Salheumübleu, 30.000 Bogen Embal­
lagen-, Filtrir- und Pergameutpapier, 80oO Cartou-
nagen von Opitz, ICO Meter Helfenberger Pdaste’’,
60 Flaschen Helfenberger Essenzen, 130 Koeb-
apparate, 5000 Spritzen etc.
Grosse Preislisen stehen gegen Ein­
sendung von 15 kr. zur Verfügung.
J


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 11 ]
8. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
561
Ub der GruacLitoff der zahlreichen fliissigeu Vasogen-
präiiarate und da.s Vasogennm spissuui nach vorstehender
Vorschrift dargestellt werden, weiss ich nicht, die Aehn-
1 i c b k e i t meiner Präparate mit denselben ist jedoch
augenscheinlich“
Seife gegen Ungeziefer der Hunde. Petroleum 5 Th.,
Wachs 4 Th., Alkohol 5 Th., gut durcheinander mengen,
sodann 12 Th. Seife. (,Clioica vet.“)
Olenm Jecoris effervescens. Nach dem der chemischen
Fabrik Helfenberg ActieugeseUschalt, vormals Eugen
Dieterich ertbeilten deutschen Patente werden brausende
fette Oele, z B. Leberth:an, Ricinusöl oder Olivenöl in
der Weise hergestellt, dass dies-Iben unter Abkühlung i
und Druck mit flü-siger Kohlensäure imprägnirt werden.
Han erhält so ein kohlensaures, schäumendes Medicament
von augeiiehm prickelndem Geschmack. Der Kohlensäure­
gebalt verhindert zudem noch das Verderben der Oele.
Postlack, Für ordinären Postlack gebeu die „N. Erf.
u. Erf.“ folgende Vorschriften;
I II III
Dicker Trrpentin 210 220 230
Harz 210 240 270
Schellack 100 ICO t»0
Kreide 40 12) 140
Gips 150 180 190
Terpentinöl 30 3.5 35
Zinnober.. 30 50 40
Minium 180 220 260
Fleckwasser für alle Stoffe, welches selbst die
zartesten Farben nicht verändert: 26 g gereinigtes Terpen­
tinöl, 157 g höchst rein reetificirter Weingeist und eben­
soviel Schwefeläther werden mit 15 Tropfen Citronenöl gut
zusammeuge^chüttelt und daun in einer verschlossenen
Flasche auf bewahrt. Bei Anwendung des Fleck wassers be­
feuchtet man die Flecke, sowie ein ganz reines, farbloses
Läppchen und reibt mit letzterem jene aus.
Sauerstoffvermehrnng im Zimmer. In neuer Form
kommt aus Frankreich eine alte Idee zu uns. Um die Luft
im Zimmer zu parfümiren, braucht man nur den Inhalt
zweier Düten in ein Glas Wasser zu schütten. Die eine
Düie enthält Bariumdioxyd, vermengt mit einem coucen-
trirteu Parfüm, die andere Kaliumpermanganat. We den
die beiden Pulver— genau wie Brausepulver— in Wasser
gelöst, so entwickelt sich Sauerstoff', der das ParfUm im
Zimmer vertheilt. Zu Desinfectionszwecken genügt unter
Umständen auch der nnparfümirte Sauerstoff. (Carl Fr.
R e i c h e 1 t, Internationales Patentbnreau in BerLn
NW. 6.1
Kitt für Fahrradreifen. (Originalvorschrift); Leinöl
(oder bleifreier Leinülfirniss. weniger zweckdienlich auch
zur Noth Rüböl, wo dann der Kitt sehr langsam trocknet)
wird in einer Metallschüssel entweder über freiem Feuer
oder auf einem überhitzten Sandhade zum beginnenden
Sieden gebracht und vorsichtig nach und nach klein ge­
schnittene Paragnmmi-Abfälle hineingethan. Die Gnmmi-
stückchen nuellen anfangs— unter gleichzeitigem Auf-
schänmen des Oeles— stark auf und lösen sich nachher
rasch auf. Zusatz von reinem Tabangummi bescbleimigt,
das Erhärten des Kittes, ohne die Elasticität zu beein­
flussen, wenn hievon nicht zuviel genommen wurde. Der
Kitt wird noch warm in Taben gefüllt. Er klebt gut
trocknet wohl langsam, ist aber sehr haltbar. (,Ztsch. f.
Pharm.“ Chemiker A. G a w a 1 o w s k i.)
Schuhwichse-Vorschriften.
Schwarze Schuhwichse. I. 1000 Beinschwarz werden
mit 5"0 Oel und 50 0 GJyccriu fein abgerieben, dann setzt
man 10 0 gewöhnlichen Essig zu, bis gleichmässige Con-
sistenz entstanden ist. Diese Wichse soll sich durch
vortrefl’.ichen Glanz auszeichnen und erhält das Leder sehr
geschmeidig.
II. Emen schönen Glanz an der Oberfläche der Schuh­
wichse erreicht man am besten, wenn man beim Auf-
schliessen des gebrauaten Elfenbeins durch Schwefelsäure
eine Verkohlung des Syrups u. s w. möglichst verhindert
und Gummi arabicum oder Dextrin bei der FaUrication
mit verwendet. Zum Beispiel; Man übergiesst 4 Th. ge­
bräuntes Elfenbein mit 1 Th. Schwefelsäure und setzt uach
mehreren Stunden Ruhe 2 Th. Baumöl und 15 Th. Symp
zu, in welchem 4 Th. pnlverisirtes arabisches Gummi ge­
lüst worden sind.
III. Man mischt 5 Th. gebranntes Elfenbein und 5 Th.
Dextrin innig, übergiesst mit 5 Th. kochendem Wasser,
setzt 1 Th. Nordhäuser Schwefelsäure zu und bringt die
Masse bis zur Siedehitze.. Der heissen Masse fügt man
noch je '/j Olein und Spermaceti zu und bringt nach
tüchtigem, gleichmässigem Durcharbeiten die fertige
Wichse in Blechdosen u. s. w.
IV. Mau mischt 1 1 Rüböl, 5 Pfund Symp, 10 Pfund
Wasser und 10 Pfund gebranntes Elfenbein gut durchein­
ander. Sodann giesst mau vorsichtig langsam 5 Pfund
Schwefelsäure unter Umrühren hinzu, worauf die Wichse
zu kochen beginnt und so dick wird, dass man kaum mehr
rühren kann. Schliesslich rührt man noch 5 Pfund Wasser
dazu.
V'. 5 Th. gebranntes Elfenbein werden mit 5 Th. Kar-
toffelsymp und 2'5 Th. Schwefelsäure zusammengertthrt
und so lange mit dem Rühren fortgefahren, bis eiue gleich­
mässige Masse entstanden. Inzwischen löst man 1 Th.
Soda in 2 Th. Wasser und koeht diese Lösung mit 10 Th.
Thran unter ständigem Rühren, bis eine dickflüssige Masse
entstanden, worauf man das Gemisch von gebranntem
Elfenbein. Syrup und Schwefelsäure zurü'nrt.
VI 100 Th. gebranntes Elteub.in, 50 Th. Glycerin,
50 Th. Syrup und 2> Th. Baumöl werden gemischt, eine
Lösung von 2 Th. rohem Eisenvitriol in 50 Th. heissem
Wasser dazugerührt und schliesslich noch 25 Th. englische
Schwefelsäure unter Rühren hinzugefügt.
Säurefreie Glanzwickse wird so hergestellt: 18 bis
21 Pfund Kienruss, 3 Pfund Kcochenschwarz und 60 bis
70 Pfund Symp werden in einem Kessel erwärmt und so
lang^ gerührt, bis man eine gleichförmige Masse erhalten
hat In einem anderen Kessel werden 3 Pfund fein zer­
schnittene Guttapercha über Kohlenfeuer so lange gelinde
erwärmt, bis sie ziemlich zerflossen ist, worauf man unter
stetem Umrühren allmählich 5 Pfund Baumöl und nach voll­
ständiger Auflösung der Guttapercha noch 1 Pfand Stearin
zusetzt. Diese noch warme Lösung wird unter Umrühren
der obigen Mischung von Kienruss und Syrup zugegeben,
und nachdem auch hier eine gleichmässige Mischung statt­
gefunden hat, werden 4 Pfund Senegalgummi in 6 1 Wasser
gelöst, ebenfalls der Masse unter Umiühren zugesetzt.
Schliesslich, tun der Masse einen angenehmen Geruch zu
geben, gibt man noch 100 g Mirban- oder Lavendelül
hinzu


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 12 ]
5f)2
DROGISTEN-ZETTUNG.
8. Deceinber 1900.
DÜRSCHMIDT^
->Fuss
Trocbel solsii
nit nndefschöDen
GIsiiz.
böden!*»-
Jeder HaDsfrao
auf das Betia
empfehln.
Der Kostenpreis stellt sich für 1 Zimmer von ungefähr
20 Quadratmeter auf 5 his 6 Kronen; zu haben in allen
besseren Drogerien-, Färb- und Colonialwaren-Hand-
lungen sowie bei der
Ersten Ausslger Lack-, Firniss-, Farben- und techn.
Produoten-Fabrik
Carl Dürschmidt
Aussig a. d. Elbe.
N ähmaschinen-
V ersandthaus
tg ronzgfarben
.w
•T'
«
\w
y iattmetall^
und
dirisfbaumscluimck- Fabriken
9eorg fBenda(^
I^NAG.
Gründungsjahr der Firma: 1824.
F.4BRIKEN:
Fürth, Harktschorgast in
u, Harktschorgast in Bayern.
Hestecko a. d. Sazava in Böhmen.
Kigexe HArsER:
FI HTH in Bayern.
PRAG, Elisabethstrasse 4 Telephon 867.
WIEN. Eseterh^ygrasse 20. Telephon 9898.
LONDON E. C., 13 Lawrenze Lane, Cheapside.
NEW-YORK, 91 Liberty-Street.
Uronzefarben trocken und flüssig. Blattmetalle,
^ Christbaumschmuck, Staniole, Flaschen-
*
Kajpsel^ (ielatine- Fsckongen, Gelatine-
Folien,Glas-Diamantine, Bronzeflitter. Platte
aus leon. Drahten etc.
¥
Mi
M-:
¥
I
i
t
Mi
ul
Pulverisireii
von Vegetabilien (auch Flor, pyrethrl in feinster Mahlung,
sowie sämmtliche Drogen, GoTtirze, Mineralien, Chemi­
kalien in allen Feinheitsgradeu, unter Zusicherung reellster
Bedienung übernimmt die
Ir*iilver’isii--A.iis talt
Josef Helle
Pfaffstätten bei Wien.
Wien, VII. Mariahilferstrasse 62
hat bereits viele Tausende dieser absolut geräuschlos niibeudeiii
vorzüglichsten Familieu-Nähmaschine Wertheim-Electra zum
ausserordentlich billigen Preis von
^ tt. 35.50
nach fast allen Orten der Monarchie geschickt, und werden auf
Wunsch nähere Adressen zur Besichtigung der Maschinen iin
Privatgebrauch angegeben.
" 30 Tage Probe, 5 Jahre reelle Garantie. —-
Verlangen Sie Preislisten und Nähmuster.
Für Oesterr.-Ungarn zollfreier Versandt ab Fabrik Aussig-
Jj


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 13 ]
8. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
563
des
Vereines angestelUer ^Drogisten Oesterreichs.
Protector Herr Franz Willielm sen.
Redigirt von Karl Kreiss, Obmann des Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
Erscheint als Anhang der Droglsten-Zeitnng.
Alle für die Bedaction dieser Abtheilung der Drogisten-Zeitnng bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Herrn
Karl Kreiss, III. Ungargasse 4, zu richten; Adressenänderungen und Zeitungs-Beclamationen hingegen wollen aus­
schliesslich an die Administration der .Mittheilnngen“: Wilhelm Welcher, VI/ 2, llollardgasse 52, gesendet werden.
Zuschriften, die Vereinsleitung betreffend, sind an Herrn Karl Kreiss, Wien, III. Uugargasse 4, zu richten. Cassa
Angelegenheiten (sowie directe Geldsendungen) wollen an den Cassier Herrn Th. R. Schönwald, Wien, V-
Schönbrnnnerstrasse 36, gerichtet werden Der Sitz des Vereines befindet sich VI. Qumpendorferstrasse 9. Zu-
schriften an die Stellenvermittlung. welche nur für Vereinsmitglieder, kostenfrei offen steht
sind, mit Retourporto versehen, an Herrn Heinrich Filier, Firma Victor Alder, V. Schönbrnnnerstrasse 84, zu
adressiren. Bücher können an allen Vereinsabenden und Sitzungstagen im Vereinslocale entlehnt und umgetauscht
werden. Wegen Besichtigung der Drogensammlung wolle man sieh an Herrn Josef Vo i t, IX. Alserstrasse 22,Th.21, wenden
Der Quartalsbeitrag für ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2.50, der Jahresbeitrag für ordentliche auswärtige
Mitglieder dagegen K 8.—, überdies wird von allen neueintretenden Mitgliedern eine einmaliger Bibliotheksbeitrag als
Einschreibgebühr von K 2.— eingehoben.
Weihnachts-Feier!^
Samstag, den 15. December a. c. findet in den Sälen des ,, Hotel
Victoria“, IV. Favoritenstrasse 11 unsere diesjährige
'ti
Weihnachts=Feier
statt.
Spenden unter den Christbaum werden am Weihnachtsabende von dem Unterzeichneten
•\usschusse übernommen.
Mitglieder und Gäste sind herzlichst willkommen.
Beg^inn 8 Uhr abends.
P. $. Die geehrten Mitglieder werden ersucht, rechtzeitig zu erscheinen, da von Seite des Ausschusses keine Tische reservirt werden.
Der Vergnügungs-Ausschuss.
Meine Reise nach Kijew und Kijewer Verhältnisse.
Von Ed. Karczewski.
Wenn jemand eine Reise thut, so kann er was er­
zählen— heisst es, und so muss nun auch ich, da ich
eine Reise machte, nolens volens was zu erzählen haben.
Sun gut. Ich will es versuchen, das meinen Wiener
Freunden vor meiner Abreise gegebene Versprechen ein-
zuiösen und über Interessantes und Uninteressantes, über
Merkwürdiges und Unmerkwürdiges u. s. w., Bericht er­
statten, bitte jedoch den geehrten Leser, rücksichtsvolle
Kritik zu üben, und mit in Erwägung zu ziehen, dass ich
meines Zeichens nicht Schriftsteller, ja gegenwärtig nicht
einmal angestellter Drogist, sondern in einer chirurgisch
und technischen Gummiwaren-, optische Instrumente- und
dergleichen Sachen-Handlnng die Obliegenheiten eines
Correspondenten, Buchhalters, Factnristen und noch ein
halbes Dutzend anderer verantwortungsvoller Posten,
z. B. Copiren einzig und allein, verrichte, wobei mir
nachmittags noch Zeit bleibt, meine zwei Gläser Thee
zu trinken.
Lange vor meiner Abreise nach Russland verspürte
ich, wie so mancher junge Mann, die Lust zum Reisen,
und hatte dabei das in jeder Richtung interessante
Czarenreich als Ziel meiner Pläne ins Auge gefasst.
Militärische Verpflichtungen konnten mich, da zum Waffen­
dienste untauglich, nicht mehr hindern, und so offerirte
ich mich, da ich mich überzeugte, dass diese sogenannten
Stellenvermittlnngsvereine, wie z. B. der in Hamburg, nicht
imstande sind mir eine passende Stelle in Russland zu
verschaffen, direct mehreren russischen Firmen, und hatte
das Glück oder Unglück (wie mans nimmt) von der Stid-
nissischen Pharmacentisch en Handelsgesellschaft in Kiew
acceptirt zu werden. So nahm ich denn einen Pass, sagte
meinen Angehörigen, Freunden und Bekannten Lebewohl
und fuhr eines gerade nicht schönen Maientages voll
bangen Gefühles einer etwas ungewissen Zukunft ent­
gegen.— Bei meiner Abfahrt ärgerte ich mich noch über
die Rücksichtslosigkeit der Nordbahnverwaltung, denn ich
musste trotz energischen Protestes mit anderen Fern-
reisendeu das überfüllte Coup6 theilen und auf jede B»-


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 14 ]
564
ÜROGISTEN-ZEITUNG.
8. December 19ÖÖ.
(luemlichkeit Verzicht leisten. Dass unsere Nordbahn in
jeder Beziehung uncoulant und dem reisenden Pnblicum
in keiner Weise entgegenkommt, ist nur zu bekannt und
eine weitere Erörterung dieses Punktes zwecklos.
Ich kam zeitig früh nach Krakau und wollte— Früh­
stücken. Das ist aber schwer möglich. Eine halbe Stunde
Aufenthalt und kein Restaurant oder Cafe am Perron. Ein
Kellnerjunge hat da einige Portionen des herrlichsten
Moccas? Es ist kühl. Wir steheu im Zeichen des Mai und
frieren in unsereii Winterröcken als wäre Februar.
Um nun eine gewisse „Unheimlichkeit“ meines Magens
zu verscheuchen und den durch die schlaflose Nacht er­
müdeten. durchgeräderten Körper zu erfrischen, kaufe ich
mir eine Schale dieses duftenden „Infusum coftaeae“ und
flüchte mich auf ein rettendes Fensterbrett und schnell
schnell austrinken. Es läutet! Zahlen! 30 kr.! Habe die
Ehre! Adieu Krakau! Das Dampfross bringt mich weiter
durch Galiziens Ebenen nach Lemberg. Mittag! Weiter!
Das Reisen wird hier schon etwas ungemüthlicher. Mein
Reinlichkeits- und Geruchsinn werden auf eine harte Probe
gestellt, und auch mein armes Ohr musste geduldig das
jüdisch-deutsch-poluische Kauderwelsch über sich ergehen
lassen, und ob solch grober Misshandlung nicht zürnen,
denn wehe, wehe, wenn sie losgelassen, nämlich die
Zungen der jüdischen Weiber. Ich sitze nämlich im „Nicht-
raucher-Coupd“ welches noch erträglicher ist als das
andere, wo die „Bekaftanten“ eine Atmosphäre und einen
Schmutz erzeugen, welche die Grenze des Menschen­
würdigen stark überschreitet. Podwoloczyska und russischer
Grenzort Wolocz}'sk. Mein Herz schlägt höher. Mir fallen
jetzt alle möglicheu und unmöglichen Schaudergeschichten
über Verbannung, Sibirien u. s. w. ein, und der schreck­
liche Gedanke quält mich: „Werden sie dich über die
Grenze lassen oder dich vielleicht, da der Spionage ver­
dächtig, verhaften ?“ Nichts von alledem. Mein schwer ge-
ängstigtes Gemüth beruhigte sich, als ich bemerkte, wie
man hier mit ebensolcher Beamtenfreundlichkeit wie an­
derswo auf der Welt behandelt wird. Die Pass- und Ge­
päcksrevision war bald vorbei. Reiseeftecten sind zollfrei,
desgleichen 99 Stück Cigarren. Ich war nun in Russland
und liess mir auf den ausgestandenen Schrecken hinauf
vom Bnlfetier am Bahnhofe eine äusserst schmackhaft zu­
bereitetes Kalbscotelette nebst Thee reichen, was meinen
Lebensmnth um einige Töne höher stimmte. Ich werde
fa=t fidel und summe den „Gigerlmarsch“ seligen Ange­
denkens vor mir hin.
Ich kaufe mir noch ein Billet 2. Classe (ich werde
nobler) und lasse mir eine gepolsterte Schlafbank an­
weisen, auf der ich bequem, rein und ungestört schlafe.
Die Reisenden haben das Recht, eine Schlaf.stelle zu ver­
langen und es befinden sich in jedem Waggon Cabineu
zu vier Schlafbänken. Jedem Waggon ist ein Diener bei­
gegeben, der für die Reisenden zu sorgen hat. Man sieht
daraus, dass man in Russland bequem und— billig reist.
Auf allen grösseren Stationen befinden sich mustergiltig
geleitete Buffets (Restaurants) deren Pächter beraüssigt
sind, gewisse Speisen und Getränke iu tadelloser Beschaffen­
heit vorräthig zu halten. Eine Bahustunde vor Kiew er­
wachte ich aus einem angenehmen Schlummer und blicke
hinaus auf eine weite Ebene, welche hie und da von
weidenden Pferden belebt ist. Kijew. Ich bin am Ziele.
Ich setze mich über die Schwierigkeiten der russischen
Sprache hinweg, nehme mir einen Iswoschtschik lade mein
Gepäck auf, hole einen von Wien noch bekannten Collegeu,
einen Czechen vom Geschäfte ab, der mich in die bereits
gemiethete Wohnung geleitet. Ich hin in meinem neuen
Heim. Ich stelle mich noch meinem Chef vor, und
bin tags darauf bereits emsig beschäftigt, mich mit den
Geheimnissen der Calculation bekannt zu machen.
Kijew liegt am rechten Dnieprufer auf Hügeln, hat
eine malerische Lage und ungefähr 200.000 Einwohner,
welche grüsstenfheils dem kleinrnssischen Volksstamme an­
gehören, auch viele Polen und Deutsche. Die Strassen
sind breit, rein und vielfach an beiden Seiten mit Bäumen
bepflanzt, was der Stadt ein treundliches Aussehen ver­
leibt. Ein Uebelstand jedoch ist das miserable Piaster,
welches in Verbindung mit dem bergigen Terrain zu Pro­
menaden nicht sehr geeignet ist, da man rasch ermüdet.
Zn diesem Zwecke dienen der Kreschtschatik, die ele­
ganteste Strasse, wo sich das ganze Geschäftsleben con-
centrirt un i die öffentlichen Gärten und Anlagen. Das
Strassenbild bietet dem Neuling eine Menge des Originellen.
Die verschiedensten Uniformen der Militärs, Beamten,
Studenten, Lehrer, Polizisten u s. w. Die vielen (circa
2ü00) Iswoschtschiks mit ihren niedlichen, leichten ein­
spännigen Karetten, welche sich mitunter durch Eleganz,
Gummiräder und schöne Pferde auszeichneu und im
Vereine mit den wenigen zahlreich vorhandenen zwei-
und dreispännigen Fiakern (Lehatschenf und der ziemhch
Verzweigten nur elektrisch betriebenen Tramway das Ver­
kehrsbild beleben, verleihen der Stadt einen durchaus gross­
städtischen Charakter. Hie und da sieht man die Land­
post mit sechs, acht, ja sogar zehn Pferden bespannt, die
sandige Landstrasse durchfurchen. Die Feuerwehren fahren
nur vierspännig. Puncto Geschwindigkeit stehen die
Iswoschtschiks unserem Wiener Fuhrwerke in nichts nach.
Kijew besitzt schöne öffentliche Gärten, von denen in
erster Linie der Kupjetschesky (Sad), der Reudezvousplatz
der eleganten Welt, genannt werden muss. Derselbe liegt
aut einer Anhöhe am Flusse, wird vorzüglichst gepflegt
und gewährt eine herrliche Aussicht auf den mit Dampfern
und anderen Fahrzeugen äusserst belebten Strom, sowie
auf den Stadttheil Podol, dem Handelspuukte für den
ausgebreiteten Schiffsverkehr. Im Garten werden zur
Sommerszeit täglich Concerte abgehalten. Auch befindet
sich daselbst ein elegantes Cafe-Restaurant. Verflossenen
Sommer spielte die in Russland ziemlich bekannte Capelle
Bullerian, welche in einer Stärke von 40 bis 50 Mann in
formvollendeter Weise concertirte und in keinem Pro­
gramme fehlten Stücke vom Walzerkönig Strauss, Wagner,
Mendelssohn u. a. Anschliessend befindet sich der Larskijsad,
ebenfalls am Dniepr. (Fortsetzung folgt.)
Besichtigung des k. u. k. Hofbräuhauses in Nuss­
dorf.
(Scnluss.)
Nachdem durch die Hefe der Zucker in Alkohol und
Kohlensäure übergeführt ist, wird das Bier in den Lager­
kellern eingelagert, wo es nach drei Monaten zum Ab-
fiillen gelangt.
Abgefüllt wird das Bier iu einem oberirdischen Raume,
wo die Temperatur+ 4 Grad R. hat. Diese Temperatur
wird durch drei Ammoniak-Eismaschinen erzeugt, über­
haupt sind sämmtliche 14 Gährkeller und 26 Lagerkeller
von immenser Grösse mittelst dieser Maschine aut die
'remperaiur von l'/j bis 4 Grad R. abgekühlt.


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 15 ]
8. Deceraber 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
565
Zum Reinigen dei Fässer ist in der Brauerei ein
eigener Kaum, wo durch Riihren heisses Wasser geleitet
wird. An den Rühren befinden sich Ansätze, wo das Fass
aufgesteckt wird, und durch aufdtehen eines Wechsels
das Fass in einigen Secunden gereinigt ist.
Nicht uninteressant ist die Picherei des Brauhauses.
Durch Cylmder, welche mit glühenden Coaks gelullt sind,
wird Luft geblasen, welche derart heiss wird, dass das,
an den inneren Wänden des auf dem Cylinder steckenden
Fasses befindliche Pech flüssig wird und heransläuft; das
Fass wird nun mit frischem Pech ausgegossen und er­
kalten gelassen.
Eine hydraulische Reifenantreibe-Maschine, welche mit
25 bis 30 Atmosphären arbeitet, besorgt das Antreiben der
Reifen auf die Bierfässer in überraschend kurzer Zeit.
Die Brauerei arbeitet mit zwei Dampfmaschinen
ä 100 und einer ä 200 HP., sowie mit sechs Elektro­
motoren.
Das Ausfuhren des Bieres wird mit ca. 100 Pferden,
30 Ochsen und 80 Wägen besorgt.
Einige weitere Daten mögen die Grosse einer solchen
.Anlage veranschanlichen.
Das Pumpwerk befördert täglich 12- bis 15.000 hl
Wasser, verarbeitet werden 5-50 bis 600 Waggon Gerste,
die Leistung des Sudhauses beträgt täglich 1260 hl
Würze, die Gährkeller fassen 600 hl, die Lagerkeller
40.000 hl Bier, die Leistung der Kaltmaschinen beträgt
gegen 90.000 kg Eis pro Tag. Zur Zeit beleuchten 550
Glühlampen und 12 Bogenlampen alle Räume der Brauerei,
der Kohlenverhrauch ist 600 Waggon pro Jahr, die Bier-
stener beträgt über 1,800.000 Kronen.
An dieser Stelle sei den Besitzern der Brauerei, den
Herren Bachofen und M e d i n g e r, sowie Herrn
Dr. Carl B ü h 1 e r, welcher uns die Einrichtung in wirk­
lich fachlicher Weise erklärte, nochmals der wärmste Dank
ausgesprochen. R- K-
Das Ausziehen von Vegetabilien.
Zur Herstellung bitterer und aromatischer Liqueure
bediente und bedient man sich noch heute der Auszüge
einzelner vegetabilischer Stoffe oder Mischungen solcher,
wenn man nicht verzieht, auf dem sogenannten kalten
Wege zu arbeiten, d. h. die ätherischen Oele oder Oel-
mischungen au deren Stelle treten zu lassen. Das Ausziehen
oder Eitrahiren bezweckt, die den Vegetabilien eigenen Ge­
ruchs- und Geschmaeksstoffe in lösliche Form zu überführen
und iu dem Liqueur oder Brantwein in angenehme, geniess-
bare Form zu bringen. Die Ueberführung kann nun auf
dem Wege der Destillation geschehen, iu diesem Falle
gewinnt man nur die aromatischen und flüchtigen Theile,
oder man presst den Auszug von den Ingredienzen ab und
gewinnt in diesem die aromatischen imd nicht flüchtigen
Extractivstofte.
An sich ist diese letztere Manipulation sehr einlach,
und doch ist ein rein schematisches Arbeiten unrichtig,
denn zur Gewinnung der in den Vegetabilien enthaltenen
wirksamen Stoffe müssen, je nach der Art der letzteren,
verschiedene Wege eiugeschlageu werden. Wollte man
nach dieser Richtung vollständig correct verfahren, so
müsste man bei Mischungen eine strenge Scheidung der
einzelnen Vegetabilien eintreten lassen, je nachdem das
eine derselben zur Extraction einen höher- oder minder-
procentigen Sjirit, kalten oder warmen Auszug erfordert.
eine Destillation räthlicher erscheint etc. Zur Erzielung
besonders feiner Erzeugnisse ist es rathsam, Digerate
und Destillate herzustellen, z. B. wenn in den Mischungen
Gewürze, Sämereien etc. enthalten sind, die durch Destil­
lation im Aroma weit feiner zur Geltung kommen, als
durch Auszug, während bittere nnd scharfe Stoffe durch
letzteren besser gewonnen werden.
Hierzn ist es nun nöthig, dass man die einzelnen
Vegetabilien nnd deren Eigenschaften genau kennt, dass
man weiss, welche Extractiv- und flüchtigen Stoffe diese
enthalten, und wie deren Lösungsverhältnisse sind. AVer
hierüber nicht genau informirt ist, thut oft besser, lieber
fertige Essenzen zu kaufen, von deren Güte und Brauch­
barkeit er sich vorher durch einen A’ersuch überzeugt hat.
Für die Extraction dürften folgende allgemeine Ge-
lichtspunkte in Betracht kommen:
1. Alle Vegetabilien sind zu zerkleinern, was durch
Schneiden oder Stampfen zu geschehen hat. Fleischige
AVurzel ziehen am besten aus, wenn sie in Scheiben ge­
schnitten sind. Für Sämmereien genügt ein Quetschen.
Eine allznfeine Zerkleinerung ist nicht nöthig. Eine Zer­
kleinerung iu Pulver ist zu vermeiden, da pulverlörmige
Vegetabilien sich allzu dicht Zusammenlegen und infolge
des.sen weniger gut ansziehen. Harze sind zu pnlverisiren
nnd als oberste Schicht aufzustreuen.
2. Man mache einen Unterschied zwischen kalten Aus­
ziehen (Mazerireu) und warm Ausziehen (Digeriren). In
beiden Fällen hat die Flüssigkeit zum mindesten au
demselben Niveau zu stehen, als es die Ingredienzen ein-
nebmeu. Die Erwärmung beim Digeriren soll nicht über
50 Grad C. steigen. Bei dieser Temperatur gehen alle aro­
matischen nnd sonstigen Extractivstoffe in Lösung über.
Das Mazerireu wendet mau mit A’ortheil da an, wo man
nicht em völliges Entziehen aller löslichen Stoffe beab­
sichtigt, z. B. bei frischen Kräutern, bei denen der
warme .Auszug oft einen krautartigen Geschmak erhält,
oder dort, wo schleunige, harzige, fettölige Stoffe mit
ausgezogen werden können.
3. Das beste Extrahirgefäss ist ein solches, in dem
eine Siebboden-Einlage vorhanden ist, auf der die In­
gredienzen lagern, derart, dass Flüssigkeit darunter steht
nnd auch eistere damit bedeckt sind. Bei anderen Gefässeu
versäume man nicht, sie ötter lunzurühren oder umzu-
schntteln.
4. AA'as die Stärke des zur Extraction bestimmten
Sprites betrifft, so haben sich in der Praxis folgende
Regeln ergeben, die, wenn auch nicht immer, doch in den
meisten Fällen maassgebeud sind.
a) Für reine Bitterstoffe tTansendgnldenkraut, Bitterklee,
Kardnibenediktenkraut) genügt ein Alkoholgehalt von
25 Procent.
b) Für aromatisch-scharfe Stoffe (Galgant, Ingber, Ange­
likawurzel, Köm. Kamillen, Kardamon, Gewürze) wähle
man einen Alkoholgehalt von 50 Procent.
c) Lediglich aromatische Stoffe (Citronenschalen, Pomme­
ranzenschalen, Sämereien etc.) werden mit 60—65pro-
centigen Sprit am besten ausgezogen.
5 Für die unter 1 angegebenen Bitterstoffe ist ein
Ueberbrühen mit kochendem AA'asser, Stehenlassen bis
zur Abkühlung, und darauf folgender Zusatz von Sprit
in der Menge, dass er mit dem AVasser die angegebene
Stärke erreicht, angebracht, da aut diese AA'eise die Bitter-


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 16 ]
566
DROGISTEN-ZETTUNG.
8. December 1900.
Stoffe am leichtesten gelöst werden und die Zeit des
Digerirens vermindert werden kann.
6. Bittere und scharf schmeckende Ingredienzen
digerire man stets, während mau aromatische Stoffe und
Sämereien, auch Gewürze recht gut destilliren kann.
Letzeres gilt auch von einer ganzen Anzahl von Kräutern,
wie Pfefferminze, Krauseminze, Thymian u. s. w., deren
Aroma weit besser auf diese Weise zur Geltung kommt.
7. Auspressen unter grosserem Druck sollte nur bei
solchen Ingredienzen statffinden. die digerirt worden sind,
während man die macerirten nur ablaufen lässt, höchstens
unter Ausübung eines gelinden Druckes.
„Destillateur u. Liquenr-Fabr.“
Oie Paraffin-Industrie in Oesterreich.
Die österreichische Paraffin-Erzeugung hat nach einem
officiöseu Berichte namhafte Fortschritte gemacht. Es fehlte
aber auch nicht an Anstrengungen, die Paraifin-Productiou
zu heben. Zunächst wurde dieselbe durch neue Funde
paraffinhaltigen Oeles in Borysiaw gefördert. Ausschlag­
gebend war aber die aussergewöhnlicbe Erhöhung der
Paraffinpreise infolge der Abnahme der Paraffingewinnung
in Amerika, welches früher die ganze Welt überschwemmte,
im letzten Jahre aber wegen Mangel an Ware den Export
während langer Perioden ganz einstellen musste. Die
Preise sind mit einem einzigen Sprung emporgeschnellt.
Beim Preise von 36 Mark per lOO kg cif Hamburg für
semi refined-Paraffin stellte Amerika die Verkäufe ein und
nahm sie nach Monaten zum Preise von 57 Mark wieder
auf, wobei es schien, dass die Paraitin-Hausse ihren Höhe­
punkt noch nicht erreicht hatte. Ans dieser Conjunctur
zieht die österreichische Paraffin-Industrie, welche bei den
früher überaus gedrückten Preisen ein kümmerliches Da­
sein fristete, reichen Nutzen, und daher ist auch das Be­
streben einleuchtend, die Production zu heben, da es sich
jetzt lohnt, auch den weniger paraffinhaltigen Gelen den
werthvollen Paraffingehalt zu entnehmen. Die Einfuhr
— unreines Paraffin 1899 20.558 q gegen 16.942 q im
Jahre 1898, gereinigtes Paraffin 1899 49.123 q gegen
63.729 q im Jahre 1898— ist ziemlich stationär geblieben,
dürfte aber in der Folge erheblich zurflckgehen, weil an­
gesichts der namhaften Vertheueruug die Paratfinkerze ohne
Zweifel wieder an Boden verlieren wird. Trotz alledem
dürfte aber auch in der Folge der Paraffin-Import die
österreichische Production übertreffen, und es wird deshalb
bedauert, dass es bei den bestehenden Zöllen unmöglich ist,
unreines Paraffin zur Verarbeitung in inländischen Kalfi-
nerien zu beziehen. Es wird im Gegentheil überwiegend
raffiuirtes Paraffin bezogen, was sich damit erklärt, dass
beide Producte denselben Zoll bezahlen. Der Rückgang des
Geresins von 14.224 q im Jahre 1898 auf 11.210 q im Jahre
1899 einerseits, die Zunahme der Ausfuhr von rohem Ozo-
korit von 44.621 q im Jahre 1898 auf 54.413 q im Jahre
1899 anderseits, zeigen deutlich den fortschreitenden
Niedergang der österreichischen und einen weiteren Auf­
schwung der ausländischen, namentlich der deutschen
Ceresin-Industrie. Ein Theil des ausgeführten Ceresins
hat wohl für die Erzeugung von Kabelwachs Verwendung
gefunden, aber auch die ausländischen Ceresinfabrjken par-
ticipireu au der Mehrausfuhr des rohen üzokerits. Was der
deutschen Ceresin-Industrie die Ueberlegenheit sichert, das
sind die billigen Eiseubahntarlfe für den Rohstoff und die
niedrigen Seefrachten für das fertige Fabrikat, sowie die
Möglichkeit der häutigen und schnellen Verschiffung. De,
österreichische Ceresin-Export hatte dagegen in der Be­
richtsepoche unter der Seetransport-Misfere sehr schwer zu
leiden. Er ist auf den österreichischen Lloyd allein an­
gewiesen, und da infolge der zur Verschiffung gelangten
grossen Zuckerqnantitäten häufig Raummangel eintrat,
wurde die Abfertigung der in Triest einlangeuden Waren
trotz Charterung einiger fremder Dampfer nicht rechtzeitig
veranlasst. Die Folge war eine Stauung der Güter in Triest,
welche schon vor ihrer Verladung durch Wetterunbill stark
mitgenommen wurden, weil für ihre Unterbringung nur sehr
mangelhaft gesorgt war. Grosse Gütermengen wurden
wegen Mangel an Platz im Innenraum auf Deck verladen,
wodurch sich ihr Zustand noch mehr verschlechterte, und
es regnete förmlich Reclamationen seitens der Empfänger
theils aus dem Titel des verspäteten Empfanges, theils
wegen des schlechten Zustandes, in welchem die Güter an
ihrem Bestimmungsorte eintrafen. Neben dem Mangel an
Verkehrsmitteln waren es aber auch die ganz und gar
unzureichenden Einrichtungen im Triester Hafen, welche
die Abwicklung des Verkehrs empfindlich störten. Es fehlte
an Raum für die Bewegung der Schiffe, es fenlte an Raum
für die Einlagerung der ankommendeu und die Entladung
der zu verschiffenden Güter. Der Vorwurf, nicht die
uöthigen Vorkehrungen getroffen zu haben, trifft nicht
den Lloyd, sondern die berufenen staatlichen Organe,
welche es an der so nothwendigeu Fürsorge für das einzige
österreichische See-Emporium zum Schaden des heimischen
Handels fehlen lassen. In nächster Zeit soll in dieser
Richtung abgeholfen werden, und es wäre nur zu wünschen,
dass dies recht gründlich und ausgiebig geschähe. Die
Fabrikanten und Exporteure haben diese Transportzustände
mit dem Verlust wichtiger Verbindungen gebüsst, was
nicht überraschen kann, denn es ist ganz natürlich, dass
es z. B. der überseeische Ceresiukäufer vorzieht, seine Auf­
träge im Deutschen Reiche zu placiren, wo ihm die unan­
genehmen Erfahrungen, die er beim Bezüge österreichischer
Fabrikate machte, sicher erspart bleiben.
(,Seif-Fabr.“)
Circular Nr. 214.
Die nächste Ausschusssitzung findet am Montag, den
10. December 1900 im Vereinslocale statt. An diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen
Ausgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück­
gestellt werden.
Die Administration der „Mittheilungen* besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI/„ Mollardgasse 52, und
sind Zeitungs-Reclamationeu und Adressenänderungen dem
genannten Herrn bekannt zu geben.
Photographische Aufnahmen über die stattgehabten
Unternehmungen des Vereines sind zum Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d bei der
Firma Nägele& Strubeil, I. Graben 27, erhältlich.
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem Mit­
gliedsbeitrage im Rückstände sind, wird die „Drogisten-
Zeitung“ insolauge nicht zugesandt, bis sie ihrer Zahluugs-
pfiicht nachgekommen sind.
V. Furtenbach, Schriftführer. K r e i s s, Vorstand.
BesDch des k. k. Müazamtes.
Jene Herren Mitglieder und durch dieselben einge­
führten Gäste, die gesonnen sind, an einem Wochen-Vor-
mittage das k. k. Müuzamt zu besichtigen, bitten wir
ihre Geneigtheit dem Ausschuss bekannt zu geben, damit
die nötlügen Schritte eingeleitet werden können.
Per Ausschuss.


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 17 ]
8. December 1900.
DROGISTEN-ZEmiNG.
507
Tagesgeschichte.
Apothekenboycott in Köln. Schon seit längerer Zeit
besteht eine heftige Fehde zwischen den Kölner Apothekern
und den Kraukenoassen-Verhänden. Letztere beanspruchten
einen 20percentigen Nachlass von den Jledicamenten. Die
Apotheken wären nur geneigt, einen lOpercentigen Nach­
lass zu gewähren, und dies nur dann, wenn auch die Haud-
verkaufsartikel, wie Cognac, Verbandstoffe etc., aus den
Apotheken bezogen würden. Die Kraukencassen-Verbände
gingen hierauf nicht ein und boyoottirten sämmtliche Apo­
theken his auf sechs. Die Kecepte wurden durch Vermitt­
lung von Drogisten auswärts, \vie Düsseldorf, Mühlheim,
Frechen u. s. w., hergestellt, während nur die dringendsten
Recepte in den sechs freigegebenen Apotheken angefertigt
wurden. Die künigl. Regierung zu Köln hat nunmehr ver­
fügt, dass die Herstellung der Recepte durch Vermittlung
der Drogisten vom 1. üctoher d. J. an nicht mehr statt­
haft sei, u. zw. im Interesse der Kranken. So stehen denn
seit einigen Tagen vor den nichtboycottirten .Apotheken,
die indess ebenfalls weder Rabatt noch Credit gewähren,
mit weissen .Armbinden versehene Zahlhoten, die den Cassen-
mitgliedem Geld zur Zahlung der Recepte anshändigen.
Die Cassenvorstände haben weiter die Aerzte angewiesen,
alle Mittel, die ans den Drogerien entnommen werden
können, aus diesen holen zu lassen und glauben, dass hie­
durch der Rahattausfall und die durch Anstellung der
Boten entstehenden Kosten hereingebracht werden. Die
Cassen hoffen, die Apotheker dadurch zur Nachgiebigkeit
zu zwingen, dass sie die weniger dringlichen Recepte vor
wie nach in auswärtigen .Apotheken aufertigen lassen. .Auf
den Ausgang dieses Kampfes ist man allseits gespannt.
Ein furchtbarer Brand fand am 30. October in New-
York in der Drogen-Grosshandlung und chemischen Fabrik
von Tarrant& Co. statt, vermuthlich infolge Explosion
von 50 Pfund Collodium und einem Fass Terpentin. Durch
die grossen Vorräthe an Waren und explosiven Stoffen ver­
breitete sich das Feuer mit rasender Geschwindigkeit und
zerstörte nicht nur die Fabriksränme und Gebäude, sondern
auch noch mehr als zehn Nachbarhäuser; andere wurden
beschädigt. Mehrere Strassen wurden durch Trümmer ver­
sperrt. Vergrössert wurde das Unglück noch dadurch, dass
ein in der Nähe der Fabrik vorübergehender Eisenbahnzug
der Hochbahn durch den Luftdruck von einer Brücke herab­
geschleudert wurde. Nach den ersten Nachrichten schätzte
man die Zahl der Todten und Verwundeten auf circa 250,
weitere Berichte geben aber geringere Zahlen an. Der Ge-
sammtschaden wird auf über 2 Millionen Dollars geschätzt.
Wu Ist ein Recept? Eine diesbezügliche Entscheidung
hat das bayerische Oberste Landesgericht gefällt, welche
wohl in der ganzen Welt einzig dastehen dürfte. Nach der
„Südd. Ap.-Ztg.* hatte ein Apotheker auf einen Zettel hin,
auf dem für je 20 Pfg. Salmiak, Seifenspiritus, Kampfer­
geist und Terpentinöl geschrieben waren, eine Mischung
obiger Stoffe angefertigt, signirt und verabfolgt. Auf Grund
einer dieserhalb erstatteten Anzeige wurde der Apotheker
von der Polizeibehörde zu 10 Mark Strafe verurtheilt, weil
er auf Grund einer nicht von einem Arzte heriührenden 1
Verschreibung obige Mischung verabfolgt habe. Der Apo­
theker legte Berufung ein, er wurde freigesprochen, u. zw
sowohl vom Amtsgericht, wie Lande.sgericht, da beide Ge­
richte den fraglichen Zettel nicht als ,Recept* betrachteten.'
Gegen dieses Urtheil legte der landesgerichtliche Staats­
anwalt Revision ein. Sein College beim Obersten Landes-.
Erste esterr. Tebenfarbenfabrik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III\
Fabrik: Hauptstrasse 109; Comptoir: Hanpt-
strasse 114
erzeugt nach Düsseldorfer fflanier mit Düssel­
dorfer .Arbeitskräften extrafein präparirte
Oisller-Oel- mil Amarelllarlieii
sowie Decorations- und Stiidienölfarben in Tuben
für decorative und Kunst-Malerei.
Kein Zoll und keine Zollspesen!
Bedentend ermässigte Preise.— Höchste Babattiätze
für Wiederrerkänfer.
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikate. ♦S”
Preislisten nud Muster gratis und franco.
Alleinige Erzenger von Prof. Ph. Flelscher’s Malmltfel.
gericbt erachtet die Revision für begründet und beantragt,
das angefochtene Urtheil anfznheben und zur neuerlichen
Verhandlung zurüekznweiseu. denn als ,Recept“ müsse
man verstehen .jede Anweisung an einen Apotheker, aus
in der Anweisung bestimmt bezeichneten Stoffen eine Zu­
bereitung anzufertigen, hezw. abzugebeu. Das Urtheil
lautete auf Aufhebung des Freispruches! Dieser salomo­
nische Ansspruch hat die bayerischen Apotheker selbst­
redend in nicht geringe Aufregung versetzt, denn sie
müssen jetzt stets gewärtig sein, für solche Dummheiten
— welche noch obendrein im Handverkaufe abgegeben
werden dürfen— mit dem Gericht in Conllict zu ge-
rathen.— Zn dieser dem „Pharm. Reformer“ entnommenen
Notiz bemerken wir, dass die obige Mischung auch sehr
gut als ein Eleckenreinigungsmittel angesehen werden
kann und können mit unserer Verwunderung darüber nicht
zurückhalteu, wie es möglich sein kann, dass im König­
reich Bayern der Begriff des Wortes Recept sich nicht
ausschliesslich auf eine regelrecht geschriebene, ärztliche
Verordnung beziehen soll.
Polizeiagentinnen znr Dennnciation von Drogisten.
Unter der Ueberschrift ,Die weiblichen Lockspitzel der
Polizei“ schreibt die „Germania*: „Geber das Unwesen der
Lockspitzel wird in den Drogistenkreisen vielfach Klage
geführt. Die Ladeninhaher werden von solchen „Damen“
unter allerhand falschen Vorspiegelungen veranlasst, deu-
selben verbotene Mittel zu verabreichen. Die Abgesandten
der Polizei, die für diese eine sehr niedrige Gesinnung be­
kundende Thätigkeit bezahlt werden, beeilen sich dann,
ihrem Commissar die Händler zu nennen, und die Strafe
in Gestalt von Strafmandaten und .Anklagen folgt auf dem
Fnsse. Vor längerer Zeit hatte die Berliner Drogisten­
innung bei dem königlichen Polizeipräsidium dieserhalb
Beschwerde geführt, aber abschlägigen Bescheid erhalten,
weil derartige Polizeiagentinnen nicht zu entbehren seien.
Da aber die Frage der Verleitung von Gewerbetreibenden
zu Gesetzesübertretuügeu nicht berührt wurde, wandte


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 18 ]
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. December 1900.
feleptioii
Nr. IJ-irs
Begehren Sie pro 1900
tforzugs-Preis-Courant
fUr
Carbolsäure
Insecten-Pulver|
Wanzen Tinctur
Antiputrin-Schabenpulver
\aphUliD4cbuppeD ood Polver
Carboltünche fflr wetterfesten HoUanitrlcli,
dieselbe schützt gegen Fäulniss der Holzbottichej
und Holzverplanknngen.
Desinfectioiis-Pulver
von der einzig grössten Bezugsquelle
MALV. DEUTSCHI
WIEN, 11/8, Schöllerhof.
Telegramm-Adresse
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.l
Krämer-, Wurzel-, Gewarz- and
ChemlkallenmühleD
in o Systemen,
der Neuzeit entsprechende
Kräuter- und Wurtel-
Schneidmascliiiie.
Patent, probateste Maschine in
diesem Genre
Tinctnren-Fruchtsaft-
pressen, dir. Ansführnng,
von l'/i bis ItOO Liter Inhalt,
Sieb-Mischmaschinen neuester Verbesserung.
Rapidflltrirapparat für alle Flüssigkeiten geeignet
Tag und Nacht ohne Ueberwachung arbeitend, sowie
alle übrigen Specialmaschinen und Apparate fflr Apothe­
ker und Drogisten, fertigt schon über 20 Jahre
August Zemsch
Wiesbaden.
in allein dastehender Exactheit und Dauerhaftigkeit so^
auch Signaturen, elegant, correct und lackirt, offerirt g
I J. Wesely-
Signir-Apparate-Erzeugung
Wien, XVIII. Kutschkergasse 44.«
< 0^ Bestaad des Oesoh&ftes seit 1888. ^C>^
, Medaille,
jn. interuat. Phar*
I mac. -AusatelluDg
Prag 1896.
Der beste Hand­
verkaufs-Artikel!
Oesterreich. Patent
Nr. 45/2031.
o c c c c’c c c c c c c
Pateutirte
Hiitmeraugen-
Platten.
Patent-Inhaber
Heinr. Wollmann
Prag, Königshoferg.
! Couvert (5 Platten) 50 Heller. Muster franco!
Graduirte Angerer Sublimat-Pastillen
ges. gesch., hergestellt unter Coutrole des königl. Ober-
mediciualrathes Prof. Dr. Ritter von Angerer. Sparsam
und billig im Gebrauche, in vielen Kliniken benützt.
Alleiutabrication: Jul. Asthanseu, Fabrik chem.-pharm.
Präparate, München.
BlitZ'ptttZ'Jcifc
in Stückchen zu 40 und 70 Gramm und
Blitz-Ptttz-Extract (weiss)
in eleganten, runden, vierfarbigen Blechdosen, zum
10, 16 und 30 Heller-Detail-Verkaut, sind unstreitig i
heute die besten Metall-Putzmittel, da sie aus der
als Rohmaterial bisher unerreichten .Neuburger
Kreide“ hergestellt sind.
5ilber-GlanZ'5lärHc (IKiohrcn-StarHc)
4 Päckchen ä 23 Gramm in eleganten Cartous zu
24 Heller Detail. Die Mohren-Stärke (gar. ehern,
rein) verleiht ohne jeden weiteren Zusatz, nur mit
Wasser aufgelöst, der Wäsche prachtvollen Glanz
und elastische Steilheit.
Neu! Ultramarin-Glanz'blau Neu!
in hochfeinen Blechdosen, unübertroffen an Güte,
durch eigene Erfindung weit verbessertes Präparat
für Wäsche.
Verlangen Sie Muster !!
Rieh. W. Martius
Fabrik ehern. Producte
Weipert im Erzgebirge.


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 19 ]
8. December 1900
DROGISTEN-ZEITUNG.
569
man sich an den Minister des Innern, der ebenfalls eine
abweisende Antwort ertheilt hat.“
Eine gute Vorscbrtit für den bekannten Liqnenr
„Krombbolziana“ finden wir im Redactionsbriefkasten der
„Ztschr. d. allg. öst. Apothekervereines“, u. zw.: 01. carvi,
01. anisi stellati 7^ gutt. 20. Tinct. aromatic., Tinct. calami,
Tinct. gentianae, Tinct. cinnamom^ 1000, Tinct. ani'nn-
tior. fruct. immatur. 200 0, Spirit, viui 1000 0, Syrup. simpl.
400 0, Aqaa destill. 2000 0, Uocclonell., Kali carbon. H 4 0.
— Warnm wir diese Vorschrift hier wiedergeben? Damit
die Drogisten erfahren sollen, wie es mit den den Apo­
thekern ausschliesslich zum Verkaufe vor behaltenen ofli-
cinellen Arzneizubereituuaen und phaimaceutischen Präpa­
raten Tinct. cinnamomi, Tinct. calami u. s. w. eigentlich
beschaffen ist.
„Zehn Gebote für Aerzte“ veiöffentlicht Dr. R. Lan­
dau in Nürnberg im ,ßayr. ärztl. Correspondenzblatt“.
Sie lauten: ,1. Nicht immer muss man ein Recept ver­
schreiben; auch anders lässt sich Krankheit oft vertreiben.
2. Eh’ Du verschreibst, studier’ die Arbeitstaxe. Das ist
fürwahr des Kostenpunktes Achse! 3. Die Taxe der Ge-
fässe mus.st Du kennen, soll man sorgfältig und gerecht
Dich nennen. 4. Remissum vitrum muss mau stets bemerken
bei wiederholten Apothekerwerken! 5. Benütze gern die
Haudverkaufsartikel, sie helfen auch und sparen maiuhen
Nickel. 6. Doch soll’n sie Handverkaufsartikel bleiben,
musst Du nach Geldwerth immer sie verschreiben 7. Er­
probte Mittel wählen ist das Rechte, denn alte Mittel
sind nicht immer schlechte! 8. Bei nenen Mitteln halte
Dich gebunden, eh’ Du verschreibst, die Preise zu erkunden.
9. Die fremden Specialitäten meide. Bekannte sind es meist
in neuem Kleide! 10. Doch niemals darfst am falschen üit
Du sparen, das erste ist, das Wohl des Kranken wahren!“
Nnr über das zehnte Gebot sprechen eich die pharmaceu-
tischen Blätter recht anerkennend ans, das Wohl des
Kranken und ein theueres Recept als eng verbunden und
gleichbedeutend ansehend!
Backpulver als Arzneigemlsch. Die ,Leipz.Drog.-Ztg.“
erhält ans einer rheinischen Stadt folgende Zuschrift;
„Bei der diesjährigen Revision wurde in meinem Geschäft
,Backpulver* beanständet. Auf meine diesbezügliche
Aeusserung au den revidirendeu Apotheker, er könne
doch kein gewöhnliches Backpulver beanständen, da dies
doch ganz frei sei, wurde mir erwidert, Backpulver sei
ein Gemisch, und mischen dürfte der Drogist nicht. Auf
meine Frage: Wie verhält es sich mit Salicyl-Streupulvei':*
wurde mir ein Achselzucken mit den Worten zutheil: ,Die es
ist zufällig frei!’ Dazu bemerkt das Bla't: Sowenig, wie
dieses Revisionsstückchen eines Commentars bedarf, eben­
sowenig ist der fragliche Revisor zur Vornahme von Re­
visionen befähigt. Wer noch nicht einmal die leitenden
Grundsätze eines Gesetzes kennt, möge sich auch nicht dazu
bestimmen lassen, als Richter über etwas gesetzt zu werden,
was er nicht versteht. Wenigstens müsste echou einige
Klugheit davor warnen. Wie bei der gerichtlichen Aus­
tragung obiger Angelegenheit die unter dem Sachverstan-
digeneide erfolgende Begründung seitens des Herrn Re­
visors ansfallen wird, darf man gespannt sein.
Unbefugte Abgabe von Morphium. Vor der ersten
Strafkammer des Berliner Landgerichts II wurde wegen
fahrlässiger Tödtung und irnbetugter Anfertigung, bezw.
Verkaufs von Arzneien gegen den Drogisten Engen Carl Pf.
aus Trebbin verhandelt. Am 10. Jänner d. J. starb zu
Nur au Wiederverkäiifer
liefern alle Sorten
Cacltä in fadällossr Qualität
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabriken
Hamburg. Wien—Stadlau.
Ahrensdorf die 61jährige Mutter der Arbeiterfrau Emma
Winckel, welche an Lungen- und Rippeufelleutzündnng
erkrankt war. Der Kranken Schwiegersohn, Ai beiter Carl
Winckel, hatte dem prakt. Arzt Dr. Eckert aus Trebbin
die Behandlung anvertraut, und dieser verschrieb Morphium.
Mit dem ärztlichen Recept kam Winckel in das Geschäft
des Angeklagten, der Pharmacie stndirt hat und Apotheker
ist. Winckel hörte von dem Angeklagten, dass derselbe
Arznei-toffe au Krankenhäuser und Aerzte liefete, auch
das vom Dr. Eckert verschriebene Heilmittel anfertigeu
könne. Dem daranthin erhaltenen Auftiage gemäss stellte
Pf. nach dem Recept die Medie n zwar zusammen, aber er
schrieb auf die Medicinflaschen-Etikette; „3X15 T. o,.feu
täglich“ anstatt: „3 X 15 Tropfen täglich“, w e Dr. Eckert
verordnet hatte. Winckel gab seiner Frau die Medicinflasche
und die Kranke erhielt zuiächst am 7. Jänner die e sieu
75 Tropfen in einem Esslöffel voll Wasser, weitere Ver­
abreichungen dann am folgenden Tage. Ungeachtet dtssni
wollte der ersehnte Schlaf bei derKrankrn sieb nicht eiu-
finden, und am 10. früh starb sie. Die Anklage erhob nun
gegen Pf. den Vor'wurf, dass er, wenn auch ii'cht gerade
den Tod der Kranken verursachte, denselben doch aber
dadurch leschlenuigt habe, dass infolge se ner irrihüui-
licheu Ausfertigung der Signatur auf der Medicinflasche
statt je 15 Tropfen jedesmal 75 Tropfen der Kranken ver­
abfolgt worden waren. In der Hauptverhaudlung vor der
Strafkammer eihob der VeitLeidiger den Eiuwand, dass
die Dosis, welche die Krauke bekommen hat, nicht von Ein­
fluss auf deren Befinden gewesen sei. Ueber diesen Eiu­
wand wurden als Sachverstäiidge veiuomme:i Profe.-sor
Lewiu auf Antrag des Vertheidigers, sowie ferner von
amtswegen der Kreispbysikus Sanitätsrath Dr. Passauer
(Potsdam) und Dr. Eckert (Trebbin). Die Strafkammer ge-
wantr aus dem Gesammtinhalt der medicinischen Gutachten
die Ueberzeugung, dass die Dosis Morphium nicht aus-
reieheud gewesen sei, um tödrlich zu wirken. F’ahrläs.sige
Tödtung erachtete der Gerichtshof nicht für erwiesen. I*a-
hiugegeu erfolgte Verurtheilung wegen Vergehens gegen
die K. V. vom 27. Jänner 1890. l icserhalb lautete das
Urthed aut 100 Mark Geldstrafe, eventuell 20 Tage Ge-
längnis.-i.— Durch solche bedauerliche Handlungsweise
schaden die Betreffenden dem Drogistenstaude in seiner
Allgemeinheit mehr, als sie abneu. Die gegnerische Presse
nüizt diese Vorfälle, die glücklicherweise nicht zu häutig
Vorkommen, ans, freilich ohne zu bedenken, dass auch
einzelne Apotheker manches auf dem Kerbholze haben, was
der Achtung vor der Apotheke nud der dem Publicum
durch dieselbe augebPeh gebotenen Sicherheit des Arznei­
bezuges nicht besonders zuträglich ist.
(„I elpz, Drog.-Ztg.“)


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 20 ]
670
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. December 1900.
LU-SIK-
sehr interessanie ]\Ieuhöit
erfrischt und parfuniirt Athem, stärkt die
Stimmorgane! LU-SIN ist ein Ersatz für
die „Salmiak-Zeltchen“, von vorzüg­
lichem Geschmack, kann sowohl Kindern
als auch Erwachsenen wärmstens ancm-
pfohlen werden.
Sehr elegante Jlusstattung±
bildet eine
4^# Zierde der Auslage.
1 Carton, 140 St. ä 2 Heller, Kronen 2.10
1» 140» ä 5»» 5.—
Ein Postpaket 5 Carton.s I’ortofrel.
Alleiniger Fabrikant:
A. MARSNER
Prag*-König*!. Weinberge.
Qie Fabrik für Obstverarbeitung, Gognac-
^ Brennerei und Ligueur-Erzeugung^
J.U.C.Jos.Tomäsek
IN HOHENMAUTH (Böhmen)
offorirt ihre bereits best renommirten, nur echten
eigenen Erzeugnisse:
i
Cognac, Sliwowitz
Borowiczka (Wacliliolderbeerbranntwein)
Vogelbeerbranntwein
die sämmtlich, schon verjähren gebrannt, durch
langes Lagern eine Qualitrtt erlangt haben, dass
sie in jeder, namentlich auch in sanitärer Be­
ziehung, allen Anforderungen entsprechen, und
vieltach bei geschwächter Verdauung, bei Epide­
mien etc. auch medicinell sich bewähren.
Dieselben sind nur reine Destillate
Nebstbei emptiehlt die Fabrik ihre Frucht-
nnd Obst-Liqneure, sämmtlich Destillate, die bei
tachmännisclier Leitung und hinreichender La-
germig eine Qualität ausweisen, die sie den be
lichtesten ausländischen Fabrikaten würdig zur
Seite stellt
Dieselbe Fabrik empfiehlt ihre Schaumwein«
und zwar echten und ApfeDchaumwein, welche
beide theuer bezahlten ausländischen Marken
gleichwertbig sind.
Schliesslich erlaubt sich die b'abrik auf ihre
S|)eoia iläten oesunders aufmerksam zu machen,
deren Erzeugung sie eine besondere Sorgfalt an­
gedeihen lässt. Crßme Bellealliance nnd Or6me de
Cognac sind für jeden, Bellefleur und Crßme de
Maraschino jauue namentlich für Damen gaoz
vorzügliche Liqueare.
Bemusterte Anstellung kostenlos.
Öfto Jling^ Go., Friedenau-Bsriin
'1
"S
^eicMl
*:berun.n.w.
,r^ „Luisenslp. 36* rrühepN?26J
^ Spec.AbHi:(f|emie,Waaren;Eiclien elf
/I
kBUfSU^ 0Sl!Ch,t Goldene Medaille Weltausstellung Paris 1900.
nachweislich rentable
Drogerie
in grösserer Provinzstailt Üesterr--Uiigarns, möglichst
deutsche Gegend. Genaue detaillirte Offerten mit Preis­
angabe au die Expedition dieses Blattes erbeten unter j
Chiifre „Pro Jänner IffOl“.
'MiOSSllM
KALODERMA-GEIEE K ALODERM A-S El FE
KALODERMA-PUDER
MT
concessionirt, hübsch eingerichtet, gut im Gauge, mit con
cessionirtem Gifthaudel, uuter selir güustigeii Zahlnugs -1
Bedingungen ist zu verkaufen. Gefl. Antr.äge an l^riodrieli,
Wolschaii, Privatier in Kreiiisior, Gr. Wall Nr. 18.
AM«
Filiale in Wien: I. Köllnerhofgasse 6.
Jl


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 21 ]
8. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
571
Opinm ist nlcbt Opinm, wenn es der Apotheker ab-
gtbt. Im vergangenen Jahre wurde in Paris eine Opium­
höhle entdeckt und gegen die Inhaberin des Rauchlocales
und den Apotheker, der das Opinm geliefert, eine gericht­
liche Untersuchung eiugeleitet. Die Inhaberin des Locales
ist inzwischen gestorben, die Verfolgung des Apothekers
wurde aber fortgesetzt und dabei zunächst die Frage er­
örtert, ob das Opium der Opinmrancher identisch sei mit
dem zu medicinischeu Zwecken benützten und gesetzlich
als „Gift“ bezeichneten Opinm. Der Untersuchungsrichter
beauftragte den Prof. P o u c h e t von der medicinischeu
Facultät die Angelegenheit zu prüfen und dieser gelangte
nach langen und eingehenden Studien zu der Ueberzeugung,
dass das Raucher-Opium mit dem Medicinal-
Opium, dessen Verkauf an gewisse Vorschriften gebun"
den ist, nicht identisch sei. Infolgedessen wurde
die Untersuchung gegen den Apotheker eingestellt.
Eine Denkschrift des Deutschen Drogistenverbandes.
Eine äusserst verdienstvolle und weit über die Grenzen
Deutschlands bedeutungsvolle Kundgebung hat in jüngster
Zeit der deutsche Drogistenverband der Regierung unter­
breitet. In sachlicher, ruhiger Weise, begründet durch
nicht wegzuleugnende Thatsachen, wird in dem vierzehn
Bogen starken Werke allen bisherigen und noch zu er­
wartenden Angriffen der Apotheker die Spitze geboten un i
auf Grund des Satzes „Der Heilmittelhaudel muss sich
wie jeder anderer Handelszweig dem jeweiligen Cultnr-
znstande der Völker und den Zeitverhältnissen aupasseu“^
ausgeführt, wie es eine Forderung der Zeit gebietet, dass
die Gesetzgebung den Heilmittelhandel in freiere Bahnen
leite, soll nicht in ungerechtfeitigter Weise ein Stand
zum Schaden der Allgemeinheit und eines anderen Standes
bevorzugt werden. Der Handel mit unschädlichen Heil­
mitteln, die Bestrebungen in Bezug auf die Ausbildung der
Drogisten, die wahren Gründe für den Nothstand der
Apotheker, die Unklarheit in der Rechtsprechung in Sachen
des Drogenhandels und alle übrigen zur endgiltigeu Be­
seitigung der unhaltbaren Begrenzungen des monopolisirten
Heilmittelhandels hinzielenden Vorschläge werd-n ein­
gehend begründet und an die Reichsregie-nng folgende
Wünsche gerichtet:
„1. Die Reichsregierung wolle die den Heilmittel­
handel so sehr einengenden und den immer dringender
werdenden Bedürfnissen nicht mehr entsprechenden
Schranken wegräumen und den Reichstagsbeschlnss vom
2. April 1873, ,dass das Privilegium der Apotheken in§ 2
(Arznei-Zubereitungen betreffend) auf den Kleinverkehr mit
dem Publicum mit gesnndheitsgefährlichen Stoffen zu Heil­
zwecken bescuränkt werde“, zur Ausführung bringen.
2. Die Reichsregierung wolle veranlassen dass in den
Bundesstaaten die Vorschriften über die Revisionen der
Drogenhandlnngen einheitlich geregelt und dabei die Apo­
theker als Revisoren ausgeschlossen werden.
3. Die Reichsregierung wolle veranlassen, dass als
Gutachter bei Strafprocessen in Drogisten-Angelegenheiten
keine Apotheker zngelassen werden.
4. Die Reichsregieruug wolle veranlassen, dass aus
Mitgliedern des Reichsgesundheitsamtes eine Commission
gebildet werde, welche in Processen über den Arzneimittel­
handel ausserhalb der Apotheken als höchste gutachtliche
Instanz angernfen werden kann.
5. Die Reichsregiernng wolle veranlassen, dass bei der
Bearbeitung neuer Verordnungen über den Verkehr mit
Parquet'Fusslioileii-WicIse
weiss, naturgelb uud tärbig
Stalilspäiie fein und mittel
zum reinigen der Parqueten, fabricirtu als Specialität
Georg Kressei& Coiri|i.
Lackfabrik, Bregenz a. B.
Heilmitteln ausserhalb der Apotheken nicht nur bei den
Vorberathungeu derselben, sondern auch bei der endgiltigen
Festsetzung des Wortlautes Sachverständige aus Drugisten-
kreiseu hinzuzuzieheu sind.“
„Ein Apotheker, welcher sich solcher Collegen
schämt.“ Mit dieser Unterschrift eihielten wir dieser Tage
die Zuschrift eines ungarischen .Apothekers, in welcher von
Schwindlern, Maulheldei, uuverschäm'en Gesellen, öfteut-
lichem Scandale und ähnlichem d^e Rede ist, dem eine
Auswahl von Annoncen der her—ühmten Apotheker
T h i e r r y in Pregrada, Schneider in Resicza uud
E r 6 u y i in Szabadszälläs beiliegt, uud in dem an uns
das Ersuchen gestellt wird, solchen Leuten das Handneik
gründlich zu legen.
Wir linden uns selbstverständlich nicht dazu berufen,
den Augiasstall hier und drüben zu reinigen uud in diese
zarte .Angelegenheit irgendwie einzngreifen— die Herren
Apotheker sollten doch selbst am besten wissen, was .sie
zur AVabrung der Standesehre zu tbun haben— woll n
aber doch einige recht markante Inserate ans dem Bula-
pester ,Neuen Politischen Volksblatt“ der „Bosni.-chen
Post“ und mehreren Kalendern citiren, uns dabei unwill­
kürlich der früheren schwungvollen Gebrauchsanweisungen
zu den Mariazeiler Magentropfen, Elisabeth- und Schweizer­
pillen etc. erinneind, an denen wir uns noch heute ergötzen
könnten, wenn die ö.-te;reichische Regierung die markt­
schreierischen Stilübungen der Apotheker länger geduldet
hätte.
AVir beme ken noch, dass schon die uns zur Ansicht
vorgelegteu „Illustrationen“, sowohl die protanen AA'eibs-
peisonen und Krüppel, als auch die religiösen, die mit
.Anreole gezierten Heiligenbilder, recht sehenswerth sind
uud zur AVertherhöhung der empfoh'en<‘u Heilmittel v.cl
beitragen.
„Unentbehrlich und unübertroffen,
in der AVirkung unfehlbar.— AVelt-
artikel, Export nach allen Ländern.
Chief-Oftlce 48, Brixtoa-Road. London S. AV.
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen AVelt
gerühmten und gesuchtesten Hausmittel sind Apotheker
A T h i e r r y’s Balsam.
Unübertroffen geg*)! alle Brust-, Lungen-, Leber-,
Magen- und alle inneren Krankheiten. .Aeusserlich das
erfolgreichste AA' n n d h e i 1 m i t t e 1.
Echt nur mit der in allen Cultnrstaaten registrirteu
grünen Nonnenschutzmarke und Kapselver­
schluss mit eingeprägter Firma: Allein echt.— Jahret-
prodnetion nachweisbar 6 Millionen Flagons.—
Per Post franco 12 kleine und 6 Doppel-Flacons vier
Kronen.— Ein Probe-Flacon nebst Prospeci uud
Verzeichniss der Depots aller Länder der Erde 1 Krone
20 H e 1 1 e r.— A'ersendung nur gegen Voranweisung
des Betrages.


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 22 ]
572
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. December 1900.
A Thierry's Ce ntifolien-Salbe fi?e-
«anut Wutdirsaloe), von unerreichter Zugk aftuud Heil­
wirkung! Macht Operationen zumeist überflüssig. Mit dieser
Salbe wurde ein 14 Jahre alter, Ittr unheilbar gehaltener
Be nfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre altes schweres,
krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und
rasch Linderung uud Kühlung und gänzliche Heilung
bringend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Wirkt rasch erweichend und vertheilend und befieit zu­
verlässig von noch so t ef eingedrnngenen Fremdkörpern
aller Art. Ein Tiegel franco für 1 Krone 80 Heller
nur gegen Voranweisuug des Betrages. Bei grosseren
Auft>-ägen billiger.— Nachweisbare Jahresproduction
100 000 Tiegel.
lieber beide Mittel liegt ein ganzes Archiv von
Attesten im Originale aus allen Ländern der Ei’de znr
Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf
die auf jedem Tiegel eingebrannte Finna: Apotheke
,Znm Schutzengel“ des A. T h i e r r j. Wo kein Depot
ist, lasse man sich nicht zum Ankäufe von Fälschungen
oder angeblich gleichwerthigen Zubereitungen überreden,
sondern bestelle direct nnd adressire an: Apo­
theker A. Thierry’s Fabrik iu Pregrada
bei Rohitsch-Saueibrunn. Lieferant des ö s t e r r k. k.
Staatsbeamten-Verbaudes. (Contractor of
tbe War-Office and the Admiialty, London). Zu haben
bei Apotheker J. v. T ö rö k, Budapest.“
Aehnliche herrliche Eigenschaften besitzen die ,Hae-
matinpillen*, der „Zagorianer Bruslsyrup“, das ,Digestiv“,
das „Pulver gegen Hämorrhoiden“ (heilt gründlich
die Hämorrhoiden und wird nur äusserlich ange­
wendet), die „Lebensessenz“, ferner E r ö n y i’s „Neiviu-
essenz und Xerviubalsam“ (das Bildniss eines alterfahreueu
Gelehrten nnd Weisen ist beigeltigt), „Univeisalfluid“, „Ich-
thyolsalieyl“, „Injection“ und „Lignortropfen“ (die beiden
letztereu gegen alle möglichen Erkrankungen der Hani-
riilire und Harnblase, Maunesschwäche u s. w.), Schneider’s
„Granatkapselii“ gegen Bandwu'm uud alle Magenkrank­
heiten, und noch so vieles andere.
Die Aerzte sind rein überflüssig, denn die Wunder­
mittel dieser Apotheker curiren auch auf Distanzen alles,
und im Nothfalle wird sich der Herr T h i e r r y auch
auf die jährliche Erzeugung von 60 Millionen Flacous ein-
richten, da er schon über die sechs Millionen heraus ist.
Der Neupester Apotheker H n s z ä r wusste sich so­
gar, jedenfalls mit vielen persönlichen Opfern, in den Besitz
eines wichtigen „Haremsgeheimnisses“ zu setzen uud ist
nun so nueigeuuüizig es den Culturdamen gegen ent­
sprechendes Entgelt abzugeben.
0, was sind wir simple Diogisten doch für Stümper
gegen die Superioren Apotheker!
Vergütung durch das Haarfärbemittel „Phönix“.
P o 1 1 a k berichtet iu der „Berliner klinischen Wochen­
schrift“ über einen solchen Fall, wobei als Vergiftungs­
erscheinungen Ekzem uud Üedem auftraten. Die Vergif­
tung beruht auf dem Gehalte de-t Haarfärbemittels au
Parapheuyleudiamin, welches das Hämoglobin des Blutes
in saures Hämatin überführt.
Lieferung von Verbandstoffen Zufolge des Reichs-
Kriegsmiuisterialerlasses vom 11. November 1900, wird
behufs Sicher.stellung der für das Jahr 1901 erforderlichen
Verbaudstolfe bei der k, u. k. Intendanz des II. Corps am
‘22. December 1900, 10 Uhr vormittags, eine üffert-
verhandlung über die Lieferung nachstehender Mengen
derselben stattfiudeu: 6000 kg eutfetteteBaum-
wolle, 3030 kg gewöhnliche Baumwolle,
4000 Kg Holzwolle, 37.2000 m C a 1 i c o, 140.000 m
entfetteter ürgantin, 44.000 m gestärkter
roher Organtin, 1600 m
2800 m wasserdichter
Organtin, 40.000 m
G u m ra i b e 11 s t 0 f f,
Verbandstoff.
Zu dieser üffertverhandlung werden nur schriftlicbe
Offerte angenommen, deren Modalitäten im Bureau des
„Bund Oesterreichischer ludustri el 1er“,
I. Seilerstätte 16,’ eingeseben, respective bezogen
werden können.
Eine Action der Thierärzte gegen die Apotheker. Das
„Thierärztliche Centralblatt“ enthält folgenden
Aufruf.
Behufs entsprechender Stellungnahme des Vereines
zum Verkaufe von zusammengesetzten Thierheilmitteln
durch die Apotheker ist es nothwendig, eine möglich.st
vollständige Sammlung von Inseraten, Prospecteu, Ge­
brauchsanweisungen und ähnlichen Druckschriften anzu­
legen. Dieselbe soll der zu verfassenden und den com-
petenten Behörden zu überreichenden Eingabe als Beleg-
materiaie zu dienen.
Bisher haben sich erst zwei Landesgiuppen mit dieser
wichtigen Standesfrage befasst nnd das zustande ge­
brachte Belegmateriale dem Vereinsprä-idium eingeseudet.
Aus diesem Grunde ergeht an alle Laudesgruppen uud
au jeden einzelnen Collegeu das dringende
Ersuchen, sich au der Aufbr'ngung desselben intensiv zu
betheiligen und insbesondere auch alle landwirthschaft-
licben Zeitschriften, Jahrbücher, Kalender u. dgl. dnreh-
zuseheu und die bezüglichen .Ausschnitte .«ammt genauer
Quellenangabe dem Vereiuspräsidium zukommeu
zu lassen. T o s c a u o, Präsident.
Die „Pharm. Post“ ist aber sofort mit Gegenmass-
regelu zur Hand, nnd der Leser wird nicht wenig er­
staunt sein, zu erfahren, dass die bösen Drogisten dazu
ausersehen sind, Material zu denselben zu lieferu. Das
Apotbekerblatt fordert die Apotheker auf, Belege da­
für zu sammeln, dass Thierärzte ver­
schiedene Thier heil mittel receptmässig
ausDrogerien verschreiben, und erklärt sich
zu deren Entgegennahme uud weiterer Verwerthuug gerne
bereit. Also gleich „zwei Fliegen auf einen Schlag!“
Eine Auszeichnung im Anslande. Die strebsame Esport-
drogerie J. K. H r a s e iu Prossnitz (Mahren) erzielte auf
der Pariser Weltausstellung für die ausgestellten photo­
graphischen Hilfsmittel, speciell für ihre zur ptäciseu,
raschen und bequemen Herstellung aller Arten von photo­
graphischen Entwicklern, Gold- uud Fixirbäderu iuTabletteu-
form, eine Auszeichnung mit der Verleihung der goldenen
Verdienstmedaille. Wir bemerken, dass Herr J. K. Hrase
diesen Erfolg allein seinen eigenen Bemühungen uudfleissigeii
Forschuugeu uud Versuchen iu dieser Richtung zu ver­
danken hat, was die Auszeichnung desto verdienstvoller
macht, uud znr weiteren Unternehmungslust ausporut.
Einen reizenden W e i h u a c h t s a r t i k e 1 bringt
die Fabrik photographischer Apparate auf Actien, vormals
R. H ü 11 i g& S 0 h u iu Dresden (Filiale: W i e u, IX/1,
B e r g g a s s e 4), auf den Markt.
Es ist dies ein technisch vollkommener Apparat, ge­
nannt „Gnom“, mittels welchem mau 6 Platten iu Grösse
4 5+ 6 cm belichten kann und welcher der schou im Handel
befindlichen Pappware iu allen Beziehungen weit überlegen
ist, resp. einen Vergleich mit derselben überhaupt nicht
zulässt.
J


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 23 ]
8. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
573
Der „G n 0 m“- A p p a r a t lässt sich beiinem in der
Tasche tragen, wiegt gefüllt nnr 200 g, trotzdem er voll­
ständig ans Metall gearbeitet ist; der Deberzng besteht
ans haltbarer Lederimitation, das Objectiv besitzt Zeit-
und Momentverschlnss nnd die höchst einfache mechanische
Plattenwechselnng schliesst ein Versagen vollständig ans.
Trotz all der Vorzüge kostet der ,G n o m“-Apparat
ohne Zubehör nnr K ü .—, mit Ansrnstnug— die
Herstellnug 20 Stück vollstä'_dig fertiger Bilder ermög­
lichend— das Doppelte.
Zn beziehen ist „Gnom“ nnr dnrch
Handlungen photographischer Artikel.
Literatur.
Alle hier besprochenen Bücher etc. besorgt prompt die
A. Hartleben’scA«' Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung
in U ien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
Fischer B., Dr., ond Ahrends 6. Pharmacentischer
Kalender für das Jahr 1901. I. Theil: Kalendarinm. Notizen.
Hilfsmittel für die pbarmacentische Praxis. II Theil:
Pharmaceutisches Jabrbnch. Verlag von Julius Spr in ger,
Berlin.
In gewohnter feiner Ansstattung und mit ausser-
gewöhnlich reichem Inhalte erschien dieser in Apotheker-
kteiseu bevorzugte Kalender nnd wird seines dauernden
Werthes wegen eine gleich freundliche Aufnahme wie in
früheren Jahren finden. Beide Theile enthalten eine Fülle
wichtigen und praktischen Materiales in gedrängter Form;
im ersten Theile befinden sich die Hilfsmittel für die
Olficin und die Hilfsmittel für das Laboratorium auf
81 Tabellen, ferner die wichtigsten physiologischen, hygi­
enischen nnd bakteriologischen Untersnclinugsmethoden,
feiner Uutersnchnngsmethoden für N'ahrnngs- und Gennss-
mittel und die Werthbestiinmnng der wichtigsten Verband­
stoffe; im zweiten Theile ein Auszug aus der IV. Ausgabe
des Arzneibuches für das Deutsche Reich, eine reich­
haltige Sammlung von Gesetzen nnd Verordnungen, ein
vollständiges Verzeichniss der Apotheker in Deutschland
u. a. m. Auch der Drogist wird in beiden Theilen vieles
Interessante finden, was seiner Beachtung empfohlen zu
werden verdient.
Eine regelmässige Lnftsehiffverbindung Wien—Triest
haben wir leider noch nicht, aber an der zweiten Bahn­
verbindung Wien-Triest (Tauern-, Karawanken-, Wocheiner-
Bahn) wird wenigstens fleissig gearbeitet, soweit der Re­
gierung vor Gesetzwerdung der Vorlage dies möglich ist.
Unsere Leser seien hiedurch auf G. Freytag’s Verkehrs"
karte von Oesterreich-Ongarn, Ausgabe 1901 (Preis 2 K
= 1.70 Mark, Verlag von G. Freytag& Bernd t,
Wien VIf/T) aufmerksam gemacht, welche neben dem ge­
nannten auch noch die anderen Regieruugsprojecte: Pyhrn-
baln, Hartberg—Friedberg, Rakonitz —Lanu, Lemberg—
Sambor—Uzsokpass, das bosnische Bahupioject etc. enthält.
Selbstversiändlich sind alle bestehenden Bahnlinien (jede
betriehführeude Gesellschaft in anderer Farbe) eiuge-
zeichnet, alle Bahn-, Schiff- und Post-Stationen mit Angabe
der Entfernnng angegeben, die ein- und zweigeleisigen
Strecken mit ond ohne Eilzugsverkehr unterschieden, im
Ban befindliche und projectirte Bahnen mitanfgenommen.
Die Beigabe eines Wandkalenders für 1901, eine Darstellung
der B.alkaubahnen bis Constantinopel, des nordböhmischtn,
sowie des Localverkehres von Wien nnd Budapest in
grösserem Massstabe gestalten die Karte zu einem äusserst
werthvollen Wandschmucke für jedes Bureau und Comptoir^
in denen auch die interessanten Daten über Transport­
versicherung, Heeresstärken, Analphabeten, Zeitungen in
der durch Professor Hickinann's Taschen-.Vtlanten populär
gemachten diagrammatischen Darstellung, einer beifälligen
Aufnahme sicher sind.
Soklateutypen aus dem ersten Drittel des 19. Jahr­
hunderts bringt in prächtiger farbiger Darstellung die
neneste 67. Lieferung des Prachtwerkes „Das 19. Jahr­
hundert in Wort nnd Bild“ von HansKraemer (Berlin,
Dentsches Verlagshaiis Bong& Co. Preis 60 Pfg. per
Lieferung). Gewiss ein äusserst interessanter Beitrag des
Militärwesens, um so interessanter, weil die Tafel zeigt,
wie damals dev alles Militärische reformireude Napoleon
überall Schule machte im Gegensatz zu heute, wo dentsches
Militär das Vorbild aller anderen geworden ist. Auch sonst
bietet das reichhaltige Heft des Lehrreichen nnd Unter­
haltenden in Fül'e: der grösste Scheinwerfer der Welt, die
riesenhafte Sechsfarbea-Druckmaschine und andere gewal­
tige Leistungen der modernen Ingenieur- und Maschinen-
banknnst werden uns in Wort und Bild von sachkundiger
Weise vorgefnhrt. Auch diese Lieferung zeige, dass Ver­
leger, wie Verfasser aufs eifrigste bemüht waren, das
Neneste und Wissenswerlbeste ihren Lesern vorzuführen.
Geheimnissvolle Strahlen. Auf demjenigen
Gebiete der Physik, welches das Licht und seine Eigen­
schaften betriffr, sind in der letzten Zeit eine Reibe Ent­
deckungen gemacht worden, die mit allen bisher bekannten
Thatsachen im Widerspruch stehen, und bei den Versuchen.
lad?s u. if irnifes^ölerh louls Iknodic
Kiieii, X. BrunmuPtxnva^B Er. 11.
Zweigfabrik de r „Deul$d)-Jfmerikani$chen Cack^ u. Jimiss-Cüerke Degenbardt S Knoche (^
flcticn-ßesellsdiafl in bamm in KJestfalen." 1'
Ucrtrelung in OUien: Josef fflasgold, IV. Rubensqassc 15. Celefon Dr. 40S3. o o O o
o o o o üeriretung in Prag: ladwig Cisaf, Prag-Smidiow 101. o o o
o o o o o o o Zweigfabriken in lllle, lycB, SSro« (Ohio), »oskea.
aller Art von bocbvorzöglicbcr Onolifät für jede Jiidusfrie zu bisher
ungehannt billigen Preisen.


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 24 ]
574
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. December 1900.
[stellen.AngeboteH
pro 1. Jänner 1901
wird für eiue uoidböbmische
Drogerie ein flotter, freund­
licher Vor k äu fer gesucht.
Nur solche, die im Besitze
guter Zeugnisse sind und
auf eium dauernden Posten
reflectireii, wollen sich snb
„Dauernd 824“ bei der Ad­
ministration d Bl. melden.
Dem Bewerbungsschreiben
sind Zeagnissabschriften und
Photograiihie beizulegen.
jBttger proäist
flotter und williger Expe­
dient, in allen Fächern der
Diogen-, Farben- nnd
Materialwarenbranche (l'ho-
tographie) bewanden, beider
Landesspr.tchen mächtig, n it
ersten Referenzen, findet
pro 1. Jänner 1901 Anfuahme.
Offerte, sowie Oebalttau-
sprilche mit Beilage der
Photographie wollen jene
Herien, die obige Bedin­
gungen erfüllen können,
an Schmiedt Ar Fontin,
Drogenhandlung, Czeruo-
witz (Bukowina), senden.
Junger Drogist
flotter und willigerExpedient,
in allen Fächern derDrogen-
und Materialwarenbrancbe
bewandert, mit ersten Refe­
renzen, findet pro sofort oder
1. Jänner 1901 Aufnahme.
Herren, die auf danetnde
Steile retlectiren, wollen
Offerte unter Chiffre „W.
N. 84(>“ au die Admini-
.stratiou d Blattes senden
Drogist
Christ, Deutscher, flotter
Verkäufer, zum sofortigen
Eintritt findet Stelle bei
Mag. pbarm. Hugo Prze-
rovsky, Drogist, St Pölten
bei Wien, Offei t,e nur mit
PI otogra\jhie.
^ Stellen-G eauohe.
Tüchtiger, geprüfter
13 r o ir i s t
97 Jalire alt, versirt in allen
Fächern der Drogeubraiicli»,
der deutschen nnd italie-
niscbeii Sprache in Wort mul
Schrift vollkoiniiieu märblig,
mit Priiii.i-Rel'erenzeii, sucht
sufort Stelle, (le.fällige An­
träge cibeten an Ernst
Nco'zuiiich, Pola.
Metllc.-DroRist
19 Jahre alt, der deutschen
und böhmischen Sprache
mächtig, sucht als zweiter
Verkäufer oder Lagerist
eine danernde Stellung. Ge­
fällige Zuschriften unter
„1. B. 774“ an die Admini­
stration dieses Blattes.
Volontär
sucht pro 1. Jänuer 1901
Stellung in Oesterreich. Gr-
fällitie ürteiteu sub „B. W.
1857“ an Rudolf Mosse,
Breslau.
flotter pctaillijt
Christ, 90 Jahre alt, beider
Landes^prachen in Wort
und Schrift mächtig, in
allen Fächern bewandert,
sucht einen guten Posten.
Gefällige Angebote unter
.,Freundlicher Ver-
liUiifer 50“ an die Ad­
ministration dieses Blattes
erbeten.
Med.-Drogist, Lagerist.
Ein junger Medic.-Drogist
sucht Stellung in chemi-
.scher Fabrik als Lagerist,
oder in Drogeiihamllungen
als Medic.-Drogist in Oester­
reich, Wien bevorzugt. Zeug­
nisse nnd Photogiaphie
stehen zur Verfügung. Ge­
fällige Offei te unter „K.
Sch. 850“ au die Admini­
stration dieses Blattes.
Junger, tüchtiger
jYitdic.-!)rogisl
mit Priina-Refereiizeu, sucht
Stellung. Offerte erbeten an
die Administr. d. Bl. unter
„X, Servirt 856“.
Diverse Anzei Ren
Honig- Chilli.
Zucker- und Kartoffelsyrnp,
Zucker zum Einkocheu von
Säfte, Malz- und Kaffee-
Extract, Eiweis getrock­
netes, Eiweiss frisch ausge­
schlagen, Haar- und Reis-
Piider, Salalcali volat., Agar-
Agar, (Jelatiiie, Riihöl ent­
säuert otterireii billigst
Tichy Wyeh in Prag.
(TCgiündet ISSd
Drogerie
in mahr. Fabriksstadt
(oncessimiiit. elegant ein-
gei ichtetniit coiices-ioiiirtein
Giftliandel, gut gehend und
guter Znkmift ist .‘■otori
liillig zuverkanlen. Gefällige
Anträge unter „Günstige
Gelegenheit 855“ un die .\d-
miiiistratiou d eses Blattes.
Rebenscliwaiz
Samiiitsclnvarz
Neiischwarz
Cemeiitschwarz
fabricirt in Prima-AVare
Willieliii Ehrecke
Sanbernltz
Post Grosspriesen an der
Elbe, Böhmen,
auch ab Lager IVien, Prag
und Budapesr.
Billigste Bezugsquelle
von
Glasspritzcn
Eprouvetten etc.
I reis-Musterblatt gratis u.
lianco. AiigiiNt Schuster,
Neudorf b. Gablonz a. d N.
Gognac- 02 l
Für den Vertrieb eines ganz
vorzüglichen, ärztlich er­
probten Mittels gegen alle
Arten von
Hämorthoiilen,
Depots
zu errichten gesucht. Even­
tuell würde auch der
AI lein Vertrieb
für Oesteireich-Ungam über­
tragen. Anfragen nnter
858 F. DI.“ au Rudolf Mosse,
Wien.
FisieBileim
garautirt absolut rein,
wasserhell uud grün von
best existireuder Reinheit
und Concentration. Als Spe-
cialität erzeugt seit dem
Jahre 1835 von
Emanuel Kern
in Eden hoben, Rtieinpfälz,
Deutschland.
Dr ogerie
in einer mährischen Proviuz-
stadt mit grosser Umgebung,
mit mehreren Industrien und
Fab.iken, Schulen und Gar­
nison, ohne Conenrienz,
hübsch eingerichtet, ist wt gr n
anderweitigen Unter­
nehmern sofort z i ver­
kaufen Gefällige Auflagen
unter „Z. 50“ an die Ad­
ministration dieses Blattes.
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
u. ist mit Wasserzu verdünnen
dlk. 81).— fUr 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo.
Poststück netto 4 Kilo.
= 6 Mark franco gegen
Nachnahme.
A. Zöffel& Co.
= Berlin SW. —'—
LeimGallerte
schwarze, nur ans besten
Lederabfällen erzeugt,
liefert in Fässer ä 270 Kilo
billigst Tichy& Wyeh in
Prag.
Zn kaufen
gesucht wird ein altrenom-
mirtes Drogen- und Material-
wareu-üeschäft, mit nach­
weisbarem Jahresumsatz vou
mindestens K 100.000. Ge­
fällige Anträge unter Chiffre
„Vorwärts 32“ an die
Administration d. Bl.
Im
am llauptplatz in einer Proviuzstadt, wo c.a. 8000 Seelen
sii'd, mit einer grossen Umgebung und wohlhabendea Be­
völkerung. ist für ein Drogisteiigeschäft sogleich zu ver-
mietben. In die.ser Stadt ist ein grosser Bibuverkehr, ist
nur eine Apotheke und kein Drogisteiigeschäft. Auskuult
ertbeiit die Admiuistratiou der „Drogisten-Zeituiig“ unter
„Südmiihren 100“.
Drogerie
eleg.aut eingei lebtet, m einer rein deutsche'!
Gegend Noi'ilmälireiis, ohne Apotheke nud Coii-
ciirrenz ist unter günstigen Bedingungen zu ver­
kanten. Nölbiges Capital nOOJ bis (iOllO Kronen.
Einem strebsamen Drogisten bietet sich hier Ge­
legenheit zu einer aiigeuehiiiPii Existenz. Oft', unter
„Drogerie 1000“ übernimmt d .\diii d. „Drog.-Ztg“.


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 25 ]
8. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
575
Phstegf. Appäiati
und
sämmtl. photogr. Bedarfsartikel
Bernhard Moock
Berlin C. 22.
Neueste illustrirte Preisliste gratis und franco.
durch Eipeiiraeute und Forschungen diese Käthsel zu
losen, kommen immer mehr neue Probleme zu Tage. Die
Photographie in wissenschaftlicher Handhabung hat wesent­
lich zur Förderung der diesbezüglichen Untersuchungen
beigetragen. Es sei hier nur an die Rontgen’scben For-
scbungen ei innert. Ueber diese und noch eine ganze Reihe
anderer geheimnissvoller Strahlen, worunter solche, die in
Aeouen nicht verlöschen, orientirt ein biiilant geschriebener,
reich illustrirter, fachmännischer Aufsatz von höchstem In­
teresse in dem soeben erschienenen Heft VIII der weitver­
breiteten illüstrirten Zeitschrift „Für Alle Welt"“ (Deutsches
Verlagshaus Bong& Co., Berlin W. 57, Preis des Vier­
zehntagsheftes 40 Pfg). Technischen Charakter tragen
ferner eine ganze Anzahl Aufsätze über neueste Erfindungen
und Patente in allen Ländern. Die Frage der Elektricität
iin Bergbaue, der Ausführung submariner Kabel für elek­
trische Miuenzüudung, der Bei.ützuug des Eiffeltburmes in
der Marconi’schen Telegraphie u. s. w. wird n. a. behandelt.
Die Beschreibung des schnellsten Kriegsschiffes der Welt,
eines Motors mit überhitztem Wasser für Eisenbahneu,
eines Uuiversal-Soriirsiebes, einer Brille mit aufklappbarem
Gläserrahmen, einer praktischen Hatidlaterue. eines Dampf
kipp-Transportwageus, einer verstellbaren Stuhllehne und
weitere Neiiconsiructionen dürfte in der knappen, durch
zahlreiche Abbildungen erläuterten Art der Uarslelluug all­
gemein iuteie-siren. Wicht gen Vorgängen in der Zeit­
geschichte, sowie hemerkenswerthen Erscheinungen auf dem
Gebiete der Völkerkunde, des Sportes, der Kunst etc. wird
ebenfalls Rechnung getragen. Drei grosse Romane— „Ge-
brandinarkt“ von G. v. Scblippenbach, ,Der Adjutant“ von
Paul Oskar Höcker und ,Der Schlüssel znm Paradies“
nebst der reizenden Novelle Ernst Georgy’s, des Verfassers
der „Berliner Range“, „Vereitelte Wünsche“— sorgen
für spannende Unterhaltung. Kleine naturwissenschaftliche,
hauswirlhschaftliche und sonstige (Irigiualmittheilungeu
aus den verschiedensten Fächern, meist illustrirt, vervoll-
ständigfn den reichen Inhalt d r Nnmmer. Eine prächtige
Zierde derselben bildet die farbige Knnstbeilage „De
Pennsylvania im Schwimmdock“ nach Fritz Gehrke’s Ge­
mälde.
Briefkasten der Redaction.
ApfrafffQ Toa «llg'emeiQem Fachinteresse. welche voa Abonnenten
nicht anonym der Kedaction sukommen, finden an dieser Stelle
jedoch ohne Ueberoahme einer weiteren Verantwurilicbkeit, eine mög.
liehet rasche and saefagemisse Beantwortnng.
A. W. in K. Ein Sal thermar. Carol befindet sich nicht
in der Arzneitaxe, weder das artef. noch das natnr. Nach
der bis jetzt geltenden Ministerialveroidnung vom 5. De-
eember 1899, betreffend die Arzneitaxe für das Jahr 19C0
(R-G.-Bl. Nr. 241),§ 4 „sind bei der Bereitung und Ab­
gabe der Arzneien die Weisungen der ärztlichen Ver-
schreibniig (des Receptes) in allenPunkten genau
zu befolge n“. Dem Apotheker ist es daher nicht
erlaubt, eigenmächtige Aendernngen auf dem Recepte vor-
znnebmen und anstatt eines billigeren Präparates ein
theueres zu expediren. Es müsste überdies auch noch
bewiesen we'den, ob in Wiiklichkeit das theuere verab­
folgt wurde, denn Sal thermar. Carol. nat. wird nur in
Originalflaschen versendet. Nach der Taxe für nicht offi-
cinelle Arzneistoffe, die von den meisten Apothekern ein-
gehaiten wird, ist d-r Preis für 10 g kryst. künstl. Karls­
bader Salz mit 6 h, für das pulverisirte mit 12 h normirt,
und es ist zweifellos, dass der Apotheker eines von den
beiden am Lager hat, so dass die eigenmächtige Streichung
nur aus Gewinnsucht geschehen sein mochte.
F. H. in T. 1. .Websky's Lnstfenerweikerei“, 8. oder
9. Aufl. (Wien), „Sandmann’s Lustfeueiwerkerei“, 11. oder
12. Anfl (Weimar), „Picker's Vornehme Knnstfeuerwerkeiei“
(Klageiifnrt). 2. In der Gewerbeordnung §§ 97, 93, 98 a,
99, 99a, 99b, 100, 101, 102, 103 und 104 lindeu Sie sehr
genaue Bestimmungen, die Ihre .Anfrage allseitig auf­
klären werden. Der Lehrvertrag muss in Bezug auf dessen
Dauer eingehalten werden, dessen vorzeitige Auflösung
kann nach§ 101, Abs 2a, unter anderem auch dann statt­
finden, wenn der Lehrling, ohne Schaden an seiner Gesund­
heit zu nehmen, länger in seinem Dienstverhältnisse nicht
verbleiben kann. In diesem Falle soll nach§ 103 die Ge­
nossenschaft möglichst bemüht sein, dem Lehrlinge zur
Vollendung der Lehrzeit behilflich sein
M. G. in B. Das gefragte Lehrbuch wird 20 Liefe­
rungen stark sein, von denen 6 Lieferungen bereits er-
sch’enen sind. Der Prännmerationspreis beträgt für die
ersten 10 Lieferungen 8 K und ist an den Vereiuscassier
Herrn F. Hanak, Prag, Eli.^abethstrasse, einzn* enden.
Die bereits erschienenen Lieferungen erhalten Sie sofort
franco
J. J. in R. Mit oder ohne die beabsichtigte .Absolvirnng
der genannten Privat- Handelsschule können Sie bei Ihrer
Vorbildung nur als Uuterbeamteu- .Aspirant bei der Bahn
mit einem Taggelde von 2 K anfgenommen werden. Nach
Ablegung der Fachprttlüugeu erfolgt bei guter Oondnite
die definitive Anstellung mit ca 1200 K jährlich inclusive
Quartiergeld.— Bei der Post können Sie als Praktikant
nur bei einem nicht ärarischen Postamte Verwendung
finden. Die Möglichkeit nach späterer .Ablegung der
sogenannten lutelligeuzprüfung. bei einem ärarisclieii Post­
amte a's Beamten-.Aspiraut unterznkonimeu, ist nicht
an.:gesehlossen, aber durchaus nicht sicher. Für die .Auf­
nahme zur Fiuaiizwache i>t der Nachweis über die Absol-
virnug aller Bürgersehulclassen, Piüfnng in den Landes­
sprachen vorgesclirieben. Erste Zah'ung 2 K 20 h täglich,
Unterkunft in der Ka-erne und eine Uuifürinirungsgebühr.
Für alle ühiigeu von Ihnen genannten Beanitenstelleu wird
die Matnra der Realschule, des Gymuasiuins oder der
Handelsakadeu ie gefordert.- Wäre die fiewilligung zur
Ablegung einer Reebnnugs- Officiersprüfnng nicht zu er­
reichen?
C. J in P. Bezugstjuelle für Lackester ist nach An­
gabe eines niiseier geschätzten Abonnenten; Dr. Eugen
S c h a a 1, Fabrik chemischer Producte in Feuerbach bei
Stuttgart.


[ 2023-06-29 10:39:14.160 - 19001208 - Seite 26 ]
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. December 1900.
Hin/beer-Sijrup— Hiinbeer-Snccus
garautirt reiner vorzügli«h.!ter Qualität, offevirt
31ioli. li« jvUoiiitz; (Böhmen), Fruchtsaftpresserei.
—Master auf Wunsch gratis und franco.=
Vaseline u.^^
vaseline-oeLe
PK.
in allen Reinheitsgraden für technischen, kosmetischen
lind pharmaceutischeu Gebrauch Ä
P. OVENßECK& Co., Hamburg.
Einziges, nach Wissenschaft-
liehen Grundsätzen.
3 f oarwasssr
ü w.
Ift Als erste Bezugsquelle von»
| 0 ssa sepiael
eiüiifiehlt sich
R. Scliucliardt
N
Triest.
mm
^ NacliDr. med.
^Qptoi
f. Hautkrank-
)jl beiten in
D. R. P. a. Elboi lVld.
Zur Verhütung und gegen Kopfschiippen und das
dadurch verursaclite Ausfallen der Haare.
Alleiniger Fabrikant:
Ford. Mühlens, Nr. 4711, Köln
k. k. Hoflieferant.
Der Erfolg dieses ersten nach wissenschaftlichen Grund­
sätzen hergestellten Haarwassers ist eclataiit und von
vielen medicinischen dermatologischen Autoritäten und Fach-
blättern bestätigt.
Täglich neue .AnerkeHuiingen.=
- FILIALE:
Ueberall käuflich.
Wien, IV^ 1, Heumühlgasse Nr. 3.
J'lTarmaceiifische (JabriK
„Ifriedcnau“
Heinrich Sachi
Hoflieferant
ISerünsjfriedenau.
- (Besebäftsgrandung 1876._
VERTRETER:
J. F. BAUREK, Wien
II. Taborstrasse 27.
VINACET
diese vollständig reine, hakterlenfreie,
gesundheitsmässlge und allen Bedürf­
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
IM0\ ACTIE\-l.ESELLSCilAFT
Prag-Hradschin.
Verautwortiicner Kedacieur: Adolf &«Uor.— itrucK von FrlaUriua Aala«r in vViou, VI. itUrgerspiiatgasse »ö.

