
[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZBITÜNG
Olficielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten-Vereines-
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VIBiirgerspitalgasse 28.
Xr. 12.
WIEN, 20. .Juni 1900.
XV. Jahrs.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MAGGI
machen Jede Sappe and Jede schwache
Bonlllon augenblicklich überraachend gut n. kräftig
Man verlange
Prels-Conrant.
JULIUS MAGGI& Co,
BREGENZ.
Haben Sie
Begwndet 1847.
gcgründei 1847
If. 1. ffiittner
* Brünn.*
Drogen und Wegetabilien en gros.
Pulverisir- und Sd)neide--nnslalt* -x- :f:
* =i:** mit elektrischem Betriebe.
OSAN
Samtingrnr
orifiit. Büfenmilili
Balsaminen-Seife
Ferdinand Fritsch’s
Soimeiiblunieii-Oel-Seife
F. Fritsch® Coca- Za h n* P a s t a
geuiigend vorräthig? Bitte Ihr Lager nachsehen und
rechtzeitig: bestellen zu lassen.
ANTON J. CZERNY, WIEN
XVIII Carl Lndwlgstr. 6 u. I. Wallfischgaase 5
pHlU^P RöPER* WIEN•
'*» DROGEN-CROSSHANDLUNG
Gencral-Ucrtrelung
der
LORIHASELIliE
aus der Fabrik
2ibcll& Go. in Uli^n.
Feinste, viscose, transparente Vase­
line, vollkommen geruchlos.
Lohnendep Handverkaafsartikel.
k
General-Ücrtretung
der
von der
l^botocbcmifcb^n Industrie
in Köln-Nii»i)es.
Laut Prof. Barbieri in Zürich der
vollkommenste Ersatz für die Brom-
silber-Trockenplatte.
GENERfibUERTRETUNG
USTF( 0 G 6 N (Alaminiamfarbe)
Einfach anzuwenden. Verstreicht sich leicht mit dem Pinsel ohne zu
kleben. Trocknet rasch, wird nicht trüb und läuft nicht an.
Schneller, besser und billiger als Bestäuben.
m
m


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 2 ]
278
DROGISTEN-ZETTÜNG.
20. Juni l'J(X).
Wichtig für Drogisten!
Neue Original Pumilo-(Latschenkiefer) Specialitäten für
den Handverkauf.
Hrisp «le l'mnilo, Ziinmeri)arfii[n. IMiiuilob.vii,
Hustenbalsam. I’umilo, Krustbonboiis. I*uinilo<lol,
Mundwasser. Piiiiiilodoiit, Zabnreiniguiigsmittel.
l’uiiiilozoiio, Desinfectioiismittel. Ptiiniloiuiii, Fuss-
scbweisspude''. Pmiiiloiuoiiia» Schnui)feninittel.
Puinilortyiie, Schmerzentödier Piiinilodenn, Frost­
beulenmittel I*iiinilo«lin, Mottentod Puinilociii,
Mückenstifte. Piiiiiilocas, Fliegenpapier, l’iiiiiilotiis,
Zahnpasta. PiiinilodeUlof. l'iimilo, Migräne-Cologne.
Sämmtlicbe höchst gewinnbringende Vorschriften sind
mit Anfertigung und Gebrauchsanweisung, gegen Ein­
sendung von Ü5 Mark zu beziehen durch das
Internationa! Polytechno Formulas Bureau
lOOO, 2d Ave, Xe\v-Yoi-k.
fldpia.^nseetenpulver.^abpik
EBÜÄRS DEUTSCH
BRÜNN, Skenestrasse 3
offerirt ihr vorzüglichstes Erzeugniss anerkannt be-
wälirte.stes Mittel zur Vertilgung aller lästigen
lusecten, wie Schwaben etc., zu Eiigios Preisen bei
feinster Qualität und Mahlung.
Tüchtige, bei Drogisten bestens eingefühlte Agenten
werden in allen grösseren Städten Üesteireicb-Uugarus
gegen hohe Provision gesucht.
Holzschachtel-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
Franz lianiar
empfiehlt ihre bestbekannten Erzeugnisse den Herren
Apothekern, Drogisten, Canditen- und Wicbsefabri-
kauten, Südfrücljtehändlern etc. Preise mässigst,
Preislisten und Muster gratis und franco.
Prämiirt: Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896
Eine ernste Mahnung.
Binnen wenigen Woclien werden sich die
Thore der Scliulen öffnen, um eine grosse An-
zalil vierzelin- bis fünfzehnjähi iger junger Leute,
die der gesetzlich angeordneten Schulpflicht
(Genüge geleistet haben, ins praktische Leben
zu entlassen. Wie jedes Jahr um diese Zeit
werden zahlreicher als sonst Inserate in den
Taghlättern erscheinen, wo von Drogisten Lehr­
linge „mit genügender Vorbildung“ oder „mit
mindestens der ersten Classe eines Untergj’m-
nasiums“ gesucht werden, oder wo sich solche
Lehrlinge den Drogisten offeriren. Diese jungen
Leute sind unser Nachwuchs, sind, oder sollen
sein, die Hoffnung unseres Standes, sollen eine
Gewähr gehen für dessen gesicherten Fort­
bestand und für dessen gedeihliche Weiterent­
wickelung, diese, jungen Leute werden in einem
oder zwei Jahrzehnten unsere Stellen einnehmen,
uiisern Beruf repräsentiren, unser Streben nach
höheren Zielen fortsetzeu und auch den unver­
meidlichen Kampf ums Lehen weiterführen. Wie
vieles in der Zukunft hängt von der Zutührung
des richtigen Materiales zum Stande, und von
der Art dessen weiterer Ausbildung ahl
Die Schulpflicht endet mit dem überschrit­
tenen vierzehnten Lebensjahre und die bis zu
diesem Alter erreichte Vorbildung des angehenden
Lehrlings ist in den weitaus meisten Fällen die
Grundlage, auf der die Bereicherung seiner
wissenschaftlichen Kenntnisse weiter stattfindet,
wenn— Lehrherr und Lehrling intelligent und
gewissenhaft genug sind, um ihren Pflichten in
dieser Hinsicht nachkommen zu können. Genügt
jedoch diese heutzutage gewöhnlich verlangte
und allgemein übliche, in der Schule erhaltene
Vorbildung den ge.'^teigerten Anforderungen an
unseren Beruf vollständig? Eine bejahende Be­
antwortung könnte nur in dem Falle gegeben
werden, wenn der von Natur begabte und ver­
anlagte Schüler nichts versäumte, in den wich­
tigsten Lehrgegenstäuden vorzügliches leistete
und mit dem besten Vorsatze weiter fleissig zu
lernen die Schule verliess— aber derartig
qualificirte Jünglinge, die sich den Drogisten­
stand zum Lebensberufe auswälilen, sind be­
stimmt ganz seltene Ausnahmen.
Die grösste Anzahl dieser jüngsten .An­
wärter unseres Berufes sind mittelmässig talen-
tine oder ungenügend fortkommende Schüler,
denen das weitere Studium oft wegen eigener
Nachlässigkeit nicht zusagt, die sich aber ein­
bilden, für dieses Fach noch tüchtig genug zu
sein, und die auch Lehrherren finden, denen es
sich in erster Reihe um die Beschattung einer
billigen Hilfskraft liaffdelt.
Dass ein Schüler, der es bei den jetzigen
Scbulverliältnissen bis zu seinem fünfzehnten
Lebensjahre nicht weiter als zur oberflächlichen
Absolvitung der ersten oder zweiten Mittel- oder
Bürgerschulclasse brachte, bei unserem Fache
keine Aufnahme finden darf, sollte als ein all-
sremein gehaltener Grundsatz gelten, die nöthige
Vorbildung eines solchen Schülers ist unzu­
reichend, der Lehrherr, aucli wenn er sich Itlühe
nimmt, vermag das vom Anfang an fehlende
nicht zu ersetzen, der Lehrplan der Fortbil­
dungsschule, auch der bestgeleiteten, muss den
rein kaufmännischen Gegenständen die meiste
Sorgfalt widmen und kann unseren speciellen


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 3 ]
20. Jiiui 1000
DU 0 01- rKTTTJN 0.
279
Bedürfnisseu wenig oder gar keine Beaclituug
schenken, und unsere, im allerersten Anfangs­
stadium sich befindenden Fachschulen, werden
noch jahrelang nur einem sehr geringen Bruch-
theile des Drogistennachwuchses vom Nutzen
sein, und auch der Unteriicht an diesen so
sehnlich erwünschten Lehranstalten wird wegen
Mangels der richtigen Vorbildung der Schüler
und wegen der versältnissmässig knappen Zeit
beeinträchtigt. Die Kenntnisse der Anfangs-
begriffe der Botanik, der Chemie und der Phj’sik
sollten von dem aufzunehmenden Lehrlinge als
ganz unerlässlich gefordert werden, ein Fehlen
derselben rächt sich fühlbar schon während der
Lehr- und Gehilfenperiode, und wird beschämend
empfindlich, ja sogar kritisch, während der selbst­
ständigen Leitung einer Drogerie, leider nicht
nur für den schuldigen Einzelnen, sondern für
den ganzen Stand. Sollte einmal die Mehrzahl
der Drogeriebesitzer aus Ignoranten bestehen,
dann wehe dem Stande— der Ruin, welcher
weder durch die Missgunst der Behörden, noch
durch die Feiiidseligkeit der Gegner herbei­
geführt werden konnte, wäre möglich, wenn die
Bildung der das Drogistengewerbe Ansuchenden
unter ein bestimmtes und immer höher gehendes
Niveau sinken sollte. So häufig wie jetzt darf
an den geistigen Interessen des Standes für die
Daner nicht gesündigt werden, die vom Publicum
an die wissenschaftlichen Kenntnisse des Dro­
gisten gestellten höheren Anforderungen, die
Verantwortlichkeit, welche unser Fach mit sich
bringt, erheischen nicht nur eine ununterbrochene
Fortbildung, sondern auch eine genügende Vor­
bildung vom allerersten Anfänge an, und wer
die.se nicht besitzt und nicht bewies, soll von
unserem Berufe ferngehalten und zu dessen
Ausübung nicht zugelassen werden. Der Re­
gierung ist an der Erhaltung unseres Standes
sehr wenig gelegen, das kann alle Tage beob­
achtet werden, die Apotheker lassen kein Mittel
und keine Gelegenheit unbenützt, um unser
Verschwinden von der Obei fläche herbeizuführen
— dafür gibt es lapidare Beweise— und so
vermag uns nur unsere eigene Tüchtigkeit in
theoretischer und praktischer Hinsicht zu retten
und den Boden, auf dem unser Beruf ruht, zu
befestigen, und zu dieser Tüchtigkeit muss
schon in der Auswahl unserer jüngsten Fach­
genossen die geeignete Unterlage gesucht
werden. Wer es mit der Zukunft des Standes
gut meint, richte sich danach!
Alle Sorten Pferde-
Wagen- und
Toilette-
C^ chwämmg
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitier G.
WIEN, UI 2. Mariahilferstr. 97d.
Grosses Lager von Olianioislefabrlli( 1 ).taidtd), 1 )alU a S.
$:(b*Uortrcrtri^ für Prag und Um 9 ’6met-utcza 10. III. Hauptstrasse 8b.
Eabrication feinat prSparirter Malerfarben in allen denk­
baren Nuancen.
Erd(arben, Rebenschwarz, Cementschiarz, Kalkgrün
in vorzüglich feiner Schlämmung und Mahlu ng
Mnater gratis nnd franco.
DRESDEN
tiroMhtBdliiBg TOB Drogen, GhemlkBllen snd FirbifBArea. BUlignii
BeiBgiqaelle tob Scbellnck.
H Th Hoppner, Pinsel Fabrik Greizv^i.
Alle Sorleh Pinsel für Kunsl u. JnduSlnC.JIUlSlr. PreiSCoGrdlll ijMliS u ffjnco
Gegründet 1791.
Jos. Rangheri& Co-
Drognerle, Prag I.
Drogen und Vegetabilien-Eugros. Kaufe alle Sorten Vege-
tabilieu auch Mutterkorn, Blaubeeren, Lycopodium und
andere Landesprodnete.
iehöne 'fegetabilien
besonders die stark begehrten Kneipp's,.heii Kräuter, ge­
schnitten oder gepulvert, eniptiehlt
u\lag‘. pliarni. 31. W^oinliopr
Graz, Murplatz 1.
Gegengeschäfte erwünscht; t'reislisteu Uber Wun.sch.


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 4 ]
N
r
‘ 2^0
i)ROGISTEN-ZKlTUNe.
20. Juni l'.MJO.
Wird vorwiegend ver­
wendet als
ä2
|i
Is
II
1^
m
II
11
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es ,,Heilmittel“).
(Die gesundlieitsgefilhrlichen Artikel sind mit f, die stark giftigen
mit ff be/.oiclinet.)
Wäre eiDZüreiäen üBier fllB
zu Arznei­
zwecken
benützten
auchz.techn.,'
ökon., diätet.
Zwecken be­
nützten.
Uli
1114
fil
ili«
jir
iiii
mit Con-
1.1
II
iiU#
| 1 lU
■}• f Soliitio ai'st'iiioalis Fowleri. Foivlers ArsenlSsung. Ist
in der Taxe für Thierlieilmit.tel nicht anfgenoinmen nnd müsste
daher der Thierarzt dem Apotheker für 1 kg 19 K 20 h (da.s OfOfache
vom 1 gr Preise) bezahlen. Dass hei diesem Umstande der Thier­
arzt nach einer anderen Bezugsquelle zn snehen. oder das Präparat
sich selbst herzustelleu, genüthigt ist, liegt klar auf der Hand.
SiM'cie.s alfliat*a<“. Kibischthee. Specie.** i)e<'torale.>i. Bmntthee.
Das erstere besteht nur aus dem Drogisten freigegebenen Stoffen,
das letztere, bis auf den verpönten Steruanis, ebenfalls. Das Publicum
vermag gar nicht zu begreifen, dass ein manuelles Zusammenmengen
der einzelnen Sachen durch den Drogisten eine Gesetzüheitretnng.
durch eine andere Person aber eine erlaubte Verrichtung sein
könnte— das Publicum hat eben nur den gewöhnlichen Menschen­
verstand!
Speoie.s ainai-icaiitt'.s. Bitterthee. Sjxmmos aroiiiaticae. Aro-
miitische Kräuter. JSlMH'ioS Cliu>lli<*iites. Erweickende Kräuter.
Durchgehends einfache Zusammeiimischungeu freigegebeuer Pflauzen-
theile.
S|>e<ä(‘.s ligiioriiiii. IIoKthee. Ein obsoletes Volksmittel mit Zusatz
von Sarsaparilla
Speeios laxaiitos St. (ieriliain. St. Geriuain’s abfährender
Thee. Mit vom Harze befreiten Sennesblättern bereitet.
i'-.
ü
k
Spiritus artheris. Aetherwe.ingeixt. Eine Mischung zum Fleck-
reiuigeii geeignet, die auch andere Verwenduug hat, aber deswegen
doch kein ausschliessliches Heilmittel ist.
Spiritus aiiisi. .Aniegeist. Spiritus aroiuaticiis. Aromatischer
Geist. Spiritus »‘arxi. Kümmelueist. Spiritus ,juiiii>ori. Wach-
holderaetst. Spiritus lavaiululae. Lnvehd-Igeist. Spiritus
lueiitliae (liperitar. F/effermimgcist. .Spiritus rosiiiariui.
Rosmarnigeist. Nach der Vorschrift der Pharmakopöe bereitete
Destillate sind dem freien Verkehre entzogen. Für den Handverkauf
der Drogerien gewöhnlich nur durch Lösen der betreffenden äthe-
rischeu Gele in Weingeist hergestellt. Der Pfefferminzgeist war
noch im Jahre 1899 ein ausschliessliches Heilmittel und ist erst im
Jahre des Heiles 1900 in der Taxe unter die anderen Geister eiu-
gereiht worden, wovon die schon jahrelang vorher angeweudete
Praxis so gut wie gar keine Notiz nehmen konnte.
Spiritus Ciiiuphoratus. Kampfergeist. Einezehnprocentige Lösung
von zerstossenem Kampfer in ca. siebzigprocentigeu Weingeist,
nach der Pharmakopöe. Eine 9*,jproceutige ist kein Pharniakopöe-
präparat.
Si>iritus siipuiiiitiis. Seifengeist. Ist den Apothekeru Vorbehalten,
obzwar ein Erlass der k. k n. ö. Statthalterei vom 4. September
1887, Z. 26.11,5, ausdrücklich dessen technische und insbesondere
wirthschaftliche Verwendung im Sinne des !j 1 der Minist.-Ver­
ordnung vom 17. Juni 1886 anerkannt und als den Apothekern nicht
Vorbehalten bezeichnet Dass derselbe, wie der vorhergehende, in
eine uud dieselbe Kategorie gehört, ist sonnenklar.
cessioQ
g|
II
i
II
auch aus&erbalb
der Apotheken
verkäufliche
chemische Präi>a-
rate und Drogen


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 5 ]
20. .Tuni li^UO.
DROeiSTEN-ZKITUNt*.
281
Wird vorwiegend ver­
wendet als
5|
Xd”
i g
?|;a|
ir-1
5l
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheitsgefährlichen Artikel sind mit i, die stark giftigen
mit 11 bezeichnet.)
Wäre eiDZttreitien niiter ilie
za Arznei­
zwecken
benützten
anchz.tecbn.,
ökon., diätet.
Zwecken be­
nützten
Jlls
mit Con-
,ij>
iil4
!ii;i
ßsii
isri
II
cession
il
II
|5
= 5
ll
auch aasserhalb
der Apotheken
verkäufliche
iw!
m0.
chemische Präpa­
rate und Drogen|
Spiritus ferri sescpliclilorati aethereus. Eisenchloridhältiger
Arthertoeingeist.
I
Spiritus sapouis kaliiii. KnliDoif-ngeht. Damit verhält es sich
genau so, wie mit dem gewöhnlichen Seifengeiste. TJebrigens ein
recht kräftig wirkendes Reinigungsmittel für verschiedene Stoffe,
Spiritus siiiapis. Senfgeint. Ein flüchtigeres nnd reineres Hant-
reizmittel als es die aus dem freigegehenen Seufmehle bereiteten
Senfteige sind. Sehr gesuchtes nnd beliebtes Hausmittel. Gleiche
Theile conceutrirter Essigsäure und Senfgeist geben eine vorzügliche
Pinselung gegen die Wanzen.
Spiritus viiii coiiceiitratus. Conceutrirter Weingeist. Spiritus
\iiii dilutiis. Verdünnter Wemgeist. Spiritus vini Cogiiar.
Cognac (UV/nft»v»n/i/toei»l. Verkauf nur durch das sog. Schank­
steuergesetz beschränkt. Keine „Heilmittel“.
-J- Stiliiuiu kalio— tartariruiu. Brechweinstein. Weinsaures
Antinionkahatn Ist Unter die techni.-cheu, und nicht unter die
medicinischen Gifte eiuznreiuen, da es als Beizmitiel in der Färberei
und zur Herstellung dunkler üeberzüge für Bronzen gebraucht wird.
- 5- StiGiuiii sulfiirat. auraiit. Goldschtrefel. Orangerofhes
Antimo-Sulfid. Zum Vulkauisiren von Kautschuk, hei der Züud-
hölzcheufabrication und als Beize für Waldbaumsameu gebraucht.
Stibiuiu sulturat. iiigrmu. Schicarzes SchwefelanUmonium.
Stryfllliiliuiu Ilitricuiu. Snloetersaure' Strgehnin. Wird häutig
zum Vergiften von Füchsen und anderen Raubthieren ansgefolgt,
ist also auch kein ausschliessliches Heilmittel, als welches es nur
in seltenen Fällen ordinirt wird.
Styrax litjuitliis. Flüssiger Storax. Dass dieser Artikel wohl
auch in Salben gegen Krätze Verwendung findet ist richtig, aber
auch ebenso richtig ist. dass derselbe weit öfter in der Parfümerie
gebraucht wird, und dass man sich die sog. Räucherkerzen ohne
dasselbe kaum denken kann.
Sneciis lupliritiao depiir. plv. Trockener Süssholzsaft ge­
pulvert. Warnm dieses Hausmittel als ausschliesslich pharma-
ceiitisches Präparat gelten soll, ist uns gar nicht einleuchtend.
i
Siill'iif depuratiiiii. Gereinigter Schwefel. Sulfiir praecipi-
tatmii Schice fei milch. Sulfur siibliinatuiii. Rohe Schwefelblumen.
-\lles mehr oder weniger gereinigter, mehr oder weniger fein ver-
theilier Schwefel, der in allerletzter Reihe als Arzneimittel dient,
und eine Ansscheidung in ein .^pothekerpräparat und einen tech­
nischen Artikel nicht zulässt, da zu vielen technischen Zwecken
ein ar'en- oder schwefelsänrehältigev Schwefel unverwendbar ist.


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 6 ]
282
DROeiSTEN-ZEITUNG.
20. Juni 1900.
fuekereoulenr-lrsatz
^ einrotlieouleiir »Irsatz
uud sämmtliche giftfreie, behördlich attestirte
Farben in Pulver
j für Liquen re, Camliten, Limonaden, Essig,
Senf, Fruclitsyrup etc.
Stoff- und Eierfarben.
ANILINE
Wasser-, sprit-, öl-
und fettlöslieh.
■■
GUSTAV KÖNIG
Prag, II. Sokolstr. 1802.
a, Depots giftfreier Theerfarbstoffe für Oester-
reich-Ungarn.
Neue Pomaden für den Handverkauf.
Vou G. H. D u b e 11 e.
Flora- Pomade.
500 gr Vaseliuöl weideu mit 100 gr Ceresin gelinde
geschmolzen, sobald die Hasse anfängt zu erkalten, jedoch
noch warm ist, mit einem hölzernen Rührer gut durch-
nihreu uud nach uud nach unter beständigem Umrühreu
15 gr Petitgraiuül, 3 gr Rosenöl, 3 gr Neroliöl, 3 gr
Geraniumol, gr Zimmtöl, 2 gr peruvianischen Balsam
uud 2 gr lloschustinctur tüchtig einzurühreu. Färbung
grün.
Vetius-Pomade.
400 gr Vaseliuöl, 100 gr gereinigtes Uchseumark
werden mit 100 gr Ceresin durch Zusammeuschmelzen
vereinigt, sobald die Masse anfängt dick zu werden, jedoch
noch warm ist, mit einem hölzernen Rührer gut durch-
rühren und nach und nach 20 gr süsses Oraugenschalenöl,
6 gr Rosenöl uud 4 gr Bergamottöl tüchtig eiuzurtthren
Juno-Pomade.
400 gr Vaseliuöl, 100 gr frisches Mandelöl uud lOO gr
Ceresin zusammen bei gelinder Wärme schmelzen, sobald
die Masse erkaltet, jedoch noch warm ist, mit einem
Rührer gut durchrühreu und nach uud nach 10 gr eng­
lisches Lavendelöl, 10 gr Rosen- und 10 gr Bergamottöl
unter fortwährendem Umrühreu zutügeu. Färhung roseu-
roth.
Minerva-Pomade.
400 gr Vaselinöl, 100 gr frisches Olivenöl uud 100 gr
Ceresiu zusammeuschmelzen, sobald die Masse dicküüssig
wird, jedoch noch warm ist, mit einem hölzernen Rührer
tüchtig durchrühren und 20 gr ürangeublütheuöl, 5 gr
Rosenöl und 5 gr Ylaug-Ylangöl unter beständigem Um­
rühren zufügeu. Färbung oraugengelb.
Herculin-Pomade.
250 gr Vaselinöl, 250 gr gereinigtes Uchsenmark und
100 gr Ceresin zusammeuschmelzen, wenn dicküässig wird,
jedoch noch warm ist, gut durchrühreu uud daun 4 gr
Kantharideuextract, H gr peiuviauischen Balsam, 2 gr
Zimmtöl und 4 gr Moschustiuctur unter beständigem Um­
rühren zufügen. Färbung braun.
Eis-Pomade.
500 gr Vaselinöl uud 200 gr Walrath werden durch Zu­
sammenschmelzen hei gelinder Wärme vereinigt, sobald die
Masse dickflüssig wird, jedoch noch warm ist, 10 gr Ci-
tronen, 10 gr Ydang-Ylangöl uud 10 gr Verbenaöl unter
beständigem Umrühren zufügen.
Sulphine- Pomade.
500 gr Vaselinöl und 100 gr Ceresin zusammeu­
schmelzen, sobald die Masse aufäugt, dickflüssig zu werden,
jedoch noch warm ist, 20 gr Schwefelblütheu, 25 gr Ge-
rauiumöl uud 5 gr peruvianischeu Balsam unter fortgesetztem
Umrühreu zufügen. Färbung schwefelgelb.
Bemolyplol- Pomade.
400 gr Vaseliuöl, 100 gr gereinigtes Üchseumark uud
100 gr Ceresiu zusammeuschmelzen, sobald die Masse
dickflüssig wird, jedoch noch warm ist, 30 gr Beuzou-
pulver, 25 gr Eucalyptusöl uud 5 gr Geraniumöl unter
beständigem Umrühreu zufügen Färhung hellbranu.
Fa müien- Pomade.
300 gr Vaseliuöl, 200 gr gereinigtes Üchseumark und
100 gr Ceresin zusammenschmelzeu, sobald die Masse dick­
flüssig wird, jedoch noch warm ist, 15 gr Bergamottöl,
5 gr Citronenöl, 5 gr Laveudelöl und 5 gr Zimmtöl unter
beständigem Umrühren zufügeu. Färbung roth.
Mucassar- Pomade.
250 gr Vaselinöl, 250 gr Ricinusöl uud 100 gr Ceresiu
zusammeuschmelzen, sobald die Masse anfängt dick zu
werden, jedoch noch warm ist, 14 gr Bergamottöl, 7 gr
Portugalöl, 7 gr Zimmtöl uud 2 gr Geraniumöl unter Um­
rühren zufügeu. Färbung gelb.
Salicylin- Pomade.
450 gr Vaseliuöl, 100 gr Ceresiu uud 50 gr fettes
Jasminöl bei gelinder Wärme zusammeuschmelzen. sobald
die Masse dickflüssig zu werden beginnt, jedoch noch
warm ist, 16 gr Perubalsam uud 6 gr Salicylsäure in
12 gr Alkohol gelöst unter beständigem Umrühreu zu­
fügeu.
Pomade d’Onenl.
300 gr Vaseliuöl, 100 gr Ricinusöl, 100 gr gereinigtes
üchseumark und 100 gr Ceresiu zusammeuschmelzen, so­
bald die Masse dick zu werden beginnt, jedoch noch warm
ist, 12 gr Bergamottöl, 6 gr Nelkenöl, 2 gr Neroliöl, 2 gr
Rosenöl, 2 gr Ylaug-Ylangöl und 6 gr Moschustiuctur
unter beständigem Umrühreu zufügen. Färbung roth.
Gefriermischungen.
Von G. H. D u b e 1 1 e.
Dieses sind künstliche Mittel, um durch Auflösung
gewisser Salze in Wasser Kälte zu erzeugen. Die Beihilfe
vou Eis uud Schnee erzeugt grössere Kälte uud erspart
Mühe uud Kosten. Da aber künstliche Kälte hauptsächlich
während der warmen Jahreszeit, wo in manchen Städten
uud Ürtschaften höchst selten Eis zu bekommen ist, so
bringt man Mittel zur Anwendung, welche Eis und Schnee
unentbehrlich macht.
ü h u e Schnee uud Eis.
1. Man nimmt 6 Theile schwefelsaures Natron, 5 Theile
salpetersaures Ammoniak und 4 Theile verdünnte salpete-
rige Säure (2 Gewichtstheile Säure auf 1 Ge wich tst heil
Wasser). Das Thermometer fällt 64 Grad F.
2 Mau nimmt 9 Theile phosphorsaures Natron, 6 Theile
salpetersaures Ammoniak uud 4 Theile in obigen Verhält­
nissen verdünnte salpeierige Säure. Das Thermometer
fällt 71 Grad F.
3. Man nimmt 9 Theile phosphorsanres Natron uud
4 Theile in obigen Verhältnissen verdünnte salpeterige
Säure. Das Thermometer fällt 62 Grad F.


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 7 ]
•20. Juni 1900.
DROGISTEN-ZEITDNQ,
283
4. Man nimmt gleiche Theile salpeteisaures Ammoniak
und Wasser. Das Thermometer fällt 46 Grad F.
5. Man nimmt gleiche Theile salpetersaures Ammoniak,
kohlensaures Natron und Wasser. Das Tüermometer fällt
.07 Grad F.
Wenn man die Gefässe und Flüssigkeiten schon vor
Anwendung der Gefriermischung einzeln abkühlt, so lässt
sieh ein sehr hoher Grad von Kälte erlangen. Auf diese
Weise erzeugt man eine Kälte ven 132 Grad F. unter dem
Gefrierpunkte des Wassers.
Die kältesten Mischungen werden durch andere Flüssig­
keiten, als Wasser hervorgebracht, aber im gewöhnlichen
Verkehr werden die gepulverten und gemischten Salze so
präparirt, dass sie nur Wasser bedürfen. Ausser den obigen
gibt es noch andere Verhältnisse, die sich für den Zweck
der Kälteerzeugung eignen. Man verkauft sie gewöhnlich
unter dem Namen »Nordpol-Geffierpulver“.
Dergleichen sind;
1. 8 Theile gepulverter Salmiak und 13 Theile Salpeter
mit einander vermischt.
2. Salpetersaures Ammoniak und salzsaures Ammoniak
zu gleichen Theilen mit einander vermischt.
3. Salpetersaures Ammoniak und krystallisirtes kohlen­
saures Natron zu gleichen Theilen mit einander vermischt.
Dieses Pulver ist für den Zweck der Kalteerzeuguug eines
der besten.
Artikel für Garten- und Feldbestellung
(Schluss.)
VII. B r e h m in seinem Thierleben emptiehlt folgende
Rattenfalle; -4u besuchten Gangstrasseu der Ratten,
etwa zwischen Ställen, in der Nahe der .Abtritte u. s. w.
legt mau eine 15 in tiefe Grube an und kleidet sie innen
mit glatten Steiniilatteu aus. Eine viereckige Steinplatte
bildet den Grund, vier andere, oben schmälere stellen die
Seiten her. Die Grube muss oben halb so weit sein als
unten, so dass die Wände nach allen Seiten hiu Über­
hängen und eiu Heraufklettern der hineingegangenen
Ratten unmöglich machen Nun, giesst mau auf den Boden
geschmolzenes Fett und andere stark riechende Stoffe,
setzt ein thöuernes Gefäss hinein, füllt es mit Honig, Mais,
Weizen, Hanf und anderen Leckerbissen au. Dann kommt
etwas Heckerling auf den Boden und endlich eiu Gitter
über den Eingang, damit nicht ein Hausthier hiueinfalle.
Die erste Ratte, welche hineinfällt, bekommt bald Hunger
und frisst die Leckerbissen auf und bemüht sich vergeblich,
dem entsetzlichen Gefängnisse zu entrinnen. Da stürzt
eine zweite hernieder, eiu Kampf beginnt und schliesslich
wird eine von der anderen aufgefressen. (? Red.)
VIII. Die Verwaltung des Militär-Knabenerziehungs-
iustitutes in Aunanurg hat folgendes Verfahren zur Ver­
tilgung von Ratten empfohlen: Eine frische Meerzwiebel
wird zerkleinert, eiu Esslöffel Mehl und desgleichen Milch
hinzugeseizt, alles durcheinander gearbeitet und mit Fett
ordentlich durchgebraten. Diese Art Klösse werden den
Ratten vorgesetzt Der Erfolg war immer vorzüglich, die
Ratten verschwanden. Mau hat dieses Verfahren häufig
den Laudwirtheu empfohlen, welche den guten Erfolg be­
stätigt haben. Etwas Semen Strychni unter Kartoffelbrei
gerührt, wirkt auch vorzüglich, man muss nur vorher einige
Tage die Ratten mit Kartoffelbrei anlocken.
IX. Rattenkuehen, welche von Ratten geni ge­
fressen werden, bereitet man, wie folgt; Bulb. Scillae wird
.Vaüir-Bimsstdiii
Direcler linporl in Fässern ä ca. 100 Kilo^anim.
nat. faustsiross, leichte Stücke, nat. köpf-
jrross, leichte Stücke, nat. pulverisirt, in drei
Körnungen, feinst, fein, mittel, in Säcken ä 50 kg.
ab Wien, ofieriren
Beck, Koller A Co.
WIEN
I., Schellinggaaae 16.
in dünne Scheiben geschnitten, scharf getrocknet und zer-
stossen, mit Zuckerpulver, Mehl, etwas Salicylsäure, Gly­
cerin und Wasser zur Pastillenmasse verarbeitet, daraus
mittels eines grösseren Pastillenstechers (Grösse eines
Fünfmarkstückes) Pastillen gefertigt und diese getrocknet.
.\nweisung; Vor dem Gebrauch sind die Pastillen etwas
anzufenchten, mit Zuckerpulver zu bestreuen und Wasser
daneben zu stellen.
Vertilgung der Reblaus. Die Vorschriften zur Bereitung
der Kupferkalk- oder Bordeauxbrühe sind sehr verschieden.
Bald werden 3 Th. Kupfervitriol und 2 Th. Kalk, bald
2 Th. Kupfervitriol und 1 Th. Kalk auf 100 Th. Flüssigkeit
verwendet. Als Resultat der verschiedensten Versuche hat
Dr. Zucker folgende Vorschrift als sehr zweckent­
sprechend befunden: 8 Th. frischgebraunter Kalk werden
gelöscht und mit Wasser auf 2.50 Th. verdünnt. Die hier­
bei zurückbleibeuden gröberen Veninreinigungen des Kalkes
werden entfernt. Anderseits werden 15 Tb. Kupfervitriol
in 200 Th. Wasser gelöst und unter Umrühreu der Kalk­
brühe zugegeben. Das Gemisch wird auf 500 Th. mit Wasser
ergänzt.— Zur raschen Darstellung dieser Brühe gibt
Dämmer folgendes Verfahren au; Mau giesst in einen
Bottich oder in einen anderen Behälter aus Holz oder Stein­
gut (aber nicht aus Metall) 90 1 Wasser und lässt darin
2 kg Kupfervitriol auflösen. Anderseits nehme mau frisch
gebrannten Kalk in Stücken, bringe ihn in einen Korb und
senke denselben eine Minute in reines Wasser aber nicht
in das Wasser, in welchem sich die Kupfervitriolkrystalle
lösen), nehme den Kalk daun heraus und breite ihn aut
eine geeignete Unterlage aus, wo er in kurzer Zeit zu
Staub zerfallen wird. Dann siebe man das Pulver durch eiu
feines Sieb und rühre den feinen Kalkstanb zu einer dünnen
Kalkmilch mit Wasser au. Ist der Kalk fett, von guter
Beschaffenheit und frisch gebrannt, so genügt eiu wenig
mehr als der dritte Theil des Gewichtes des Vitriols. Für
2 kg Vitriol nehme man also 700 gr bis 1 kg Kalkstaub,
den mau in 10 1 Wasser sorgfältig mischt, so dass man
eine Kalkmilch ohne Krümel erhält. Diese wird nun nach
und nach unter fortwährendem Umrühreu in die aufgelöste
Vitriolflüssigkeit gegossen. Mau erhält eine trübe blaue
Mischung. Durch ruhiges Stillstehen wird die Flüssigkeit
heller, es bildet sich ein blauer Niederschlag. Bleibt die
Flüssigkeit, die ganz wasserklar sein soll, noch blau, so
muss man noch soviel Kalkmilch zusetzeu, bis die Flüssig­
keit klar ist. Statt frisch gebrannten Kalkes kann mau auch
Kalkmörtel verwenden, von dem man aber vier- bis fünf­
mal so viel wie reinen Kalk braucht. Mit dieser Brühe


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 8 ]
T
284
DR06KTER-ZEITUN6.
20. Juni 191 .X).
SilberiK K. u. k. Staats-HuMtclIungs-mtilailK.— Broazeae 3ubi-
Uuais-Hasst(llaag(-nudaill(.— Chreaprtis der k. k. Caadwirtli-
$chafts-6etclltchat( in Oliea.— Bbldtnt llltdailK der Husstdlang
gciverblicher Btgenrtdndt anlässlicb dtr Inicmjlionalrn Bussiellung
von Cuxusbunden, CUitn, k. k. Gartenbau.— Broazenc lllrdailk der
Tnleraatioaalen Hntstellang ia lansbrack.
—* Patente in allen 0ulturstaalcn. *-
Jieutsdjeg 1Relcl)e>|pateiit lür
Corf«$pinnkrcmpcl und Corfge*.
spinnst« aller flri. Dr. 07.566'
vom 10. juni 1$0$.
Seutsebes 1Rel(fc9Packpapicr und
Corf'Pappendeckel. nr. 102.616
vom 14. inärz 1800.
Toirf-Industrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Oiitral-Bureaux
und MederlftKe:
Zweia^nitdcrla^e: Paris, ru« St. Ronor< 175.— Tabriktn: CUitn,
11. KItine IDohrengass« 3, Admont (Obersttierm.) und QJccri (Rolland).
niien, lU. Gaubstummengasse 1.
Torf Gespinnsle, Torl-Papier und Torf-Pappendeckel
in allen Sorten und Grössen.
Allein-Inhaber der einzig existirenden Patente.
Es werden aus reioeu Turffäsern angefertigt.
l'ui r- UsnDgchHftHdecken in
aller Formen u. Grössen.
Torf• Pferdedecken in allen
Formen und Grössen.
lorf-Satteldecken.
Turf'Armeebsttetdecken, vor-
BChriftsmässige Grösse.
rorf'Stalldecketi, moi tirt, mit
Band eingefasst, Leder-
riemen und Schnallen.
Turf-Stallmstteii. Pterdestand»
Auskleidungen.
Pur f-8tall>A breit) lappen.
^'orf- IsoUrktrÜDge in allen
Starken.
Torf-Pulrer Torf-Wolle.
I'orf-Watte tiir antiseptisohe
Verbände in der Kriegs-,
in der menschlichen und
in d. Veterinär-Chirurgie.
i'urf-Genebe, hygieuiaclie, ab-
'birende Eigensebatten,
Klasticität, anti septische
u. desinücirendeWirkung.
Porf-Teppirhe. Torf*Vorleger.
Torf Matten tiir Kirchen,
Comptoirs, Betten, Bade­
zimmer,
dore etc.
Stiegen, Corri-|
Torf
Papier, Torf-Pack­
papier, Torf-Pappendeckel
Die Vortreffiiehkeit des
Torf-Pflpieres ist durch
viele Certificate des k k
technologischen Gewerbe­
museums und zwei Atteste
der k k teohnischenHovh*
schule in Wien anerkannt
und bestätigt.
Torf-Htreu, gesündeste,
elastisobeste Stallstreu,
macht gerucbl.Stallungen.
Torf Mail, werthvollstes
Desinfectionsmittel f.Colo-
nien, Arbeiterhäuser.Senk-
gruben etc., ausgezeiebn.
Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vor­
zügliches Isolirmaterial,
besondersgeeiguet fürEis*
fabriken, Kühlanlagen etc
Turf-Cloaet«, transportable.
Turf-Clonets, für Kasernen,
Spitäler etc.
Fabrik orientalischer Zuckerwaren uud
Cliocoladeu
A. MARSNER
Prag-Kön. Weinberge „Plzenka“.
Outacliteii: Die Priiftine: Ihres Cacaos hat
ergeben, dass derselbe aus ganz reineu) uud gutem
Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge
Pottasche und dem Qaedtke'scben Cacao gegenüber
eine unbedeutende Jlenge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff beigeiiiengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Oe-
würzgamitigeti und muss daher derselbe für ein
Erzeugniss hervorragender Qualität erklärt werden.
Clictniscbes u. Bakteriologisches
Laboratorium zu Königgräts
J. .1 e 11 m a r.
X
P
Beg^ehren Sie pro 1900
Vorzugs-Preis-CouraRl
Carbolsäure
Insecten-Pulver
Wanzen Tinctur
i
felephou
IV r. lesiT'Ö
Antiputrin-Schabenpulver
.\aplilaIin-Scliuppen und Pulver
Carboltünche für wetterfesten Holzanstrlcb,
dieselbe schützt gegen Fäuluiss der Holzbottiche
uud Holzverplanknngen.
Desiiifectioiis-Pulver
von der einzig grössten Bezugsquelle
! Couvert (5 Platten) 50 Heller. Muster franco!
MALV. DEUTSCH
WIEN, II3, Schöllerhof.
Telearamm-Adresse:
l


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 9 ]
20. Juni 1900.
DROGISTEN-ZEITUNÖ.
285
bespritzt man die Baumkronen. Das Mittel tödtet die vor­
handenen Pilze, wirkt aber nicht da teiud. Es ist deshalb
nötbig, dass man es im Laufe des Sommers noch mehrere
male auweudet.
Raupenleim. I, Eine voizügliche Vorschrift zu Raupen­
leim ist folgende; Resin. Pini 200-0, Colophon. 1000 0, Tere-
binth. 140 0, Picis liquid. 80 0, Ad. suill. 500 0 01. Rapae
240 0, Seb. Ovil. 200 0.
II. Harz 50 0, Schweinefett 40-0, Stearinöl 40 0.
III. Coh'phou. 3 0, Rtiböi 4 0, Schweinefett2 0, Schmier­
seife 10, Holztheer 10 0.
IV. Colophon. 36, Rüböl 36, Fichtenharz 20, Holztheer 5
und Terpentin 3 Th. Diese Klebmasse wird im geschmol­
zenen, also noch warmen Zustande mittels eines steifen
Borstenpinsels auf Klebgtirtelpapier gestrichen, wie man
sich solches durch Tränken von dünnem Packpapier mit
Firniss herstellt. Die Breite des Klebgürtels braucht 10 cm
nicht zu übersteigen. Derselbe wird circa 1 m über der Erde
am Stamme mit zwei Bindfäden (oben und unten) befestigt.
Vor Anlegen des Papiers muss erst die Rinde geglättet
werden und, nachdem das Klehgürtelpapier befestigt ist,
wird dasselbe mit dem sog. Raupenleim bepinselt. Uebrigens
ist der geeignetste Zeitpunkt des Anlegens Ende Üctober
oder Anfangs November. Der Zweck des Klebgürtels ist
bekanntlich der, die Weibchen des Frostspauners (Cheima-
tobia brumata L.), welche flügellos sind und innerhalb der
vorerwähnten Zeit von dem Erdboden aus am Stamme auf­
wärts klettern („aufbäumen“), abznfangen. Zur selben Zeit
sieht man die Bäume au sonnigen Tagen von kleinen,
grauen Schmetterlingen, den Männchen, umschwärmt, welche
die an jungen Zweigen sitzenden Weibchen zum Zwecke
der Begattung aufsuchen.
V. Ein Einsender probirte alle bis jetzt bekannten
Vorschriften und fand gewöhnliche Wagenschmiere als das
beste Mittel, um die Weibchen der Frostspanner von den
Bäumen fern zu halten. Es wird ein Ring von Papier mit
Schnüren oder Draht um den Baum befestigt und die
Wagenschmiere auf das Papier gestrichen. Sollte die
Schmiere etwas zu consistcnt sein, so setzt man Olein zu.
VI. Unter „Raupenleim“ dürfte auch der altbekannte
sog. .Brumataleim“, mit dem die Gärtner Frostschmetter­
linge zu beseitigen bestrebt sind, im Handel Vorkommen.
D;r Leim ist leicht zu bereiten ans geschmolzenem Colo-
phonium und soviel 01, Rapae crudnm, das eine schmierig­
klebrig bleibende Masse resnltirt, die in bekannter Weise
applicirt wird an den Bäumen oder sonst wo, um an­
kriechende Raupen und Insecten so zu fangen, wie der
Vogelsteller Vögel fängt mit Vogelleim.
(Nach der „D. Drog.-Ztg.“)
Gehacktes Wacbbolderbolz
liefert jedes Quantum die
Vegetabiiien-Handlung C. Skrbek
Oberplan.
Pienssische Staatsiaedaille lür gewerbliche Lelstnngep.
Lanolin-Fabr.k, Martinikenfelde bei Berlin.
per Kilo
fl. 3.—
Lanolinum purissimum Liebreich Pharm. Austr. Ed. VII. ö. W.
Lanolinum purissimum Liebreich anhydric. Pharm.
Austr. Ed. VII„„» 3.60
^ in bekannter absoluter Reinheit und unübertroffener Qualität.
^ I lAdeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss.. ö. W. fl. 1.95
i lAdeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb.„„„ 2.30
Adeps lanae B. J. D. cum aqua„„„ 1.65
Adeps lanae B. J D. anhydricus„„ 2.—
fettsäurefrei, inarig-jinlrei, frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Qualitäten werden absolnl ifertichfrel geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
per K i 1 o
Lanolin Cold-Cream für Massage-Zwecke Marke „Pfeilring“ ö.W. fl. 1.65
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin Marke ,,Pfeilring“ in Tuben und Dosen
7.U hpkannten Preisen.
^ Vor jeder missbräuchlichett Benutzung unserer, vom hohen k. k. Handelsministerium neuerlich anerkannten
I Wortmarke „LANOLIN", wird nachdrücklichst gewarnt.


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 10 ]
286
DR0GISTEN-ZEITÜN6.
20. Juni 1900.
W «>O^XJLU
^ wois.s, für in od i o i n i s eil o Zweeke p
offerirt billigst I
I I
4 TEPLITZ.
n
. 5.1
¥11
5;
5
H ö r a t li o II*
Dieser bewährte lind vorzügliche Zusatz zum Pfeifen-
und Cigaretten-Tabak erfreut sich stets steigernder
Nachfrage, da er ein sehr lohnender Handverkaufs­
artikel ist. Reichhaltiges Reclame-Material Stete
Zeituugsreclaine mit Aufiibrung der Depöis. Preis­
listen versendet franco ilediciuai-Drogerie Th. Mörath,
Graz.
in allein dastehender Exaetheit und Dauerhaftigkeit so
^ auch Signaturen, elegant, correct und lackirt, offerirt^
I J. Wesely^
^ Signir-Apparate-Erzeugung
s Wien, XVIII. Kulschkergasse 44.^
^ ‘*#3 Bestand des Geschäftes seit 1888.&
%
■3
I
I
=
I
i.
s.
a:
Eigene Vegetaliilien-.Vpiiretiir.
Buserlesene 0
0 \Degetabilien
in verschiedenen Bearbeitungsfornien
Maeger& lEidiler, ffironn
Wassergasse la— Telephon Nr. 844.
ft
i
I
r
ft
Geschnittene Vegetabstaabfrei.StetsirlschePulver.l
P;
Die besten UerläSSlichsteD
ussbqPeniäcke*
'Cs
. i
•f s
Tr
CSC
= .S :r
* II
ir. Z.^
C<=
t? ä
o:
sind:
1. Der echte Clifistoph-Laek
Enpros-(ii'i^nalflasche Nr 2 0..
2. Der ,,Eolin“-Laek ni. wunder­
schönem Glanz I Engros-Original-
Blechdosen Nr. 2,0
Für kleinere Städte beilolmendeni
AbsatzAlleinverkani m. Inseraten
unter .Anführung der Verkaufs­
stelle. Detailpreis fl. 1.20.
3. Der ,,I..inolit“-Iau-k, neu in
Prima-Qualiläf, Engros-Original-
Blechdosen iiej- 1 kg netto
Auch empfehle ich besonders meine Parqnet-
wiebse, raffinirt. gefärbt nml ungefärbt,
wunderschön »länziMid.Engros schön lackirte
Blechdosen ä', u 1 kg., ä 28, 55 kr. u. 1II.
1 «'der-Appretnr bei grösserem Bedarf
per IO*! Flaschen‘tl. 12.- ab Prag.
Stiefellacke, SchuUcreaie für gelbe, braune
und schwarze Schube, Syndetikon, Putz-
pomade, Lederlack, Ledeitett, Lederol
liefert ilie
E
Z,
.^s
I“
68 kr.
e
HRISTOPH’scheLflCKFflBRIK
O Prag=KaroIinenthaI.
Med.-I^roffcrif
n
1
ä"'" S|
im tiütteu Betriebe, gut eiiigeführt, elegant eiu-®
gerichtet, concessionirt mit grossen \’’orräthen in ra
grö.saerer deutschen Stadt Kärntens, herrliche Alpen- jlt|
gegend, reiche Umgebuug, heleuteiuie Industrie,
Militär, Schuleu, -iemter, zahlreiche Herrschaften, w
wird iufolge anderweitigen UnteniehmeBS sofort®
verkauft. Auskunft ertheilt
äs
p emerit. Apotheker^
^ Wolfsborg, Kärnten^
Derzeitder eleganteste
FnsslHMlenaiistricIi!
ist
hochglänzend, raschtrocknend, steinhart, billig.
pj'n Kilo zum Anstrich von 12 Quadratmeter. Anstricli-
muster, Miisterkaite und Olferte gratis durcli
1|»^* Zacliariafi A ^öline
Lackspecialitäten-Fabrik, Reichenberg i. B.


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 11 ]
20. Juni 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
287
iS.
Vereines angeslelUer Drogjslen Oesterreich
Protector Herr Franz Wilhelm.
Redigirt von Karl Kreiss, Obmann des Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
Erscheint als Anhang der Drogisten-Zeitnng.
Alle für ilie Redactiou dieser Abtheiluug der Drogisten-Zeitung bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Herrn
Karl Kreiss, III. Ungargasse 4, zu richten; Adressenänderungen und Zeituugs-Reclamationen hingegen wollen aus­
schliesslich an die Administration der „ilittheilungen*: Wilhelm Welcker, VI ü, llollardgasse 52, gesendet werden.
Zuschriften, die Vereinsleitung betreffend, sind au Herrn Karl Kreiss. Wien, III. üiigargasse 4. zu richten. Cassa-
Angelegenheiten (sowie directe Geldsendungen) wollen an den Cassier Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d, im Hause
Nägele& Strnbell. Wien, I., Graben 27, gerichtet werden Der Sitz des Vereines befindet sich VI. Gnmpendorferstrasse 9.
Zuschriften an die Stellenvermittlung, welche nur für Verein^nitglieder, kostenfrei offen steht 'VQ
sind, mit Retourporto versehen, au Herrn Heinrich Filier, Firma Victor Alder, V. Schönbrunnerstrasse 84. zu
adressiren. Bücher können an allen Vereinsabenden und Sitznngstagen im Vereinalocale entlehnt und umgetauscht
werden. Wegen Besichtigung der Drogensammlung wolle mau sich au Herrn Josef Vo i t, IX. Alserstrasse 22,Th. 21, wenden.
Der Quartalsbeitrag für ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2.50, der Jahresbeitrag für ordentliche auswärtige
Mitglieder dagegen K 8.—, überdies wird von allen neueintretenden Mitgliedern eine einmaliger Bibliotheksbeitrag als
Einschreibgebühr von K 2.— eingehoben.
Sonntag, den 1. Juli
Vereinsausflu^ ins Hölle-nthal
Abfahrt vom SUdbahnhof mit dem VergnUgungszug
um ’,j5 Uhr Früh.
Der Ausschuss.
Praktikanten-Unterweisungen.
In der letzten Hauptversammlung vom 7. üctober 1699
wurde der Ausschuss des Vereines beauftragt, Schritte zur
Erlangung einer Drogisten-Schule einznleiten und während
der Wintermonate des 11. Vereiusjahres wie im Vorjahre
für die Praktikanten-Unterweisuügen zu veranstalten.
Diesen Arbeiten ist nun der Ausschuss vollkommen
gerecht geworden, und ist hinsichtlich des ersteren Auf­
trages der bisherige Erfolg beim Gremium der Wiener
Kaufmannschaft aus dem diesbezüglichen Berichte in der
letzten Zeitung zu entnehmen.
Die vom Ausschüsse eingeleiteten Unterweisungen der
Praktikanten haben in der Zeit vom 14. Jänner bis
27. Mai 1900 an Sonntagen Vormittag von */,Il bis
’/jlO Uhr stattgefnnden und wurden dieselben abwechselnd
von den Herren Kreiss, Ballmau u, Bach, König,
Pille r, Schöuwald, Voit und Welcker
geleitet.
Die Unterweisungen wurden anfangs von 18 Prakti­
kanten besucht, jedoch hat sich die Zahl bis zum Schlüsse
derselben bedauerlicherweise bis auf die Hälfte vermindert.
Am 27. Mai nahmen die Vortragenden gemeinschaftlich
eine Wiederholung vor, welche den Zweck haben sollte,
durch die Beantwiriung der gestellten Fragen den Werth,
sowie den Erfolg der Unterweisungen festzustellen.
Wenn auch die Anzahl der bis zum Schlüsse der
Vorträge ausharrenden Praktikanten eine geringe war, so
musste mit Befriedigung wahrgenommeu werden, dass der
Nutzen, den die Hörer von den Vorttägen entnommen, ein
nenneuswerther war. Besonders einzelne Praktikanten,
welche fasst nie oder selten von den Vorträgen fernblieben,
gaben sehr zufriedenstellende Antworten nud lieferten
durch ihre Ausfühiungeu den Beweis, dass die Unter­
weisungen mit sichtlichem Erfolg begleitet waren.
Es sind dies in erster Linie (Ue Praktikanten:
Anton M a 1 y
August Hauer
Oskar T n m p a c h
und Rudolf Förster.
Dieselben wurden laut Beschluss des Ausschusses für
ihren an den Tag gelegten Fleiss mit einem Anerkennungs-
Schreiben von Seite des Vereines ausgezeichnet nud der
Erstgenannte überdies für seinen besonderen Eifer und für
das gezeigte Interesse mit einem fachlichen Werke beschenkt.
Die Vortragenden können den Dank für ihre Mühe­
waltung mit Genugthuung in ihrem Erfolge selbst erblicken.
W.
Heil- und Nutzpflanzen Brasiliens.
Von Th. Pe c k 0 11.
(Portgetzung aus Nr. 10.)
Die Blätter von Xanthoxylum Peckoltianum Engl.,
einem ästigen, dornigen Bäumchen mit 3 bis 5 m hohem
Stamm in Rio de Janeiro, wurden eingehend chemisch
untersucht. Sie enthalten ein farbloses, dünnflüssiges,
rautenähnlich riechendes und unangenehm brennend
schmeckendes ätherisches Oel vom spec. Gewicht 0 894
bei 15 Grad Celsius. Das nicht rectificirte Oel ist grün
neutral reagirend. Ausserdem wurden folgende Substanzen
in den Blättern bestimmt:
Wasser 43'75 Procent
Wachs..- 0-39,
Fettes Üel 2-25„
Weichharz 1-6Ö6,


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 12 ]
288
DROGISTEN-ZEITUNÖ.
20. Juni 1900.
a-Harzsäure 0 515 Procent
ß-Harzfäare 0 11
V-Harzsäiire 1124
Xanthoxylin (kryst.)... 0 046„
Bitterstoff(Xantopikrit).. 0-213
Extract. u. s. w 34-26„
Aeche 11 00„
Gerbsäure wurde in den Blätteru nicht gefunden. Das
ätherische Oel war in den frischen Blätteru iu einer Menge
von 0-074 Procent vorhanden. Die frische R i u d e enthielt;
'^'asser 51.666 Procent
Asche 11 333^
Xanthoxylin 0-02
Bitterstoff 0-019
Fettes Oel ........ 0-874
Weichharz 059
Harzsäure.?
Gerbstoffähnliche Stoffe.. 0 08
Blätter und Rinde werden vom Volke als ^iuretika
und Diaphoretika benutzt, ein .Ibsud dient zu Bädern bei
Rheumatismus, ein Decoct der Rinde als Umschlag bei
Erysipelas. Aehnliche Anwendung findet eine Anzahl anderer
Xauthoxylum-kntu, welche vom Verfasser aufgeführt und
beschrieben werden. Im besonderen wird auf die Rinde
von XantkoxyUm Finguassiuha St. Hill hiugewiesen,
welche einem lo m hohen, geraden, stachelloseu Baum’
von einem Umfange bis zu 2 2 m entstammt. Ui-selbe wird
mit Ertolg bei Sumpffieber verordnet, wo länge; er Gebrauch
TT/M,. TW-, ...
Wasser
-\sche
. 6-667
Weichharz ...
. 0-3
a-Harzsäure ......
. 0-745
i?-Harzsäure
4-59
Tinguacibiu (kryst.)..
. 0-183
Bitterstoff..
. 0-96
Tiuguacibitiu ....
. 0-011
Gerbsäure..
1-244
Ohrysophausäure (?).,'
. 0-214
Auch die Blätter dieses Baumes wurden untersucht.
Sie enthalten in frischem Zustande 56'160 Procent Wasser
und 2 234 Procent Asche; lufttrocken 6 666 Procent Wasser
und 4 968 Procent Asche; von ätherischem Oel wurde iu
frischen Blätteru 0 02 Procent, iu lufttrockenen 0 012 Pro-
ceut gefunden. Ausserdem wurden iu den lufttrockenen
Blätteru uachgewieseu:
Fettes Oel..
Weichhaiz.
a-Harzsäure
ß-Harzsäiire
Harz ....
Tinguacibiu...
Bitterstoff (amorph)
Gerb .Stoff
Bemerkeuswerth ist der hohe Gehalt der Blätter au
Ohlorkalium: 1 kg enthielt 12-65 gr.
^ Die Rinde von Uortia brasiliana Vaud, wird als
Fiebermittel benutzt, diejenige von II. arhorea Engl.
„Casca para tudo“= „Rinde gut für alles“), eiuem dick-
stämmigen Baume in Minas und Rio de .faneiro eutstammeud,
Ist ein Uuiversalmittel des Volkes. Das Pulver, die Tiiictur
uud das Infusum werden als Touicum, Febrifugiim, Auti-
spasmodicuBi, Carminativum, als Mittel gegen Durchfall
1 100 Procent
. 1 966„
0?8
.0-3
• ö'O
0-09
0 663
, 0 455
5-1
1- 15
2 34
23
0416
0-14
2- 7
Pollutionen etc. gebraucht. Aeusserlich zu Klystiereu und
Umschlägen. Es wurden in der frischen Rinde 0054 Pro-
ceut ätherisches Oel vom spec. Gewicht 1 069 bei 18 Grad
Celsius nachgewiesen. Die lufttrockene Rinde enthielt:
Wasser lo-o Procent
A.sche .....
Weichharz
a-Harzsäure
p-Haizsäure
Bitterstoff' (amorph)
Gerbsäure (?) ...
Stärkemehl ...
Im Staate Amazonas wird die Rinde von Hortia
muUißora Engl. ZU gleichen Zwecken verwendet w-ie
die von H. arborea.
Helietta muWflora Engl. (,Tres folhas“= „Drei­
blatt“) liefert einen schweisstreibenden Thee.
CIdusena M'ampi B 1 a n c o („Vampyro ), aus China
stammend, wird iu allen tropischen Staaten Brasiliens
cultivirt
Von Orangen und C i t r o u e n, welche als die
ersten Fruchtbäume nach der Entdeckung Brasiliens von
den Portugiesen angeptiauzt wurden, werden mehrere Arten,
bezw. Varietäten beschrieben. Erwähnt wird, dass Fabriken
zur Gewinnung ätherischer Oele iu Brasilien nicht existiren,
die Schalen sämmtlicher Cifrus-Arteu werden iu grossen
Mengen unbenutzt weggeworfen. Auch die unreifeu Früchte
der bitteren Orangen werden als nutzlos angesehen und
finden keine Verwendung.
Verschiedene Mittheilungbn.
Ein neues strahlenaussendendes Element. Die von
dem Paiiser Gelehrten-Ehepaar Curie gemachte Ent­
deckung, dass das Radium und Polonium ohne irgend einen
Einfluss von aussen her phosphorescireude Strahlen von
äiiulicheu Eigenschaften wie die Kathodeustrahleu aus-
seuden, haben der Physik ein ganz neuartiges Räthsel
aufgegeben. Jetzt hat der Physiker Debierne einen
dritten Stoff aus dem Miueral Pechblende gewonnen, dem
auch Radium und Polonium entstammen; während diese
Elemente aber eine nahe Verwandtschaft zum Baryum
zeigten, scheint das neue Element der Familie des Eisens
anzugehören. Debierne nennt den neuen Stoff Actiuium
(nach dem griechischen Worte „aktis“ der Strahl). Bisher
ist es allerdings noch nicht gelungen, das Element völlig
rein darzustellen. Die Actiniumstrahlen bringen einen
Baryumplatiucyanür-Schirm zum Leuchten, sie bringen
Veränderungen auf der photographischen Platte hervor,
sie vermögen Gase zu elektrisiren— ganz wie die vom
Radium und Polonium abgegebenen Strahlen. Ebenso werden
jene durch die Wirkung eines starken magnetischen Feldes
theilweise abgelenkt iu der gleichen Weise wie die
Kathodeustrahleu, die auf eine negative elektrische Ladung
der Strahlen hinweist. Endlich bringt das Actiuium auch
benachbarte oder mit ihm iu Berührung befindliche Körper
zu einer sehr schwachen Strahlung. Die grosse theoretische
Bedeutung dieser neuen Elemente liegt darin, dass ihre
Fähigkeit, Strahlen von besonderer Wirksamkeit abzu­
geben, zeitlich ganz unbegrenzt zu seiu scheint. Becquerel,
der Entdecker der Urauiunistrahleu, hat augeuommeu, dass
diese Strahlen körperlich sein müssten, d. h. dass sich in
ihnen eine Menge von der betreffenden Substanz loslöst.
Der Verlust, den die strahlenausseudeude Substanz dadurch


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 13 ]
20. Juni 1900.
DB0G1STEK-EE1TÜN6.
289
erleidet, ist aber so gering, dass eine Milliarde von Jahren
vergehen müsste, ehe das Radium durch seine Strahlung
ein Kilogramm an Gewicht verloren haben würde.
Anwendung der X-Strahlen in der chemischen Analyse
von Gläsern. Zwei Schmelztiegel ans Glas von 10 cm
Dicke waren während des Schmelzprocesses von selbst
löcherig geworden. Vor die .Aufgabe gestellt, den Grund
dieser Erscheinung aufznfinden, untersuchte G. A. Le Roy
die ihm übergebenen Bruchstücke mit den X-Strahlen.
.Auf dem Fluorescenzschirm wurde alsbald die Gegenwart
runder Partikelchen in der Glasmasse bemerkt, welche
für die X-Strahlen ausserordentlich opak waren. Die Grösse
der Partikelchen variirte von der einer Erbse bis zu der
eines Jagdpulverkornes. Noch deutlicher wurde die Lage
der Theilchen auf der Röutgenographie sichtbar. Die so
entdeckten Partikekhen wurden nun isolirt und erwiesen
sich bei der Untersuchung als nahezu reines metallisches
Eisen, das nur Sptuen von Kobalt, Schwefel und Sauer­
stoff enthielt.
Die .Anwendung der X-Strahlen hat also in diesem
Falle unmittelbar auf die Anwesenheit der Eisenkügelchen
hingewiesen, deren Lage festzustellen gestattet und so
eine rationelle Trennung der Theilchen behufs einer exacten
chemischen Analyse ermöglicht
Antiaris toxlcaria. Die wunderlichsten Geschichten
sind früher über den Giftbaum. U p a s- oder Ipobbaum
verbreitet gewesen, aber seit Jahren in das Reich der
Fabel verwiesen worden. .Als die Heimat des berüchtigten
Baumes wird in den Lehrbüchern vorzugsweise Java an­
gegeben, auf der Insel sind jedoch nur drei wildwachsende
Exemplare aus der näheren Verwandtschaft von .Antiaris
toiicaria zu beobachten. Die Eingeborenen bereiten aus
dieser Pflanze eines der fürchterlichsten Pfeilgifte, d. h. nur
von einer .Art. denn zwei sind gänzlich unschädlich und
gehören zu Antiaris innoxia. Diesen ungiftigen Baum
kennen die Eingebornen ebenso genau wie den giftigen,
den letzteren nennen sie Upas oder .Antjar. den ersteren
Kaijoe tjidako; ob die dritte .Art auch giftig ist, konnte
bisher nicht ermittelt werden.
Nur drei Exemplare— also steht die Ausrottung
bevor. Um dieser vorzubeugen, hat man vor 10 Jahren
im botanischen Garten bei Buitenzorg eine .An­
pflanzung von Upasbäumen durchgefübrt. .An diesen konnten
keinerlei schädliche EinwirAnngen wahrgenommen werden.
Es ist erwiesen, dass weder von der Haut aus. noch durch
Einathmen der Dämpfe, die sich beim Kochen des Saftes
entwickeln, irgend welcü störende Wirkung eintritt. Man
hat sogar bis zu 30 Tropfen von dem Safte in den Magen
eingeführt, ohne Störungen zu erzielen. Dennoch werden
Fälle berichtet, wo Autiarisgift im Magen eine tödtliche
Wirkung verursachte. Der wirksame Stoff des Upasgiftes
ist das Glykosid .Antiarin, welches sieb in dem trockenen
Milchsäfte vorflndet, etwa 3 bis 4 Proeent; es tödtet schon
in der geringen Menge von Mgr. einen Frosch in
‘J4 Stunden (Herzlähmuug). Gänzliche Zerstörung der Reiz­
barkeit von Nerven und Mnskeln tritt ein. Führt man
etwa ', Mgr. ins Blut ein, so tödtet es Kaninchen durch
Herzlähmuug in 12 Minuten, Hunde in 4 bis 5 Minuten.
Ein Detail-Drogist als Giftmörder. Der Commis einer
Delaii-Drogerie in Pforzheim ist bezichtigt, einem
anderen Angestellten dreimal nach einander mit Cyankalium.
dann mit Kupfervitriol, schliesslich mit Sublimat nach
dem Leben getrachtet zu haben. Ei mischte die Gifte dem
Vesperbrote bei, angeblich um dem mit ihm verfeindeten
Collegen Unbehagen zu verursachen.
Gläserne Standgeiässe, welche einen Riss oder Sprung
bekommen haben und infolgedessen unbrauchbar geworden
sind, kann mau auf eine sehr einfache und billige AVeise
wieder kitten und wieder dauernd brauchbar machen. Das
Verfahren ist folgendes; Zunächst muss natürlich das Ge-
fäss selbst sehr sorgfältig gereinigt sein und ganz be­
sonders darf natürlich au den Bruchflächen auch nicht eine
Spur von dem sonstigen Inhalte des Gefässes vorhanden
sein. In das Gefäss thut man nun etwas Chromleim oder
Chromgelatine, korkt das Gefäss gut zu und stellt es in
die Nähe eines warmen Ofens, woselbst es aber nur warm,
nicht etwa heiss werden darf. Durch die .Ausdehnung der
Luft in dem Gefässe wird nun die Flüssigkeit in den Riss
hiueingepresst, so dass sie nach einiger Zeit an der Aussen-
seite des Gefässes in kleinen Tröpfchen zum Vorschein
kommt. Natürlich muss das Gefäss so gestellt oder gelegt
werden, dass die Flüssigkeit den Riss gerade bedeckt. Hat
sich nun eine Quantität des Chromleims zwischen die
Bruchflächen geschoben, so entfernt man den Inhalt ans
dem Gelässe, reinigt dies gut, aber auch schnell mit lau­
warmem AVasser, stellt es umgekehrt hiu, dass jede Spur
von AA’asser herausfliessen kann, und setzt nun das Gefäss
einige Tage lang dem Sonnenlichte aus. Ist der Chromleim
dann vollständig trocken und braun geworden, so ist das
Gefäss wieder brauchbar. Natürlich kann man dieses Ver­
fahren nur anweuden, wenn es sich um solche Gefässe
handelt, die Gele oder alkoholische Flüssigkeiten, .Aether,
Chloroform etc. enthalten sollen, nicht aber bei solchen,
die zur Aufnahme von wässerigen Flüssigkeiten bestimmt
sind; denn wenn auch immer gesagt wird, dass Chromleim,
resp. Chromgelatine in Wasser unlöslich sind, so trifft
dies doch nicht so absolut genau zu; bei längerer Ein­
wirkung wird zunächst das chromsaure Kalium ausge­
waschen und dann die Gelatine doch gelöst. Jedenfalls
kann man durch das Kitten von Glasgelassen nach obiger
Anweisung viel Geld ersparen. Verfasser hat einige der­
artig gekittete Gefässe schon seit 6 bis 8 Jabreu im Ge­
brauch. (,Der Drogist.“)
Schädlichkeit des Calcinmkarbids. Dass mau beim
Zerkleinern von Calciumkarbid grosse Vorsicht anwenden
muss, ist aus einem in der „Altinchener medic. AA’ochenschr.*
veröffentlichten Krankheitsberichte zu ersehen. Es handelt
sich um einen Patienten, dem Staub vom Calciumkarbid
in die Augen geflogen war. Der Bericht sagt; Es erscheint
nicht zweifelhaft, dass durch Eindringen, bezw. Einfliegen
einer grösseren Menge Calciumkarbid die Sehkraft des Auges
zerstört, bezw. das .Auge selbst vernichtet werden kann.
Uebrigeus ist der Staub des Karbids auch für die Schleim­
häute des Mundes gefährlich. Das Karbid zersetzt sich,
sobald es mit den Schleimhäuten der Nase in Berührung
kommt, unter der Einwirkung des vorhandenen AA'^assers
in .Aetzkalk und Acetylen und verursacht, da der pasten­
artige Aetzkalk sehr energisch zur AA’irkung gelangt, ent­
zündliche Zustände.
(„J. C. Ackermanu's Illustr. Wiener Gewerbe-Ztg.“)
Zum Versilbern kupferner Kessel für Fruchtsäfte etc.
soll sich folgende Zusammensetzung bewährt haben: Cyau-
kälium 12 0. Silberuitrat ö'O, Kalkspath 30 0. Fein gepulvert
wird das Kupfer damit eingerieben, bis es weissglänzend
ist. Durch .Ansspüleu mit AA'asser lässt sich hängeng“blip-
ueues Cyankalium leicht beseitigen.


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 14 ]
290
DROGISTEN-ZEITüNa
20. Juni 1900.
Die cbemiscbe Indnstrie in Oesterreicb-Dngarn. Nach
dem Handelsberichte des internationalen Adressenbureau in
Wien I, befinden sich derzeit in Oesterreich- Ungarn
nachfolgende chemisch-technische Fabriken:
Für -\laun
Aluminium
Anilinfarben (klein
Arsenik..
Asphalt..
Benzin..
Bleiweiss
Carbolineum
Cellulose
Ceresin
G-elatine
Glycerin
Kunstbnttei
4
1
ere) 2
. 1
. 79
. 10
. 9
. 10
. 45
10
2
, 10
30
Für Magnesium
, Pottasche
„ Paraffin
, Schwefel
, Schwefelsäure
, Soda..
„ Tannin.
„ Ultramarin
„ Vaselin.
ri Wasserglas
„ Bleizucker
„ Traubeuzucke
, Dextrin.
10
51
6
18
10
50
5
24
10
3
9
5
10
„ Kohlensäure (flüss.) 10
Ausserdem waren in Thätigkeit: 20 Theerraffiuerieu,
12 Weinsteiuerzeuguugeu, 20 Üelfabriken, 160 diverse
Farbenfahriken, 460 Stärkefabriken, 190 Fabriken ver­
schiedener Chemikalien und 10 Wismuth-, 5 Zinn-, 1 Mangau-,
5 Nickel-, 140 Blei-, 6 Quecksilber-, 342 Silber-, 4 Urau-
und 19 Zinkgewerkschafteu. Die Erzeugung von pharma-
ceutischen Chemikalien ist äusserst gering und der Bedarf
muss zum grössten Theile vom Auslande gedeckt werden,
so dass das projectirte Gesetz zur Förderung der heimischen
Industrie namhafte und ausgiebige Begünstigungen der so
vernachlässigten pharmaceutisch-chemischeu Industrie ge­
währen sollte.
Nachweis van Gelatine ln Pastillen und Gummipasten
nach P. Car t es („Bull. Soc. Ph. de Bordeaux“). Die zu
untersuchende Pastille durchbohrt mau mit einer Steck­
nadel der Länge nach und schiebt die Pastille bis zum
Kopfe der Nadel. Die Spitze der Nadel wird zu einer Oese
gebogen, und hängt die Pastille über einem Glase Wasser
in der Weise auf, dass sie in das Wasser eintaucht. Ent­
hält das untersuchte Object keine Gelatine, so lösen sich
Zucker und Gummi vollständig auf; bei Gegenwart von
Gelatine bleibt diese mehrere Tage lang ungelöst und be­
hält die ursprüngliche Form der Pastille. Die Gelatine
löst sich beim Erwärmen mit Wasser auf und kann mit
Tanniulösung nachgewiesen werden. („Räp. de Ph.“)
Zur Unlerscheidung des Indigo von anderen blauen
Farbstoffen auf Geweben übergiesst vanLeeut mit
) einem geschmolzenen Phenol und erwärmt unter jeweiligen
Umschütteln eine Stunde im Wasserbad. Dabei lost sich
Indigo auf; die blaue Lösung wird abgegossen und der
Rückstand noch zwei- bis dreimal mit Phenol extrahirt
Dabei wird er rein weiss, wenn er mit ludigoblau gefärbt
war; waren dem Indigo andere Farbstoffe beigemeugt, so
behält der Rückstand eine deutlich blaue oder röthe
Färbung auch nach wiederholtem Extrahireu mit Phenol.
Aus der pheuoliseheu Lösung kann das ludigoblau durch
Zusatz von viel Alkohol ausgefällt werden
(„Z. and Chem.“ d. „Pharm.-Weekblaad.“)
Ferrooxalat-Entwickler für die Photographie. Fer-
roüxalat-EntWickler haben die unangenehme Eigenschaft,
dass sie nicht lange haltbar sind; sie in dieser Hinsicht zu
verbessern, war der Zweck einer Reihe von Studien, die
Dr. Hauberisser (,Phot. Rundschau“) augestellt hat.
Er findet, dass. Zugabe von Seiguettesalz und getrennte
Aufbewahrung der einzelnen Lösungen gut wirkt und gibt
folgende Vorschrift für einen haltbaren Ferrooxalat-
Eutwickler; a) neutrales oxalsaures Kalium 500 g, destillirtes
Wasser 1300 cm’; b) Ferrosulfat 200 gr, destillirtes Wasser
600 cm’; Schwefelsäure 1 cm’; c) Seignettesalz 20gr destil­
lirtes Wasser 100 cm’; d) Bromkalium 10 gr, destillirtes
Wasser 100 cm’. Zum Gebrauch werden 5 Th. b) mit 1 bis
1', Th. c) gemischt, zum Sieden erhitzt und die heisse
Mischung in 17‘„ Th. a) gegossen. Zu je 100 cm’ dieses
Entwicklers fügt mau 0 3 bis 0 6 cm’ 5 bis 10 Tropfen)
d) hinzu. So gemischt und in wohlverschlosseuem Gefässe
autbewahrt, bleibt der Entwickler klar und behält durch
längere Zeit seine reducireude Kraft.
Wasserdichtes Papier erhält man, indem mau Papier
auf beiden Seiten mit einer Lösung von 1 Th. Gelatine,
1 Th. Glycerin in 4 Th. Wasser behandelt. Nach dem'
Trocknen wird es in lOprocentige Formaliulösung getaucht
und abermals getrocknet.
(„Zeitschr. d. allgem. österr. Apotheker-Vereines.“)
Fragekasten.
1. Wie entfernt man unter Anwendung einfacher
Mittel Ameisen aus Auslagen?
Unter dieser Rubrik wird sich der Verein bemühen,
verschiedenartige fachliche Anfragen so weit thuulich zu
beantworten. .Auskünfte, sowohl Anfragen als Beantwortung
zu richten au Josef V o i t, Wien, LX. .Alserstrasse Nr 2‘’
Thür 21.
Circular Nr. 203.
Die nächste Ausschusssitzuug findet am Montag, den
9. Juli 1900 im Vereinslocale statt. Au diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen.
.Ausgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück­
gestellt werden.
Die Administration der „Mittheilungen“ besorgt Herr
Wilhelm VV e 1 c k e r, VI/,, Mollardgasse 52, und
sind Zeitungs-Reclamatioueu und .Adresseuänderuugeu dem
genannten Herrn bekanntzugeben
Photographische Aufnahmen über die stattgehabteu
Unternehmungen des Vereines sind zi.m Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c h ö u w a 1 d bei der
Firma Nägele& Strubell, I. Graben 27, erhältlich
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem
Mitgliedsbeitrage im Rückstände sind, wird die „Drogisteu-
Zeituug“ insolange nicht zugesaudt, bis sie ihrer Zahlungs-
pflicht nachgekommen sind.
Richter, Schriftführer. K r e i s s, Vorstand.
Zur Beachtung!
Mit Rücksicht auf die wiederholt eiugelaufeneu Klagen
seitens unserer Mitglieder, sowie auf den Umstand, als
uns in letzter Zeit Briefe, specieli von aus­
wärtigen Herren als unbestellbar retour gekommen
sind, machen wir abermals darauf aufmerksam, D o m i c i 1-
wechsel, Veränderungen von Brief-
Adressen in beiderseitigem Interesse, sowohl in Bezug
der raschen Zustellung der Zeitung und Briefe, als auch
der sonstigen gegenseitigen Verständigung unverzüg­
lich bekannt zu geben, da wir für eine im
Gegenfalle vorkonuueude Unzukömmlichkeit diesbezüglich
keine Haftung übernehmen.


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 15 ]
20. Juni 1900.
DROGISTEN-ZEITUNe.
291
Tagesgeschichte.
EtikettenTerwechslang in einer Apotlieke. Unter der
>pitzmarke „Eine unverzeihliche Verwechslung“ bringt die
.Berliner ilorgenpost vom 31. Mai nachstehende Notiz:
Vorgestern abends übergab der in der Wiesenstrasse
wohnende Herr Ch. der „Polnischen Apotheke“ ein Recept
znr Anfertigung, auf dem zwei verschiedene Medicinen
verzeichnet waren. Eine davon war „ä u s s e r 1 i c h“ zu
gebrauchen, die andere znm Einnehmen bestimmt.
Als die Kranke dann später von der Jledicin Gebrauch
machen und sich nach den den Flaschen beigegehenen
Vorschriften richten wollte, schienen ihr die Etiketten
verwechselt. Die für den äusserlichen Gebrauch bestimmte
Jledicin, nämlich Kalmnsspiritns trug die Etikette „innerlich
einzunehmen“. Ob dieses Medicament, innerlich eingenommen,
dem Lnngenspitzenkatarrh wirklich abgeholfen hätte, sei
dahingestellt. Herr Ch. wollte jedenfalls darüber aufgeklärt
werden und begab sich deshalb nocumals nach der .Polni­
schen Apotheke“. Dort wurde die Verwechslung
anerkannt, doch mit Achselzucken erklärt, dass „so
was manchmal vorkomrael“
Fabriksbranii. Die bekannte Insectenpulverfabrik und
Drogenappretnr von R. Sehne hardt in Triest ist ein
Raub der Flammen geworden. Details noch unbekannt, der
Schaden soll über 30.000 fl. betragen.
Gefälschte Medicinalweine. Am 7. April 1. J. fand bei
dem Bezirksgerichte Josefstadt in Wien eine Verhandlung
gegen die Firma Oskar D n d i c in Wien statt, bei welcher
spanische nnd Jerusalemer Weine bean­
standet worden waren. Die genannte Firma bezeichnete
ihre Weine in einem Geschäftscirculare als „Medicinalwein,
besonders geeignet für Kranke“. Ein Gemischtwarenhändler,
der auf Grund dieser Anpreisung von D ud i c Wein be­
zogen hatte, Hess ihn vorsichtshalber von der Versuchs-
an-talt in Klosterneuburg auf seine Qualität prüfen. Das
Resultat war, dass die Versuchsanstalt den von D u d i c
stammenden Wein als mit Salieylsäure versetzt er­
klärte. Auf Grund dieses Gutachtens begann sich auch das
städtische Bezirksamt Leopoldstadt mit den Weinen der
Firma D u d i c zu beschäftigen nnd die von zwei Markt-
commissären dieses Bezirksamtes vorgenommene Analyse
einiger Weinsorten führte zu dem Ergebnisse, dass darin
ein Zusatz von Rohrzucker, Salieylsäure nnd Calciumsulfat
(Gips) nachgewieseu werden konnte. Am 7. April 1. J.
hatte sich nun der Chef dieser Firma Herr L ö w n s vor
dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt, Landes­
gerichtsrath Dr. V. Heidt, wegen Uebertretung des
Lebensmittelgesetzes zu verantworten. Der Verhandlung
waren als Sachverständige der Oberinspector der staat­
lichen Versuchsanstalt für Lebensmittel Dr. Schaeherl
nnd der Weingrosshändler P o 1 1 a k zngezogen. Der An­
geklagte behauptete, dass es in seinem Geschäfstbetriebe
nicht verkomme, dass dem Weine Salieylsäure beigemengt
werde. In einem vom Richter znr Verlesung gebrachten
Gutachten des Obersten Sanitätsrathes wird mit Salieyl-
sänre versetzter Wein als gesundheitsschädlich bezeichnet.
Der Richter ersucht die Sachverständigen, sich darüber zu
äussem, ob die vom städtischen Bezirksamte bei dem An­
geklagten beanstandeten Weine, die als mit Hilfe
von Zucker und Alkohol hergestellte
Süssweine bezeichnet werden, den an einen Meai-
cinalwein zu stellenden Anforderungen nicht entsprechen,
oder als M e d i c i n a 1 w e i u e*^angesehen werden können.
Regislr. Schuixm
Erste Osten. Tubenfarbeiifalirik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III,
Fabrik: Hauptstrasse 109; Comptoir: Haupt-
strasse 114
erzeugt nach Düsselilorfer Jlanier mit Düssel­
dorfer Arbeitskräften extrafein präparirte
liistlßr-öel- ifl AbDarellWeD
sowie Decorations- und Stadienölfarben in Tuben
für decorative und Kunst-Malerei.
Kein Zoll und keine ZolLspesen!
Bedeutend ermäesigte Preise.— Höchste Rabattsätze
ftlr Wiederrerkäufer.
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikat«,
Preislisten und Muster gratis und franco.
Alleinige Erzeuger von Prof. Ph. Fleischer’s Malmittel.
Sachverständiger Dr. Schaeherl sagt, seiner Ansicht
nach dürfe ein als Medicinalwein in den Handel gebrachter
Wein keine Beimengungen enthalten. Doch bestehe derzeit
ein Verbot, dem Weine Salieylsäure zuzusetzen, bei uns
— im Gegensätze zu Deutschland— noch nicht. Sach­
verständiger Weingrosshändler P o 1 1 a k meint, man
müsste eigentlich A e r z t e fragen, was sie unter Medi­
cinalwein verstehen. Sie scheinen mit Medicinalwein den
reinen Tranbenwein bezeichnen zu wollen. Sei
das richtig, so könne jeder beliebige unver­
fälschte österreichische Wein alsMe-
d i c i n a 1 w e i n angesehen werden. Da der Sachverstän­
dige schliesslich angab, dass aie bei dem Angeklagten
bsanstaudeten Weine die üblichen Medicinalweine seien,
die, wenn sie schon nichts nützen, auch
nichts schaden, wurde der Angeklagte frei­
gesprochen. Die Staatsanwaltschaft meldete den
Recurs gegen dieses Urtheil an und wird die Appellverband-
lung demnächst vor dem Landesgerichte statt­
finden.
Eine zweite Verhandlung in einer gleichen Angelegen­
heit wurde am selben Tage gegen die Firma C h a r 1 e
F r e r e s (Besitzer Ludwig Fuchs) ge'ührt, der sich
gleichfalls wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes
zu verantworten hatte. Der Bielitzer Apotheker Schneid
hatte bei Fuchs, .echten Medicinal-Mal aga,
bester Qualität“ bestellt. Den Malaaa jedoch, welchen ihm
Fuchs lieferte, bezeichnete das Gutachten als .künstlich
erzeugten Süsswein“. Der Angeklagte verantwortete sich
dahin, dass er den Wein so, wie er ihn aus Malaga er­
halten. weitergegeben habe. Bei dieser Verhandlung fun-
girte als Sachverständiger der Weingrosshändler Spitzer,
der sich über die „Medicinalweine“ in ähnlicher Weise
anssprach, wie sein College in der vorhergehenden Ver­
handlung. Er hob gleichfalls hervor, dass die sogenannten
Medicinalweine oft Knnstsprodncte seien. Auch in diesem
Falle wurde iler Angeklagte treigesproch en.


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 16 ]
292
DROGISTEN-ZETTÜNG
20. Jnni 1900.
In Consignation
mit monatlicher Verrechnung und entsiirechender Baar-
phlimg ühernimmt alle neneu. reellen Artikel von allen
in das Fach einschlagendeu Bram heu als Hauptverlag für
Graz und Steiermark, bezw. auch tür die Alpenländer,
Böhmen, Mähren und Schlesien, welche jährlich zweimal’
persönlich bereise.
Medic.-Drogenliandlung“ „Z. Biber“
Tb. Möratb, Graz.
Krprobte Rathschläge im Reclamewesen unentgeltlich.
ALFRED PFEIFER
Karbitz, Böhmen.
"* Etabliit seit 1 S(tO. i
Drogen
— and—^
Cbemihalienslbandlung
von
% VUll
L Jos. Lehmann& Co. Nachfolqer
in Briiiiii.
Po$lsparcas$a.eonlo Or. S 02. 0 C 5. (eicarina.Uerkabr).
tehgramm.fldmje; lebmann, Drogerie, Brünn.
jfengros und Export Ir SiroätH, »cjetaUillcn, landte
'= jrodicUi und cbciR.rjbarni. «obfiolttR. 4.
[I-Special-Etablissement für djemllcbe, pbarmaceitllcbe
4 und lecbBlIdie iproducte. Drojen, ffarbwarcn und dfiate«
Ir riallei für alle industriellen gewerblichen und landwirlh-
schafilichen Zwecke. i.
j^Cager von Ifieaäentlen, ffräparatea, cbentlldten, pbarma« i
4 ceiflKbea und pbpniialifcben atcnnikn, Ihorltcn, Guntatl- und 1
Ir CittapercbawareR. (blrurj. SrtilKln. iRtcrnationalea Verband-1
honen und ortbop. ßerätben.
|.nicderlage von äfber. ®elen, EHenzen, Iferäutern. Sa‘nte-J
relen und Wafarproduefen. fflraiflen, ladien. färben. Jßerfl- !'
f werka-ilrodieteR, Cbemiltalien und raetallurällfiben ®räpa-^j
I raten, »etroleuni, llärclne, Jßenrin, ®el. Zündwaren. ®u6-ji
[ und ®elinf«(ion8inltleln.
I GrosseBuswahlin- und ausländischer Selten,Elartunis, 11
p Coametlqnea. Coilette- und Ißadeicbwäninie.^
f Spccialitätcn für die Coilette-und ftörperptlefle, byjle-=
t nifebe und dlätetllcbe ffrüparate, Ifeanee, Sbee, Cbocolade. -•
[ «mn, Spelfedle, feine Sewürre, Ifielsnärlte, Soda, Seife etc. 1'
f- überhaupt alle flriikel des täglichen Bedarfes.
hl,
^lattagtall
/"
und
Ghristbaumsclimucl^-Tabrilien
Seorg Ber.dag)
PRAG.
Grandungsjahr dei Firma: 1824.
F.4BRIKF.X:
Fürth, Marktschorgast in Bayern.
M6ste£ko a. d. Säzava in Böhmen.
lü.ArNKR:
KÜRTH io Ba.veru
PRAG Köuigshor^HSs« Telephon 9ß7.
WIEN. Edztcrhazygaäse 2 t. Telephon 9898.
PARIS, Passage Pive-r, 9L'. Faubg. du Temple.
IjONDON E. C. 13 Lawrenze Laue, Gheapside.
VEW'VüRu. 91 Liberty-Street
[•^ro ztai'arben trecken nnd RQssig, BlattmetAlla,
Christbauinschmnck, Sraniole, Flaschen-
■ifek Kapseln, (i
Folien, (Jlas-
Geiatine-^HCkunS‘9af' Gelatine-
ninmantine, Brocileflittor,Platte
^ aus leon. Drfthten etc
• a»1)üR5Cfn^^
.^böden!*»^
Trocknet solort
mit tunilerscliönem i suf das Beste
-j»Fuss-
Glani.
zu empfehlen.
Ti?
Zn haben in allen besseren Drogen-, Färb- nnd Colonial-
wareu-Handluiureu und bei der Ersten Auseiger Lack-
Firniss- und Farben-Fabrik
C a r 1 D ii r 8 c h in i d t
Aussig a. d. E.
I
L


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 17 ]
20. Juni 1900.
DfiüeiöTüN-ZElTUNG.
293
Keine klebenden Fussboden-Anstricbe mehr!
RAP1E&
SchuuMa;!KE.
Ühn ra*«h uad äiHser^t hart troL'kueuUes La köl, we cbes .□•üMODder»
tnm FoMbodeaaDatricb mtt besonderem Vortbeii Terfreodet wird,
.Repidol^ eignet sieb fdr Holz, fcluea, Blech, Metall, Manerwerk etc
lA «Ln «ebr TielMeitlges Mittel, da mit dem^eibea aeur rasch trocknende
and bemharle Aiutrlch« erztatt frerdeu. Zu bab,^u in fein ad)uatirteo
Bl«eliMebaea fdr die Priratkundsebaft bestimmt, in Kannen and
P&eeera. Piaeate, Prospecte, Reciamebeheife, in allen Bpraeben aor
Yarf&gong. Qeneral-Depot far OeHierreicb-Ungarn bei
8de3Er Ss Co.
ai§n, I., Scbellinggasse 16.
Auä diesen Freisprechungen liesse sich die gewiss
sehr eigenthömliche Schlussfolgerung ziehen, dass ,Xatur-
weine“ keinen „conservirenden“ oder „verhessernden“
tremdeu Zusatz enthalten sollen, dass aber eiu „Medicinal-
wein“ eine künstliche Pantscherei unbeanstandet vorstellen
darf. In den ,Nachtrag zur siebenten Auflage der öster­
reichischen Pharmakopoe“ wurde Vinum, Vinnm album,
Viuum rubrum. Viiium llalageuse, Vinum Marsaleuse, also
fünf diverse Weinsorteu, anfgenommen, die, weil in der
Pharmakopoe euthalteu. als ilediciualweine charakterisirt
siud und eine Lücke iu der Gesetzgebung wäre es, wenu
die Merkmale, l'uterschiede, Eigenschaften und zulässigen
Bestandtheile solcher Weine nicht genau präcisirt werden
sollten.
Freisprechende Urtheile auf Anklagen wegen Himbeer-
saftverfälschung. Eine für die Besitzer von Fruelusaft-
pressereien wichtige Verhandlung fand kürzlich vor dem
Schöffengerichte in Berlin statt. Der Fabrikant F. war des
Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesefz beschuldigt,
weil er verfälschten Himbeersyrup in den Handel gebracht
haben sollte. Die Erhebung der Anklage war auf Veran­
lassung des Hamburger Gesundheitsamtes erfolgt, weil eine
von diesem Amte vorgeuommeue Untersuchung der F.'scheu
Ware das Vorhandensein von Salicylsäuve nnd künstlichem
Farbstolf, sowie Verwendung von Stärkezneker et geben
habe. Im ersten Termine bestritt der Vertheidiger, das ■.
die erwähnten Zusätze unzulässig, bezw. als Verfälschung
auzuseheu ,-eien, der Gerichtshof gab seinem .\ntrage, zum
nächsten Termine den Gerichtschemiker Dr. B i s c h o f f
zu ladeu, statt. Der letztere gab danu iu der Hauptver-
haudlung eiu in mehriacher Beziehung interessantes Gut­
achten ab. Er wies zunächst claranf hin, dass das Ham­
burger Gesundheitsamt iu jedem Zusatz vou Salicylsänre
zu Fruchtsaft eine Verfälschung erblicke. Dies sei aber
unhaltbar Der Zusatz von Salicyl iu kleinen Mengen sei
vielmehr durchaus statthaft und zwecks Conseivirung des
Himbeersyrups geradezu für nothwendig zu erachten.
Ferner begutachtete Dr. B i s c h o f f, dass eine vou ihm
vorgeuommeue Untersuchung der fraglichen Ware mir
einen Zusatz von Kirachsaft ergeben habe. Dies würde zu
beanständen sein, wenn hierdurch etwa älterem ui d in der
Farbe unausehulich gewordenem Saft das Aussehen von
Irischem Saft gegeben werden solle. Vorliegend sei aber
der dem Himbeersaft durchaus gleichwerthige Kirscheu-
saft ilem frischen Synip nur zu dem Zwecke zugesetzt
woiden, um ihm eine eiwas dunklpre Färbung zu gehen.
Was endlich die Verwendung von Stärkezucker betreffe,
so habe man früher angenommen, dass er gesundheits­
schädliche Stoffe enthalte, und noch bei der Berathuug
des Weingesetzes sei mau hiervon abgegangen. Dieser
Standpunkt sei jetzt vollständig verlassen. Die bedeu­
tendsten Chemiker, n. a. Fresenius, hätten fest-
gestelit, dass der Stärkezucker gegenüber dem Bohrznckei
durchaus nicht minderwerthig und ebenso wenig gesund­
heitsschädlich sei. Der Stärkezucker habe sogar gewisse
Vorzüge vor dem Rohrzucker, er verleihe dem Himbeer­
syrup eiueu milderen Geschmack und eiu besseres .-Vroma
und verhindere das nachträgliche Ankrystallisireu. Der
Vertheidiger beantragte auf Grund dieses Gutachtens nicht
nur die Freisprechung des Angeklagten, sondern bat auch,
die Kosten der Vertheidigniig der Staatscasse aufzuerlegen,
da die Anklage nur auf Grund der unzutreffenden Angaben
des Hamburger Gesundheitsamtes erhoben sei.— Das
Gericht entsprach den beiden Anträgen des Vertheidigers.
In einem anderen Falle hatte ein Destillatenr iu
Wohlan nach answä-ts einen Pusten Himbeersyrup ge­
liefert, der sich als mit Salicylsänre conservirt uud mit
einem rotheu Farbmittel verschönert erwies. .Am 16. v. M.
hatte sich der Destillateur deshalb vor dem Schöften-
gerichte wegen wissentlichen Vergehens gegen das
Nahruugsmittelgesetz zu verantworten uud erklärte, dass
ihm der Himbeersaft, ans dem er deu bemäugelteu Himbeer­
syrup hergestellt hatte, bereits .salicylirt“ vou einem
Breslauer Fabrikanten geliefert worden sei; den FarbstoC
habe er allerdings selbst zugesetzt. Der darüber ver-
nommeue Breslauer Fabrikant bestätigte, dass er dem
Himbeersaft O o gr Salicylsänre auf deu Liter zusetze, um
ihn haltbarer zu machen, aber er habe das auch gleich
declarirt. Als Sachverständiger wurde u. a. Direetor Doctor
Fischer aus Bieslau vernommen, der zwar nicht die
■Anwendung der Salicylsänre, wohl aber die des Farb­
mittels als eine Veifälschung bezeichuete. weil hierdurch
eine bessere Beschaffenheit der Ware vorgetäascht werde.
Eiu anderer Sachverständiger, eiu Breslauer Destillateur,
äusserte sich dahiu, dass es uach seiner Ansicht wohl
überhaupt keinen Destillatenr gebe, der nicht ein wenig
von diesem nnschädlicheu Farbstoff, welcher sp>eciell tür
diesen Zweck von einer Berliner Firma fabriciit weide,
der Ware zusetze. Beim Abkochen werde der Saft so blass
und unscheinbar, dass ihn das Publicum in diesem Zu­
stande überhaupt nicht nehmen würde, nnd deshalb pflege
mau das Verschönerungsmittel auzuwenden. Das geschehe
bei sämmtlichen Qualitäten. Der Gerichtshol erkannte auf
Fi eisprechnng des Angeklagten. Wenn die Farbe der guten
wie der geringen Ware beigemischt werde, sei es aus­
geschlossen, dass dadurch eiue bessere Qualität vorge-
spiegelt werde. Eveutuell aber würde sich iu subjectiver
Hiusicht die Absicht der Täuschuug nicht feststellen
lassen, weil mau nicht aunefameu könne, dass jemand mit
einer iu der Brauche üblichen Manipulation aut die Täuschung
des Publicnms ausgehe. (,Kolouw.-Ztg.“)
Das Kampfer-Monopol. Wie wir seinerzeit mittheilteu.
trat am 1. Job vorigen Jahres das Kampfer-Monopol der
japanischen Kegierung für die Insel Formosa iu Kraft, d. i.
die Bestimmung, dass der japanischen Regierung allein das
Recht znsteht, das Rohmaterial von denjenigen Produeenten
anfznkaufeu, die auf der einen grossen Theil des Welt­
bedarfs in Kampfer deckemien Insel ansäs.sig siud. Die'e.«
Monojiol hat die japanische Regierung nunmehr auf fönt


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 18 ]
294
DROGISTEN-ZEITUNÖ.
20. .Tum 1900.
VINACET
diese vollständig reine, bacterienfreie,
gesundheitsiuässige nnd allen Bedürf­
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
LMÖ\ ACTIE\-(iESELLSCII\PT
Prag-Hradschin.
.lahre für 5 Millionen Mark an die Fiima U. Samuel& Co.
in London verpachtet. Der Preis der Rohware ist seitens
der Regierung auf 180 Shillings per Centner cif festeelegt.
Uebrigens hat die japanische Regierung in den letzten
Monaten noch grosse Mengen von Kampfer aufgekauft und
be.'itzt jetzt, wie es heisst, 12.000 Piculs, während nur
300 Piculs im freien Verkehr verblieben sein sollen. Als
Zweck dieser Manipulation ist eine Verhinderung der Preis­
schwankungen und Coutrole der Ausfuhr anznsehen. Ferner
soll im eigentlichen Japan ein Ausfuhrverbot für Kampfer
geplant sein, um den dort erzeugten für den japanischen
Bedarf zurückznhalteu. In den Handel dürfte infolgedessen
last nur Kampfer ans Formosa gelangen. Eine weitere
Preissteigerung wird erwartet, obwohl die zweite Hand in
London 2000 Piculs, die dem Bedarf vou sechs Monat tu
entsprechen, noch im Besitz haben soll und bereits 5 Shillings
auf den Mouopoliireis aufschlägt.- Diese der ,Leipziger
Drog -Ztg.-“ entnommene Notiz berichtigt dasselbe Blatt
dahin, dass diese Firma nur den Kampfervertrieb für Rech­
nung Japans überuümmen und als Sicherheit 4 Millionen
Mark hinterlegt habe. Wie schon mitgetheilt, hat die jaita-
nische Regierung den alleinigen Aulkauf der Kainpfer-
(iroducte und die Regelung der Ausfuhr in die Hand ge­
nommen, um, wie obige Fhima mittheilt, das erbarmungslose
Abschlagen uuausgewachseuer Bäume zu verhindern, das
sonst in wenigen Jahren zur Ausrottung des Kampfer­
baumes auf Formosa hätte führen müssen. Während der
nächsten drei Jahre solle nach amtlicher Erklärung der
Export aus F’ormosa auf durchschnittlich jährlich 30.000
Piculs, mit einem Maximalexport von 60.000 Piculs, begrenzt
werden. Da der Weltconsuni ungefähr 6.5.000 Piculs betrage,
so müsse der Vertrieb sehr sorgfältig geregelt werden, was
auch die Absicht der Finna M. Samuel& Co. sei.
Literatur.
AlU hier benprochenen Bilcher etc. besorgt prompt die
Ä. Hartleben'scäe Buch-, Kun.st- und .Musihalienhaiidlung
in Wien, I. Seiterstätte 19 (Eclchaas der Fichtegasse).
Prirn£nf kniha pro droglsty. materialisty a obchod-
nfky barvami. Sestavil Väclav Spndil. absolveut dro-
gisticke akademie a majitel drogerie v Pi'sku.
Dieses iu Form eines Warenverzeichnisses geordnete,
260 Seiten Lexikouoctav umfasseude Handbuch enthält
laleiuische und böhmische Namen der Artikel, welche iu
Drogengeschäfteu feilgehalten werden, mit leeren Rub­
riken für die Eintragung der Bezugsquelle, des Ankauf­
und Verkaufpreises, des Vorrathstandortes, nebst weiteren
leeren Rubriken für eventuelle Bezeichnung anderer Wareu-
gattuugen Zahlreiche Verordnungen über den Verkehr mit
Arzneimitteln, Post, Telegraphen- und Eisenbahnbestim-
tnungen und viele andere wichtige Tabellen erhöhen die
praktische Verwendbarkeit dieses als Warenkatalog und
Handveikaufstaxe recht brauchbaren Buches, das im Selbst­
verläge des Verfassers erschien uud vou diesem bezogen
werden kann.
Die Entscheidung über das Preisausschreiben für
Amatenrpbotograpben. das die illustrirte Zeitschrift „Zur
Guten Stunde“ veranstaltet hat, finden wir im
neuesten (17.) Hefte dieser Zeitschrift (Deutsches Verlags­
haus Bong& Co., Berlin W.— Preis des Vierzqbutags-
heftes 40 Pt.). Sehr interessant sind auch in demselben
Hefte gerade jetzt die Angaben über die Zunft der
„Goldschmiede“ iu den Pariser Markthallen. Diese
„Goldschmiede“ sammeln nämlich iu ihren kleinen, mit
Ponys bespannten Wagen die Speisereste aus vornehmen
Häusern uud „verarbeiten“ sie derart, dass sie iu den
Markthallen zahlreiche Käufer aulockeu, die für zwei bis
drei Sous sich hier eine äusserst „pikante“ Mahlzeit er­
stehen können. Wir finden in dem genannten Heft ferner
zahlreiche andere, meist illustrir.e Artikel, u. a.: Major
vou Wis.smann's Landsitz in Steiermark, Braunkohlenberg­
werke, Vom südafrikanischen Kriege, Anton vou Weruer’s
2.5jähriges Jubiläum als Akademiedirector (mit einem vor-
iietflichen bunten Kunstblatt „Anton vou Werner, Cello
spielend“) u. s. w. u. s. w. Der Theil „Für unsere Frauen“
bringt u. a. Abbildungen uud Beschreibungen neuer Garteu-
geräthe, im belletristischen Theil finden wir ausser der
ergreifeudeu Novelle „Die Puderquaste“ vou Heinrich Lee
die Fortsetzung der beiden grossen Romane „Revanche“
von Hanna Braudeufels uud „Villa Eigenheim“ vou Heiur.
Vollrat Schumacher, sowie iu der Gratisbeilage .Illustrirte
Klassikerbihliothek, Meisternovelleu des XIX. Jahrhunderts“
die Fortsetzung der Novelle ,jDie Halben“ von Gustav zu
Putlitz.
Pulverisireii
von Vegetibllien (auch Flor, pyrethrl in feinster Mahlung)
sowie sämmtliche Drogen, Gewürze, Mineralien, Chemi­
kalien iu allen Feinheitsgraden, unter Zusicherung reellster
Bedienung übernimmt die
1* 11 s^ir-A.ii!sitsvlt
Josef Heile
Pfaffställen bei Wien.
In einer industriereichen Stadt, eine Stunde Bahnfahrt von
t'arlsbad, mit über 6.000 Einwohner, grosser Umgebung und
bis jetzt ebne Drogerie, wäre am frequentesten Platze
der Stadt
ein sehr sehöiier Laden
mit grossem Auslagefeuster, mit geräumiger Wohnung pro
16. Auguüt abzugeben. Bewerber wollen sich um nähere
Auskutift an den Besitzer .M. Kretsch in Neudek, Böhmen
wenden Für Deutsche besonders leichtes Fortkoinmen.
J


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 19 ]
20. Juni 1900.
DROGISTEN-Z BrrimQ
295
Patent-Liste
aufgestellt durch das Berliner Pateut-Bureau
Gerson& Sachse SW., Friedrichstrasse 10.
(Das Bureau ertheilt deu Abonnenten .\uskttnfte in
Patent- etc. Angelegenheiten gratis)
Jl. 17.393. Zweikanimer-Irrigator.— Gustav A. F. Müller,
Berlin.
M. 17.471. Einsatzstück für Gummisaugpfropfeu.— Ferd.
Mühlhens, Köln.
H. 23.266. Darstellung der Eisenverbindung der blutdruck->
steigernden Substanz der Nebennieren.— Dr Franz Hof­
meister und Dr. Otto von Fürth, Strassburg i. E.
L. 8Ö27. Abnehmbarer Lnfteinlass für Saugpfropfen.—
Louis Ooutant, Paris.
H. 23.215. Nadelkapsel für gekrümmte chirurgische Nadeln.
— F. Ant. Hubbuch, Strassburg i. E.
J. h.jes. Geburtsmautel.— Alfred Jaks, Breslau.
St. 6027. Stuhl für Elektrotherapie.— Johann Jakob
Stanger, Ulm a. D.
Patent-Anmeldungen:
3<\ B. 25.044. Krankenheber.— Dr. Heinrich Beuseh
Berlin, Laudshergerplatz 3.
30. B. 25 890. Ücclusiv-Pessar.— Carl Bosse, Braunschweig
Spiehnaunstrasse 6.
3'». K. 19.035. Vorrichtung zum Einbringen von Arznei­
mitteln in die Harnröhre.— Oflene Handelsgesellschaft
Krewel& Co., Köln a. Rh., Steinstrasse 21.
59. B. 25.928. lujector für heisse Flüssigkeiten.— F.Butzke
A Co. Actiengeseilschaft für Metallindustrie, Berlin,
Ritterstrasse 12.
.'8. XI. 16.791. Pastillenpiesse mit veränderlicher Hubein-
eiustellung des Gegenstempels.— Abraham Rowland
Morris, Philadelphia, Penns, V. St A.
30. H. 23.019. Reitstuhl tür an Hüftgelenk Verrenkung
Leidende.— Louis Hoffmann, Berlin, Schiftbauer-
daoim 34.
30. N. 4883. Befestigung von künstlichen Zahnkronen au
natürlichen Zahnwurzeln.— James Ne.l jnu. 1714
Madisou Avenue, New-York.
30. K. 19.372. Verfahren zur Darstellung von Salzen einer
phosphor- und stickstoffhaltigen organischen Säure
aus Casein.— Knoll& Co., Ludwigshafen a. Rh.
30. Sch. 14.971. Einrichtung an Kraukeubettstelleu, um
den Kranken deu Duft medicinischer Kräuter zuzn-
lühren.— Michael Schmidt, Nürnberg, Mendel-
strasse 25.
30. S. 12.429. Verfahren zur Desinfection mittels Fermal-
dehyddämpfeu.— Societe Marseillaise d'hygieue
publique et de desinfection, Marseille, Rue de la
Republique 12.
30. B. 26.17t. Pumpe mit Feder-oder Schwuugradausgleich
zum Antrieb einer tragbaren Zahubohrvorrichtuug.—
Friedrich Buhler, Berlin, Dreysestrasse 10.
30. Sch. 14.705. Künstlicher Fuss.— Hermann Schlütter,
Düsseidort.
30. Z. 2925. Ariustützvorrichtuug für ärztliche Zwecke.—
Frau Christine Zibulski, geb. Arnold, Schillerstrasse 8,
und Frau Sabine Brüuuer, geb. Wild, Aueustrasse 14a,
München.
Gebrauchsmuster-Liste.
30.133.988. Liegende, schwanen förmige Sangflasche mit einer
Ausbauchung am Boden und einer zweiten Oefthung
am hinteren Ende der Flasche, welche durch einen
Nur an Wiederveikäufer
liefern alle Sorten
Cacl^e in taSslloser Qualität
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabrik
—^3 Wien—
Gummi- etc. Pfropfen verschlossen werden kann.—
Otto Kulicke, Berlin, Waterloo-Ufer 16.— K. 12.215.
30. 133.858. Exteusions- und Operationstisch mit verschieb-
und ausschaltbaren Tischplattentheileii. Lütgenau
& Cie. Krefeld.- L. 7375.
30. 133.866. Sterilisator, vornehmlich für Katheter (Man­
drins), mit diese auf Ansströmdüsen aufiiehmendem
Entwickler.— Louis& H. Lueweustein, Berlin.—
L. 7373.
.30. 133.925. Flasche mit seitlichem Abflussrohr für sterile
Flüssigkeiten.— F.& XI. Lauteuschläger, Berlin.—
L. 7376.
30. 133.941. Bestrahluugsapparat mit zwei in demselben
Stromkreise brennenden Bogenlampen, deren Licht
durch zwei zwangläntig bewegbare Liuseusystenie con-
ceutrirt wird.— W. A, Hirschmann, Berlin.—
H. 13 843.
Mittheilungen des Internationalen Patentbureaus
Carl Fr. Reichelt, Berlin, Luisenstrasse 36.
Das neueste Rattenvertilgnngsmittel ist die Kohlen­
säure. Dieses bekanntlich sehr schwere Gas lagert sich
überall da, wo er’s frei erzeugt wird, am Boden des be­
treffenden Raumes, indem es die Lutt von dort verdrängt.
Thiere, welche in diese Kohlensäure-Atmosphäre hinein-
gerathen, ersticken nun unfehlbar. Besonders vortheilhatt
verspricht die Anwendung der Kohlensäure zu diesem
Zweck für Schiffe zu werden, die bekanntlich ausnahmslos
mit Ratten überreichlich versehen sind. Mau hofft durch
einmaliges Hineinleiten von Kohlensäure in die unteren
Schiffsräume alles dort sich hernmtreibende Ungeziefer
für immer unschädlich machen zu können.'
Zur Ausbesserung von Rissen in Cellnloid und zum
Flicken von Celluloidartikelu verwendet mau mit Vorliebe
ein Gemisch von 3 Th. Alkohol und 4 Th. Aether, mit
denen die Bruchstücke bestrichen werden, bis die Bmch-
flächen warm geworden sind, worauf mau sie gegen­
einander presst und mindestens vierundzwanzig Stunden
trocknen lässt. Einen Cement für Celluloidwaren erhält
mau durch Lösen von 1 Th. Kampfer in 4 Th. Alkohol
und Zusatz einer gleichen Gewichtsmeuge Schellack zu
dieser Kampferlösuug. Dieser Cement wird warm aufge-
trageu und wird nach kurzer Zeit hart. Hartgammi lässt
sich schwer kitten; am besten verfährt mau so, dass mau
als Kitt ein geschmolzenes Gemisch von Guttapercha uud
echtem Asphalt verwendet, das warm aufgebracht wird,
die Drncktlächen müssen bis zum Erkalten aneinander
gepresst gehalten werden.
Ein dem echten Kautschuk völlig gleichwertbiges
Product liefert die in allen Theilen Afrikas wildwachsende


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 20 ]
296
DROGTSTEN-ZEITUNe.
20. Juni 1900
JvöseK^
liefern billigst:
AnilinfarbstofTe wasserlösliche, spritlös­
liche in allen Nuancen zur Selbstbereitung
von Strohhutlacken, fettlösliche für Schuh
Cremefabrikation.
Gummi arabicum in allen Sorten
sehr vortheilbaft als directe Importeure.
Alle Säuren technisch u. chemisch rein,
Schwefelsäure, Salzsäurt-, Salpetersäure,
in jeder Stärke.
TecVinisclie Ghemicalien u. Drogen.
Oß'erten gerne zu Diensten.
Landoltia. Während es aber bisher schwierig war, den
Kautschuk durch Anschlägen des Baumes abzuzieheu, da
der austretende Saft au der Luft schnell hart wurde, ist
es jetzt zwei französischen Chemikern gelungen, durch
Auskochen der zerstampften Prianzentheile in Wasser ein
vorzügliches Product zu erzielen
.\uierikauische Blätter behaupten im Rohpetroleum
ein uut'ehlbares Mittel gegen die Verbreitung der San
Jose-Schlldlaus gefunden zu haben. Das Steiuöl soll nicht
nur die Fähigkeit besitzen, das schädliche Insect zu ver­
nichten, es soll auch gleichzeitig dem Bauuiwuchs förderlich
■sein. Dein gegenüber betonen alle Autoritäten, dass mau
der Schildlaus nur durch radicale Ausrottung der vou ihr
befallenen Pflanzen beikominen könne, während Petroleum
als geradezu schädlich für die letzteren angesehen wird.
Course Ende Mai 1900.
Wien, 1. Juni 1900.
Amsterdam•. K 200.30
, 242 55
l’aris 96 35
Reichsmarkuoteu 118.45
Goldagio pro Juni ...... 20', Procent
Warenbericht
und Proisänderungen Nr. 3 von Joseph Voigt& Co., Wien.
Der vergangene Mouat war geschäftlich recht ruhig
und brachte nahezu keine .5enderungen von Wesenheit in
den Notirungeu.
Mit ,5 cid acetic glaciale gingen wir billiger,
lassen jedoch die anderen Sorten, da ohnehin schon äusserst
billig, unverändert. Durch augekommeue, grössere Zulühreu
in A r r 0 w- r 0 0 t und geringere Nachfrage trat für
diesen Artikel eine -Ahscbwächuug ein.
Trotz kleiner Vorräthe an Balsam Peru in
erster Hand ist derselbe etwas billiger, was vielleicht durch
bald zu gewärtigeude grössere Anlieferungen begründet
wird.
Nachdem die Fabriken von raftiihrtem C a m p h o r
ihre Preise weiter erhöhten und dabei darauf verweisen,
dass Japan heuer nur die Hälfte an ivuhkatUpfer zum
Verkauf bringen will, überdies die Vorräthe in Händen
von Speculanteu sehr zusammengegangen sein sollen,
dürfte dieser Artikel demnächst noch weiter steigen
können und in Hinblick darauf mussten wir bei kleinem
Lager auch unsererseits an eine neuerliche Erhöhung
.»chreiten.
Cnssia lignea wird von China billiger notirt,
ohne dass grössere Kauflust eintreten zu wollen scheint.
Cortex canella alba ist sehr rar geworden
und es sollen nur wenige Ballen in Hamburg zu Anden
sein, so dass viel höhere Preise jetzt dafür anzulegen sind.
Durch die fortgesetzte Steigerung von Lein- und
Terpentinöl sind alle aus diesen dargestellten F i r-
n i s s e bet rollen.
Flores calendulae fehlen nun ganz.
Flores c h a m o m i 1 1. r o in a n. machen sich
ebenfalls immer seltener.
lieber den Ertrag der heurigen Pflücke in Flores
Chamo mill. vulgär, und deren Qualität lässt sich
vorerst kein Urtheil fällen, die Pflücke ist gegen andere
Jahre um einige Wochen verspätet und die Pflanzen sollen
durch Nässe gelitten haben. Die wenigen Offerten, welche
wir bislang hörten, halten auf überspauute Preise und be­
zeichnen die voraussichtlich zur Ablieferung gelaugendeu
Mengen als raässig. Wir halten einstweilen mit dem Ein­
käufe etwas zurück, glauben aber selbst, dass dieses Jahr
viel höhere Preise zu bewilligen sein werden als sonst.
Flores tiliae berechnen wir etw^as billiger.
Von schön schwarzem G a 1 1 u s A 11 e p p o ist fast
nichts zu bekommen uud die kleiuea Posten, welche zu er­
langen sind, werden auf Preise gehalten, wie sie lauge
nicht existirteu.
Von Gummi damar bekamen wir eine neue
Partie, welche bei Absiebung so günstig calculirte, dass
wir unseren Preis ermässigeu können.
Neue Zufuhren in G u m m i e 1 e m i sind voraussicht­
lich noch lauge nicht zu erhoffen, so dass die ganz mini­
malen Vorräthe hierin bei fortgesetzt steigenden Preisen
gerne genommen werden
Das Angebot in Gummi tragaut bleibt unaus­
gesetzt klein uud die Preiserhöhung beginnt sich nun auch
auf die geringen Sorten auszudehneu.
Die Lager au vorjähriger Herba m a j o r a u
g a 11 i c. sind in erster Hand fast ganz geräumt, so dass
wir keine Möglichkeit sehen, uns vor Erscheinen der
heurigen Sammlung bis Juli-August neu zu versorgen uud
zu einer weitereu kleinen Erhöhung bei eheufälls zu-
samnieugegaugentm Vorräthe schreiten müssen.
Leim echt C ö 1 u e r wird wegen der anhaltend
hohen Preise für das Leimleder vou Deutschland höher
notirt.
Während T a f e 1- 0 1 i v e u ö 1 etwas nachgiebiger
wurde, bleiben die feinen Sorten Provencer- und Viergeöl
unverändert.
.Mit dem Rückgänge vou Cassia lignea erfuhr auch
Oleum cassiae eine Einbusse.
Durch den Mangel au italienischem Riciuussamen trat
für Oleum r i c i u i eine Befestigung ein, welche sich
einige Zeit erhalten durfte.
Durch geringe .Nachfrage dürfte der kleine Rückgang
in 1^ i m e n t hervorgerufeu sein.
Pistazien werden von Italien wiederholt fester
uud steigend gemeldet.
Für Radix c u r c u m a e elect. mü.sseu wir eine
neuerliche Erhöhung zur Keuutuiss unserer Freunde
bringen; schöne Wurzel bleibt anhaltend selten und ge­
fragt und Elegirung der Originalware förderte ein solches


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 21 ]
20. Juui r.HX).
DROGISTEN-ZEITUNG.
2',)Y
Ergebuiss, dasä wir mit uaserer Forderung des letzten
Preiscourantes absolut nicht au .langen.
Die Thenerung in Radix ireos machte weitere
Fortschritte, da voraussichtlich heuer entweder gar nicht
gegraben werden oder eine Grabung nur ein unzuläng-
-liches Ergebuiss liefern dürfte.
.\uch Radix saponaria ital. in ganzen Wurzeln
erfreut sich regerer Frage, wodurch die Vorräthe sich
lichten und Preise anziehen konnten.
Safran ist bei Mangel einer Nachfrage etwas
billiger.
Nachdem seitens der Fabriken die Fo-^dernugen für
S a 1. a 1 c a l i unverändert hoch gehalten werden und
wir mit unserem billigeren Lager zur Neige gehen, müssen
wir endlich der heutigen Lage des Artikels Folge geben,
S a 1 m i a 1-, technisch rein, ist etwas nachgiebiger-
Schellack ist zum Theil Hauer und besonders still.
Obwohl die Frage für Semen c y u a e fortgesetzt
eine lebhafte bleibt, Vorräthe aus letzter Ernte in Russ­
land nicht existireu sollen und das russische Syndicat aus
der heurigen Ernte nur ein beschränktes Quantum zum
Export bringen will, um die Preise nicht unnöthig zu
drücken, ist es auffallend, dass die Forderungen eniger
Importeure jetzt ermässigt werden; man scheint also den
Glauben auf hohe Preise für die Zukunft nicht allgemein
zu theilen.
Monatsbericht über Thran von F. ß. Brückner Erben,
Hamburg.
Hamburg, den 31. Mai 1900.
Dorsch thran. Die Frühlingsfisclierei in Fiii-
niarken bat in den letzten Wochen ein besseres Resultat
geliefert, welches jedoch immer noch gegen die durch-
scliuittlicheu Erträgnisse früherer Jahre zuiückbleibt. Die
Preise haben wenig Aenderung erfahren, nur Damptmedicin-
thran ging mangels genügenden Absatzes etwas zurück.
Die hiesigen Zufuhren waren in diesem Monate ausnahms­
weise gering nnd fühlbarer Mangel herrschte besonders an
guter brauner Ware.
Newfoundland -Thran. Tiotzdem sich die
Prodnceuten in Newfoundland zu keinen Preiscoucessionen
herbeiliessen, sind in letzter Zeit mehrere Seglerladuugen
sowohl für den hiesigen Platz als auch England und Frank­
reich gekauft worden Da hierdurch das disponible Quantum
sehr abgenommeu hat, ist von Seiten der Newloundiaud-
Producenten eine weitere Preiserhöhung von -£ 1.—— per
Ton. erfolgt.
Grönländer-Robbenthrau. Die hie-igeu
Vorräthe sind nur ganz gering und da trotz mehrfacher
Frage Offerten von Norwegen nicht zu erhalten waren, so
scheint auch dort dieser .-i.rtikel völlig geräumt zu sein.
Preise bleiben anhaltend fest und steigend.
Japanthrau. Forderungen von Japan waren so
hoch, dass .Abschlüsse für spätere Lieferungen nur in ganz
beschränktem Masse gemacht wurden. Die Locovoriäthe
sind kaum neunenswerth, und angekommen sind nur einige
kleinere Partien, welche wiederum höhere Preise erzielten.
Da Leinöl anhaltend weiter gestiegen ist, dürfte auch
Japanthrau bei seiner grossen Nachfrage für den Seilen­
kessel dieser Steigerung folgen.
4eth.erische #©1@
und
Ksisenzen
in preiswerthen, tadellosen Quali äten emptehlen
S. Sachsss £o., JCsipzig.
Zweigfatrik: Liesing tei Wien.
Bericht über Insectenblütben von R. Schnchardt, Drogen-
Import-Export, Triest.
Triest, 11. Joni 1900.
Ueber den .Ausfall der neuen Ernte in den verschie­
denen Districten Dalmatiens nnd Montenegros ist erst
heute ein l'eberblick möglich. Auf Grund eingehender
Beobachtungen seitens unserer Gewährsleute nnd Einkäufer
in den Productiousläudern kann das Erträgnis auf circa
9000 Metercentner (ä 100 kg) geschätzt werden. Die
Ernte i=t demnach in quantitativer Hinsicht als eine gut
mittelmässige zu bezeichnen. Was die Qualität der bislang
eiugebrachten neuen Blüthen anbelangt, so nimmt sich
dieselbe recht vortheilhaft ans: aromatisch, kräftig im Ge­
ruch und schön hell von Farbe. Im grossen und ganzen
lässt sich jedoch nach dieser Richtung hin erst nach
Schluss der Ernte einUitheil fällen. Bekanntlich bängt der
Qualitätsausfall von den Witteruugsverhältnissen während
der Sammelperiode ab.
Das Geschäft trägt ein ruhiges Gepräge an sich und
Preise sind dem tiefen Werthstand für vorjährige Ware
angepasst. Es ist wohl anzuuehmeu, dass sich die billigen
Notirungen auch ferner aufrecht halten, falls sieh nicht
wie so oft, die Speculatiou des .Artikels bemächtigt.
Metercentner
Statistik: Voriath am 31. Mai 1899 .... 2000
.Ankünfte vom 1. Juui 1899 bis
31. Mai 1900 8 200
zusammen.. 10.200
Verkänfe vom 1. Juni 1899 bis
31. Mai 1900- 8.000
Vorrath am 31. Mai 1900
1.600
Bei Bedarf bitte nachstehende Partien zu beachten:
Kronen
Maik
■Alte, offene
. 102-—
86-50
„ halbgeschlossene.
. 126-—
107•—
, gut geschlossene
. 156-—
132-50
, geschlossene...
. 206-—
174-50
neue, halbgeschlossene
. 140--
118-50
, gut geschlossene
. 160-—
135-50
«* r» n
. 150--
152-50
„ geschlossene..
. 225-—
190-50
per 100 kg ab Triest so lange frei bck. Conditionen.
Briefkasten der Redaction.
AafraffD tod alljemeiaem F&chint«reese, welch» tod AboDoenieij
n ic bl enonyni der Eedectioo sukomtaen, finden en dieeer Stille,
jedoeb ohne Uebern*-h™« einer weiteren Vermtworlllchkelt, eine mög-
Hehit rew-be and aechgemiMe Beantwortung
H. S. in 0. 1 Krattmehl= Weizenstärke, doch wird in
manchen Gegenden Eartoffelstäriie zu Bäckereien bevorzugt.
2. Läuse sind allerdings keine Krankheit, aber Sem. saba-
dill. dennoch bis heute, nach der Arzneitaieclassilicaiion,
den Apothekern Vorbehalten, gleichfalls die damit her-
gestellte Salbe. Ebenso Ung. bydrargyri, so oft und eifrig


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 22 ]
208
[ stellen-Angebote!
Vertreter
tiicbtig HDfl gut eiugefttbrt
in der chiruigischen Brauclie,
z. 6. Kliniken, Bandagisten
etc., sucht ein leistnugs-
fähiger Fabrikant zum Mit-
▼ertrieb (d. h. nebenbei) seines
zukunftsreichen Verband­
stoffartikels, gegen hohe
Provision. Referenzen er­
beten. Offerten sub „T 3920“
befördert Baasenstein&
Vogler. Ä. G. Chemnitz an
den Suchenden.
Flotter Detaiilist
deutsch und böhmisch
sprechend, wird acceptiit
bei Josef VViatschka, Dro­
gerie in Mähr.-Schönberg.
<>e8chäftsleiter
nicht unter 35 Jahre, tüch­
tiger Drogist, zur Leitung
eines gutgehenden Mediciual-
Drogengeschäftes in einer
grösseren Stadt Deutsch-
bühmens gesucht. Eintritt
kann am 1. Juli oder 1. August
erfolgen, Photographie er­
wünscht. Offerte unter Chiffre
„31. P. 5C9“ an die Ad-
m iiistraiiou dieses Blattes.
Comptoilist
aus der Drogenbranche,
flotter Arbeiter, findet dauern­
den Posten. Offerte unter
„\V. U. ;190:1- befördert
Rudolf Mosse. Wien.
Magazineur
aus der Branche, gesetzteren
Alters, auf Dauer lür eine
i'hemische Producten-Fabrik
gesucht.. Anträge unter„ W
T. :{!tü2“ befördert Rudolf
Mosse, Wien, I. Seilerstätte 2
Geschäftsteiter
aits der Branche, selb­
st ivndijje, dispositiousfäuige
Kraft, für ein umfang­
reicheres Geschäft in Wien
gesucht. Anträge befördert.
RudolfMosse, Wien, I. Seiler­
stätte 2 unter „W. 1. 3901.“
Junger Drogist
mit der Sodawasse fabri-
cation vollkommen vertraut,
tüchtig im Drogenfach, wiid
lier sofort oder 1. Juli auf-
gt-nommen bei Rudolf Maassl,
Drogist in Ladowitz bei Dux.
Photographie erwUnsclit.
20. Juni litOO.
Tüchtiger, erfahrener
IMB mr 9* fß> M tm
freundlicher Verkäufer,
Deutscher, der böhmischen
Sprache mächtig, wird für
ein grösseres Drogen- und
Chemikaliengeschäft als
erster Detaillist gesucht.
Anstührliche Offerte unter
„Deiilschbübmen 319“ an
die Verwaltungdieses Blattes
erwünscht.
tüchtig im Drogen- und
Farbwarenfach. mit photo­
graphischen .Artikeln ver­
traut, deutsch und böhmisch
sprechend, wird sofort aufge­
nommen. Nur gut empfohlene
Herren wollen Offerte incl.
Photographie und Angabe
der Gehaltsansprüche unter
„E. F. (i. -VMJ“ au die
Administration d. Bl. senden.
5 3tellen-Ges^he.B
Tliclitiger Drogist
gesetzten Alters, Specialität
für Detail, in der Drogen-,
CheiDikalien-, Jlaterial-,
Farbwareu-, äther. Gele und
E-91“ au
die Administration d. Blattes.
Jlag. pharni. mit Prima-
Referenzen sucht
Lebensstellung
in eiueni Drogen-engros-
Hause, Chemischer oder Ver-
haiidstott-Fabrik. Zuschriften
ei beten unt. „3Iag. pharni.“
Velden, Kärnten poste-
restante.
Junger Drogist
20 Jahre alt, in allen Fächern
der Brauche versirt, sucht
dauernden Posten Gefällige
Anträge unter „B. C. 579“
au die Administration dieses
Blattes erbeten.
Zur
E i 11 r i o li t 11 11
und
Leit u II
einer Drogerie wird eine
erfahrene deutsche Kraft ge­
sucht. Gehalfsansprüche und
Photographie erbeten unter
,31. X .582* an die Admini­
stration dieses Blattes.
[piverse Anzeigen!
Fiisclileiiii
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
u. ist mit Wasserzu verdünnen
31k. 89.— für lüO Kilo in
Fässern ä 30. 60. 120 Kilo.
Poststüek netto 4 Kilo
= 6 3Iark franco gegen
Nachnahme.
A. Zöffel &. Co
—Berlin SW.
Sodawasser*
Aus.sHiank kästen
fast neu, samnit Ausschank-
cv’linder (10 Liier hältig)
mit Marmorplaue. 1 Soda­
wasserhahn und 2 auto­
matischen Saftliähiieii, ver­
nickelt, und 2 Saftbeliältern,
ist zu verkaufen bei
K. .flaassl, Drogist in
Ladowitz bei Dii.v.
Rebeiisehwarz
Saiumtschwarz
Neu schwarz
Ceiueiilsehwarz
fabricirt in Priuia-Waro
Wilhelm Ehreeke
Sanbernitz
Post Grossprie-eu au der
Elbe. Böhmeu,
auch ab Lager Wien. Prag
und Bndapes.
Herrn. 3Iuseln‘’s
Ratten- u. Mäuse-Fleischconfect
tödtet absolut sicher alle Nage-
tiiiere. Alle anderen Mittel weit
übertrelfend. ln grossen Falte­
cartons ä 1 K nnd 2 K mit 33^/,
Procent Rabatt. Bei Abnahme von
1^/1 und öOII Paketen liefere ich
leihweise und kostenlos eine voll­
ständig
ooinplete Scliaufen.>iter-
«leooratioii.
Ein derartig dccorirtes Fenster ist
vom Publicum stets umlagert. Nur
Herrn. Masche, Magdeburg.
Giinstige Gcscbäftsiibernalitne
bietet sich jungen Drogisten. Capital circa 2000 fl., in einer
deutschen Stadt Böhmens mit Kreisgericht, höheren Schulen
und günstige Geschäftslage. Auskunft ertheilt
II.WS FKANIv, Aussig, 3Iiililgas.se 5.
Eine elegante, gut eiiigeführte
Drogerie
verbunden mit Sodawasserfabrication in einer der grössten
Städte Nordböhmens mit grosser Industrie, wird Familieii-
verhältnissen halber sofort unter günstigen Bedingungen
verkauft. Reflectaiiteu wollen ihre .Adresse gell, an die
.Vdministvatiou dieses Blattes unter Oliiffre ..(irosscM-
Vortlit'il ."JOO“ einsendeii.
pronajtnu sVou drotfcrii
ve meste. s 1000 ohyvatel a velkim okoli za velmi v hodiijoh
pomerü Xabfdky pod ,,Za.jistcnä cxistciio«“ c. 104“
do adm. tohoto listu.
Po 31 rokü stävajici vniosnft
Jütedicinalni 3 )rogsrie
V krajskein nieste v Öechäch, jest za prieiiiou vyroby
jediiolivych druhu specialit za 12.00U zl. na prodej.
Lask nabidky pod chifrou „Stkvöla evisteiioe
a Imdoucnost“ do adm.
t. 1.
I
,


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 23 ]
‘ 20. Juni IlMH).
DROftTSTFN-ZKTTTNn
‘299
auch dage^eu reuioustrirt wurde. Die k. k. Stalthalterei
in Innsbruck sagt in einem Erlasse vom 26. März 1890,
Z. 3773: „Da durch die .d.bgabe von Quecksilbersalbe als
Laussalbe Vergiftungen von Tbieren Vorkommen, so wird
darauf aufmerksam gemacht, dass diese Salbe, deren Ab­
gabe im Handverkäufe gestattet ist, auch als Laussalbe
seine Gefährlicbkeiteu bringt, dass die Apotheker die
Parteien anf diese Gefährlichkeit aufmerksam zu machen
haben, widrigenfalls sie bei Vergiftnngsfällen zur Verant­
wortung gezogen werden müssen.“ In Deutschland sind die
Mittel zn diesem Zwecke freigegeben, bei uns kaufen sich
die Leute lieber Quecksilber, mischen es höchst oberlläeh-
lieh mit Butter oder einem anderen Fette, und laufen da­
bei mehr Gefahr sich eine Gesundheitsschädigniig zuzu­
ziehen. als wenn man ihnen erlauben würde eine ordentlich
znbereitete Länsesalbe vom firogisten zu kaufen. Vernunft
oder Missverstand? 3. Ung. althacae ist in der Pharmakopöe
nicht enthalten, ist ein mit Curcuma gefärbte* Fettgemi.-ch
und kann zu Massagezwecken sehr gut mit einer aus 1 Th.
gelben Wachs und 9 Tn. Vaselin, flav. bereiteten Salbe
ersetzt werden, gegen deren Abgabe wohl kein Anstand
erhoben werden kann. 4. Glycerin-Salbe, Creme Celeste.
Pomade sind kosmetische Artikel, ebenso Pappelsa.be, die
Sie ganz getrost abgeben dürfen und vor den Folgen einer
Anzeige sich nicht zu fürchten haben; Wegen der .Vbgabe
eines Schönheitscreme mit Zinkoxyd hatten sich wohl schon
einige Parfümeure (darunter auch Dr. Fischer) zu verant­
worten, wurden zwar freigesprochen, da sie bewiesen, dass
sie den Artikel ausschliesslich als kosmetisches Jlittel ver­
kauften. an das würde es sich aber wahrscheinlich ver­
halten wenn man Zinksalbe, als solche, obueweiters ah-
gebeii würde. 5. Charta sinapis wird erst mit 1. Juli 1. J
otficinell werden, auf die Einreihung sind wir neugierig,
eia vemuiiftiger Mensch sollte meinen. da-*s es ziemlich anf
eins heranskommt, wenn man sich das unbeschränkt frei-
gegebene Senfmehl auf diese oder jene Weise applicirt
6. Kalium snlfnratum ist ein technischer Artikel und als
solcher zweifellos bekannt. Die Herren der Taxecomniissiou
waren aber anderer, ganz eigener, individueller Meinung.
7. Die arsenhaltigen Jlineralwässer dürfen Sie ruhig ver­
kaufen und sich eventuell auf den Erlass der k. k. u ö.
Statthalterei vom 2.5. März 1886, Z. 243 berufen. 8. Mit
Salicylschweis-pulver ist das wieder eine eigene Sache
Rationell znbereitet (zwei- bis dreiprocentig) ist es voll­
kommen unschädlich, wird überall abgegeben, einsichtsvolle
Amtsärzte suchen kein Kriminalverbrechen dahinter, und
dennoch möchten wir uns dessentwegen nicht in einem
Process einlasseu, da die Salicylsäure— malgre tont—
ein den Apothekern vorbehaltener Artikel ist! 9. Bnch-
heister's Drogistenpraxis, 2. Tb., dürfte Ihren Wünschen
entsprechen.
J. D. in B. Ein dem Aphanizon ähnliches Fleck-
reiniguugsmittel würde vielleicht geben: 5 gr feinst pnlv.
Borax, 10 gr gebrannte Magnesia. 5 gr Chloroform, dann
starken Weingeist, so viel, als zur dicklichen Pasta nöthig.
Mit Mirbanöl parfnmirt und rasch in Tuben eingefüllt.
J. S. in J. Das vollkommen entfettete Haar zweimal
täglich mit einer Abkochung von chines. Rhabarber in
Weisswein waschen. Auch das Waschen des entfetteten
Haares mit frisch zubereitetem Wasserstoffsuperoxyd, d-tn
aut je 100 gr je 8 Tropfen Salzsäure und Schwefelsäure zu­
gesetzt wurden, bleicht ein dunkles Haar goldblond.
Druckfehler-Berichtigung.
In Nr. 11 vom 8. Juni 1900 ist auf Seite 265, Spalte 1,
in der Tage>notiz „Thierärzte gegen die Apotheker“, ein
unliebsamer Verstoss seitens der Druckerei vjrgekummen,
den die Pharmacentische Post sofort benütz', ihr Mütheheu
an uns zn kühlen. Der Autor unserer Notiz schrieb richtig;
„dass die bis jetzt bestehende Dispensirfreiheit der Thier­
ärzte nicht so sehr diesen, als vielmehr der thier­
haltenden Bevölkerung zugute kommt“. Der Setzer
änderte das Wort „thierhaltenden“ in „thierärztlichen“
willkürlich oder durch üebersehen, und in der Revision
scheint der ganze Satz nicht durchgeleseu worden zu sein,
da auch bei dem Worte „vielmehr“ der Buchstabe h fehlt.
Die .Pharmaceutische Post“ har es wirklich nicht nöthig,
hierüber ihte Glosseu zu machen, die ständige Rubrik
„Bemerkte Druckfehler“ in diese.u Blatte hat schon
gröbere Fehler richtig zu stellen gehabt. „Kehre jeder vor
seiner eigenen Thüre“
Magazineur
wird ein in der Farbwarenbranche bewanderter, beider Landes­
sprachen mächtiger junger Drogist, militärfrei, ehemöglichst
aufzunehmen gesucht Offerte mit Gehalrsansprncheu an
F. RICHTER, Pilsen.
Eine sehr schön eingerichtete
DI’ o^ e r i e
verbunden mit Parfümerie, Farbwaren und Seifenhandel,
mit überaus grossem Wareuvorrath. in einer als Sommer­
frische hervorragenden Stadt Kärntens, wird Familien-
verhältnisse halber billig verkauft. Selbe ist noch sehr
zu heben und für Anfänger sehr geeignet. Briefe unter
,,(iünstigr<* <}<'l»“g-eiilteit .5H1“ an die .4dm. dieses Bl.
ji(a])hthalittbril;ctts
I
-■»O gr lU'tto. Saiilx'i'cr und wolilriefliciiiler
M wie Naphthalin I5illig-«*r wie CamphoT und die
R anderen Camphoruaphthalinpräparate. 100 l artons
7 K. Post.stnck (80 fartons) franco 6 K 4'i h.
HUGO SCHREIBER, Eger in Bfiliiiieii.
iDrogerieDescnäftsEinriclituiiis-Verliauf.
Infolge Todesfall ist in einer grosseren Stadt Kärntens eine
elegante, vollständige Drogtrie-Geschäfts-Eiurichtung mit
vielen Apparaten, darunter eiti neuer Destilir Apparat und
vielen Medicameuten. namentlich für Pharinaceuieu, auch
für Apotheker geeignet, billig za verkaufen. Der Käufer
könnte auch das Geschäft i.i den bisherigen sehr günstig
gelegenen Localitäten gegen einen billigen Miethzius weiter
führen. Auskunft au ernstliche Refiectanten ertheilt die
Administration d. Blattes unter „Drogerie-Einrichtung 500“.
Zur Saison! Lolmender Handverkaufsartikel für Drogisten!
Insecten-Tinctur
(Schutz gegen Inseciensliche)
einzig bestes Mittel um vor lusectenstichen geschützt zu sein, Detail-Preis per Flacon 70 h. 30 Procent Rabatt.
versendet das
(hetnisch-phartnacculische faboraloriutn A. ZUMPFE, Krems a. d. Donau.


[ 2023-06-29 10:45:56.204 - 19000620 - Seite 24 ]
300
nnOGISTEN-ZETTTTNQ.
20. .Timi lOnO.
Nimheer-S/jrup— Hn/iheer-Succus
garantirt reiner vorzüglichster Qualität, offerirt
Mieli. Periitz, FSakoiiitz (Böhmen), Fruchtsaftpresserei.
-= Muster auf Wunsch gratis und franco.
lachs u. jf irni^s^erli louis Iknocbc
H^tcn, X. Bntmnueolhalic Hc. 11.
VvVjy i) Zweigfabrik de r „Deutsch^-Hmerikaiiisdien Cack-- u. Tirniss^gierke Degenhardt& Knoche
fJ HfÜPn.ß^
I
40<=X3^
0 hemischs (JabriK
üklor JUdßr, lüißw
t ---
Comptoir: X. Humboldtgasse 42
Niederlagen; X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84.
Chemilialien und Präparate für Pharmacie, Photographie und Technik
Besomler.>< beaoliten.swertli:
Globuli martiale§.
Hepar Sulfuris.
Glycerin.
lliml>eei's^af f.
Pyrogallussäure. Gallussäure.
Oxalsanres Kall.
Carbolineum.
Holzessif/,^
Holzflicer.
li*Q.p h. -feal i 23 L«
Sal tartari.
[Teberiiiaiigansaures Kali.
Essigessenz, ehern, rein.
Preislisten und Proben kostenfrei. s(c Auskünfte bereitwilligst.
Verwitwortlicher Rodacteur: AdoU Kaisor.— Druck von Friedrich Kaleer in Wien, VI. Bürgerspitalgasse 28

