
[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITÜNG
Ollicielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten -V
Cremes.
\r. 1‘).
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VI/„ Bürgerspitalgasse 28.
WIEN, 8. Oetober 1900
XV. .lahrg.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MAG
machen Jede Sappe und jede schwache
BonlUon auffenblicklich überraschend gut n. kriffhg.
JULIUS MAGGI& Co,
BREOENZ.
/Änton Je Czerny,
ft Recitv»« MAM IC CI...— i.rii... n.
Man verlange
Prels-Coarant.
ISIkn
Gegründet IS47.
Gcgründcl 1847
IF. I. ffilttncr
* Brünn.*
Drogen uitdlPegetabilien en gros*
Pulvcrisir-- und $d)neide--Jlnstalf* -x-*
**** mit elektrisd)em Betriebe.
rum “"gendcn
oon de»” Öcrbindung mit anderen Olortm, sobald sie nicht
’on der y,rma Hnton J. Cierny in (üicii herrühren. wird
Wüten i r .. e.. verteil.
- .* D SeiJen- II. Pari itnieriefabrlk (gegr. !S53)
Jlnton J. £zemy übergegangen.
Gbcniischs Sabril^
%
"üldor Jllder, UUts
i i
Comptoir; X. Humboldt^asse 42
Niederlagen; X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84.|
Chemikalieii und Präparate für Pliarmacie, Photographie ond Technik.|
Besonders beachtenswerth:
Calcium-Carbid für Acetylengas
in Stücken und frenaUrt.®
Nickel- Präparate.
Antifebrinum, Antipyrinum, Migränm
j eigener Fabricelion. Anf Anfrage billig.te l’relie.
{ipa Lauro-Cerasi Pli. i, VIL, Somatess
I Farraai cariioilc. saccliaraL
I Ferp. sesquichlorat. puriss. VH.
' Collodiumwolle und Collodium,’
Emplastra. .^$ 4-
Preislisten und Proben kostenfrei, jf:
S y r u p. Rubi I d e i
allererster wie selten xu h.bk^ti
Alcohol Sulfuris, Aether aceticus,
Spiritus Tereb^nthinae rectificatiss.
Ammonia caustica pur.a liquida. 1
Essigessenz, chem. rein 80“ p, Eisessig, l
i
Sssigsaurcs
Acct. p^rolignosum.|
Steiukuiiieiitlieor iiaiueiitlieh bei Posten j
billi".=
Auskünfte bereitwilligst.


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 2 ]
458
DROGISTEN-ZEITUNG.
H. Oetober 1900.
D 1 K
„DROGISTEN-ZEITUNG“
FACH- UND HANDEESREATT
(Ar <1«o
DBllfiFN-, MATERlAl.-, FÄRB- ONl) CULürOALWAREN-HANüF.L
fAr
CHEMIKER UND APOTHEKER
Ersühelnl am 8. u. 20. eines Jeden Monates.
Preis halbjährlo K 6.—— Mk.6—— Frcs 7*/«
für Mitglieder des allgem
österr. Droglsten-Verelne»,
sowie des deutschen
Droglsten-Verbandes.., 4. .4. ,5
Für angestellte Drogisten
halbjährig* 4.—=„ 4.„ 5
£lnzelne Na m m ern 60 h
Zu heriehen Im Deutschen Reiche durch alle Poslanslalten
1 n 86 r Lion 3-Geb Uhren
Für eine ganze Seite. ... K 36= Mk. 6= Frcs. 46
„, halbe, 20=, 20=, 25
,, viertel,...., 12=, 12=, 16
,, achtel,.•.■, 6=, 6“-
Die vierspaltige Petitzeile. 16 h= 15 Pfg.— 20 Cent.
Bel Wiederholungen Rabatt.
lias ZurBckziehen ertbeilter Aufträge unthunlic!.
Postspaicassen-Check-Couto Nr. 839.471.
H riete,
G^ldftf*u'eisu7tfjen^ sotcif alle anderen Sendungen
bitten wir ousechliesslich unter der Adresse des Herausgebers
Adolf Kniaer nach
H ien, (Ji2, BürgerspitalgtiHse 28
absenden eu i< ollen.
Im Buchhandel durch A. Hartlphm. Wien I., Seiler­
statte 19.
Üeneral-Vertretuug für Nord-Amerika 6. H. Dubehe
New-York 1002, 2<t Avne.
Offeiturieie deien Weiteibeförderuug gewünscht
wird, müssen anbedlngr Freimarke j 20 h beigeliigt
sein.
i D ii a I t:
PersonalnachricbteD.— Erlässe und Verordouogen.— Die
Gemeinschaft uer Interessen der Kautleute und der Dropisten.
— Piotokoll'Aaszup der Vollversammlung des allgem. österr.
Drogistdc-Vereines.— Bericht über die Thätigkeit ots Aus­
schusses des Allgem. österr. Drogisten-Vereines. —Darstellung
von Obst und Beerenwein.— Vorschrilten .iir Pohturtn. —Mit-
tbeilungen des Vereiiies angestellter Diogisten Oesterreichs
Tagesgesc-biübte.— Literatur.— Patent-Liste.— Aua den
Beuchten.— VVarenberichte. Briefkasten.
JvosßK^ 3Dt'. BscKsr,
liefern billigst:
Anilinfarbstoffe wasserlösliche, spritlös­
liche in allen Nuancen zur Selbstbereitung
von Strohhutlacken, fettlösliche für Schuh-
cremefabrication.
Gummi arabicum in allen Sorten
sehr vortheilhaft als directe Importeure.
Alle Säuren lecüuisch u. chemisch rein,
Schwefelsäure, Salzsäure, Salpetersäure,
in jeder Stärke.
Technische GhemihaUen u. Drogen.
Offerten gerne zu Diensten.
Personal-Nachrichten.
Geschäfts-Eröffnung. Am 15. Oetober d. J. eröffnet
Herr Ludwig K. Meixner in Floridsdorf bei Wien, Haupt­
strasse 31 unter seiner Firma mit der Bezeichuuiig „zum
schwarzen Hund“ eine Drogerie. Wir wünschen den besten
Erfolg.
Erlässe und Verordnungen.
Erlass des k. k. Ministeriums des
Innern vom 6. August 1900, Z. 22.155, an alle
politischen Landesbehörden, betreffend
dasVerbot desVertriebes anticoncep-
tioneller Apparate durch Colportage.
Durch einen Bericht der k. k. Landesregierung in
Klageufurt ist das Ministerium des Innern zur Keuntniss
gelaugt, dass von der Firma C. Bretschneider,
„Hansa“, hygienisches Specialgeschäft in Hamburg, .Apparate
zur Verhinderung der Conception (Scheidenpulverbläser)
sammt Reclameschriften nud Bestellscheinen an Buch­
händler zum Zwecke des Vertriebes derselben auf dem
Wege der ColporUge eingeseudet wurden. Nachdem der
Vertrieb solcher Apparate mit dem h. o. Erlasse vom
24. Juni 1899, Z. 14.968, verboten wurde, wird die k. k...
hievon zur entsprechenden Veranlassung im Zwecke der
Hintauhaltung der Umgehung dieses Verbotes durch Col­
portage und unbefugte Gewerbeausübuug in die Kenntiiiss
gesetzt.
Erlass des k. k. Ministeriums des
Innern vom 1. September 1900, Z. 2/.904, a u
alle politischen Landesbehörden, be-
treffeuddasVerbotder „Saute r'selektro-
homöopathischen Sternheilmittel.“
Das Ministerium des Innern ist zur Keuntniss gelangt,
dass von dem sog. „elektro-homöopathischen“ Institute
„Paracelsia" eines gewissen Dr. I m f e 1 d in Genf zu­
sammengesetzte Arzneizubereituugeu, sog „Sauter’s elektre-
homöopatische Steruheilmittel“ durch marktschreierische
Druckschriften angepriesen und dass dieselben angeblich
auch in einigen öffentlichen Apotheken des Inlandes, welche
als Depotstellen dieser Heilmittel angeführt werden, im
Handverkäufe abgegeben werden. Da ans den verbreiteten
Beclame.schriften, insbesondere ans dem „Manuale der
Elektro-Homöopathie und Gesundheitspflege“ nur die an­
gebliche qualitative, nicht aber auch die quantitative Zu­
sammensetzung der ebgenaunten Arzneibereitungeii zu
entnehmen ist, obgleich diese Präparate auch scharf
wirkende, nach den bestehenden Vorschriften nnd über
ärztliche Verschreibung abzugebeude Arzueistoffe enthalten,
und da hinsichtlich der zuverlässigen Bereitung derselben
keinerlei Garantie geboten ist, der geschäftsmässige Ver­
trieb derselben jedoch ganz jenem von unstatthaften Ge­
heimmitteln gleichkommt, sind die Apotheker des unter­
stehenden Verwaltungsgebietes ausdrücklich darauf auf­
merksam zu machen, dass der Vertrieb die.ser Arzneibe-
reitungen im Grunde der Bestimmungeu des S E A.bs. 2
der Ministerialverorduung vom 17. September 1883, R.-G.-BI.
Nr, 152. grnndsäztlich nnd allgemein unstatthaft ist.
Umsomehr ist auch jeder Vertiieb und unerlaubte Bezug
dieser Artikel ausserhalb der .\potheken sanitätspolizeilich
hintanznhalieu.


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 3 ]
8. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
Die Gemeinschaft der Interessen der
Kaufleute und der Drogisten.
Dieselbe ofi’enbaite sich in vielen wichtigen
Beziehungen recht deutlich in den Verhand­
lungen, die in zahlreichen kaufmännischen Ver­
sammlungen der letzten Wochen stattfanden,
und man darf behaupten, dass die rein gewerb­
lichen Interessen beider Stände parallel zu­
sammenlaufen. Aus dieser Thatsache sollte man
Hoffnung für eine günstige Erledigung der
Wünsche, die einestheils auf den Kaufmanns­
tagen, anderntheils in unseren Petitionen vor­
gebracht wurden, schöpfen, denn die Regierung
vermag sich doch nicht den so einstimmig von
fachlich gebildeten und das Gewerbe praktisch
r.usübenden Männern immer und immer wieder
geäusserten, und auf jahrelanger Erfahrung be­
ruhenden Vorschlägen zur Besserung der Lage
ganz zu verschliessen.
Diese gemeinsamen gewerblichen Interessen
.sollen vor allem anderen gefördert werden;
1. Durch einen genügenden Befähigungsnachweis.
Sowohl der Drogist als der Kaufmann wollen
ihren Beruf frei halten von Leuten, die gar
kein Anrecht auf dessen Ausübung haben, die
nur zu dessen Entehrung und sogar zu dessen
Ruin beitragen, da ihnen so ziemlich alle Kennt­
nisse, ja sehr häufig jede praktische Erfahrung
fehlt, welche heutzutage die Grundlage einer
rationellen Ausübung jedweden Gewerbes aus­
machen.
2. Durch eine Abgrenzung der Verkaufs-
befugniss einzelner Handelskategorien. Der Be­
griff der Collectivbenennungen: Colonialwaren,
Apothekerwaren, Drogen- und Materialwaren,
Specereiwaren, Fragnerwaren, Krämerwaren,
Manufacturwaren, Weisswaren, Galanteriewaren,
Eisenwaren, Farbwaren, Parfumeriewareu etc.
ist genau zu definiren und zu classificiren, wo­
durch üebergriffe hintangehalten und Zwistig-
keiten vermieden werden.
3. Durch eine, den praktischen Verhältnissen
Rechnung tragende Handhabung des Xahrungs-
mittelgesetzes. Häufig ist das ganze Verfahren
nichts anderes als eine Cbicane der Gewerbe­
treibenden, die Begutachtungen der Control­
stationen lauten oft entgegengesetzt, zwischen
der thatsächlichen Unmöglichkeit sich Gewissheit
über die Beschaffenheit einer schwierig und
umständlich zu untersuchenden Ware, zwischen
dem Mangel der ptlichtgemässen Obsorge und
zw isclien einer absichtlichen Täuschung werden
a
u
I
V
I
s
I
Alle Sorten Pferde-
Wagen- und
Toilette-
gdwämmc
I
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitler (o.
WIEN, UI 2, Mariahilferslr. 97d.
Grosses Lager von Chainoisleder*
Jf:** und Original spanische Korke.
General vertretung für Oesterreich-Ungarn von der
»eif«'4met-utcza 10. III. Uauptetrasse 8S.
FabnoatioD feinet präparirter Malerfarben in allen denk­
baren Knanoen.
Erdfarben, Rebenschwarz, Cementschwarz, Kalkgrnn
n vorzüglich feiner Schlämmung und Mahlu ng
Mnster gratis and franeo.
DRESDEN
GroiihkidUBg TOa progeu, aad farbnaaraa. Billig«!.
BatogiqaelU roa Sefaallaek.
H.Th.Hoppner, Pmsei Fabrik Greiz'/v.
Alle Sorten Piosel für Kunst u. Jnduslrle.jlluslr. PreiscoutdUl ^tolis u.ffancp
Gegründet 1791.
Jos. Rangheri& Co.
Drogaerle, Prag I.
Dropn und VegeUbilien-Eugros. Kaufe alle Sorten Vege-
Ubüien auch Mutterkorn, Blaubeeren, Lycopodimn und
andere Landesprodncte.
ieliQiie Tegetabilien
besonders die statk begehrteu Kneipp scheu Krauter, ge­
schnitten oder gepulvert, empäehlt
pharm. 31. Weiiihopf'
Graz, Murplatz 1.
Qegenge,«chäfte erwttiucht; PreislisUn über Wunsch.


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 4 ]
460
DROGISTEN-7EITUNG.
8. October 1900.
so gut wie gar keine Uiiterscliiede gemacht uud
die Folgen für den Betreffenden sind so ziemlich
die gleichen; der Verkäufer von Ware in
Originalverpackung oder von Erzeugnissen
anderer Grossisten und Fabriken wird zur Ver­
antwortung gezogen, während der Erzeuger
selbst straflos ausgeht, die selbstverständlichsten
handelsüblichen Geptiogenheiten werden nicht
berücksichtigt, die Ueberprüfung ist mit solchen
Auslagen verbunden, dass deren Kosten oft den
Werth der Ware übersteigen u. s. w.
4. Durch die allgemein einzuführende zwolf-
stüudige Arbeitsdauer an Wochentagen. Diese
Forderung der Mitarbeiter ist durchführbar, die
Angestellten werden mit mehr Hingebung die
Interessen des Chefs wahrnehmen und auch für
diesen bedeutet die Aenderuug eine Erleichterung,
das Publicum wird sich mit derselben bald
zurecht finden. Unser Stand müsste jedoch darauf
dringen, dass dann die Abgabe von Handver­
kaufsartikeln in den Apotheken nur auf die
factischen Arzneimittel eingeschränkt bliebe, und
könnte bei dieser Forderung sicher auf eine
Unterstützung auch der conditionirenden Apo­
theker rechnen.
5. Durch die Einschränkung der grossen
Warenhäuser. Dieser neue Feind eines jeden
Detailhandels rückt wohl erst langsam heran;
da aber die Erfahrung lehrt, dass alles was im
Nachbarlande, mag es schon gut oder schlecht,
mag es unseren Verhältnissen angepasst oder
zuwider sein, eingeführt ist, zu uns Eingang
findet, muss auch schon jetzt diese drohende
Gefahr in den Augen behalten werden, bevor
es zu spät ist. Was eine solche Aufspeicherung
von dem freien Verkehre nicht entzogenen und
für unseren Erwerb wichtigen Warenartikel, die
zu Schleuderpreisen, mit Aufbietung aller Reclame
mit verlockenden Bonificationen an das Publicum
massenhaft abgesetzt werden, für unseren Stand
zu bedenken hätte, wäre mit Schrecken wahr­
zunehmen.
Obzwar die Regierung sich um unsere
sociale Lage bis jetzt wenig kümmerte, be-
tiachten wir das Vorgehen der Kaufmannschaft
als unsere Bestrebungen befördernd und deren
Verwirklichung beschleunigend, und glauben auch
dass unser fachliches Interesse im Wege der
Gesetzgebung, der doch auch daran gelegen sein
muss, dass der nur auf die Apotheken allein jetzt
unmöglich einzusehräukende Arzneimittelverkehr
nicht von Leuten ohne jegliche Sachkenntniss
ausgeübt werde, berücksichtigt und der Drogisten­
beruf als eigenartiges Handelsgewerbe formal
und rechtmässig anerkannt werden wird.
Protokoll-Auszug
der am 9. September 1900 im Saale der Koppmann’schen
Garten-Restauration in Prag stattgefnndenen Vollver-
sammlnng des „Allgemeinen österr. Drogisten-Vereines“.
Pie anwesenden Mitglieder und zwei Gäste nnterfer-
tigen die Präsenzliste. Als Vert-eter der k. k. Polizei-
direction erschien der Couceptbeamte Herr Dr. Sch mar da.
1. Der Vorsitzende Herr Krem licka eröffnet n.'ich
3 Vhr nachmittags die Versammlung, begrüsst die erschie­
nenen Mitglieder, stellt den Regierungsv rtreter vor und
hält folgende Ansprache: „Die ordentliche Vollversamm­
lung. welcher statutengemäss ein Drittel der Mitglieder
beiwohnen muss, konnte nicht abgebalten werden, wes­
halb ich die ausserordentliche Vollversammlung für e: öffnet
erkläre und alle Herren herzlichst willkommen heisse. Zur
Versammlung gelangten an mich drei, die besten Erfolge
den Berathuugen wünschende Zuschriften, u. zw vom
Club der böhmischen Drogerie-Assistenten in Prag, von
unserem Collegen Heim Reinhard F e 111, derzeit in
Simmering, und von Herrn Adolf Kaiser in Wien. Ihre
Abwesenheit eutschnldigten die Herren: Andel—Prag,
H 0 1 z b a c h—Nächod, K o p e c k y— Cernovic, Kose k—
Prag, P 0 n a h 1 o -Beneschau Link a—Brünn, K 1 e cka—
Pardubitz, S i e g m u n d—Smichow, S 1 a v f k—Karoliuen-
tbal, K 0 z A k—Prag, D r b ä n e k—Prag, Holl a—Zizkow.
Am 16. August d. J. sind 15 Jahre seit der Begründung
unseres Vereines verflossen, und das betieflfende Gesuch
um die Bewilligung unterschrieben von den heute hier an­
wesenden zwei Mitgliedern, n. zw. der gesvesene und der
jetzige Vereinsvorstand. Wenn wir die Namen der da­
maligen und der heutigen Mitgliederschaft durchnehmeu,
so finden wir, dass die Hälfte unserer derzeitigen Mit­
glieder dem Vereine seit dessen Begründung augehört—
sicher eine beachteuswerthe Erscheinung. Und obzwar eine
stattliche Anzahl von Jahren seit damals verflossen ist,
vermag der Ausschuss nicht, sich mit wichtigen, allgemein
befriedigenden Erfolgen auszuweiseu, nicht deswegen, weil
es ihm an gutem Willen und an Ausdauer mangelt, son­
dern weil seine Stellung von allem Anfänge an ungünstig
sich gestaltete. Volle 16 Jahre beschränkte sich der Aus­
schuss auf die Abwehr der gegnerischen Angriffe, sei es
mit Publicatiouen in der Vereinszeitschrift, oder mit Ein­
gaben an die Regierung oder mit Ertheiluug von Rath-
sehlägeu und Winken seinen bedrängten Standesgeuosseu.
V’iele Eingaben blieben, sowohl von gesetzgebenden Körper­
schaften, als auch von den Regierungsbehörden unbeant­
wortet, und erst in der allerjüngsten Zeit hat es den An­
schein, als ob eine Wendung zum Besseren vor sich geben
sollte, wenn die Anzeichen dafür nicht trügeiisch sind.
Bei der Reorganisation des Apothekerstandes von innen
uud nach aussen scheint sich das Ministerium des Innern
auch zur Aufgabe gemacht zu haben, das Verhältniss des
Apothekerthum zu den Handelsgewerbeu zu regeln, und
in diese Periode fällt auch eine directe Aufforderung an
den Verein, eine ausführliche Erörterung unserer Verkaufs­
befugnisse durch die Veimittlung der Prager Handels­
kammer vorzulegen, welcher .Aufforderung der Ausschuss
Genüge leistete.
■'f..


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 5 ]
8. October 1900.
DROGISTEN-ZEITÜNG.
461
Ausserdem vermag der Ausschuss sich noch mit zwei
Erfolgen anszuweisen, u. zw. mit der Vollendung der Be­
schreibung der Vegeiabilien in dem von ihm heraus­
gegebenen Lehrbnche, dessen fünfte Lieferung im Drucke
sich beündet, und mit der Beendigung des ersten Jahr­
ganges der Fachschule. Beide Aufgaben unternahm der
Verein mit unzureichenden Mitteln, aber doch mit befrie­
digendem Resultate; die Schule verschaffte zwanzig Lehr­
lingen die Möglichkeit, sich auszubilden, und das Buch
hält einen Vergleich mit guten Lehrbüchern in anderen
Sprachen aus.— Zum Schlüsse verleihe ich meinem auf­
richtigen Bedauern Ausdruck, dass die der deutschen
Nationalität angehörenden Mitglieder, bis auf eine versin-
zelte Ausnahme, sich nicht eingefunden haben.“
2. Von der Verlesung des Protokolles der letzten Voll­
versammlung wird über Antrag des Herrn Petras Ab­
stand genommen.
3. Der Protokollführer Herr M a r t i n e e verliest
den Thätigkeitsbericht in böhmischer, Herr P a n e n k a
in deutscher Sprache, worauf das Andenken von zwei ver­
storbenen Mitgliedern durch Erheben von den Sitzen ge­
ehrt wird. Die Herren Erban, Kysela und P a n e n k a
erläutern den Tbätigkeitsbericht durch einige kurze Be­
merkungen.
4. Der Cassier Herr Hanak erstattet den Cassa-
bericht, demnach der Verein am 3. September 1. J. ein
Barcapital von 2007 K öl h besitzt.— (Der Cassa-
bericht befindet sich au einer anderen Stelle der heutigen
Nummer.)
Herr P a n e n k a dankt wärmsteus dem Herrn Hanak,
welcher dnrcb volle 15 Jahre gewissenhaft und umsichtig
die finanziellen Angelegenheiten des Vereines leitet, und
wünscht, er möge noch weitere 15 Jahre lüstig und
munter zum Wohle des Vereines seines Amtes walten.
Heir Hanak dankt für die Anerkennung und er­
klärt entschieden, dass es ihm seine geschäftlichen Ver­
hältnisse nicht gestatten, diese Arbeiten für die Zukunft
übernehmen zu können und eine auf ihn etwa gefallene
Wahl ablehneu zu müssen.
Herr P a n e u k a versichert, dass diese Erklärung
des Herrn H a u ä k jedermann, der Gelegenheit hatte
dessen Tbätigkeit zn verfolgen tief betrüben muss, denn
Herr Hanak war nicht nur ein musterhafter Cassier,
sondern auch Archivar, Aulbewahrer der Schriften, Besorger
der Abschritteu, Ordner der Warensammlung der Schule,
Expedient des Lehrbuches und gefälliger Berather aller»
die sich au ihn wendeten.
.5. Nachdem die beiden Rechnnngsrevisoren der Ver­
sammlung nicht beiwohnen (der eine krankheits-, der an­
dere abreisehalber), ersucht der Vorsitzende, die Ver­
sammlung muge dem Cassier das .Absolntorium ertheilen,
was einstimmig geschieht.
Zu diesem Punkte sagt noch Herr Appell; Sowohl
aus dem Thätigkeits- als auch aus dem Cassaberichte ist
zu entnehmen,. mit welch aussergewöhnlichem Eifer der
Ausschuss um das l\ohl des Vereines thätig war. Aus
seiner langjährigen Erfahrung wisse er zu genau, welche
Mühe diese\ ereinsarbeiten beanspruchen und et sei über­
rascht von der Bewältigung so zahlreicher Ausführungen
und beantragt, die Anwesenden mögen dem abtretenden
Ausschüsse durch Erheben von den Sitzen ihren Dank be­
kunden. (Es geschieht.)
Der Vorstand dankt im Namen des Ausschusses.
Keine Idebenilen FussMen-Anstriche mehr!
ScHUTiMAnkE:.
ßiu TMch and iAgierä( b*ri (roolcueutltM Ln köl, we cbea msbegondera
San KoMbodannngtrich mit begondarem Vortbeii Tarweadet wird.
,Knpidol^ aiguat j:cu fQr Holz, läUaa, Blech, MeUül, Maaerwerk etc
iM eiu «enr viaUaitl^s Mittel, de mit demiatbao aaur resch trocknaude
and baiaherta Anatricba erzielt werden. Zu hnbiia in fein zdjaetirtdn
blnchbilchsaa fUr die Privatkondaebaft beetimmt, in Kaooen nnd
P^enrn Placnw, Pr^epecia, Kecinmebefaelt'e, in nllao Bpraelieu cor
Varfäfnng. General-Depot fur Oesterrelcb^Uiigem bei
^ Qo.
Wka, I., ScheliinQgasse 16.
6. Zu dem Programmpunkte .Besprechung der an­
fälligen Ursachen, welche zahlreiche Drogisten Oester­
reichs von dem Beitritte zum Vereine abhalten mögen und
Vorschläge zu deren Behebung“ erhält das Wort Herr
P a n e n k a nnd sagt:
„Ich war der Meinung, dass ans einer der anwesenden
Herren darüber aufklären wird, warum eigentlich manche
Collegen mit uns nichts Gemeinschaftliches haben wollen,
denn mir selbst ist keine triftige Ursache und Veran­
lassung zu diesem Fernbleiben bekannt. Seit Jahren ver­
folge ich die Tbätigkeit des Vereines nnd beschränke mich
heute anf die Anführung der mir zu Gehör gekommenen
Vorwürfe, die dem Vereine gegenüber vorgebracht nnd
als Ursachen geltend gemacht werden. Es ist dies vor
allem der Vorwurf, dass der Verein keine entsprechend
rührige Tbätigkeit entfalte. Jedermann, der etwas der­
artiges behauptet, sollte sich vorher informiren nnd daun
erst verurtheilen, denn seit der Begründung des Vereines
verging kein einziges Jahr, wo der Vereinsausschuss es
unterlassen hätte, eine grössere Action zur Wahrung der
Standesinteressen zu unternehmen nnd der sogenannten
Kleinarbeit gab es alljährlich auch noch genug. Die Er­
folge sind nicht sichtbar, aber daran hat der Verein keine
Schuld, sondern die Ungunst der Verhältnisse und mitunter,
wie bei der Frage der Gremialerriehtung, der Widerspruch
der eigenen Standesangehörigen. Ein weiterer Vorwurf,
dass der Verein nur von localer Bedeutung ist, kann leicht
entkräftigt werden, denn es ist ganz natürlich, dass ein
Verein, dessen Ausschuss in Prag seine Berathungen hält
nnd dem von anderswoher nur selten Anregungen, Anträge
oder Beschwerden znkommen, auf die Bewegung in einem
beschränkteren Pmkreise angewiesen ist. Mögen nur alle
jene, denen an den Interessen des Standes gelegen ist,
ihre Wünsche und Klagen bekannt geben und die Ver­
sicherung entgegennehmen, dass jedem ihrer Vorschläge
die gleiche Berücksichtigung zntheil werden wird, wie
wenn der Einsender selbst denselben vertheidigen würde.
Und ein anderes Vereinscentrum ansser Prag ist vorläufig
nicht zu finden; in Wien wäre kaum eiu Theil des Aus­
schusses anfzutreiben— wir haben dort kein einziges
ordentliches Mitglied— nnd anderswo wäre die Sache
auch schwer ausführbar.— Auch die Höhe des Jahres­
beitrages wird als Hinderniss angeführt. Wenn zahlreiche
Mitglieder beitreten imd an der Vollversammlung tbeii-
nehmen würden, könnten sie sieb ja nach Threm Belieben
den Beitrag ermässigen, sie hätten es ganz in der Hand,
und dem Vereine möchten sie nur einen Dienst erweisen.


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 6 ]
462
DROGISTEN-ZEITUNG.
8, October 1900.
Nur an Wiederyerkäufer
liefern alle Sorten
Cacl^e in iaäelloser Qualität
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabrik
Wien—SSStadlaii.
Auch die heute so heikle Nationalitätenfrage dient
diesem oder jenem als Veranlassung zu einem Vorwurfe
dem Ausschüsse gegenüber. Dem einem ist der Verein gar
zu tschechisch, dem anderen mehr als nothwendig deutsch
und eben dieser Umstand scheint mir ein Beweis dafür,
dass der Verein die Vertheidigung der nationalen Inter­
essen den dazu berufenen Factoren und anderen Orten
überlässt und ausschliesslich für die Wahrung der Standes­
interessen sorgt. Kein einziges Vereinsmitglied, ja kein
einziger Drogist vermag und darf behaupten, dass seine
Sprache, seine Nationalität vom Ausschüsse verletzt worden
wäre, der Vereinsausschuss ist geradezu ängstlich bemüht
jede Veranlassung zu derartigen Reibungen zu vermeiden
Jemand— vielleicht waren es mehrere— erklärte
auch, dass ihm von dem ganzen Vereine kein Vortheil
entstehe. Schon die blosse Thatsache, dass der Verein
eiistirt, ist ein grosser Vortheil für den ganzen Stand,
denn zweifellos wurde durch dieses Factum manche Unbill
abgewendet und weit schlimmer ständen unsere Angelegen­
heiten, wenn der Verein überhaupt nicht bestehen würde.
Und materielle Beiträge zu Privatzwecken wird doch kein
einsichtsvoller Mensch vom Vereine beanspruchen! Es bleibt
somit nur eine wesentliche Sache übrig, welche als Ursache
der so geringen Theilnahme an der Vereinsthätigkeit an
den Pranger gestellt zu werden verdient, und diese ist
die sündhafte Gleichgiltigkeit unserer Standesangebörigen
zum allgemeinen Interesse, die unbegreiüiche Kurzsichtig­
keit für die Wichtigkeit der gemeinsamen Thätigkeit, von
welcher einzig und allein der Erfolg abhängt, und alles
übrige ist eine Maske der Indolenz, ein durchsichtiger
Schleier, der den Egoismus und den Mangel an Standes-
bewnsstsein verdecken soll. Das sind die wahrhaftigen
Ursachen des Fernbleibens so vieler von unserem Vereine
und alles übrige nur ein Vorwand, mit dem zu brechen es
hoch an der Zeit wäre!“
Herr Appell meint, dass man doch über die Er-
mässigung des Beitrages berathschlagen sollte, denn so
mancher möchte gerne beitreten, wenn die Bedingungen
massiger wären, wird sich aber scheuen, es offen zu ge­
stehen, dass ihm 6 fl. denn doch zu viel sind. Er stellt
zwar keinen Antrag, ersucht aber, zu erwägen, dass, wenn
der Beitrag von hundert Mitgliedern zu 5 fl. 500 fl. aus­
macht, derselbe von 200 Mitgliedern zu 2 11. 50 kr. eben­
falls 600 fl. ist, somit der finanzielle Erfolg sich das
Gleichgewicht hält, der Verein aber dabei moralisch ge­
winnt.
Herr P a n a n k a. Da nur die Vollversammlung über
die Höhe der Jahresbeiträge beschliessen darf, müsste ein
concreter Aatrag gestellt werden.
Herr Hanak führt an, dass vor Jahren der Beitrag
von 2 fl. auf 5 fl. erhöht wurde und so gut wie kein Bei­
tritt bemerkbar war, dann wurde der Beitrag auf 3 fl.
ermässigt und das Resultat war gleichfalls Null, aber die
Cassa bekam es zu spüren. Deswegen könne er nicht für
eine Ermässigung der Beiträge stimmen.
Herr Appell stellt also den Antrag, der Ausschuss
möge die Ermässigung der Jahresbeiträge in Erwägung
ziehen und der nächsten Vollversammlung einen besimmten
Antrag unterbreiten.
Der Vorstand stimmt diesem Anträge bei, obzwar er
befürchten muss, dass die Vereinseinnahmen durch jede
Ermässigung leiden werden.
Herr Hanak wundert sich darüber, wie der frühere
Vorstand diese Anträge stellen kann, da es ihm doch sehr
gut bekannt ist, dass die erfolgte Ermässigung der Ein-
schreibegebür von 5 fl. auf 1 fl. auf den Beitritt neuer
Mitglieder keine Wirkung hafte.
Herr P a n e n k a meint, dass im äussersten Falle
nur eine Ermässigung von 5 fl. auf 3 fl. für Drogisten in
Orten mit weniger als 3000 Einwohnern Platz finden
könnte.
Der Antrag des Herrn Appell auf die Zuweisung
der Angelegenheit dem Ausschüsse, behufs der Vorlegung
eines bestimmten Antrages der nächsten Vollversammlung,
wird sodann angenommen.
Herr R o z s i v a 1 glaubt, dass ein Aufruf an alle
Drogisten Oesterreichs zngehen sollte, in welchem denselben
der Beitritt zum Vereine ans Herz gelegt und die Folgen ihrer
Indolenz vorgehalten werden sollten und stellt einen dies­
bezüglichen Antrag.
Der Vorstand meint, dass dieser Antrag vielleicht
nicht nothwendig sei, da sich der Ausschuss mehreremale
mit einem solchen Appell an die CoUegeu wendete und da
der ganze Bericht über die Verhandlungen in der heutigen
Versammlung ein mächtiger Appell in allen Tonarten an
alle Drogisten sei, dem Vereine beizutreten, und dieser
Bericht soll womöglich allen zugesendet werden.
Herr P a n e n k a sagt, dass wohl kein einziges Jahr
vergangen ist, in dem wir nicht mit so einem Aufrufe uns
an die Drogisten wendeten, jeder von ihnen erhielt den
Aufnif in die Hände und das Resultat war nicht beson­
ders bemerkbar. Und die Herren immer und immer wieder
daran zu erinnern, was ihre selbstverständliche Pflicht
und Schuldigkeit sein sollte, ist— gelinde gesagt— nicht
mehr schön.
Die Herren Appell und K y s e 1 a meinen, dass
der Ton dieser Zuschriften an die Drogisten immer ein
sehr zarter gewesen ist, man solle kurz und packend zu
drastischen Mitteln greifen. Beide Herren erbieten sich, in
dieser Richtung Entwürfe auszuarbeiten und vorzulegeu.
Ihr Anerbieten wird angenommen
7. Wahle n. Der Vorstand Herr K r e m 1 i c k a
erklärt, dass er gezwungen war, viele Functionen anzu-
nehmen, so dass es öfters vorkomme, dass ihm in der
ganzen Woche kein einziger freier Tag, den er seiner
Familie widmen könnte, übrig bleibt. Die Ausschusssitzungen
beginnen spät abends und enden nie vor Mitternacht. Er
sei kein junger Mann mehr und vermag nicht, ohne Ein­
trag für seine Gesundheit, das Amt des Vereinsvorstandes
weiter zu behalten; als Mitglied wolle er aber stets die
Vereinsinteresseu weiter fördern.
Herr Erbau entnimmt aus den Erklärungen des
Herrn K r e m 1 i c k a und des Herrn H a ii ä k mit auf­
richtigem Bedauern, dass beide Herren nicht mehr geneigt


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 7 ]
8. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
463
sind, ihre Fnnctionen im Vereine zu behalten. Er apiielliit
an beide, ihrem Programme niid damit auch dem Vereine
tun zu bleiben uu l ist der Ueberzensnng, das< sich alle-
so einr.chteu lasse, damit sie au li fernerhin im Ausschusse
miiwirken können.
Herr Petras vermag sich gar nicht vorzustellen
wie sich der Drogistenvereiu ohne die Herren Krem-
1 i c k a und Hanak als die Hauptstützen des Vereines
seil dessen Gründung weiter behelfen könnte, und ersucht
beide, ihr .Vmt fflr die Zukunft zu behalteu.
Sämmtliche .Anwesende schliessen sich diesem Ersuchen
aufrichtig an.
Darauf werden mit Acclamation gewählt; Znm Vor­
stande Heir F. Kremlicka; in den Ausschuss die
Herren: W. .A p p e 1 t, F. Hanak. J. K y s e 1 a,
J. 11 a r t i n e c, A. P a n e n k a, J. P e x i d e r, J.Roz-
s i V a 1. E. S c h n e i d e r; zu Ersatzmännern die Herren:
T. Holla, Ot. X 0 V ä k, J. ü r b ä n e k; zu Rei h-
nungsrevisoren die Herren; X. Klein. W. K o z ä k
Herr Kremlicka nimmt unter dem Zwange der
obwaltenden Umstände für die nächste Periode das Amt
des Vorstandes an und hofft, dass die erfolgreich begon­
nenen .Arbeiten während dieser Periode ihren .Abschluss
finden werden.
8. Zur Verlesung gelaugt eine Zuschrift des Buch-
häudlers und Verlegers Herrn E. W e i n f u r t e r aus
Prag, in welcher derselbe zur Kenntniss bringt, dass er im
October 1, J. mit der Herausgabe einer Zeitsi hrift für
Drogisten in böhmischer Sprache beginnen wird, dass er
die Spalten seines Blattes dem Vereine zur Verfügung
stellt, nnd um eine moralische Unterstützung für sein Un­
ternehmen ersucht.
Herr E r b a n befürwortet eine günstige Erledigung
dieses Ansuchens und ist der Meinung, dass mit dem Ge­
winnen einer Zeitschrift in böhmischer Sprache der Verein
auch eine Vermehrung der Mitglieder erwarten kann. Formell
beantragt Herr E r b a n, den Ausschuss zur gänzlichen
Erledigung dieser .Angelegenheit zu bevollmächtigen.
Xachdem die Herren Hanak, .Appell nnd P a-
n e u k a ihre .Ansichten über die Sache äusserteu, wurde
der Antrag des Herrn E r b a n einstimmig angenommen.
Herr .Appell hätte auch freie .Anträge stellen
wollen, nachdem er jedoch in den Ausschuss gewählt wurde,
behält er sich diese für eine .Ausschusssitznng vor.
Herr E r b a n spricht den Wunsch ans, die nächste
Vollversammlung möge auf eine spätere Xachmittagsstnnde
einberufen werden und verspricht sich von dieser Mass­
nahme eine zahlreichere Betheiligung.— AVird dem Aus­
schüsse zur günstigen Erledigung zngewieseu.
Einen zweiten .Antrag, betreffend die Honorirnng
schriftlicher .Arbeiten eines Ausschussmitgliedes, nimmt
Herr E r b a n nach stattgefnndener .Aufklärung darüber
von Seite des Herrn P a n e n k a zurück.
Herr Hanak beantragt, den Herren S i e g m u n d
nnd Kaiser Begrüssnngstelegramme abznsenden.—
Wird einstimmig angenommen.
Herr .Appell snbscribirt für den Garantiefond des
böhmischen Lehrbuches den Betrag von 100 Kronen, was
von dem Vorstande mit umso grösserem Danke zur Kenntniss
genommen wird, als der Subscribirende der deutschen
Xationalität zugehört.
Xachdem sich niemand mehr znm Worte meldet, wird
die Versammlung um 8 Uhr abends für geschlossen erklärt
Parquet-Füssboilefl-Wiclise
weijs, naturgelb und färbig
Stahlspäne fein und mittel
znm reinigen der Parqueten, fabriciren als Specialität
Georg Kressei& Comp.
Lackfabrik, Bregenz a. B.
Bericht über die Thätigkeit
des
Ansschnsses des Allgem. österr. Drogisten-Vereines,
vorgetragen nnd angenommen in der am
9. d. M. stattgefundenen Vollversammlung.
(-chluss.)
Ein katalogähnliches Haudbnch des Herrn S p u d i 1,
Drogeriebesitzers in Pisek, ist im Selbstverläge des Ver­
fassers erschienen. Der Ausschuss beabsichtigte anfänglich,
dieses Buch selbst heranszngeben, trat jedoch später
wegen Differenzen de.s Vereines und des Verfassers mit
dem Buchdrucker von seinem Vorhaben ab, so dass der
Verfasser es in eigener Regie heransgab. für die seiner­
zeit dem Buchdrucker vorgestreckteu 200 Kionen erhielt
der Verein 100 Exemplare des Buches, die er an seine
.Anhänger zu verkaufen gedenkt, auf dass der Verein bei
diesem Unternehmen keinen Schaden erleide. Das Buch
des Herrn Spudil ist brauenbar nnd als Behelf für die
Herreu Collegen empfehlenswerth. AVenn auch der A'erein
an der Mitwirkung beim A^erkaufe des AVerkes nicht be­
theiligt ist, will doch Herr Spudil den eventuellen Rein­
ertrag mit dem Vereine theilen— ein Beweis für dessen
Uueigennützigkeit.
Die Gesellschaft für die chemische Industrie im König­
reiche Böhmen hat zu ihrer am 1. und 2. Juli 1899 iu
Pilsen stattgefuudenen AVandei versammlung unseren Verein
eingeladen und es wurde zu derselben als Vertreter Herr
P a n e n k a entsendet. Da in derselben hauptsächlich nur
die Verhältnisse der Grossindustrie zur Besprechung kamen,
die für uns von geringerem Interesse sind, beschränkte
sich die Theilnahme des Vertreters auf den Bericht über
die Versammlung im .Ausschüsse und auf einen Artikel in
der Vereinszeitschrift.
Die Beantwortung des Herrn Statthalters zu der
ersten von den Herren Abgeordneten Max H ä j e k und
Genossen am 21. März abgegebenen Interpellation im
Landtage des Königreiches Böhmen, betreffend eine präcise
.Abgrenzung der Verkanfsberechtigung zwischen den Apo­
thekern und Drogisten wurde einer Kritik unterzogen,
und als unsachlich und gekünstelt bezeichnet. Der Aus­
schuss liess gegen die.-e Beantwortung von seinem Rechts­
freunde eine A^erwahrung ausarbeiten, die jedoch, des
Landtagsschlusses wegen, nicht mehr vorgelegt werden
konnte.
Gleichzeitig ersuchte der Vereinsausschuss die Prager
Handels- nnd Gewerhekammer um ihre Intervention beim
hohen k. k Handelsministerium in derselben Angelegenheit
nnd, Dank dieser Vermittlung, wurde dis Gesuch vom


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 8 ]
464
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. October 19üü.
^ WeonettntOTg-v
C* «t-.
C. Sehialdt, Düsseldorf
Künstierfarben-fabrik
(fe^rüudet 1814. Gegründet 1814.
Feinst präp. Aquarellfarben und Künstler-
Oelfarben in Tuben. Feine Oelfarben zur
decorativen Malerei, sowie für Studien,
Skizzen etc.
Malutensilien.
^ Export nach allen Ländern, f®- »lg
^ 1 ^^ 1
k. k. Ministerium dem Vereine mit der Aufforderung
zurückge.stellt, derselbe möge eine ausführlich detaillirte
Eingabe ausarbeiteu und in dieser die technische und
ökonomische Verwendung der Artikel im Gewerbe nach-
weiseu, welche Eingabe als eine Unterlage zur weiteren
Amtshandlung dienen soll. Dieser Aufforderung willfahrte
auch der Vereinsausschuss und verfasste ein ausführliches
Elaborat, welches nicht nur dieses viel umstrittene Ab­
grenzungsschema der Wsrenverkanfsberechtiguug eingehend
behandelt, sondern auch das k. k Ministerium neuerdings
mit allen unseren seit Jahren vorgebrachteu und gänzlich
unbeachtet gebliebenen Postulaten bekannt macht und
geeignete Vorschläge unterbreitet. Die Vorbildung des
Lehrlings, die Dauer der Lehrzeit, die längere Beschäfti­
gung als Gehilfe vor dem selbständigen Betriebe des
Gewerbes, ein ausreichender Befähigungsnachweis, die
gesetzliche Anerkennung unseres Standes als eines eigen­
artigen, zwischen dem Apotheker uu.l Kaufmann eiuzu-
reichendeu Gewerbes und die genaue, den Verhältnissen
des Fortschrittes Rechnung tragende Wareuclassilicatiou,
für unser und für die anderen Haudelskategorien, bilden
die Hauptpunkte der neuen Eingabe, welche mit vier
umfangreichen Beilagen vom Ausschüsse angenommen
und seiner Bestimmung soeben zugeführt wurde.
Der Prager Magistrat erliess eine Anordnung über
die Aufbewahrung und die Menge der Vorräthe der feuer­
gefährlichen, leicht entzündlichen und explosiven Stoffe,
deren Durchführung auf grosse Schwierigkeiten stiess,
indem die Bezeichnung der Localitäten mit verschieden
gefärbten Kreuzen, die abgesonderte, vier Kellerräume
beanspruchende Einlagerung und ähnliche Forderungen bei
den hohen Miethzinsen und knappen Localitäteu uumöglich
ist, und bei den Hausherrn und anderen Miethern über­
spanntes Misstrauen erweckt. Ein Vorschlag des Vereines
zur V'ereinfachung dieser Vorschriften blieb unbeantwortet.
Gelegentlich des Besuches Seiner Excellenz des Herrn
Haudelsmiuisters Baron Dipauli in Prag sprach bei
demselben eiue aus den Herren Kremlicka und Paneuka
bestehende Deputation unseres Vereines vor, und machte
ihn auf die Mängel in unserem Stande, namentlich auf
die Vermehrung der Drogerien, die häufig von ungenügend
(jualificirten und unerfahrenen Personen geleitet werden,
aufmerksam und überreichte ihm auch die vor einigen
Jahren dem Reichsrathe unterbreitete und zur Verhandlung
nicht gelangte Gedenkschrift, sowie die Petitionen au die
hohen k. k. Ministerien. Der Herr Minister memte, dass
unqualificirte Personen den Stand nur discreditireii, über­
nahm die Eingaben und versprach deren Prüfung und Er­
ledigung. Kurze Zeit darauf trat der Herr Minister ab
tind unsere -4.ngelegenheiten befinden sich auf ihrem alten
Punkte.
Die Handels- und Gewerbekammer in Prag, einer
.\ufforderuug des k. k. Handelsministeriums uachkoinmend,
erkundigte sich auch nach unseren Ansichten über den
Gesetzentwurf zur Regelung der Dienstverhältnisse der
Handelsangestellten und die Einhaltung der Sonntagsruhe.
In der ersteren Angelegenheit gab der .\usschuss seine
Zustimmung zu der vom niederösterreichischeu Gewerbe-
veieine vorgeschlagenen .\enderung des§ 77 der Gewerbe­
ordnung, und bezüglich letzterer sprach er den Wunsch
ans, dass die .Angelegenheit den einzelnen politischen
Landesbehördeu überlassen werden möge, welche nach
ihrem Ermessen, je nach den obwaltenden localen Ver­
hältnissen für einzelne Handelsgewerbe, eiue gänzliche
oder theilweise Sonntagsruhe anzuordnen hätten.
Einige Mitglieder de.--, auch zur Regelimg des beider­
seitigen Verhältnisses zwischen den Apothekern und den
Drogisten berufenen und vom Reichsrathe gewählten
Sauitätsausschusses sollten über unsere Verhältnisse infor-
mirt und um deren Berücksichtigung ersucht werden, was
durch die Vermittlung des Verbandes der kaufmännischen
Gremien vom Königreiche Böhmen geplant war. Nebstdem
begab sich eine Depuiation des Ausschusses zum Vorsitzen­
den des Sanitätsausschusses, dem Herrn Landtags- und
Reichsrathsabgeordneteu Dr. Dvorak, welcher die mög­
lichste Unterstützung unserer Wünsche, soweit sich
dieselben mit seinen Anschauungen vereinbaren lassen,
zusagte. Mit dem Reichsrathschlusse hörten die Functionen
des Sauitätsausschusses auf und unsere vorbereitenden
Schritte wurden vereitelt.
Aus dem Sanitätsdepartemeut des k. k. Ministeriums
des Innern erging au die Redaction der „Drogisteu-Zeituug‘‘
die beachteuswerthe Aufforderung, einen Separatabdruck,
der in dem genannten Blatte zur Veröffentlichung gelan­
genden Wareuclassiflcation zukommeu zu lassen, die als
schätzeuswerthes Material der betreffenden Tax-Commissiou
vorgelegt weiden soll. Diesem Verlangen wurde willfahrt
und eiue grössere .Anzahl von Separatab.irücken nebstdem
bestellt.
Unser Verhältuiss zum Herausgeber der Vereiuszeit-
schrift Herrn Adolf Kaiser war während der ganzen
Periode ein sehr angenehmes, und alle Beziehungen landen
eiue rasche und glatte Erledigung. .Au mehrere Handels­
kammern wird las Blatt von dem Herausgeber uueutgeltlicu
versendet.
Die Prager Handels- und Gewerbekammer, sowie
einzelne Mitglieder der Reichenberger und Salzburger
Handelskammer ersuchten um ein Gutachten über unsere
Erfahrungen und Wünsche in Betreff der Wiikuugeii des
Zolltarifes. Von den um einschlägige Mittheiluugeu auge­
gaugeneu Vereiusmitgliederu gingen so spärliche Infor­
mationen ein, dass ein Elaborat nicht zusammeugestellt
werden konnte. Die Grosshaudluugeu gaben ihr Gutachteu
direct au die Handelskammern ab.
Ein Vereiusmitglied beschwerte sich darüber, dass es
bereits zweimal wegen Abgabe von Fluid zu Geldstrafen
verurtheilt, beidesmal jedoch von der höheren Instanz
freigesprocheu wurde, und dass es diesmal wieder wegen
derselben Sache 41) Kronen Strafe bezahlen soll. Der Aus­
schuss machte die Sache zu t,eiiier eigenen, ersuchte den


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 9 ]
8. Oi;tober 1900.
DROniSTEX-ZEITUNG.
465
Herrn Abgeonli.eteu Häjek um die Voröringun^ einer
Inlerpellation im Landtage und kann mit Vergnügen
coustaiiren, dass dieselbe im Verianfe einer Woche den
gewünschten Erfolg hatte. Es ist dieses nicht das er.ste-
mal. dass den Vereiusmitgliederu durch die Eingreifung
des Vereines Genngthuung verschafft wurde.
Ueber Antrag eines Mitgliedes wurden die Namen der
Vereinsniitglieder in der Diogisteu-Zeitnug veröffentlicht,
zu dem Zwecke, dass bei Wareneiukäiifeu die Mitglieder
in erster Keihe Berücksichtigung üudeu mögen.
Durch den Tod verlor der Verein zwei treue Mitglieder,
die Herren Wilhelm E. Sie gm und in Reichenberg und
Stanislaus N'ejedly Ritter von Vy sokä in Karolinenthal. Ehre
ihrem Andenken 1
Diesen Bericht bescbliessen wir tnit dem wärmsten
Danke. .Allen, die sich auf welch immer für Weise nm den
Verein Verdienste erwarben, und mit dem Wunsche, dass
die vom abtretenden Ausschüsse ansgeführten Arbeiten
vom allgemeinen nnd allseitigen Staudimukte aus, mit
Rücksicht auf die gegebenen Umstände, beuitheilt werden
mögen, nnd dass die Thätigkeit des neuen Ausschusses
ein weiteres Emiiorblnhen nnd gesundes Wachsthum unseres
Vereines zur Folge habe, aus dem der ganze Beruf frische
Kräfte zu seiner Neubelebnng und Machtentfaltung schöpfe
Darstellung von Obst- und Beerenwein.
Wir lassen zuerst die N e ss 1 e r'.sche Tabelle folgen,
welche ohueweiters verständlich sein wird.
TTeball
in iM
Zii^arz zu
Tbeileu
1
0 1
Fruchtsaft
h röchten
Früchte
-i'£
M 1 ■'>
Zaeker
Proceiit 1
Ltr.
kiiogtAmm
I
II 1 III
IV
Johannisbeeren ....
6 4 .2 1
30
42
5-8 7-4
13-0
Stachelbeeren
70' 14
18
2-7
3-7 51
8 0
Brombeeren
4 0' 0 2
0
0-8
1-2' 1-6
30
Heidelbeeren
24
36
50:63
110
Himbeeren
30 14
18
3 0
1-4.5-2
91
Erdbeeren
6-3 0 9
8
1-6
2-3.3 0
5 5
Preiselbeeren
16 23
35
5-3
7-1' 8-9
15-2
Weichselkirschen..
7 5 13
16
2-4
3-4 i 4-5
8-1
Süsse Kirschen
100 0-4
0
02
0-6! 1-0
24
Zwetschken
6 1 0 8
6
1-3
2 0: 2 6
48
I gibt Haustrank, II Tischwein. III Dessertwein.
IV starken Wein.
Nach langjährigen praktischen Eifahrnngen kann II
nnd III am meisten empfohlen werden; I wird zu dünn
und IV zu stark. Da die sogenannten Mncinstoffe beim
Pressen sehr störend wirken nnd dieselben mit znnehmender
Reife abnehmen, so lässt man zur Bereitung von Beeren­
wein die Beeren möglichst lange am Strauch hängen, ja
sogar abwelken, was auch den Vortheil hat, dass der
Zncker zu- nnd die Säure abuimuit. Ferner ist es vortheil-
haft, die Früchte vor dem Pressen stark angähreu zu
lassen, weil schon hiebei durch den entstehenden .Alkohol
ein grosser Theil der Schleimstoffe ausgefällt, mehr Farb­
stoff gelöst nnd da.s Pressen erleichtert wird. Zu diesem
Zwecke bringt man die Beeren sammt Kämmen (bei
Johannisbeeren) in Bottiche oder Kufen und zerdrückt
dieselben mit einem hölzernen Stempel. Metallene, nament­
lich aber eiserne Gefasse nnd Geräthe sind unter allen
Umständen zu vermeiden.
5Ian lässt die zei quetschten Früchte gut bedeckt bei
10 bis 1.5 Grad C. einige Tage stehen, bis die Gährung
slark eingesetzt hat, indem mau nuterdessen von Zeit zu
Zeit die an die Obeiffäche getriebenen Beeren in die
Flüssigkeit hinabdrückt, um Essigstich zu vermeiden. Zur
Gewinnung des Saftes seiht man durch ein Haarsieb ab und
presst nun den Rückstand. Man hat jetzt hier zwei Wege:
entweder man will nur eine Sorte Wein machen, in
welchem Falle man Vor- nnd Nachlauf vereinigt und die
Trester stark abpresst, oder mau macht aus dem abge-
seihteu Vorlauf eine bessere Sorte Wein und verwendet
den auf dein Sieb bleibenden Rückstand als Hanstrunk
In letzterem Falle verarbeitet man denselben gut mit dem
noihigen yuautiim Wasser (dass die resnltirende Flüssig­
keit 4 bis Säuregehalt hat) uni presst dann ab. Die
abgewogene Menge Zucker wird nun kalt in dem Saft ge­
löst, oder auch hei.«s in dem zuzusetzendeu Quantum
Wasser, welche Lösung aber natürlich erst nach dem Er­
kalten mit dem Safte gemischt werden darf. Nun gibt man
die Jlischuug in das Gährgefäss. am besten eichene Fässer,
für kleine Quantitäten auch Glasballous, rvelche man zu
bis höchstens’, voll füllt und lässt im Keller gähreii
Man versclilies-'t das .Spundloch mit einem Saudsäckcben.
oder auch Gährverschlnss. Nach Verlauf der Hauptgährung
je nach Temperatur in 10 bis 14 Tagen, verschliesst man
mit einem Simud. den man aber nicht allzu fest eiutreiben
darf, im Falle einer nachträglichen CiIj-Fntwicklung. Die
gewöhnlichen Sorten I nnd II, welche doch meist sofort
nach der Gährung cousumirt werden, lässt man einfach
anf der Hefe in dem Gährgefässe liegen und zapft vom
Fa-s. Hat man grössere Quantitäten, so vertheill man die
Menge anf mehrere Fässer, die mau spundvoll macht, nnd
zapft nur von einem, n. zw dem kleinsten. Will mau den
Wein längere Zeit aufbewahren, n. zw’. auf Flaschen, so
muss derselbe erst tlaschenreif werden.
Man zieht den ziemlich klar gewordenen AVeiu etwa
vier Wochen nach der Hauptgährung in ein anderes, gut
gereinigtes und etwas ansgeschwefeltes Fass spundvoll
ab und lässt drei bis vier Monate liegen. Hierauf wieder­
holt man das .Abziehen nnd lässt dann den AA'ein bis Ein­
tritt der warmen Jahreszeit liegen, zur Controle. ob der
Wein nicht wieder aufsteht, das heisst eine nochmalige
Gährung aufängt, falls bei der Hauptgährung nicht aller
Zucker vergohren gewesen sein sollte. Hat der Wein diese
Zeit gut flberstanden. so kann man ihn auf Flaschen ab­
füllen und ist daun sicher, dass er sich auch da gut hält.
Nach mehreren Jahren verliert der Johaunisbeerwein seine
rothe Farbe und wird bräunlich; richtig bereiteter
Johannisbeer-Dessertwein bekommt nach drei bis vier
Jahren einen ausgesprochenen Sherry- oder Madeiia-
geschmack
Die Bereitung von Apfel- nnd Birnwein iMostl ist
tehr einfach Alan hat namentlich beim Ä.pfelmost sorgsam
jede Berührung mit Eisen zu vermeiden, sonst wird der
fertige AA’eiu beim Stehen im Glase leicht schwarz. Der
gekelterte Saft wird einfach vergähren gelassen und das
fertige Product auch ans demselben Fasse gezapft. Apfel­
most hält sich mindestens ein .Tahr recht gut anf der
Hefe, ohne dass man sich die Mühe mit dem .Ablassen zu­
geben braucht, Birnen mischt man am besten zur Hälfte


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 10 ]
466
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. October 1900.
mir. Aepfeln oder einer Portion ^'eringer Weintrauben oder
Weinliefe, weil Birnenmost allein wegen des geringen
Säuregehaltes schlecht haltbar ist Faules und teigiges
Obst ist zu entfernen. Hat man theilweise unreifes Obst
verwendet, so gibt man dem Most vor der Gährung ein­
fach Zucker in Suhstauz zu um den .Alkoholgehalt zu er­
höhen. Will man den Most zu Curzwecken längere Zeit
süss erhalten, so hängt man durch das Spundloch ein Lein­
wandsäckchen voll weisser Senfkörner iu die Flüssigkeit,
wodurch die Gährung für einige Zeit gehemmt wird Es
genügen hiezu 200 gr per Hektoliter.
Bandelt es sich um die Bereitung von Fruchtsaft-
liqueuren, so verfährt man folgeudermasseu: Mau lässt zu­
erst die gequet.schten Früchte und nachher den abge­
pressten Saft vollständig dnrchgähren (bei kleineren Quan­
titäten in mit Wattepfropf verschlossenen Weinflaschen).
In dem vergohreneu und filtrirten Saft wird daun der
Zucker kalt gelöst, einmal rasch aufgekocht und das ge­
wünschte Quantum Sprit heiss beigemischt Man erhält
nach diesem Verfahren absolut klare und haltbare Frncht-
liqueure, welche viel reicher an Aroma sind, als diejenigen
Schnäpse, welche durch directcs Ausetzen der Frucht mit
Sprit und uachherigem Zukerzusatz in der Kälte darge­
stellt sind.
Hat man keine Zeit, gleich im Sommer die Liqueure
als Fruihttäfte fertigzustellen, so pasteurisirt oder .«terili-
siit man die Früchte und verarbeitet sie später nach Be­
lieben, Aus sterilisirteu Früchten lässt sich auch noch
nachträglich entweder IVein, Salt, Liqueur oder Compot
machen. Bei billigen Früchten, oder namentlich, wenn die­
selben siiäter doch gepresst werden sollen, verwendet man
einfach Weinflaschen zum Stevilisiren, welche im AVasser-
had, iu Heu verpackt, erhitzt werden, bis das Tliermo-
meter, im Innern der Flaschen gemessen, je nach Frncht-
sorte 80 bis 100 Grad zeigt. Man setzt als Verschlu,«s
einen Korkstopfen auf, der mit einer glühenden Strick­
nadel eine schiefgehende seitliche Bohrung hat, um die
Luft austreten zu lassen. Sofort nach dem AVegnehmen
vom Feuer treibt man den Kork dann ganz hinein und
versiegelt die Flaschen eventuell. Es sei hti dieser Ge­
legenheit erwähnt, dass man beim Sterilisiren von Obst,
namentlich auch, wenn es schön und unverletzt anssehen
soll, langsam auf die vorgeschriebeneu 60 bis IOC Grad
erhitzen muss, während die Gemttss ganz rasch auf
100 Grad gebracht und bei dieser Temperatur bis zum
Garwerden bleiben müssen; da die meisten derselben,
namentlich aber grüne Bohnen, Blumenkohl u. s. w. bei
längerem Verweilen bei 40 bis CO Grad einen unange­
nehmen, jancheartigen Geruch und Geschmack anuelnneu,
der jedenfalls eigenthümlichsn Fermeutwirkungen, welche
bei diesen Mitteltemperatureu stattliuden, zugeschriebeu
werden muss („D. Pharm. Ztg.“ Berlin.)
Vorschriften für Polituren
Wachshaltige Polituren, a) l.o Tb. Terpen­
tinöl, gefäibt mit Alkannin oder ungefärbt und 4 Th. teiu
geschabtes gelbes Wachs werden durch Erwärmen auf dem
Wasserbade zu einer gleichmässigen Masse verrührt,
h) 1 Th. weisses Wachs wird auf dem Wasserbade ge-
schmolzeu und 8 Tn. Petroleum zugemischt. Die Mischung
wird heiss aufgetragen. Das Petroleum verflüchtigt sich
und lässt eine dünne Wachsschiebt zurück, die mau nun
mit einem trockenen Tuchlappeu leicht verreibt.
Politur-Flüssigkeit. Mau mischt 100 Th
Mohnöl, 760 Th. Aether, 100 Th.Terpentinöl. lOOTb. Benzin.
Mau reibt die Möbel mit einem mit der Flüssigkeit be­
feuchteten Läppchen ab.
Lack artige Polituren, a) Man löst 15 gr
Schellack und 15 gr Saudarak iu 180 gr Weingeist. Von
dieser Lösung nimmt mau etwas auf einen Knäuel vmi
Tuchabfällen und bedeckt diesen mit weisser, durch rohes
Leinöl angefeuchteter Leinwand. Das zu polirende Holz
wird damit in der bekauiiteu kreisförmigen Bewegung ab­
gerieben. Nachdem das Holz genügend Politur eingesogen
hat, nimmt mau zu der Politur noch etwas Weingeist und
fährt mit dem Reihen fort. Die polirteii Gegenstände sollen
durch Wasser keinen Schaden erleiden und bekommen
weder Flecke noch Risse, b) 3 Th. Orange-Schellack, 1 Th
Saudarak, gelöst in 30 Th. Alkohol. Für Mahagoni setzt
man etwas Draclieublut zu. („Leipz. Drog.-Zig‘)
öfferire äH?$grst ab präg:*
Insectenpulverspritzen mit HolzmonUgo, klein 100 St. A'25.
Flaschenscheiben für SodawassciFabriken und '» >i-•
Bieitlaschenscheiben. Lei Almahme von 1 PoslcolU 1 Klg. 1!1.50
Betteinlagfen, einfach gummirt, grau 05 cm lO m.. ** 19 50
„ doppelt„„ 95„ 10„.. ’’ 21
Saug'Bpitzen aus Patentgummi ohne Naht
35 40 45 mm
100 Stück K 3.40 ÖTIÖ
Vertingen Sie meinen neuen Preis-Katalog 1900, der
Saug:g:arnlturen, mit Porzellan- oder Boinmontage billigst.
Irrigateurs, bronzirt, 1 Liter Inhalt, sarnint m langen rolhem
Schlauche, mit Hahn und Mutler-Klystierrohr, in Schaciiteln,
für 10 Schachteln Ai .00
Irrig^ateurschlauch, roth. la l Klg. K 13 50. Ila I Klg. K 10.—
Bruchbänder aller Art. von gewöhnlicher bis zur feinsten Aus­
führung. Suspensorien, Parfum-Zerstäuber, Gummi-
und Glasspritzen, Präservativs aus Fischblasen und
Gummi, grau od. Kicischlärbe, Pariser Schwämmchen und
sonstige Speoialltäten aller Art stets frisch und Imin.iu.*
lagernd.
postwendenQ und franco eiogeiendit wird.
J
^ £rjtc präget Vcrbandstoifc-FabriH^
Fabriks-Lager Von Qummi- und QuttaperchaWaren
^ FR. HLADKY
Eager: Jungtnantisjlrasse 23. |=| Prag, WaSSergaSSe II. |:=| Erzeugungsstätte: Kgl.Weinberge.
_^\ 1^
)))
Adresse für Telegramme:
HIadkgr Prag.
Telephon Nr. 1238.
(((


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 11 ]
T
8. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
467
des
Vereines nngesieilier ©rogisien Oesierreichs.
Protector Herr Franz Willielm sen.
Redigirt von Karl Kreiss, Obmann des Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
Erscheint als Anhang der Orogisten-Zeitnng.
Alle für die Redaction dieser Abtheiluug der Drogisten-Zeitung bestimmten Sendungen sind an den Vorstamd Herrn
Karl Kreiss, III. Uugargasse 4, zu richten; Adressenänderungen und Zeitungs-Reclamationeu hmgegen wollen aus­
schliesslich an die A dministration der „Mittheilungen'*: Wilhelm Welcker, Vl/a, Mollardgasse^o^^^jesendet^^wero^.
Zuschriften, die Vereiusleitung betreffend, sind an Herrn Karl Kreiss. Wien, III. Uugargasse 4. zu richtem Cassa-
Angelegenlieiten (sowie directe Geldsendungen) woUen an den Cassier Herrn Th. R. Schön wald, \\ leu, v.
Sehönbrnnnerstrasse 36, gerichtet werden Der Sitz des Vereines befindet sich VI. Qumpendorferstrasse
Schriften an die Stellenvermittlung, welche nur für Vereinsmitglleder, kostenfrei offen §teht
sind, mit Retourporto versehen, au Herrn Heinrich Filier, Firma Victor Alder, V^. Schöubrunnerstrasse o4, zu
adressiren. Bücher können an allen Vereinsabenden und Sitzungstagen im Vereinslocale entlehnt und umgetauscüt
werden. Wegen Besichtigung der Drogensammlung wolle man sich an Herrn Josef Vo i t, IX. Alserstrasse 22,Th.21, wenden
Der Quartalsbeitrag für ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2.50, der Jahresbeitrag für ordentliche auswärtige
Mitglieder dagegen K 8.—, überdies wird von allen neneintreteuden Mitgliedern eine einmaüger Bibliotheksbeitiag als
Einschreibgebühr von K 2.— eingehoben.
Allerlei Standesbetrachtungen.
(FoitsetzuDg.)
,Richtige Erkenntniss der Sachlage“— die
Angestellten sind die ersten, denen eine wahre Er­
kenntniss der Sachlage noth thut. Sie sollten endlich
zum Bewusstsein kommen, dass sich die Lage des
Standes, und damit ihre eigene, nicht verbessert,
ja nicht einmal stille steht, sondern von Jahr zu
Jahr schlechter wird. Sie sollten endlich zu der
Einsicht kommen, dass nur eine einige Gesammtheit
in der Lage ist, thätig zum Wohle irgend eines
Unternehmens einzugreifen, nur einer Gesammtheit
ist es möglich, Beschlüsse zu fassen, welche für
den ganzen Stand massgebend sind. Machtlos steht
der Einzelne der Verschlechterung der allgemeinen
und der persönlichen Lage gegenüber.
Die Ansprüche, welche an den angestellten
Drogisten gestellt werden, sind stetig steigende. In­
dustrie und Kultur fördern ganz enorme Mengen
neuer Waren und Artikel zu Tage. Seit neuerer Zeit
wird Kenntniss aller Industriezweige mit vollem Recht
gefordert. Keiner aller kaufmännischen Berufs­
zweige ist berechtigt, sich auch annähernd mit dem
Drogisten im wahren Sinne des Wortes zu messen.
Und wie stehen die Gehaltsverhältnisse anderer
Branchen gegenüber einem angestellten Drogisten,
der den gestellten Anforderungen vollauf entspricht?
Ein Commis der Modewarenbranche kommt
inclusive seiner Provision bei guter Leistungsfähigkeit,
— weitere Kenntnisse sind nicht nothwendig— auf
circa 260 bis 280 K pro Monat. Wie sieht es bei
uns aus: Der Praktikant bekommt nach Freispruch
circa 60 K mit diesem Gehalte muss der junge
Mann ungefähr ein Jahr leben, Naturgemäss muss
derselbe, wenn er nicht von reichen Eltern ab­
stammt— hungern. Und damit ist auch eine Reihe
weiterer Jahre gekennzeichnet.
In späteren Jahren bedeuten Gehalte von
160 bis 200 K einen Glücksfall.
Die Gründung eines eigenen Heimes gehört in
das Gebiet des nahezu Unmöglichen. Der Gedanke
schon ist ein unerlaubter Luxus. So viel über die
Gehaltsverhältnisse in kurzem, wir kommen über­
dies später noch darauf zurück.
Wie steht’s mit der Concurrenz, welche Ele­
mente werden uns gleichgestellt, es wurde dies
bereits früher besprochen, und kann sich die Col-
legenschaft gegen eine Gleichstellung mit Käse­
händlern u. dgl. nich genug scharf verwahren. Und
wer ist Schuld an diesen Zuständen? Die Chefs?
Nein! Einestheils die Collegen selbst! \\ ürden sie
den Weg gehen, der ihnen gezeigt wird, dann
würden sie sich selbst die Mittel in die Hand geben,
als einige, einem bestimmten Ziele entgegengehende
Körperschaft, an die Chefs heranzutreten, denselben
die Missstände der ganzen Branche und die schlechten
Verhältnisse der Angestellten klar legen.
Mit heller Freude würden wir es begrüssen,
wenn sich auch die Chefs zusammenthun würden,
um endlich doch für ihre eigenen Iijteressen einzu-
treteu und dadurch auch uns Angestellten bessere
Verhältnisse zu schaffen. Könnte der allgemeine
Drogisten- Verein nicht seine nationale Basis
verlassen und seinen Sitz in das Herz des
Reiches, nach Wien, verlegen?— Oder könnte
nicht in Wien ein neuer Verein der Chefs der
Drogenhäuser Oesterreichs entstehen, zu dem wir
als ,Gesammtheit“ sprechen können, ^^ir wollen ja
sonst nichts, als zu unseren Chefs sprechen zu
können, mit unseren Chefs gemeinsam an der Ver­
besserung unserer gemeinschaftlichen Interessen
arbeiten. Wir wollen unseren Chefs, gleich im Ge­
schäfte, auch nach Aussen als treue Mitarbeiter zur
Seite stehen.
Sollte sich in Wien kein Chef finden, der an
seine Collegen herantritt behufs einer allgemeinen
Vereinigung? Es fällt uns gar nicht ein, so gut wir
unsere traurige Lage auch kennen, gegen dieselbe zu


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 12 ]
468
DROGISTEN-ZEITUNG
8. Oc’.ober 1900.
demonstrireii oder gar ungesetzliche Wege zu be­
treten. Wir bitten nur unsere Chefs: Helft uns unsere
Lage verbessern, wehrt Euch Eurer Haut, auf dass
auch uns eine anständige Existenz geboten werden
kann. Gebt uns Schulen und unterstützet dieselben,
damit Ihr ein dem Stande würdiges Personal erhaltet.
Schützt uns vor unwürdiger Concurrenz, damit wir
uns unserem treuen Stande erhalten können.
(Fortsptzuo? folgt.)
Bericht.
Der für den 2. September geplaute ganztägige Famllieu-
Austlng unseres Vereines in die Vorderbrühl musste wegen
ungünstiger Witterung unterbleiben und wurde auf den
Feiertag, Samstag, den 8. September, u. zw. bloss auf deu
Nachmittag, verlegt.
Von herrlichstem Wetter begünstigt, gestaltete sich
dieser AusHug nud reihte sich deu sonstigen Unternehmungen
unseres Vereines würdig au. So fanden sich denn am
Mödliuger Bahnhöfe nebst vielen Mitgliedern eine Anzahl
liebreizender Damen mit ihren Angehörigen ein. In
guter Stimmung setzte sich hierauf der stattliche Zug,
geführt von unserem bewährten Verguüguugs-Ausscbuts-
mitgliede Herrn Welker, in Bewegung, u. zw. zuerst
durch Mödling selbst, worauf daun der Weg eine kurze
Strecke zwitebeu Feldern vorbeifühlt. Wir hatten kaum
die staubige Strasse hinter uns, als uns auch schon die
traulich kühlenden Schatten des Waldes mit liebenden
Armen umfingen. Der Weg wurde angenehmer bei der
herrschenden Hitze. Und fort ging es stets bergauf über
den „Liechtenstein“ auf deu „schwarzen Thurm“, von wo
aus man eine herrliche Fernsicht geniesst, dann weiter
zum sog. „Pfefferbüchsel“, wo wir unseren höchsten Punkt
erreichten. Hier war der Ausblick noch viel schöner. Zu
unseren Füssen lag das Thal der Vorderbrühl mit seinen
friedlichen Hütten und stattlichen Villtu, nmsäumt von
dem trauten Grün des Waldes. Von hier ging es langsam
thalabwärts, bis wir nach ungefähr einsfündiger Wande­
rung, während der die Unterhaltung nie stockte, s uidern
im Gegentheile immer lebhafter und allgemeiner wurde, am
Ziele unseres Marsches bei der Restauration „Zum Feld­
marschall Radetzky“ in der Vorderbrühl augelangt waren.
Nachdem die Gesellschaft sich von dem Marsche ein wenig
erholt und eine kleine Jause zu sich genommen hatte,
während welcher inzwischen auch noch einige Herren
theils Gäste, theils Mitglieder, per Rad uachgekommen
waren, begannen auf der Wiese, die bei unserem EintrelTen
schon festlich liergerichtet war, die verschiedenen Spiele
und Belustigungen. Während sich nun die Gesellschaft mit
Reifeuwerfeu unterhielt, trafen die Herren Welker und,
V. F u r t e n b a c h Vorbereitungeu zum „Topfschlagen“, au
welchem sämmtliche anwesende Herren theilnahmen. Die
zwei biefur bestimmten Preise erhielten die Herren Eckel
und P h i 1 i p p e k. Hierauf begaben sich die Theilnelimer
zum wirklich künstlerisch hergestellien „Fischerlteich“, aus
welchem die Damen sowohl, als auch die Herren ganz nette
Gewinuste mittels der bereitgestellten Angeln fischten.
Dann kam der gewiss schönste Punkt des Programmes,
welches unser bewährtes Yergnügnngscomitö vorbereitet
halte, u. zw. das Damen- Hinderuiss-Wettlaufen, wobei
dreimal vier Damen mit je einem Löffel, auf dem ein Ei
lag, um die Wette eine ahgesteckte Strecke zurückzulegeu
hatten. Diejenige, die als Erste das Ziel erreichte war,
Siegerin. Beim vierten Laufe, dem Entscheidnngslaufe,'
wurden die Preise wie folgt zuerkaunt, u. zw.: der erste
dem Frl. Milla Kramer, der zweite dem Frl. Lina P h i-
1 i p p e k und der dritte dem Frl. Josefiue P 1 a n k. Darauf
folgte das Sacklaufen der Herren, das gewiss nicht wenig
zur allgeuieineu Belustigung beitrug. Die vier festgesetzten
Preise errangen die Herren Ludwig Etthofer, Emil
Fleischhacker, f'arl Fritz und Josef Wa i t z. Bei
beiden Wettlaufen amtirte Herr v. Furteubach als
Totalisateur, welcher Posten den zuschauendeu Gästen
nebst der Belustigung auch noch mehr Reiz an der Sache
verschaflfie, und mau kann sagen, dass die Betheiliguug
eine sehr rege war, so dass die Herren sowohl als auch
die Damen Herrn v. Furteubach während des Wett­
laufens hart bedrängten. Herr Welker fuugirte als
Preisrichter. Kaum war mit, dem Sacklaufen das Spiel­
programm erledigt, als auch schon die Sonne zu sinken
begann und noch ihre letzten Strahlen als letzte Grüsse
über die liebliche, feierliche Gegend sandte. Ein herrlicher
Tag neigte sich dem Eude, die Dämmerung zog langsam
über uns herein, worauf die Gesellschaft, um sich noch von
den Anstrengungen des Spieles zu erholen, auf deu gruueu
Rasen iiiederliess nud eitrigst die Spielresultate besprach.
Nachdem auch noch die Preisvertheiluug vor sich gegangen
war, begaben sich alle Theilnehmer in die Restauration, um
auch dem Körper wieder seiu Nöthiges zuzuführen‘ Beim
Eintritte in den Saal wurden wir mit lustigen Tönen am
(.'lavier durch die Gefälligkeit des Herrn Josef H l u si c k a,
einem Collegeu des inzwischen noch eiugetrofifeueu Herrn
W i 1 f e r t, unserem neuen Mitglied, empfangen, und bald
unterhielt sich die Gesellschaft bei guter Si>ei.-e und gutem
Trank ganz ungezwungen. Wesentlich wuide die Unter­
haltung noch erhöht, als ohgeuanuter Herr aut allgemeinen
Wunsch der Dameu zum Tanze aufspielte, i>o dass es nie
mandem einfiel, die Gesellschaft zu verlassen. Erst als es
schon hoch an der Zeit war, um noch den letzten Zug
zur Rückfahrt zu erreichen, brach die Gesellschaft in der
heiteisten Stimmung auf. So traten wir denn, nachdem
noch die vorhaudeueu Lampions vertheilt worden waren,
unter der Führung unseres Herrn Welker deu Rück­
marsch über den Kaleuderweg au.
Eine herrliohe, mondhelle Nacht, über uns das Heer
der Sterne, um uns die lauschige Waldesrnhe, deren Geister-
welt wir Erdenkinder mit unseren Lampious und duich
unsere heitere, freiheitsfreudige Stimmung frevelhaft zu
stören wagten, schritten wir dahin durch die düsteren
Hallen des Sagenreichen Waldes, wo vor undenklichen
Zeiten die Legionen der Römer dun h ein geknechtetes
Land zogen und später dann sich die Germanen ein Heim
auf deutscher Erde mit ihrem Blute wieder zurück-
eroberteu. Die Pulse schlugen höher, erhöht durch die
feierliche Stimmung, die auf niemanden ihren Eindruck
verfehlte, und manch Herz pochte heimlich in sü.ssem Hoffen
auf ein Erwachen des seligen Lenzes der jungen Liebe.—
So langten wir, nachdem wir noch mit vollen Zügen
die frische Waldesluft einathineteu, in der anregendsteil
Unterhaltung unter Lachen und Singen nach Mödling wieder
an, w'o wir uns gerade noch auf einen kleinen Trunk auf­
halten konnten, um daun noch knapp zur Zeit vor Abgang
des letzten Zuges am Bahnhofe auznlangen. Rasch wurden
die Karten gelöst und fort ging es im Dampfwagen unseie,.
geliebten Heimatstadt Wien zu. Ein Theil der Gesellschaft
verabschiedete sich schon am Mödliuger Bahnhofe, der an­
dere fuhr bis zur Endstation „Südbahnhof“.


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 13 ]
T
8. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
169
So lialte denu dieser herrliche Familieu Ausliux seiu
Ende erreicht, der dank den Bestrebiuigeu unseres be­
währten Verguügnngs-Au.sschu.sses, wie so viele andere,
sich zu einem der schönsten gestaltete. Ich glaube auch
im Sinne sämmtLicher Theiliiehmer gesprochen zu haben,
wenn ich diesem Ausschüsse, insbesondere aber den Herren
Welker und v. F n r t e n b a c h, nochmals unseren
wärmsten I’ank dafür ausspreche, dass sie uns diesen
herrlichen Tag durch ihre wirklich anfopfernden nnd ge-
Inugeueu Bemühnngen noch herrlicher, ja sogar unvergess­
lich machten. Sie haben uns dadarch neue Freunde er­
worben lind auch wesentlich unsere Standes- nnd ziel­
bewusste Zusammengehörigkeit gefordert, die auch, wenn
es sich einst um ernstere Dinge handeln sollte, gewiss am
Platze seiu wird. K a r 1 O.
Bericht über den am 22 September 1900 abge­
haltenen Discussionsabend
verbunden mit einer Wahlvorbesprechung.
An dem Discussionsabend nahmen 16 Mitglii der theil,
welche von nnserem Ansschnssmitgliede Herrn Welcher
begriisst wurden. Gleichzeitig gibt derselbe die Tages-
ordnttng bekannt:
1. Rückblick auf d.\s verflossene Veiein-jabr.
2. Vorbesprecluiug für die diesjäbrige Wahl des .\us-
scLusses.
Herr Fraukeusteiu wurde gebeten, den Vo sitz
zu übernelimeii, erklärt sich damit einverstanden nnd er­
sucht die anwesenden Herren Anssclin-^smitglieder. über
ihre Thätigkeit im verflossenen Vereinsjabre eine kurze
Dar.stellnng zu geben.
Herr S c h ü n e w a 1 d berichtet über sein Amt a's
Zahlmeister nnd fiituebmeu wir seinen Ausfülinmgen, dass
ihm seine ohnehin mühevolle Stelle dnrch Mitglieder, welche
ihrer Pflicht, den Jlitgiiedsheitrag zu leisten, leider olt
ear nicht oder sehr verspätet nachkommeu mil viele
Schreibereien verursachen, sehr erschwert wird, überdies
dem Verein, welcher den grössten Theil des Geldes (nr
die Zeitung verwendet, nnnntze Portoauslageu machen.
Auch über die ins Leben gerufene Drogisteu-Fach-
scbule spricht Herr§ e h ü n w a 1 d. Es k.ann nicht gei ug
betont werden, wie wichtig diese Arbeit des diesjährigen
Ausschusses ist. Herr Sch ö ii w a 1 d vei schweigt zwar
dass er den ersten Antrag in dieser Sache stellte, und
berichtet mir, dass es nai h vielen Mühen und mit Hilfe
des Gremiums der Wiener Kaufmauuscliaft, daun einiger
hervorrasrender Männer, au ihrer Spitze Herr Professor
B i i t n e r, kais Rath V i 1 1 i c u s, unser Vorstand Herr
K r e i s s n. m a. endlich gelnngeu ist, diesen Gedanken
seiner Veiwirklicliuug eutgegenztifUhren.
Verdienst des die.sjährigeu Ausschusses ist es, dass
die Drogisteu-Fachschule überhaupt eroöiiet wurde, Pdicht
des folgenden, die Schule auszugestalteu.
Herr V o i t, Cnstos'der Drogisteusamu.liiug theilt
uns mit, dass m diesem Jahre nusere Sammlung haupt­
sächlich mit solchen Drogen bereichert wurde, welche für
die Schule von Nutzen sein können und den Herren Pro-
tessoren jederzeit zur VertUguug gestellt werden.
Von Mitgliedern sehr wenig, dafür aber von auswär­
tigen Häusern recht ansgiebig beschenkt, weist unsere
Sammlnng ungefähr I.ÖOO Exemplare auf.
Wie uns die Worte des Herrn Welcher überzeugen
hereicheite sich auch unsere Bibliothek um 9 Werke,
wovon 6 gekauft nnd 3 gespendet wurden.
Der V'ergnngungsansschnss des Vereines veranstaltete
6 Unterhaltungen nnd 2 Ansfliige, welche einen recht
guten Besuch verzeichueten.
Sehr viel Mühe nnd Arbeit fordern die Agenden des
Schriftführers und berichtet Herr König, dass in diesem
Jahre gegen 7ü Schriltstücke verfertigt nnd abgeseudet
worden.
Einige Ausscliu..‘smitglieder unterzogen sieh in anf-
opfemdster Weise der Mühe, in Ermangelung einer Dro-
gisten-Faclischule selbst den Praktikanten faebmäunischeu
Unteniclit zu erfheileu
Herr E r a u k e n s t e i n dankt hierauf im Namen
der anwesenden Mitglieder, den Herren für ihre Erläute­
rungen und geht zum 2. Punkt der Tagesordnnng über.
Die Vorbesprechung lür die diesjährige Wahl nahm
lange Zeit in Anspruch, da für einige, ans dem Ausschuss
scheidende Herren Ersatzmänner gesucht werden mussten.
Herr V o i t maclite die Anwesenden aufmerksam, man
möge mir solche Herren wählen, die Lnst und Liehe znm
Verein haben, schalfeusfreudig nnd jederzeit bereit s.ud.
ihre wenigen Jlnsestuiiden im Dienste der guten Sache
zu opfern.
Znm Schlnsse wurden noch allgemeine Anfragen und
Auregnngeu besprochen nn l trennten sich die Versaumielteii
nach diesen Stunden ernster Berathuiigen erst nach Mitter­
nacht.
Jeder der Anwesenden batte die Ueberzeugung. dass
der Verein augestellter Iirogi.steu Uesterreichs keine Mühe
nnd Arbeit scheut, um für seine Staudesaugehürigeu wobl-
tliätig nnd ersprie.s.slich zu wirken.
Pflicht jedes Drogisten ist es, die schönen Ziele, die
sich der Verein gesteckt hat, mit zu erringen lielteu mid
slo'z daranf za seiu, dass überhaupt eine Vereinigung be­
steht, die seine Interessen vertheidigt. J. F.
Verhandlungsschrift
der XXIII. AasschoEssitzany vom 3. September 1900.
Anwesend: K K r e i s s, Tli. R. S e h ö n w a 1 d
W. W e 1 c k e r, J. V o i t. A. J ac 0 b 1 j e v i c, K. K ü n i g.
Das hiesige ordeiitliclie Mitglied E F 1 e i s e li h a c k e r.
Ent; c h n 1 d i g t: E Bach, H P i 11 e r. L. T ö I k.
Beurlaubt: J Richter.
Vorstand K r e i s s begriisst die Anwesenden, eriifthet
um halb 9 l br ilie Sitzung n d gibt die T.igeso'du ing
bekannt.
Eintritte: J. V. Tobias, Wie i.
Einläufe: Petzoldt& Süss, Wi*-n; K-irl
Vogl, Bielitz; Vict. Zeh m a n n. Mähr.-U.-tran; J. V.
Tobias, Wien; Kanfin. CiUb „Zukniitt“, Wien.
S c h n 1 a n g e 1 e g'e n h e i t: Nachdem der G:emial-
bericht mit dem Schulausschusssitznngsberichie mclit
nbereinstimmt, wird K r e i s s diesbezüglich sich im Gre
minm eingehend erkundigen und hifzu eine separate
Silznng eiuberufen.
General-Versainmluug; Dieselbe findet
San Stag, den 6.< ictober st.att.
B e r i c h t e: Herr Schöuwald bringt den Cassa-
hericht.
Allgemeines: Herr V o i t berichtet über den
Drog-'iisanimlnngs-Index.


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 14 ]
470
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. October 1900.
Vortratf: An Herrn Frof. B i 11 n e r ist wegen
Besuch der Sammlung und Vortrag herauzutreteu.
Schluss der Sitzung 11 Uhr nachts.
Karl König, 11. Schriftführer.
Verschiedene Mittheilungen.
Tintensteine und Tintentafeln bereitet man („X. Erf.
u. Erf.“), indem man 42 Th. aleppische üalläpltl und
3 Th. holländischen Krapp mit einer hinreichenden Menge
warmem Wassers anszieht; man fiitrirt dann die Flüssig­
keit, löst in derselben ö'/j To. Eisenvitriol auf und setzt
2 Th. holzsaures Eisen und 1‘/, Indigolösnng zu. Das
Gemisch wird hei massiger Wärme zur Trockne ahgedamft
und in Tafeln von geeigneter Giösse geformt. Ein Theil
dieser Tafeln in 6 Th, heissem Wasser gelöst, gibt eine
vorzügliche Schreib- und Copirtinte.
Zur Herslelinng nuTergängllcher Etiquetten auf
Flaschen bedient man sich einer Aetzüüssigkeit, welche
nach „Zeitschr. f. d. ges. Koh.'ens.-Ind.“ folgeudermassen
hergestellt wird: Flüssigkeit I in einer Flasche: 36 gr
Fluornatiium löst mau in */, Liter destilliitem Wasser und
setzt dann 7 gr Kaliumsulfat zu. Flüssigkeit II in eii er
Flasche: 14 gr Cblorzink löst man in ‘/j Liter destillirtem
Wasser und setzt 6,5 gr concentrirter Salzsäure zu. Zum
Gebrauche mischt man gleiche Theile zusammen und setzt
etwas aufgelöste chinesische Tusche zu, um die Schiift-
zUge besser sehen zu können. Die Mischung darf jedoch
nicht in einem Gefässe vorgenommen werden, sondern man
nimmt am besten einen Würfel von Paraftiu, in weh hem
man eine Aushöhlung angebracht hat.
„Serviettes magiqnes“ zum Putzen von Metallgegec-
stäuden, bestehen („X. Erf. u. Erf.“) aus reinem Wollstoff,
welcher mit Seife und Tripel getränkt und mit etwas
Korallin gefärbt ist. Man stellt dieselben her, indem man
4 gr Marseiller SeTe in 20 gr Wasser gelöst, der Lösung
2 gr Tripel hinzutügt und ein Stück Zeug von 70 cm Länge
und 10 cm Breite damit tränkt und trocknen lässt.
Esbach’s AlbumiDlmeter, von A. Gawalowski modi-
hcirt, znr medicinischen und technisch-chemischen Ana­
lyse. Dieses billige und handliche Geräih gibt im Vereine
mit E s b a c h's Keageus, den Eiweissgehalt annähernd
an. Die Resultate stimmen aber mit der gewicht-quantita­
tiven Analyse, wie ja bei einer solchen approximativen Be­
stimmung nicht gefordert werden kann und wie dies ja
auch gar nicht in den Intentionen der Urheber dieser Ei-
weissbestiminuug gelegen sein konnte, nicht überein, liie
Resultate sihwanUen zwischen einer Mehr- und Minder­
anzeige. Bei Eiweissharu habe ich meist eine zu buhe Zahl
gefunden und schwankt selbe zwischen 10—25 Procent des
wahren Eiweissgehaltes.
Ueberdies stimmt die Gradtbeilung des Esbach’schen
Albuminimeters mit dem quantitativen Eiweissgehalte nicht
immer überein.
Vor allem empfehle ich für die Eshach’sche Eiweiss-
prohe folgendes Reagens*) anzuwenden:
10 gr Acid. picricum (Pikrinsäure), 20 grAcid. citric.,
solv. in 500 cm> Aqu. destil., daun 340 cm* Alkohol
(95 Grad) zugeseizt, alles gut gemischt, und mit Aqua dest.
auf 1000 cm“ ergänzt.
Wenn die Reaction auf Eiweiss, unter den von Esbach
.aiigegebenen Cauteleu, bei 40 bis 60 Grad C. vorge­
•) Zu beziehen von A. K r e i d 1, Prag.
nommen wird, so verkürzt sich die Zeit der Resultatab­
lesung um die Hälfte uni nähert sich die Angabe be­
deutend dem wahren Eiweissgehalte.
Der Albuminimeter, wie solchen Esbach construirte,
hat überdies den Constructionsfehler, dass kleine Eiweiss­
mengen (Spuren) schwer absetzbar sind. Ich habe demnach
diesem— auch für Ei Weissbestimmung in Pflanzensäften,
Leimgut etc. verwendbaren Apparat nebenstehende hand­
lichere Form*) gegeben, so dass auch Theile von
Proceuteu ablesbar sind.
Ich komme noch auf die Bestimmung von Eiweiss in
Industrie-, Fabricatiojs- und Haudelsproducteu zurück.
A. Gawalowski im „Chem.- u. Techn.-Bltt.“
Circular Nr. 210.
Die nächste Ausschnsssitznug findet am Montag, den
15. October 1900 im Vereinslocale statt. An diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen
Ansgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück­
gestellt werden.
Die Administration der ,Miitheilungen* besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI/,, Mollardgasse52. und
sind Zeitungs-Reclamationen und Adressenänderungen dem
genannten Herrn bekannt zu gebeu.
Photographische Aufnahmen über die stattgehabten
Unternehmungen des Vereines sind zum Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d bei der
Firma Nägele& Strubeil, I. Graben 27, erhältlich.
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem Mit­
gliedsbeitrage im Rückstaude sind, wird die ,Drogisten-
Zeiiung“ insolange nicht zugesandt, bis sie ihrer Zahliings-
pflicht nachgekommen sind.
Richter, Schriftführer. K r e i s s, Vorstand
Briefkaslen.
Wie bereitet man consistentes Fett?
Die Antwort wolle an die ReJaction der Miltheilungen
abgesendet werden.
Die Red action.
Zur Beachtung I
Mit Rücksicht auf die wiederholt eingelaufenen Klagen
seitens unserer Mitglieder, sowie auf den Umstand, als
uns in letzter Zeit Briefe, speciell von aus­
wärtigen Herren als uubestellbar retour gekommen
sind, machen wir abermals darauf aufmerksam, Dom i c i 1-
wechsel, Veränderungen von jBrief-
Adressen in beiderseitigem Interesse, sowohl in Bezug
der raschen Zustellung der Zeitung und Briefe, als auch
der sonstigen gegenseitigen Verständigung u u v e r z U g-
1 i c h bekannt zu geben, dt wir für eine im
Gegenfalle vorkommeude Uuzukömmlichkeit diesbezüglich
keine Haftung übernehmen.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (Mitglieder)
wurde laut Ausschuss-Beschluss vom 8. Jänner 1900 ein
eigener Fond gestiftet, und ergeht au alle Standesange-
hörigeu die Bitte um freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten Werkes. Geldsendungen
erbeten unter „Unterstützungstond“ au den Cassier
Th. R. S c h ö n w a 1 d, Firma Nägele& Strubel, Wien,
I. Graben 27.
I*
J


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 15 ]
8. October 1900.
DROGISTEN-ZEITÜNG.
Tagesgeschichte.
52 Procent Nachlass bei Medicamentenllefernng. Die
Aizneilieferung für die Prager Gebäranstalr, da.s Irrenhauä
und das Findelbaus erhielt Herr Apotheker Theodor
H a V e 1 k a in Wyschehrad, welcher das augeführ;e
Anbot machte. Die Dittrich’sche Apotheke, welche die
Lieferung bis jetzt besorgte, hatte nur 51 5 Proceut
Nachlass angeboten.
Wenn eine Krankencasse 25 Procent Nachlass verlangt,
was gibt es da für Entrüstung im gauzen Apothekerlager,
und siehe, es geht doch, auch wenn mehr als doppelt so
viel bewilligt wird, denn aus purer Hnmauität stellte keiner
der obgenaunten Apotheker sein Anbot, und wer weis.s, ob
der Concnrrent nicht noch „höher“ gegangen wäre, wenn
ihm das andere Anbot bekannt gewesen wäre.
Die Saison der Haupt- und JahresTorsammlungen der
Apotheker ist bis auf wenige Nachzügler glücklich vor­
über, selbstverständlich nicht ohne die obligate Gewohnheit,
in die VerhanJInngen über das Wohl und Wehe der Phar-
macie die schlimmen Drogisten mit beiznziehen, ohne je­
doch einen nennenswerthen Schaden denselben znznfü^eu.
Neues ist nichts vorgebracht worden und es ist eigentlich
überflüssig, die seit Jahren wohlbekannten Schmerzensrnfe
zu erwähnen oder gar zu widerlegen, aber unsere Leser
mögen doch erfahren, welche Abschattungen heuer gang
und gä^e waren.
Das löbl. Saazer Apothekergremium wünscht „die
Sicherung der materielleu Existenzbedingungen der Apo
theker durch strengste Ueberwachung des Arzneiwareu-
handels seitens der Detaildrogisten und Krämer (— es
muss so einem richtigen Apotheker recht warm ums Heiz
sein und einen Hochgenuss der Belriedigung verschafteu,
wenn er gleich neben den Drogisten einen Krämer stellen
kann 1 Anm. d. Red.) und iluich die Aufhebung der Dispensir-
freiheit der Thierärzte das Jiciner Gremium schlägt vor:
„die Drogerien sind vierteljährig einer genauen Revision
unter Zuziehung eines Apothekers zu unterziehen, das
Vergeben neuer Concessioneu womöglichst zu beschränken
und nur dort zu verleihen, wo der Bedarf nach technischen
Bedürfnissen ausgewieseu ist (— wäre es in Anbetracht so
zahlreicher, bei den Visitationen der Apotheker Vorgefun­
denen llissznstände, welche die „Arbeiter-Zeitung“ unter dem
wenig salonfähigen Scblagworte „Schweinereien in den
Apotheken“ kritisirte, nicht angezeigt, auch die Apotheken
vierteljährlich unter Zuziehung irgendwelchen ihnen aus­
gesprochen feindlich gesinnten Parteim.anues zu revidiren?
Anm. d. Red.) das Dispensiren der Thierärzte zu be­
schränken und Hausapotheken nur in den dringendsten
Fällen zu errichtenin der Geueralversammlnug der
österreichischen pharmacentiechen Gesellschaft klagt Herr
P o 8 11- Ebelsberg bitter, „dass Artikel, wie Leberthran,
Kampfergeist, aromatischer Geist und ähnliches nicht dem
ausschliesslichen Verkaufsrechte der Apotheker Vorbehalten
sind;“ der Herr Schlegel beantragt wieder, „dass der
Verkauf imprägnirter Verbandstoffe, arsenhaltiger Mineral­
wässer etc. ausschliesslich den Apothekern Vorbehalten
werden mögederselbe Herr, „dass der Handel mit Medi­
kamenten bei den Kleindrogisten und Krämern genau zu
überwachen sei und nicht erst dann eine Amtshandlung
eingeleitet werde, bis der Apotheker des betreft'enden Ortes
den Anzeiger macht, sondern dass diese Geschäfte oft zu
revidiren und ihre Annoncen genau zu beachten sind;* ein
Ra^str. Scbatim
Erste öslerr. Tubenfarbenfalirik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III,
Fabrik: Hanptstrasse 109; Comptoir: Hanpt-
strasse 114
erzeugt nach Düsseldorfer Manier mit Düssel­
dorfer .Arbeitskräften extrafein präparirte
liDsller-Ofil- ifl AmariarüeD
sowie Decorations- und Studienölfarben in Tuben
für decorative und Kunst-Malerei.
Kein Zoll und keine Zollspesen!
Bedeutend ermässlgte Preise.— Höchste Rabattsätse
für Wlederrerkäuier.
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikate.^
Preislisten und Muster gratis und franco.
Alleielje Erzeuger veeProf.Ph. Flelscher’s Malmlttel.
uugenannter „College“ ans Dentschböhmen bringt zur
Kenntuiss, „dass die dortige Krankencas.se Watte von einem
dortigen Drogisten nimmt (— das ist ja mehr als himmel­
schreiend! Anm. d. Red.) und dass auch Bleiessig vom
Drogisten bezogen wird und die Krankenca-se sich die
essigsanre Thonerde selbst herstellt“.
Das „höchste“ leistet jedoch unzweifelhaft der Herr
Apotheker Schilder ans St Johann i. P, welcher ver­
langt, „dass am Sitze jeder Bezirkshanptmannschaft ein
Apotheker als Amtsapotheker, als Experte für das Nah-
niDgsmittelge.setz, als Hygieniker, als Chemiker des Ge­
richtes, als Todtenbeschaner (! I!— warum nicht auch noch
als Adjunct der Hebamme? Anm. d Red.) ernannt werde
und mit dem Amtsärzte und Staatsveterinär zusammen
den Gifthandel zu nberwacheu habe“.
Wir haben darüber wahrhaftig nichts weiter zu sagen.
Der Apothekertitel eines Drogeriebesitzers. Ans
Berlin erhält die „Deutsche Drogisten- Zeitung' folgende
Nachricht: „Es wird Sie tnd die Leser Ihres Blattes
sicherlich interessiren, dass das Polize'präsidium neuer­
dings in der Frage, betreffend die Führung des Titels
„Apotheker“ im geschäftlichen Verkehr, seinen Standpunkt
zu unseren Gunsten geändert hat und gegen die Benutzung
dieses Titels nichts einwendet, wenn das Wort „Drogen­
handlung“ letzterem vorangestellt wird, worauf
ja auch schon das überverwaltnngsgericht bei seiner letzten
diesbezüglichen Entscheidung Werth gelegt bat. Am
1. September habe ich beim Präsidium unter Berufung auf
diesen Rechtsfall ungefragt und heute durch das Revier
den Bescheid erhalten, dass gegen eine Firmirung:
N. N.-Drogerie.
R.... M
Apotheker.
nichts einzuwenden sei.“
Saccharlnschmnggel ln Bumänien. Die Polizei in
Bukarest ist einem Schmuggel mit Saccharin auf die Spur
gekommen, an dem Moritz 8 m i 1 o v i c e, Aron Cohn


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 16 ]
472
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. October 1900.
tg ronzefar ben
‘‘k’s
l 22 ^E
r-r
M.-
"*
M.’
ö;
Kl.-
■f‘'-
ri.'-:
K.,.
7>-
N.I.-
P
;;
.'1*.
5K
^ lattmetali
j'.i*
li>
UIliI
Chrisfbaumschm'ack- Fabriken
Seorg fBenda^^
rNAo.
Gründungsjahr der Firma; 1824.
Fabkikj;k■
Fürth, Marktschorgasl in liavc rn.
Mesle’cko a. d. Säzava in Knliinm.
»•:i«KXK M.Ai:mkr:
Kt imr in Biivern.
PHAW, KliKKbethstrasF« 1 Teler''™ Hb.
WIKN, KszterliAzvniisse-J) TeU).lioii Hvs
I.OXnON K. f!., i:i I.Äwrenze l.ane, C.lieapsirte
NKW-VüUK, ni J.iberty-Street.
1 »rorzetarben trochen und Hüssig, Bla|Jmeta'l.
Clir ist haunisch muck, Sttuuole, b las«nen-
»- -- Uolxtjn»-
Ut-
aus le -n. I)rfthten etc. ..•
:iicr-Kl
1
'1'.
^'.4
-i'j
M.'
M.'
■pj
Mi
Mi'
li
Graduirtp Aiifferer 8iiblimat-l*astiilcii
lies gesell., helgestellt uutev( ontrole des
niedicTnalrathes l'rof. Dr. Ritter v,.u Aiigerer. Sparsam
lind billig im Gebranclie, m vielen Mmikeu bemitzt
Alleintahricat.icm: .lul. Aslhauseii, Fabrik ehern-pharm,
l’räiiarate, München.
% t 900 ßr
^ mittlere Qnalität, lOO Kilo franco .ie(Ur Bilm-^
Station 9S K.
KamillenptiUer 100 Kilo= 25 K ah Loco
r|f K. Szerdahelyi
B6ga-Szt.-György, Ungarn.
Ernster ftntrait!
Lohnender
Massenartikel!
Concurrenzlos!! Inhaber eines flott gehenden,
Vertrieb d.ircl. ausgiebige j Uadt®
Rpclame eelöidait. iin deutschbohmischer Stadt,
Jteclame ge.oiaet., sucht mit kathol. Fräulein,
welches in der Branche
^bewandert ist nnd 8 bis
110.000 fl Vermögen besitzt,
bihnfs Verenelichnng in
'Correspondenz zn treten!
I Event. Otferte sub .Granica-
Bavaria 13 876“ an die
i Administration des Blattes.
Ameiseneier.
Savonette. Peife in grossen
Tuben, ist vielemale ausgiebiger,
sparsamer, angenehmer als
.Htiiekseife. zenveiebt nie wie
diese, verhütet dnreh Stiiekseife
entsteheude Kranklieitsttheitra-
gungen, macht sich selbst be­
zahlt Savonette macht die
Haut wunderbar zart, ist nber-
allirm leicht transportabel und
hat feinstes Fiiederaroiiia. Preis
per grosse Tube 35 kr. Eugros
hoher Rabatt. (Depots für feste
Rechuuiig abzugebeii.) .Schini d t
iV Comp., Wien, I. Bräuiier-
strasse Hl.
Weltbetühmfe steirische
Hoch- Prima, rauch- und
schwefelfrei, liefert grossere
Posten zu billigsten Preisen.
K. Hrepeunik
Gonohilz.
Billigste Bezugsquelle
von
Glasjpritzen
Eprouvetten etc.
. reis-llnsterblatt gratis u.
traiico. Anglist Schuster.
Nendorf b. (iahlouz a. d N.
GetegrabeitsHavt.
Eine Medic-Dlogerie in einer grösseren ileutschen Stadt
M.ähiens, im besten Gauge, ist um 12 .Mille wegen Ueher-
uahiiie eines anderen Geschäftes sofort zn verkaufen.
.Ansknnft hei Karl .1. Aleerkatz. P'loridsdorf.
KaphtbalinbriHctts
f: .“»<) gr iM'tto. SaiilHMUM- und wohlriecliendor
M wie .Naphthalin, liilligor wie Camplior und die
K anderen t'amphornaphthaliiipräparate. 100 t'artons
^; K. Postsciiek (80 Cartoiis) franco 6 K 40 k.
El HUGO SCHREIBER, Eger in Hölnnen.|
BemustertG Anstellung kostenlos.
0 tto Jling% 00., O’nedenau-Berlin
•1^ I^
I
J


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 17 ]
T
8. October 1900
DROGISTEN-ZEITUNG.
473
und Xeuniann Goldeuberg betheiligt sind. Moritz
Smilovici brachte stets das Saccharin ans Jassy und stieg
in Bukarest bei Arou Cohn ab. Von hier holte Neumann
Goldeuberg die eingeschmuggelte Ware ab und verkaufte
sie au verschiedene Kaufleute. Smilovici brachte jedesmal
8 bis 10 kg, welche immer rasch abgesetzt wurden. Die
drei Schmuggler sind verhaftet worden. Wie es heisst,
sollen hauptsächlich Limonadenwasserfabrikanteu Abnehmer
des geschmuggelten Saccharins gewesen sein.
Der chemischen Fabrik von Frirz S c h u 1 z jun., jetzt
Fritz Schulz jnn. Actiengesellschaft, Leipzig und Eger,
ist neuerdings wieder eine hohe Auszeichnung zntheil
geworden, u. zw. wurde dieser renommirten Finna auf der
Weltausstellung zu Paris 1900 fiir ihre Haushaltungsartikel,
als Globus-Pntzextract, Globns-Putzseife, Kieselkreide,
Glanzstärke und ihre weiteren, sorst noch ausgestellten
chemischen Fabrikate die Goldene Medaille zuerkannt.
Literatur.
Alle hier besprochenen Bücher etc. besorgt prompt die
A. Hartleben’scA« Buch-, Kunst- und ifusikalienhandlung
in Wien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
Die mikroskopische Analyse der Drogenpnlver. Eiu
Atlas thr Apotheker, Drogisten und Studierende der Phar-
macie von Dr. Ludw. Koch, Professor der Botanik au
der Universität Heidelberg. Die Rinden und Hölzer.
Erster Band 2. Lieferung. Berlin. Verlag von Gebrüder
Boruträger. 1900.
Wir haben bereits bei der Besprechung der 1. Liefe-
rnng(Nr. 8. S. 191, Jahrg. 1900) auf die vornehme Ausnahms-
Stellung, welche dieses Werk in der wissenschaftlichen
Literatur einzuuehmen verspricht, hingewiesen und die so­
eben erschienene 2. Lieferung btslä'igt diese Annahme.
Die sechs Tafeln (in der ersten Lieferung befanden sich
nur drei) sind vortrefflich ausgeführt uud bieten geübten
Mikroskopikern einen wahren Hochgenuss. Gewürdigt kann
die sorgfältige und mustergiltige treffliche uud bildliche
Behandlung des Stoffes allerdings nur von denjenigen
weiden, welche eine umfassende Vorbildung zu dessen
Studium besitzen, wenn auch zahlreiche praktische Bemer­
kungen die Verwendbarkeit des Buches erleichtern. Die
Tafelu enthalten Darstellungen vonCortex cinnamoaiichinen-
sis (feines, mittelfeines und grobes Pulver), von Cortex Con-
duraugo, Cortex Frangulae und Cortex Granati, in allen
ihren Bestandtheileu Möge die Mühe des Autors und die
Opferwilligkeit des Verlegers bei diesem so gross ange­
legten Werke die verdiente Anerkennung in jeder Bezie­
hung bei allen, für die es bestimmt ist, ünden.
Katechismus der Drogenknnde. Von Dr. M. Pietsch
und A. Fuchs. Zweite, vollständig neu bearbeitete Auf­
lage. ln Originalleinenband 3 Mark. Verlag von J. J, Weber
in Leipzig.
Das vorliegende Buch beschäftigt sich vorzugsweise
mit den Rohdrogeu und solchen Präparaten, die auf ein­
fache, meist mechanische Weise durch Auflösen, Ausziehen,
Eindampfen, Destilliren u. s. w. aus den Rohdrogen
hergestellt werden, und behandelt nur einige, bei deren
Darstellung auch einfachere chemische Vorgänge eine Rolle
spielen. Der Katechismus vermittelt die Kenntniss des Ur­
sprungs oder der Abstammung der Drogen, ihrer wesent­
lichen Eigenschaften und der Erkennnngsmittel ihrer Echt­
heit und üüte, ihrer .Aufbewahrung uud Verpackungsart,
ihrer Bezugsorte und Verweudnng. Bei der Neubearbeitung
werden besonders hetvorgehoben die Drogen, die in ihren
Eigenschaften den Anfotderungen des deutschen Arznei­
buches entsprechen uud, in den .Arzneischatz aufgeuommen,
olüciell sind. Beigefügt ist eiu ausführliches deutsches und
lateinisches Sainhregister.
Patent-Liste
aufge.ätellt durch das Berliner Patent-Bureau
Gerson& Sachse SW., Friedrichstrasse 10.
(Das Bureau ertheilt den Abonnenten Auskünfte in
Patent- etc. Angelegenheiten giatis.)
30d. C. 8715. Cervicalspritze zum Selbstgebrauch.—
Casseler Gummiwarenfabrik H. Nickel& Co., Cassel.
27. 12. 99.
30d. R. 13.341 Zerstäuber für den Kehlkopf.— Dr. Eduard
Richter, Plauen i. V., Bahnhofstra-^se. 19. 7. 99.
30f. S. 12.964. Vorrichtung zum Beschneiden und Putzen
der Fingernägel.— John Sheppard, Canterbury,
Grafsch. Keut, England.
30d. W. 16.291. ,Kühlblase (Eisbeutel).— Earl Gustaf
Fredrik Wikström, Trelleborg, Schweden.
30f. P. 11.192. Heissluftstrahlapparat für therapeutische
Zwecke. Louise Prat, geb. Minard, Lyon, Place Belle-
cour 3.
30e. B. 26 273. Hebe- und Transportvorrichtuug für Kranken­
betten.— L. E. Becker, Berlin, Friedrichstrasse 232.
27. 1. 19C0.
30f H. 22.108. Schüttelvorrichtung für hygienische und
andere Zwecke.— Dr. Max Herz, AA'ieu, I. Deutsch-
meisterplatz 2.
30a. F. 11.735. Verfahren und Elektrode zur Verhütung von
Verätzungen der Haut bei .Abgabe eines dauernden
galvanischen Stromes.— Dr. Fritz Frankenhäuser,
Friedemu. Hauptstrasse 13. 25. 3. 99.
30d. 10.164. Künstlicher Fiiss.— Francis Vincent Mc.
P.xrlin, Chicago 111.
34g. .A. 6619. Kraukentisch.— Samuel Akbroif, Uspens-
kaja 93, Odessa, Russland.
30d. H. 23.134. Katheter für rückfliessendeu Strahl mit
A’^orrichtung, das vor dem Knopfe des Katheters be-
lindliche infectiöse Material durch den Katheter hin­
durch zu eutferuen.— Dr. Albert Hirschbruch, Posen,
Kanonenplatz 5. 23. 11. 99.
30e. R. 12.748. Hydraulisch zu hebender zahnärztlicher
Operatiousstuhl mit als Oelbehälter ausgebildetem
Fass.— Frank Ritter, Rochester, Staat New-York,
V. St. A.
bOf. E. 6919. Mas. irvorrichtuug mit Regelung der Wirkung.
— Elektrotechnisches Institut Frankfurt, G. m. b. H.,
Frankfurt a. M., Kirchiierstrasse 6. 12. 4. 1900.
30f. S. 13.036. Gesichtsdouehe.— Frau Josetine Simons,
Charlottenburg, Schlüterstrasse 14. 6. 11. 99.
30f. St. 6149. Elektro-therapeutisches Bad mit Vorrichtung
zum Verstellen der Elektroden.— Johann Jakob
Stanger, Ulm a, D. 9. 10 99.
Als Alleinverkänfer
von sieben der bedeutendsten Talciimwerke, sowie aus eigenen
Gruben liefert preiswurdigst
T a L© vk^
Eduard ElbogGn, Bergwerksbesitzer
WIEN, lll 2, Dampfschiffstrasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 18 ]
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. October 1000.
\a(nr-Binisstein
Öircder Import in Fässern ä ca. 100 Kilogramm,
nat. taiiHtgrosH, leichte Stücke, nat. kopf-
leichte Stücke, nat. pniverlsirt, in drei
Körnungen, feinst, fein, mittel, in Säcken ä 50 kg.
ab Wien, ofieriren
Beck^ Koller Co.
WIEN
I., Sclnellinggasse 16<
Aus den Berichten
der XIX. und XX. FachabtbeilaDg der k. k. Permanenz-
commission für die Handelswerlbe im k. k. Handels­
ministerium, betreffend die Bewertbang nnd Handels-
bewegnag von cbemisctaen Hilfsstoffen, von Arznei- und
Parfnmeriestoffeo, Färb- and Gerbstoffen, cbemiscben
Prodncten nnd Zündwartn im Jabre 1899
(Foitselznng.)
Weissfischbeiu. Die Ausfuhr erreichte luit
1 lOy q last die doppelte Menge der Eiuluhr, da nach den
Vereinigten Staaten von Amerika allein über 900 q gegen
circa 500 q im Vorjahre gingen. Wegen geringerer Aus­
beute der Seefischerei war der bez hlte Preis iiu Berichts­
jahre viel höher als in den voraiigegangenen Jahren, wes­
halb der Haidelswerth für die Einfuhr auf 160 K, (ür die
Ausfuhr aut 190 K per Metercentner erhöht wurde,
Arznei- und Parfümeriestoffe.
Da die.se Wareugruppe zumeist Artikel ausserenropäi-
scheu Ursprungs uinlasst, ist die Einfuhr weit bedeutender
als die Ausfuhr. Erstere zeigte eine, wenu auch nicht be­
deutende. doch stetige Zunahme und betrug im Berichts­
jahre 4153 q im Werthe von über 2 Millionen Kronen, w.ahrend
sich die Ausfuhr nur auf circa ein Viertel der Einfuhr
belief.
Süssholzsaft. Die Eiutuhr ist von 560 q auf
641 q gestiegen. Die Preise sind ebenso wie für G a 1 g a u t,
bei welchem sich der Import von 74 q auf 94 q erhöht hat,
unverändert geblieben.
Ambra, grauer, Bibergeil, Bisam
(Mosciius), Zibeth, Abelmoschköruer,
Cu beben, Oacaobutter, Mnscatbalsam
(Muscatbutter), Jalappaharz, Kirsch­
lorbeerwasser. Auch in dieser Position weist die
Einfuhr (2090 q) wieder eine weitere Zunahme auf. Da
der Import last ausschliesslich Oacaobutter betrifft, welche
während der zweiten Jahreshälfte contiuuirlich im Preise
stieg, wurde der llaudelswerth von 320 K auf 360 K per
Metercentner erhöht.
Oanthariden werden kaum mehr eiugeführt, da
sie immer mehr ausser Gebrauch kommen. .Ausgeführt
werden ungarische t'autharideii, jedoch auch nur lu be­
schränkten Quantitäten, wegen der wenig lohnenden Ein-
sammluug.
Opium. Die Einfuhr ist vou 14-80 q auf 19 q ge­
stiegen. Der Marktpreis war niedriger als im Vorjahre,
weshalb der Durchscbuittswerlh mit nur 2200 K gegen
2400 K angeuommeti wurde.
Kampfer, gereinigter. Gleichwie im Vor­
jahre hat die Einfuhr etwas abgeuommen nnd waren die
Preise grossen Schwankungen unterworfen. Der Durch­
schnittswerth muss mit mindesteus 380 K angenommen
werden
R 0 s m a r i n- n n d W a c h h o 1 d e r ö 1 Die aus­
gewiesenen 31 q betreffen jedenfalls Rosmarinöl, da Wach­
holderöl kaum eingeführt wird, sondern vielmehr einen
Ausfuhrartikel bildet.
Rosenöl wurden O Ol q eiugeführt. Der Preis des­
selben belief sich im Jahre 1899 aut 720 K per Kilogramm
netto. Da jedoch io dem der Verzollung zugrunde gelegten
Nettogewichte die schweren Zinn-Estagnaux inbegriffen sini,
in welchen dieses werihvolle Oel aus der Türkei, bezw. Bul­
garien eingeht, so müssen für letztere circa 40 Procent
Tara in Rechnung gezogen werden, wonach ein Handels­
werth von 440 K per Kilogramm oder 44.000 K per Meter­
centner resultirt.
Fenchel-, Kümmel-, A u i s ö 1, welche in der
Einfuhr nicht speciell uachgew.esen werden, bilden in der
Ausfuhr die wichtigsten Artikel dieser Wareugruppe. Der
Export, welcher hauptsächlich iu Mähren destillirtes
Kümmel- und Auisül betrifft, hat sich von 358 q im Vor­
jahre auf 441 q erhöht, wofür der vorjährige Haudelswerth
vou 1000 K unverändert belassen wurde.
Andere ätherische Gele, nicht be­
sonders benannte. Die Einfuhr (870 q) differirt
gegen das Vorjahr nur um 7 q und zeigt auch den ein­
zelnen Herkunftsländern nach nur geringe Abweichungen.
Die Einfuhr aus dem Deutschen Reiche, welche nahezu die
Hälfte der Gesammteiufuhr ausmacht, ferner der Import
aus Amerika wurden wie im Vorjahre am niedrigsten (mit
IICO K per Metercentner) bewerthet, da aus Deutschland
nebst vielen anderen minderwerlhigen Gelen hauptsächlich
Kümmelöl und aus den Vereinigten Staaten von Amerika
vornehmlich das im Preise sehr gesunkene Pfeff'erminzöl
eiugeht. Aus Frankreich kommt besonders Lavendel-, Spik-
und Thymianöl, aus Russland Anisöl.
Die etwas verminderte Austuhr betrug 142 q und
wurde wie im Voijahre mit 900 K per Metercentner be­
werthet.
Färb- nnd Gerbestoife.
Der Handelsverkehr iu diesen Waren gestaltete sich
iu den letzten fünf Jahren wie folgt:
Einfuhr;
Menge
Werth in
in q
Tausenden Kronen
1895.
.. 426 979
22.876
1896.
.. 452.248
21.728
1897.
.. 485.095
21.292
1898.
.. ,505.667
21.488
1899.
.. 493.114
21.505
Ausfuhr;
Menge
Werth in
in q
Tausenden Kronen
1895.
.. 903.031
15.688
1896.
.. 779.614
12.962
1897.
.. 815.335
14.292
1898.
.. 1,042.104
17.332
1899.
.. 1,036.743
17.814
W’^ährend die Einfuhr der Menge nach durchschnittlich
nur ungefähr die Hälfte der Ausfuhr beträgt, über wiegt


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 19 ]
8. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
VINACET
diese vollstäudig reine, bakterienfreie
gesundheitsmässige und allen Bedürf­
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
[\I0\ .\CTIE\-(iESELraAFT
Prag-Hradschin.
erstere bedeutend dem Werthe nach, weil der Import mehr
theuere Färb- und Gerbestoffe, der Export hingegen haupt­
sächlich nur billige Gerbestoffe betrifft.
Ausser den bereits in der XI. Fachabtheilung be­
sprochenen Gerbestoffen sind noch folgende Artikel der
Gruppe zu erwähnen:
Farbhölzer in Blöcken. Die Einfuhr
(40.659 q) ist gegen frühere Jahre beträchtlich zurück­
gegangen. Es gelangen nach wie vor mehr die billigen
Blauhölzer als die werthvolleren Rothhölzer zur Einfuhr
und der bisherige Werth von 16 K per Metercentner blieb
daher unverändert. (Fortsetzung iolgt.)
Warenbericht
Die ätherischen Oele ans der Fabrik von Heinrich
Haensel, Pirna, Zweigfabrik Aussig auf der Weltansstellnng
Paris 1900. (Fortsetzung.) Ich meine, man kann von äthe­
rischen Oelen aus Gewürzen, aus Sämereien, ans Hölzern,
ans Wurzeln, aus Rinden, ans Blumen, aus Blättern, ans
Früchten, aus Balsamen und Harzen sprechen, und auch
von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet werden die von
mir vorgeführten Präparate von Interesse sein. Was die
etztgenannten Stoffe, Balsame und Harze, betrifft, so zeige
ch im Perubalsamöl und Tolubalsamöl zwei werthvolle
ätherische Oele von hervorragendem Wohlgerneh und daher
für die Parfümerie-Fabrication geeignet, während Copaiva-
balsamöl und Guijuubalsamöl anderen Zwecken dienen.
Auch die aus der Myrrhe, dem Beinstein und Galbanum-
harze destillirten ätherischen Oele gehören hieher. Sehr
mannigfaltig sind die ans Blättern gewonnenen ätherischen
Oele. Das Material hiezu liefern nicht nur Cultureu in
Deutschland, sondern in überwiegeuder Mehrzahl sttdeuro-
päische und überseeische Länder. Die Patschoulyblätter
kommen ans Ostindien, die Lorbeerblätter aus Italien, die
Boldoblätter aus Südamerika, die Bayblätter aus West-
indieu, die Buccublätier aus Afrika. Alle diese Rohstoffe
liefern wohlriechende ätherische Oele verschiedener Färbung,
wie aus den vorgeführten Präparaten ersichtlich. Daneben
sind die Producte aus Gewürzen zahlreich vertreten, z. B.
Pfefferöl aus dem schwarzen Pfeffer destillirt, lugberöl aus
der afrikanischen lugberwnrzel, Nelkenöl, Pimeutöl u. s. w.
Die letzteren beiden haben Aehnlichkeit im Geruch und
Geschmack, hervorgerufen durch den hohen Gehalt an
Eugenol, das sowohl im Nelkenöl als Pimentöl gefunden
wird. Die ätherische Oele enthaltenden Hölzer sind aus­
schliesslich überseeischen Ursprungs und kommen aus
Ländern, in denen die klimatischen Verhältnisse der Bildung
ätherischer Oele günstig sind. Eines der bekanntesten
Holzöle ist das aus dem ostindischen Sandelholz destillirte
Sandelholzöl, das namentlich für pharmaceutische Zwecke
Verwendung findet, aber auch in der Parfümerie und Seifen-
fabrication gebraucht wird, iu der das Oel aus dem west­
indischen Sandelholz ebenfalls verarbeitet wird. Ein Holzöl
von sehr feinem Wohlgeruch ist das aus dem Guajakholz
destillirte ätherische Oel. Bei gewöhnlicher Temperatur
fest und in der Wärme flüssig, besitzt Gnajakholzöl einen
höchst angenehmen Blumengeruch und ist zu einem sehr
massigen Preise zu haben, (jedem- und Sassafrassholz,
ebenso das namentlich in Mexiko vorkommeude Linaloeholz
liefern begehrte ätherische Oele. Als ein seltenes Holzöl
habe ich Frejaröl ausgestellt, das einer in Ostindien hei­
mischen Holzart entstammt. Alle Holzöle verleihen ein
sehr beständiges Parfüm.— Die ausgestellten sogenannten
Samenöle— richtiger würden die Samenarten allerdings
mit, Früchte“ bezeichnet werden— sind mit wenig Aus­
nahmen aus deutschem Material destillirt. Unter ihnen ist
das bekannte Ktimmelöl dat einzige, welches nur aus zwei
Componenten besteht: dem Carvol oder Car von und dem
Carven oder Limonen. Es ist dasjenige ätherische Oel.
welches schon in den 1840er Jahren genau studirt war, nur
dass man damals über die Verwendbarkeit der beiden Ver­
bindungen irrige Ansichten hatte und das Carven für viel
werthvoller hielt, als es thatsächlich ist. Dass ich im
Jahre 1875 der Erste war, der den sauerstoffhaltigen Be-
standthed des Kümmelöls, das Carvol, fabrikmässig dar-
stellte, möchte ich hier nicht unerwähnt lassen. Die von
mir vorgeführten Präparate ans deutschem Anissamen und
deutschem Fenchelsameu sind mit grosser Sorgfalt destillirt;
schade nur, dass der Anbau des Anissamens in Deutsch­
land fortgesetzt zurückgeht und sein Preis eine ausgebrei­
tete Verarbeitung nicht lohnt. Sowohl Auisöl wie Fenchelöl
enthalten vorwiegend Anethol. Cnminöl, seinen charakte-
ristischen Geruch dem Cuminaldehyd verdankend, ist von
mir aus Malteser Cumin destillirt worden. Coriander-,
Angelika- und Petersilienöl vervollständigen das Bild der
Samenöle.— Die aus Wurzeln destillirten ätherischen Oele
sind nicht ohne Iutere.«se. Aus in Deutschland cnltivirten
und gewachsenen Wurzeln ist Calmus-, Angelika- und
Baldrianöl vorgeführt, aber auch Ostindien hat zwei Roh­
materialien geliefert: die Curcuma- und die Ziltwerwurzel.
Das aus der letzteren gewonnene äiherische Oel habe ich
in einem meiner letzten Vierteljahrs-Berichte näher be­
schrieben und insbesondere darauf aufmerksam gemacht,
dass sich aus dem schweren Zittwerwurzelöl beim Stehen
Krystalle von federartiger Form abscheideu, was bisher
noch nicht beobachtet worden ist. Der Schmelzpunkt dieser
Krystalle liegt bei 142-5 Grad C.— Auch zwei Präparate
aus Rohstoffen, die in Deuisch-West-Afrika Vorkommen,
habe ich ansgestellt, u. zw. das ätherische Oel der Macis-
bohue und das Kamerun-Cardamom. Das Macisbohuenöl
entbehrt eines eigentlichen Wohlgeruches, während das
Kamerun-Cardamomöl einige Verwendung gefunden hat.—


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 20 ]
476
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. October 1900.
l:y 'if»" -iiip" "HrM ■T'^
Ktablirt seit 1 «<>0.’
Ä?'
Drogen-
und_
Cbemibalienslhandlund I
_ von il
Uos. Lehmann& Co. Nachfblger|
in Ibfi'iiiiii.
Postsparca$$a*Conto Hr. 802.00$. (eitaring'Ucrkchr).
Celcgramm*Hdre$se: tcbmann, Drogerie. Brünn.
1
äfEngros und Export II ®roäei, VtjctaMllen, landjs*=
ih prodnct«! und d)ei«.»pb ariB. Ifiobnoflci. t
Spccial-eiablissemcnt für aKiiiilftc. pbarma«utlI4e f
K und («Drodictci, Cbemiltaiki und mctallurpllebei 0räpa> 4
i ratei. Vetroleuu, liirolie, iScizli, Sei, Zundwarci, fua* A
% und ®ennfectioB8Bltl«li. ji
ff Grossefluswablin- und ausländischer Seltei,iPartHia. 1]
jp C 08 i«fl 4 ue 8, Collefic» und ffiadelcfcwäatie.-
Specialitäten für die Colletfe» und fcörperpneäc, byjle-i
L lifcbc und diäfetlfcbe ipräparate, •fcanec, Cbee, Cbocolade, j
f «uni, Speiledle, feine Gewürze, «eisfiärlte, Soda, Seife etc.]
fp überhaupt alle Artikel des täglichen Bedarfes.
..rtlh. .■ illtil!fjlviilrih- .illlUtM.lrilli.i^r
QdPia= 3 nseetenpuIver=^abpik
EDÜAR® jDEÜTSCH
BRÜNN, Skenestrasse 3
offerirt ihr vovzüxlichstes ErzeiiKuis.s iiiicrkaiiiit be-
wilhrtostes lilittel zur Vertils'untr aller lästigen
Inseeteii, wie Seliwaben ete., zu Eukios Preiseu bei
feinster Qualität und MahluiiE;.
Tüchtige, bei Drogisten bestens eingefühtte Agenten
werdt-u in allen grösseren Städten Oestei leich-Uugarns
gegen hohe Provision gesucht.
Wir üft'eriien billigst
JULI|ElinE‘‘
(frisches Dörrgemüse)
per 100 kg ä K 140.— ab Eger.
Bei Entnahme grösserer Quantitäten aut Schluss stehen
mit Eitraofferten zu Diensten.
Hochachtungsvoll
JOSEF LORENZ& Co., Eger.
Slusverltauf
wegen Aufgabe des Geschäftes
Carl Franke
Prag-Karolinentlial, Vitekgasse 14.
Sammtl che lagernde Artikel werden, soweit der Vor-
ratb reicht, mit 20 bis 50 Procent Er-
mässigung der Listenpreise verkauft, jedoch
müssen Hesteller dies beim Kauf bedingen. Das
ganze Geschäft ist eveut. iiicl, Finna und
Inveut.ar bedeutend unter dem Werthe gegen Bar
oder gegen entsprechende Sicherstellung zu verkaufen
pas Warenlager behebt an;:
circa 10.000 Standgefässen, 2000 Balsam- und Form-
Haschen, 200 Rotnlaegläsern, lO.COO Gläsern mit
Verschraubung, 300 versch. .Aräometern, lOOO Kasten-
schilderu, 8000 Salbentiegeln, 12.000 Blechdosen,
.oOO Staiüoltubeu. .50.000 Flaschenkapseln, 10 Pressen,
6 Farben- und Salbenmühleu, 30.000 Bogen Embal­
lagen-, Filtrir- und Pergameutpapier, 8O0O Carton-
nagen von Opitz, ICO Meter Helteuberger Pilaster,
50 Flaschen Helfeuberger Essenzen, 130 Koch­
apparate, 5000 Spritzen etc.
Grosse Preislisten stehen gegen Ein­
sendung von 15 kr. zur Verfügung.
ßßne 37euReiten
üein 9escüäft
z«
iZäristßaumscümudi,
Neues Pieisbuch nur Neuheiten eigener Er­
zeugung modernster Geschmackrichtuug, zu concur-
renzlosen Preisen, enthaltend, versendet gratis und
franco
Oesterr. Christbaum- )k
'-M. sehmuek-Maniifaetur
5. Crätzcr, Oltniitz.
Fabrik:
4 b


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 21 ]
8. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
ITeleplioi]
IV»-. IWT'S
Beg^ehren Sie pro 1900
Vorzugs-Preis-Courant
für
Carbolsäure
Insecten-Pulver|
Wanzen Tinctur
Antiputrin-Schabenpulver
\aplilalin-Scliuppen uiui FuIvit
Carboltünchc fflr wetterfesten Holzanstrich,
dieselbe schützt gegen Fänlniss der Holzbottiche
und Holzverplanknngen.
Desiiifectioiis-Pulver
von der einzig grössten Rezugsquelle
MALV. DEUTSCH
WIEN, Il/g, Schölleihof.
Telegramm-Adresse;
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien
I
3 Medaille.
II, internat. Phar-
mac. -Aasstellau^
^ Pra? 1896.
fc
Der beste Hand­
verkaufs-Artikel!
Oesterreich. Patent
Nr. 45/2031.
OCCCCOCCCCCC
Patentirte
HjiliDeraugen-
Platten.
Patent-Inba ber
Heinr. Wollmann
Prag, Königshoferg
»■>
I
1
Qie Fabrik für Obstverarbeitung, Cognac-
Brennerei und Liqueur-Erzeugung^
J.U.C.Jos.Tomäsek
IN HOHENMAUTH (Böhmen)
offerirt ihre bereits best rerommirteD, nar echten
eigenen Erzengnisse;
Cognac, Sliwowitz
Borowiczka (Wachholderbeerbranntwein)
Vogeibeerbranntwein
die sümmtlicb, schon vor Jahren gebrannt, durch
Lagern eine Qaalit&t erlangt haben, dass
sie in jeder, nanoentlich anch in sanitärer Be-
ztebnng, allen Anlordernngen entsprechen, und
vielfach bei geschwächter Verdauung, bei Epide­
mien etc. auch medicinell sich bewäuren.
Dieselben sind nur reine Destillnte.
Nebstbei empfiehlt die Fabrik ihre Frucht-
und Obst-Liqueure, sämmilich Destillate, die bei
fachmanniscner Leitung und hinreichender La­
gerang eire Qualität ausweisen, die sie den be
iiebtesten ausländischen Fabrikaten würdig zur
Seite stellt
Dieselbe Fabrik empfiAhlt ihre SohaumwAine
und zwar echten und ApfelAchaumwein, welche
beide thener bezahlten ausländischen Marken
gleicbwertbig sind.
Schliesslich erlaubt sich die Fabrik auf ihie
Specia'itäieH ••esondera aufmerksam zu machen,
deren Erzoogung sie eine besondere Sorgfalt an-
gedeiheu lässt Creme Bellealliance und Cr^me de
Cognac sind für jeden, Bellefleur und Cr§me de
Maraschino jaune namentlich für Damen ganz
vorzügliche Biqueure.
HEINRHMSrf®^
'«nPßfl
in Stückchen zu 40 und 70 Gramm und
Blitz-Putz-Extract (weiss)
in eleganten, runden, vierfarbigen Blechdosen, zum
10, 16 und cio Heller-Detail-Verkauf, sind unstreitig
heute die besten Metall-Pntzmittel, da sie ans der
als Rohmaterial bisher unerreichten .Neuburger
Kreide“ hergesteüt sind.
Silbcr-Clanz-StarH« (ildohrett-JlarHO
4 Päckchen ä 2ö Gramm in eleganten Cartons zu
24 Heller Detail. Die Hohren-Stärke (gar. ehern,
rein) verleiht ohne jeden weiteren Zusatz, nur mit
Wasser aufgelöst, der Wäsche prachtvollen Glauz
und elastische Steifheit.
Heu! Ultramarin-Glaiiz'blau Heu!
in hochfeinen Blechdosen, unübertroffen an Güte,
durch eigene Erfindung weit verbessertes Präparat
für Wäsche.
Verlangen Sie Muster !!
Rieh. W. Martius
Fabrik ehern. Producte
#• Weipert im Erzgebirge.


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 22 ]
478
DROGISTEN-ZEITUNG.
I stellep-Angebote!
Tüchtiger Gehilfe
Deutscher, der tschechischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird als Verkänfer
sofort, aufgenoimuen in der
Medicinal- Drogerie „Zum
schwarzen Adler“.
K. Dvorak, Mähr.- Ostrau.
Der sofort wird ein
Isehrling
mit guter Schulbildung in
meiner Drogenhandlung auf-
genomnien Anton Goldbach,
Hohenelbe
Verlässlicher
Gehilfe
in allen Fächern der Drogen­
brauche (auch Photographie)
versirt, beider Landes­
sprachen mächtig, findet
sofort oder pro 1. October
angenehme, dauernde Stel­
lung bei »K. Odkolek*^^
mag. pharm, Leitnieritz.
Tüchtiger Gehilfe
deutscher Nationalität,
selbständiger Arbeiter, findet
angeuelinieii Posten als
Detaillist. Nur Herren,
welche auf dauernden Posten
reflectiren, wollen ihre
Offerte mitPi.otographie ein­
senden sub Chiffre „D. P. G.
28“ an die Adm. d. Bl.
Laborant
wird für mein Drogen-Ge-
schäft aufzunehmeu gesucht.
Offerten mit Ansprüchen an
F. Ilicliter, Pilsen.
Drogfist
der deutschen und polnischen
Sprache mächtig, tüchtig im
Fache, nicht unter 24 Jahren,
Christ, wird für Czernowitz
ge-ucht. Bewerber, welche
am dortigen Platze bereits
thätig wareu, erhalten den
Vorzug. Offerte unter ,H. P.
502“ an die Administtation
dieses Blattes.
nicht unter 20 Jahren, Steno­
graph und Hotter Correspon-
dent für Comptoir und Lager
einer bedeutenden Fabrik
ätherischer Oele gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprü-
cheu unter ,,P. S. 123“
au die Administration dieses
Biattes e beten.
! Stellen-Qeauohe.
!)rogi$t
20 Jahre alt, in allen Zweigen
der Brauche vollkommen be­
wandert. sucht dauernde
Stellung. Gefällige Anträge
erbeten unter „A. B. 74S“
au die Administration d. Bl.
Drogist
der seinen Reserve-Militär-
Dienst mit 1. Deceinber 1. J.
beenden wird, sucht dauern­
den Posten. Guter Fachmann
und verlässlich. Sprachen­
kenntnisse: Deutsch,
böhmisch und polnisch. Zu­
schriften an die .Administr.
des Bl. unter „F. T. 752‘.
Drogist
22 Jahre alt, iler deutschen
und böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig. su,.ht
Posten in Kngros-Geschäft.
Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Fleissig 757“ an
die .Administration dieses
Blattes.
Boi verse Anzeigen!
fiischleiiii
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
u. ist mittVasserzu verdünnen
illk. 80.— fUr 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo.
Poststück netto 4 Kilo.
= 6 Mark franco gegen
Nachnahme.
A. Zöffel& Co
< Berlin SW.>
Rcbeiiscliwiirz
iSaiiimtschwarz
Neiischwarz
Ceiiieiitscliwarz
fabricirt in l*riiua-AVare
Wilhelm Ehrecke
Sanbernitz
Post Grosspriesen an der
Elbe, Böhmen,
auch ab Lager Wieu, Prag
und Budapes.
Commis
nach der Anslehre wird
vom I. November 1900 in
ein Wiener Detail-Dt ogeu-
gesehäft aufgenommen. Zu­
schriften sind zn richten au
Max Hofmann, XVIII. Schind­
lergasse 56. Deutschhöhme
bevorzugt. Doitselbst findet
auch ein Praktikant Auf­
nahme.
Compagnon.
Zur Errichtung eines
Drogen-, Sla’erial-und Farb-
wareu-Geschäftes auf gün­
stigem PI Uze in grösserer
Proviuzstadt, wird von einem
Fachmanne, der derzeit Ge-
schäfrsleiter eines grösseren
Geschäftes dieser Branche
und bereits im Besitze der
Concession ist, christlicher
Compagnon mit mindest
11. 5000.— gesucht. Gef. An­
träge unter .Schlesier 710“
an die Administration dieses
Blattes.
AVegen Uebernahme eines
anderen Unternehmens muss
ich meine hübsch einge­
richtete
bis 15. November 1900
verkanten. Sehr günstig für
•Anfänger, da nur kleines
Cap.ital niithig. Briefe unter
„P. K. 1381“ an Knrtolf
NIosso, Prag:.
Tormentillwurzel ä K 70.-
Bitterkleeblatter ä K 40.-
per 100 Kilo, ab .Aufgabe-
Station, 5 Kilo Muster per
Nachnahme hei Wolf Gerstl
in Jaryezow (Galizien).
8. October 1900.
Hoher Gewinn.
Wegen Zollverhältuisseu
wird für Üesterreich-Ungaru
das Recht der Alleinfabri-
cation eines neuen Volkü-
nährniittels verkauft. Das­
selbe ist im Gebrauch billi­
ger wie Cacao, Kaffee etc.
und schmeckt wie Choko-
lade. In Deutschland findet
das Nährmittel grossen .An­
klang. Verkaufspreis 3000 M.
sowie eine kleine Liceuz
Das Object bietet sichere,
rentable Existenz. Offerte
sub Nährmittel an die Zeit­
schrift ,,llaiis und Hof“,
Karlsruhe i. B.
J^ltGS JirogGn-Sssdtäff
belebter Posten, grosser Kundeukreis, billiger Zius, nur
wegen Todesfall zu verkaufen. Auskunft ertheilt ehern.
Laboratorium, VI Ilirscheugasse 6, von 6 bis 7 Uhr abeuds.
|u kaufea gesuelt
nachweislich rentable
^ Drogferie
iu grösserer Provinzstadt Oesterr.- Uugarns, möglichst
deutsche Gegend. Genaue detaillirte Offerten mit Preis­
angabe au die Expedition dieses Blattes erbeten unter
Chiffre .Pro .lüiiner 1901“.
Letzter Monat!
^Invalidemlank-Lose
ä I Krone
^Haupttreffer 60.000 Kronen
empfieli t
Otto Spitz, AVeehselstube,
I. Schotteuriiig 26.
Horm. Miische’s
Ratten- u. Mäuse-Fleischconfect
tödtet H.bsolnt sicher alle Nage-
tbiere. Alle anderen Mittel weit
übertreffend. In (grossen Falte-
cartons& 1 K und 2 K mit 33*/,
Procent Rabatt. Bei Abnahme von
2Ö/I und 6011 Paketen liefere ich
leihweise und kostenlos eine voll­
ständig
coinplete Schaufeiister-
deooration.
Ein derartig decorirtes Fenster ist
vom Publicum stets umlagert. J^ur
von
Herrn. Mnsche, Hagdebnrg.


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 23 ]
8. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
479
'"^Fuss-
Troekoet solori
■ii ffiodeischöneB
Glatt
^bödenl^
r
Jeder Hausfrao
aai das Besit
zu einplehb.
T^-
Der Kostenpreis stellt sich fnr 1 Zimmer von ungefähr
2() Quadratmeter auf 5 bis 6 Kronen; zu haben in allen
besseren Drogerien-, Färb- und Colonialwaren-Hand-
Inngen sowie bei der
Ersfen Austiger Lack-. Firniss-, Farben- und lechn.
Producten-Fabrik
Carl Dürschmidt
Aussig a. d. Elbe.
M e d i c i n a l ='D r ö g e r i e
in der Nähe von Wien, im besten Gange ist wegen eines
anderen Unternehmens
um 12.000 fl har zu verkaufen. Gefl. Anträge sind unter
»Nieder-Oesterreirh 761“ an die .Administration dieses
Blattes zu richten.
Ans Rinden sind zwei ätherische Oele gewonnen: das Cas-
earillöl und das Weiss-Zimmtöl. Das Rohmaterial für beide
Oele kommt aus AVestindien.— Die Blütbenöle sind durch
eine werthvolle Samm’ung vertreten. Das Kostbarste unter
jenen ist Lindenblnthenöl, dessen Behälter zwar nur 100 gr
fa.sst, dieses Flacon hat aber einen Werth von 1000 Mark.
Das Kilo Lmdenblnthenüles kostet hienach 10.000 Mark
oder ist etwa 20mal thenrer als Rosenöl. Bei gewöhnlicher
Temperatur ist dieses seltene ätherische Oel fest und be­
sitzt eine ausserordentlich hohe Intensität Neben ihm steht
das ätherische Oel aus den weissen Dolden von Sambncus
Nigra von hellbrauner Farbe uud bei gewöhnlicher Tem­
peratur ebenfalls fest. Weiter findet sich hier das von mir
aus der blühenden Pflanze— Achillea Moschata— destil-
lirte Ivaöl von grüner Farbe, ebenfalls ein recht werth­
volles Product. Daneben steht das tiefblaue Oel ans
blühender Schafgarbe und das ebenfalls blaue Oel aus
der deutschen Chamille. Scharlach-Salbeiöl von herrlichem
Wohlgeruch uud ebenfalls hohem Werthe ist ans dem
blühenden Kraute von Salvia Sclarea destillirt, das ferner
ausgestellte Beifussöl aber aus dem Kraute von Artemisia
Vulgaris, welches infolge seiuer geringen Ausbeute an
ätherischem Oel ein immerhin hoch bewerthetes Product
liefert,— Auch das neueste meiner Präparate, „Rubidol“,
ein Grundstoff für die Parfümerie, habe ich in Paris vor­
geführt,— Wenn in den vorstehenden Ausführungen auch
kein erschöpfendes Bild der von mir neben den terpenfreien
ätherischen Oelen ansgestellten Präparate gegeben worden
ist, so wird doch die Mannigfaltigkeit meiner Ausstellungs-
objecfe erkennbar und g'eichzeitig ein E nblick geschaffen
in die Vielgestaltigkeit des Betriebes einer Fabrik äthe­
rischer Oele. Der hohe Standpunkt, den die Industrie der
ätherischen Oele in wissenschaftlicher und praktischer Be­
ziehung in Djutschlaud eiunimmt und die den höchsten An-
forderuugen entsprechenden Leistungen derseloeu, konnten
nicht besser vor Augen geführt werden, als durch das
Votum des iutevnationaleu Preisgerichtes, das den äthe­
rischen Oelen auf der Weltausstellung in Paris den höchsten
Preis, den es zu vergeben hatte, den „Grand P r i x“,
znerkannte Dieser grosse und schöne Erfolg wird ein Au-
spoin seiu, nicht zu rasten, um die Stellung zu behaupten,
die die Fabrication der ätherischen Oele in der deutschen
chemischen Industrie sich errungen hat.
Briefkasten der Redaction.
ADfraif'D TOQ Allgemeinem F&chinterease, welche von Abonoenteu
nicht anonym der Kednction sukommen, finden an dieaer Stelle
jedoch ohne Uebernahme einer weiteren Verantwurilicbkrit, eine mög-
licbat rasche and sachgemäsae Beantwortnng.
A. P. in K. Dl-, Dick’s Wundersalbe: Je 300 gr
Olivenöl, Schweinefett uud Minium werden nuter Mischen
so lange gekocht, bis das ganze dunkelbraun geworden,
daun 300 gr gelbes Wachs zngesetzt, zerlassen uud der
erkaltenden Jlassa beigemischt. 40 gr Kampferpulver,
30 gr Bernsteinpnlver, 30 gr Myrrhenpnlver und tO gr
Alaunpulver
K. G in K. Es ist rathsam, den Verkauf von Vei-
bandartikeln. photographischer Apparate und Hilfsmittel
u. a. bei der k. k. Bezirkshanptmannschatt auznmehleu
uud sich diese in den Gewerbeschein eintragen zu lassen,
um jeder Schererei zu begegnen.
D. G in G. Versuchen Sie noch die frisch zubereitete
Leimlösung mit etwas echten Buchentheerkreosot, oder
mit Thymol vor dem Faulen beim Aufbewahren zu schützen,
wenn die genannten Mittel ohne Erfolg blieben.
H. P in P. Ein sehr wirksames Klärpulver wird aus
40 Th. gepulvertem Eiweiss, 40 Th. Milchzucker uud
20 Th. Kartoffelstärkepnlver bereitet.— Gelee abschäumen.
— Schmalz langsam im Wachwärzöl: 25 Th. technisches
Ricinnsöl, 75 Th. Fischthran, worin 3-5 Th. fettlösliches
schwai zes Anilin gelöst sind. Lederglasnr: 160 Th. Schellack,
20 Th. Damar in 1000 Th. 95procentigen Spiritus lösen,
dazu dann eine Lösung von 25 Th. trockener Marseiller­
seife in 320 Th. Spiiitns und 40 Th Glycerin zu giessen.
Für schwarz 5 Th. spir. lösl. Nigrosin, für roth 5 Tn.
spir. lösl. Aurin, für gelb 5 Th. spir. lös!. Martinsgelb in
je 100 Th. Spiritus gelöst znmischen.— Jagdstiefel­
schmiere: Techu. Vaseline 870-0 Th, Rohes W'ollfett
100-0 Th., Ricinnsöl 100.0 Th., schwarzes Sch .sterpech
30 0 Th., parfümirt mit etwas künstlichem Bittermandelöl.
Eingelangte Preislisten.
Heinrich Haensel, Fabriken ätherischer Oele und
Essenzen in Puna in Sachsen und Aussig, Böhmen. Franz
Fritzsche& Com p. Fabrik ätherischer Oe'e, Parfümerie,
Grund'toft'e und Essenzen in Hamburg ühlenhorst, Vorzugs-
oflerte. Brüder Janousek, Damffabrik ätherischer i >ele.
Essenzen nnd chemische Producte in Prag-Karolinenthal.
Extra-Offerten pro October 1900.


[ 2023-06-29 10:37:33.120 - 19001008 - Seite 24 ]
480
DROniSTEN-ZEITUNG.
8. Oltober 19C0.
I/in/heer-Sfjntp— H/iiibeer-SdccKS
garantirt reiner vorzüglirh'ter Qualität, offerirt
1-5 fvlioiii t X (Böhmen), Fruchtsaftpresserei.
Muster auf Wunsch gratis und franco. =:
Als erste Bezue^squelle von W
|0ssa sepiaei
iSj I w
empfiehlt sich 'W:
S R. Schuchardt 1
TWT
M Triest.
m im
S-Rlf
VASELINE u.***
VASELINE-OELE*
in allen Reinheitsgraden für technischen, kosmetischen
und pharmaceutischen Gebrauch fi^
P. OVENßECK& Co., Hamburg.
mmm mmmmm m.
I I
« in allein dastehender Kxactheit und Danei hattigbeit so
^ auch Signaturen, elegant, correct nnd lackirt, oircrirt g
I J. 'IVesely|
SigTiir-Apparate-Erzeugun^p
^ Wien, XVIII. Kutschkergasse 44 g
^< 0^ Bestand des Geschäftes seit 1888. g
I
KigoiiP V«‘get;il>ilieii--Vi»i»rotur.
Äuserlefent#
# \Degctabilicn
in verschiedenen Bearbeitungsformen
macger& £icbUr, Ißrann
Wassergasse la.— Telephon Nr. 844.
Pulvetisir- und Schncidc-Rnstalt -'s:
:k :k mit clcklrischem Betriebe.
n
f:
z
i
-■
1
r
2
r
::
Geschnittene Veget ab stanblrel. Stets frische Pulver. I
Pulverisireii
von Vegetabilien (auch Flor, pyrethrl in feinster Mahlnuir,
sowie s.äimiitliche Drogen, Gewürze, Mineralien, Chemi­
kalien in allen Feinheitsgt aden, unter Zusicherung reellster
Bedienung übernimmt die
iilvt?!'!*!»!!*- A-ii tal t
Josef Helle
Pfaffstätten bei Wien.
Holzschachtel-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
Franz liaiiiar
empfielilt ihre bestbekanuten Erzeuguis-e den Hei ren
Apothekern, Drogisten, Cauditen- und Wichselatri-
kauten, Südfrnchtehändlern etc. kreise mäss:gst.
Prei.-li>ten und Muster gialis und trauco.
Prämiirt: Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896
Hachs u. jf irni^siHIlerh Houls Ihitocbe
HMcn, X. Bvunimtcnltrafjc Ec. 11.
// Zweigfabrik de r „Deutscb--Jlinerikanischen Cack^ u. 5irni$$--öUerke Degenhardt& Knoche
IJ flcIicn-QcsellschafI in hamm in (Uestlalcn"’
Uertrciung in lUien; Joset /Rangold. IV. Rubcnsgassc 15, Ccicfon Dr. 49S3. o o o o
o o o o Uetttetung in Prag: ludwig Clsaf, Prag-Smidiow löl. o o o
o o o o o o o Zweigfahrilten in Illlc, lyoi, aSroi (Ohio), (BosJiau.
lacftc aller Art von bocbvorziiglicbcr Oualität für jede 3nduslrie zu bisher
ungehannt billigen Preisen.
(g$3 «gp»^ Cjg» T*^ (3,
/
I
Der heutigen Genainnitniiflage lieg teine rreistlate der Un'oii ictieugesellscbaft für chemische Induntrie
in l’rdg-IIi adsebiu bei.
Versaitwurtlicher Redaotenr: Adolf Kaiser.— Druck von Friedrich Kaiser in Wien VI. Biirgerspitalgasse 93

