
[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITUNG
Officielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogistenereines.
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VI/.j, Bürgerspitalgasse 28.
>r. 6.
WIEN, 20. März 1900.
XV. Jahrg.
ßeijiQndet 1847.
gegründet 1847
jf. 1. ffiittner
* Brünn.*
Drogen undDegetabilien cn gros.
Pulverisir- und $cbneide--Jlnstalt* rs-*^
mit elektrischem Betriebe.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MAGGI
machen Jede Sappe und jede schwache
Boalllon angenblicklich überraschend gut n kräftig
Man verlange
Frels-Coarant.
JULIUS MAGGI& Co,
BRFftENZ.
/\
/ Haben Sie
OS AN
danuingeuß
oiicnt. ßofenmilth
Balsaminen-Seife
Ferdinand Fritsch’s
SoHiieiiblumeii-Oel-Seife
F. Fritsch® Coca-Za h n»Pa s t a
genügend vorrätbiir? Bitte Ihr Lager nachsehen und
rechtzeitig bestellen zu lassen.
ANTON J. CZERNY, WIEN
XVIII Carl Lndwigstr. 6 n. I. Walläschgassa 5
WILHELM BRAUNS
Anilinfarben-Fabrik, Quedlinburg am Harz
Filiale; Reichenberg in Böhmen
prämiirt mit der goldenen Medaille zu Lübeck 1895
„, bronzenen„„ Paris 1895
„,, silbernen„„ Leipzig 1897 auf der
Sächsiseb-Tbüringiseben Industrie- und Gewerbe-Ausstellung als li ö c h h t e und|
einzige Auszeichnung, welche den Firmen meiner Branche zuerkannt wurde.
ister-lier-farbsE
'"V
in Päckchen ä 6 und 10 Heller detail
den Ministerial-Verordnungen entsprechend mit Untersuchungs-Certificit
einfärbig in 9 Nuancen, sowie patent. Marniorir-Strenfarben, Mikadopapier
(Marmorirpapier) ä 12 Heller detail.
Sioffefarben in Päckchen ä 12, 20 und 30 Heller detail mit Gebrauchsanweisungen in allen
Sprachen. Anilinfarben, wasserlöslich, spritlöslich, öl- und fettlöslich. Farben für Zuckerbäcker­
waren und Liqueure in Pulverform, wie auch als Saftfarben und Teigfarben mit Untei-
sucliungs-Certificat der Deutschen technischen Hochschule in Prag.
Kor/.cn- uikI SeitViifarbeii, Tinteiifarheii, Handschiihfarbeii, Blumen-, Moos- und Gräser­
farben etc. etc.
Preisliste und Musterfärbungen stehen auf Wunsch zu Diensten.


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 2 ]
122
DROGISTEN-ZEITÜNG.
20 Mälz 1000
D I E
„DROGISTEN-ZEITUNG“
FACH- UNI) HANDELSBLATT
fflr d«D
DROßEN-, MATERIAL-, FÄRB- ÖND CuLGHlALWAREK-HARDEL
CHEMIKER UND APOTHEKER
Erscheint am 8. u. 20. eines Jeden Monates.
Frei» halbjährig K fi— =Mk.6—^ Frcs 7‘„
Für Mitglieder dee allgem
öeterr. Droglsten-Verelner,
sowie des deutschen
Drogisten-Verfaandes.., 4.^. 4. .5
Für angestellte Drogisten
halbjährig 4.-=„ 4.-=„ 5
Einzelne Nnmmern 60 h.
Zu beziehen im Deuteohen Reiche durch alle Postanetaltcn
Ineertions-SebUhren:
Für eine ganse Seite.
I. .. halbe
>., viertel
,, achtel
Die vierspaltige Petitzeile
K 36
, 20
, 12
. 6:
15 h.
= Mk. 56= Frcs 45
=, 20= .25
=. 12=. 15
■, 6=
^ 15 Pt'g.- 20 Cent
Bel Wiederholungen Rabatt
Das Zurftckziehen ertheilter Aufträge unthunlich.
Postspareassen-Check-Conto Xr. 839.471.
Urie/e^
Geldamceisungen, Zeitschriften, sowie alle anderen Sendungen
hittm wir ausschlieslich unter der Adresse des Herausgebers
Adolf Kaiser nach
Wien 6 i 2, BürgerspitaUjasse 28
absenden zu wollen.
^etheriscb^e iele
und
£siseiizen
in preiswerthen, tadellosen Qualitäten empfehlen
S. Sachssc^ (7o., ücipzio,
Zweigfabrik: Liesing bei Wien.
Keine klelieiHlei] FiissliDilen-Afistriclie mehr!
Schutimauke.
hart trockueDdes Lacköl, welches insbesondere
verwende, wird*
oesonaerem Voi
TetSn «hr*«J.Holv, Bl«en, Blech, Metall, ManVrVe'rk’e'tc
und h.iw'hir.'JT”'."?”.,’ “» demselben sehr rasch trocknende
“«.hb^slL 1 “‘■'I?'’’Zn haben in fein adjn.tirten
n“ bestimmt, in Kannen und
Reclamebchelfe, in allen Sprachen anr
VerfUsang. aeuaral-Oepot für Oesterreiob-Ungarn bei
^Qll@3r Oom
Wim, I., Scheliinygasse 16.
UNION-BANK.
Die
ni orieDllis Gdieralfersaiiilmi
der Actionäre der Union Bank
findet am
31. März llHXl, um 11 Uhr Torinittag:s
i>i Kankloc'alitäteii (Stadt, Renngasse 1) statt.
Auf der
Tagresordnuiig stehen die iililielieii
Verliandlung-sgeg-eiistäiide.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche
an dieser Generalversammlung theilznnehmen wünschen,
werden hiemit eingeladen, ihre Aetieii bis längstens
211. März a. e. zu deponiren, und zwar:
In AVI eil: bei der Liqnidatnr der Union-Bank;
„ Triest:,. Filiale der Union-Bank;
, Berlin: b d. Berliner Handels-Gesellseliaft;
, Pb ankfnrt a. M.: bei der Dentsehen Etfeeten-
nnd Weebselbank.
Wien, am 13. März 1900.
UXION-BAXK.
1 n ti a 1 t:
Personal- und Gescliättsnachriohten.— Erlasse und Ver­
ordnungen.— Die Mähr von der .Schnndwaro“ und deren Moral.
— Benennung der Waren.— Die Heform des Apothekerwesena
im Abgeordnetenhause.— Mittheilnngen ans der Praxis.—
Mittheilnngen des Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
— Tagesgeschichte.— Literatur.— Warenberichte— Briefkasten.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Firma• Aendernng. Die Lack- und Firnisswerke
C. A Reihl& Co., Commandit-Gesellschaft in Wien,
X. Bruiinwegstrasse Nr. 11, sind mit 15. Februar d. J. in
den Alleinbesitz des seitherigen Commanditärs Herrn Louis
Knoche übergegaugen. Der neue Firmachef führt die
Fabrik unter seiner haudelsgerichtlich protokollirteii Firma:
.Lack- nnd Fimisswerk Louis Knoche als Zweigfabrik der
„Deutsch-.Amerikanischen Lack- und Firnisswerke Degen-
hardt&Knoche, Actiengesellschatt in Hamm in West­
falen“ in bedeutend vergrössertem llassstabe fort. Die
Herrn Knoche zur Verfügung stehenden reichlichsten
Mitte!,, sowie die langjährigen Erfahrungen in diesem
Fache verbürgen, allen Anforderungen Genüge zu leisten
und die heimische Industrie in bester Weise zu fordern.
Als technischer Leiter mit der Procura wurde Herr Victor
Jäger bestellt. Die Platzvertretuug und Niederlage für
Wien verbleibt in den bewährten Händen des Herrn Josef
Mangold, AVieii. IV. Rubeiisgasse Lü.
Geschäfts-EröHnnng. Herr Mag. pharm. K. ,1. G e d 1
erOtfuet mit 1. April unter seiner Firma eine Mediciual-
Diogeiie in Krems a. d. Donau. Obere Landstrasse 24 Die
Zusendiuig von Preislisten nnd Örterte ist erwünscht.—
Herr F. W i 11 s c h k o eröffuet mit 1 April d. ,T. in Hoheii-
furth in Bcihiiien eine Medicinal-Drogeu-, Material- und
Farbwareii-Handlung, verbunden mit cmicessiouirtem Gift-
versclileiss
Errichtung einer Filiale. Herr Franz Schrutek,
Drogerie-Besitzer in Neutitschein, eroft'net im April d. ,1.
iii Wallachisch-Me.seiitsch eine Filiale uuter seiner Finna
und Bezeichnung: Drogen-. Material- und Farhwareu-
Haudluiig .Zum rotlieii Kreuz“.
Herr Alois Nenmann, der Besitzer der bekaiinteu
C a r t o 11 a g e 11- und F a It s c h a r h t e 1- F a b r i k iu
Simmersdorf, verlegt mit 1. April d. ,T. sein Domicil uach
I g 1 a u iu Mähren, und sind Correspondenzeii und Be-
stelhiugeu an die neu Adre.sse zu richten.
L
J


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 3 ]
20. März 1900
DROGISTEN-ZEITUN9.
123
Erlässe und Verordnungen.
Erlass des k k. 31 i u i s t e r i n iii s des
Innern vom 11. Februar IftOO, Z. 36336 ex
1899, an alle politischen Landesbehör­
den mit Ausnahme von Lemberg, be­
treffend die Erhebungen über die Ver­
wendung des Aethers als Genussmittel.
„Einem Berichte der Statthalterei in Lemberg zufolge
haben die Erhebungen, welche ans Anlass der vom Lindes-
Sanitätsinspector Dr. B a r z y c k i gemachten Wahr­
nehmungen über den Genuss von Aether gepflogen
worden sind, ergeben, dass in einzelnen Gemeinden
Galiziens der Aetberverbranch ein namhafter ist, und dass
Aethermischungen als Genussmittel an Verbreitung ge­
winnen. Der Consnm dieses Betäubungsmittels findet in
Galizien theils in 3Ii8chnngen mit Branntwein, theils als
Rum znbereitet, oder aber nnvermengt in Tropfenform
statt. In Anbetracht der durch Aethergennss bedingten
Gefahren für die Gesundheit erscheint es wönschenswerth,
dass diesem Gegenstände seitens der politischen Bezirks­
behörden und der landesfnrstlichen Sauitätsorgane die be­
sondere Aufmerksamkeit zugewendet werde, um über die
abfällige Verwendung des Aethers zu Genusszwecken auch
in anderen Verwaltungsgebieten Kenntniss zu erlangen.
Auf Grund der sonach zu pflegenden Erhebungen wolle die
k. k bis längstens Ende Juni d. J. eingehend
berichten, ob, in welchen Gegenden des dortigen Ver­
waltungsgebietes und in welcher Form der Verbrauch von
Aether oder von Aethermischungen als Genussartikel über­
haupt stattfindet, ob mit Aether vermengte alkoholische
Getränke in gewerblichen Betrieben ausgeschänkt, bezw
feilgehalten werden, woher der zu Genusszwecken ver­
wendete Aether seitens der Privatpersonen und Gewerbs-
leute bezogen wird, schliesslich ob und welche Vorkehrungen
im Gegenstände getroffen wurden, bezw. ob und in welchem
Umfange Amtshandlungen wegen Verfälschung geistiger
Getränke mit Aether im Grunde des Gesetzes über den
Verkehr mit Lebensmitteln bereits vorgekommen sind.“
Erlass des k. k Ministeriums des
Innern vom 23. Februar 1900, Z. 3472, a n
alle politischen Landesbehörden, be-
treffend das Verbot des Feilhaltens
von Mineralwässern, welche ans Origi­
nalflaschen um ge füllt wurden.
„Aus den infolge des b.-o. Erlasses vom 17. Juli
1899, Z. 22312, eingelangten Berichten der k. k. politischen
Landesbehörden Uber die in Gast- und Schaukgewerben
vorkommeude Manipulation des Umfulleus von Mineral-
wäs>eru ans den (biginalflaschen in kleinere Flaschen zum
Zwecke des weiteren Verschleisses hat das Slinisterium des
Innern entnommen, dass diese die Beschaffenheit des
3Iineralwasseis verschlechternde Gebahrung in einigen
Verwaliungsgebieten thatsächlich wenn auch in geringem
Umfange, vorkommt. Behufs Hintanhaltung des Umsich­
greifens eines derartigen sauitätswidrigen Gebahrens,
welches eine nachtheilige Aenderung der physikalischen
Eigenschaften und der Wirksamkeit des 3Iineralwassers
zur Folge hat, wolle die k. k die untersfehea-
den Behörden aufmerksam machen, dass das Feilhalten
natürlicher 3Iineralwässer nur in den von den Quellenver-
waltungen vorschriftsmässig gefüllten, verkorkten und iu
den Handel gebrachten Originalflascheu zulässig ist.“
.Alle Sorten Pferd e-
AVagen- und
Toilette-
gdwamme
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitier Sc G.
WIEN, l/1 2. MapiahiHepstr. 97 d.
Grosses Lager von Cliaiuoisletler^ 4:
tf:* und Original spanische Korke.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn von der
Deiifsdjeiloofabwsra-fatrilKt.OTilieD.Iialle a S.
Sub.Utrlrtlunj lür Prag und Umgtbung: Sigaind ParilK, Prag.
Farbenwerbe Lonis Hessel d Go.
Aussig: a. d. Slbe.
Budapest Filialen: Wien
VIII. X^met-utcza 10. 111. Hauptstrasse 88.
Fabrication feinst präparirter Malerfarben in allen denk­
baren Nnanoen.
Erdfarben, Rebenschwarz, Cementscbwarz, Kalkgrän
in vorzüglich feiner Schlämmung und Mahlu ng
Master gratis und franco.
DRESDEN
eroiihiidliDg ron Drogen, Chemikalien nnd r»bnaartn. Btlligal.
Besngiqnelle rgn Bchellack.
H.Th Hoppner, Pmsei Fabrik GREIZ W.
Alle 5orie'n Piosel für Kunil u. JnduSlrle, Jlbrstr. Freiicourant gratis u franc»
Gogründet 1791.
Jos. Rangheri& Co.
Drognerle, Prag I.
Drogen nnd Vegetabilien-Engros. Kaufe alle Sorten Vege-
tabilien auch Mutterkorn, Blaubeeren, Lycopodium und
andere Landesprodncte.
iehone f egetabilian
besonders die stark begehrten Kneipp schen Kräuter, ge­
schnitten oder gepulvert, empfiehlt
pliarni.> 1. 'VTeiiilioivf*
Graz, Murplatz 1.
Gegengeschäfte erwünscht; Preislisten über Wunsch.


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 4 ]
J
124
DROGISTEN-ZEITÜNÖ.
20. März 1900.
Die Mähr von der „Schundware“ und
deren Moral.
Unlängst richtete ein bedeutender, vor­
wiegend auf die Apothekerkiindschaft angewie­
sener Grossdrogist an uns die Frage, ob es
denn nicht möglich wäre die unausgesetzten
Benörgelungen der Apotheker zu vermeiden und
zum Frieden zwischen uns und ihnen beizu­
tragen?
Wir citirten als Antwort aus Schiller’s
Teil; „Es kann der frömmste nicht im Frieden
leben, wenn es dem bösen Nachbarn nicht gefällt“,
und mussten zusetzeu, dass es uns die Umstände
gar nicht erlauben fromm, geschweige denn sehr
fromm sein zu dürfen. Und wie sehr mussten
wir Recht behalten, da unsere Geduld und
Selbstverleugnung immer und immer wieder den
härtesten Proben ausgesetzt sind!
Kaum sechs Wochen sind darüber vergangen,
als anlässlich der Verfügung betreffend das
Feilhalten minderwerthiger und verfälschter Ver­
bandstoffe, die Drogisten die Beleidigung eines
Apothekerblattes einstecken mussten, dass nicht
die Apotheker, sondern die Drogisten die ge­
rügte „Schundware' am Lager haben und ver­
kaufen, und schon lesen wir in einem Berichte
über die Ausschusssitzung des allgem. österr.
Apothekervereines, da.ss ein Redner in derselben
den ,bekannten und wiederholt gerügten Uebel-
stand zur Sprache brachte, dass die Drogisten
gewisse, auch zu Heilzwecken dienende Zube­
reitungen abgeben dürfen, wenn selbe nicht nach
der Vorschrift der Pharmakopöe bereitet sind,
und dass die Drogisten von diesem Zugeständnisse
den ausgiebigsten Gebrauch machen, aber, wie
sich Redner überzeugt hat, eine solche Schund-
w a r e in den Handel bringen, dass es sich
lohnt, derartige Coipora delicti den Behörden
vorzulegen, damit diese sehen welche „Heilmittel“
von den Diogisten verabfolgt werden.“
Also „Schundware“ und immer wieder nur
„Schundware“!
Ja daran erkennen wir unsere Herren
Apotheker! Aeusserst empfindlich gegen jede
Anrührung, zähe am heute überlebten einge­
bildeten Vorrechte festhaltend, unduldsam zur
fremden Meinungsäusserung, rücksichts- und
nicht selten auch schicklichkeitslos gegen un­
bequeme Concurrenz vorgehend, und dabei die
Ehrenhaftigkeit anderer nicht beachtend, jede,
ihnen unpassend erscheinende Berechtigung allen
Berufen, mit denen sie in Berührung kommen.
Nur an >yiederyerkäuf(‘r
liefern alle Sorten
Slacks in tadelloser Qualität
FLÜGGER& ßOECKING
Lackfabrik
—^3 \Vion—
absprechend, und nur für sich Gunst und Vor­
theil beanspruchend.— Ja, wie soll dabei ein
Friede zustande kommen!
Als vor kurzem die die Interessen dei
Arbeiterclasse vertheidigenden Blätter in der
Hitze des Kampfes einige ehrenrührige Aus­
drücke gegen die Apotheker sich zu Schulden
kommen Hessen, welche übrigens auch in Apo­
thekerblättern gegen die Arbeiterführer zu lesen
waren, was gab es da gleich für eine Entrüstung,
wie tönte es von allen Seiten über Rücksichts­
losigkeit, Verhetzung der Massen, wie setzte
man alle Aemter vom Magistrate bis zu den
Ministerien in Bewegung, wie rief man da nach
einem ausreichenden Schutze, den ein Staats­
bürger in einem Rechtsstaate für sich verlangen
darf!— Ja man ging noch weiter, das k. k.
Justizministerium wurde mit Petitionen ange­
gangen, die Staatsanwaltschaften zu veranlassen,
gegen die Arbeiterführer Stellung zu nehmen,
die Arbeiterblätter zu confisciren, die Apotheken
bewachen zu lassen u. s. w., kurzum nichts
wurde unterlassen, um den ganzen Polizeiapparat
durch Beschwerden und Angebereien zu den
strengsten Massregeln gegen den, als Feind
betrachteten. Manu aus dem Volke in Bewegung
zu setzen, so dass es sogar ein phai'maceutisches
Blatt für rathsam hielt warnend seine Stimme
zu erheben und schrieb: „Es gibt nichts wider­
wärtigeres, als das .\ui ufen einer höheren Macht
um Hilfe und Einfluss zur Vernichtung eines
Gegners, wo der Rath zur Abwehr seines An­
griffes zu fehlen scheint. Die Angeberei hätte
der österreichischen Pharmacie fern bleiben
sollen, denn eine solche vermag noch weitere
Steine in den Hagelschlag zu werfen, welchem
unser Stand von allen Seiten ausgesetzt ist.“
Und weiter heisst es in demselben Blatte:
„Die Ruthe hat sich der Stand in mancher
Hinsicht selbst geflochten und so bleibt auch
nichts anderes übi-ig, als den Schlag der eigenen
Geissei durch eigene Selbstverleugnung zu


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 5 ]
20. März 1900.
DROGISTEN-ZEITUNQ.
125
mildern suchen.“ ,Niir die Mannesruhe und das
charaktervolle Auftreten vermögen unserem Stande
überall den gehörigen Respect und eine vor-
urtheilsfreie Anerkennung zu sichern, das Ge-
gentheil davon aber führt zur Beschleunigung
des sich nähernden Verfalles.** Das sind sehr
ernste Worte— Schade, dass eine Schwalbe
den Sommer nicht ausmacht! Zum Schlüsse
unseres Artikels werden wir aber doch— wenn
auch unberufen— zu diesen Worten zurück­
kommen.
Und nun wieder weiter zu unserer Sache.
Die Mittel, deren sich die Apotheker gegen
unseien Stand als Waffen zu bedienen pflegen,
sind intelligenter Männer unwürdig, ihr Kampf
wird von herrischer Unverträglichkeit und vom
durchsichtigen Concnrrenzneide dictirt, und
danach muss sich auch das Resultat gestalten.
Geschäftsleute niederster Kategorie werben selten
auf eine solche Weise um die Kunden, be­
schimpfen weniger gereizt ihre Concurrenteu,
setzen die Ware des unbeliebten Gegner-s nicht
in solch gehässiger Form zurück und betrachten
einen, in ihren Augen vielleicht minderwerthigen
Artikel auch nicht gleich als ein heiss ersehntes
Corpus delicti, welches den Behörden in die
Hände gespielt werden soll, und wohlgemerkt—
fallen nicht sofoit über einen ganzen, wenn
auch gehassten Stand her, um ihm ausnahmslos
die Beleidigung des Feillialtens von Schund­
ware— mit anderem Worte einen Beti ug des
Publicums— öffentlich und dreist ins Gesicht
zu schleudern, wenn vielleicht ein Angehöriger
desselben sich etwas zu Schulden kommen liess,
wofür aber in diesem Falle, wie gewöhnlich,
kein Beweis beigebracht wurde.
Den Verkauf von Apothekerhandverkaufs­
artikeln in den Drogerien werden solche Con-
currenzmanöver nicht hintanzuhalten vermögen—
dabei hat das Volksbedürfuiss und die Vo ks-
bildnng auch noch mitzusprechen— und das
Urtheil über die Beschaffenheit unserer Waien
bildet sich schon durch Vergleich und Erfahrung
dahin aus, dass man sich dessen völlig bewusst
ist, unsere Ware sei meistentheils gleichen
Ursprunges und gleicher Güte, wie jene der
Apotheker, und dass diese Ware dadurch, dass
sie in Apotheken lagert, wohl nicht besser, aber
theuerer zu werden pflegt.
Und wie lassen sich solche ausgeartete
Herabsetzungen eines anderen Gewerbes mit der
Lautung des^ 28 dei' Apotheker-Instruction
vereinbaren? „Ein musterhafter Zustand der
Apotheke, richtige, genaue und gewissenhafte
Bedienung der Parteien, sollen nach diesem
Paragraphe die einzigen Mittel des Apothekers
sein, seiner Apotheke Ruf und Zuspruch zu ver­
schaffen. Niedere Ränke, Verleumdungen, Be­
stechungen, deren sich Besitzer von Apotheken
bedienen könnten, um zum obigen Zwecke zu
gelangen, sind .sträfliche Handlungen.“ Wir geben
zu, dass mancher Paragraph dieser Instruction
nicht mehr zeitgemäss ist, aber Vorschriften zu
einem würdigen, honorigen Auftreten brauchen
für einen anständigen Mann nicht im Gesetz­
buche zu stehen.
Und nun noch— wie gesagt unberufen—
eine ganz kurze Meinung über die Zukunft der
Apotheken. Den vom oben erwähnten Blatte
vorausgesehenen nahenden Verfall der .Apotheken
werden alle bis heute in Vorschlag gebrachten
Mittel und Entwürfe kaum zu verhindern ver­
mögen. Nur eine Verstaatlichung der Apotheken
und Einsetzung von bezahlten Beamten als Ver­
walter derselben, oder das Verleihen des Rechtes
durch den Staat an Pächter, könnte vielieicht
das frühere Ansehen des Standes auffrischen und
dem Apotheker, als solchem, die erwünschte
Stellung und eutsprechönde Einreihung unter
den einzelnen Berufskategorien sichern. Dieser
Verstaatlichung müssten aber zwei gewichtige
Geschehnisse Vorgehen, und zsvar, die Frei-
gebung der Handverkaufsartikel und die .Ab­
lösung der jetzigen Apothekerprivilegien.
Die Freigebung des Verkaufes von Hand­
verkaufsartikeln in dem Umfange, wie dieselbe
heute den .Vpotheken zusteht, ist leicht durch­
führbar und wird— so wie so— mit der Zeit
erzielt werden, dafür aber ist die .Ablösung
der .Vpothekeuwerthe, und durch die Kauflust
der .\potheker wie diese. Dank der Protection
des Staates und der unvorsichtigen Kauflust
der .Apotheker, zu einer unermesslichen Höhe
hinauf getrieben wurde, äusserst fatal und wird
für die hellsten Köpfe unter den .Apothekern
das schwierigste Problem bleiben.
Der Staat, das Land, die Gemeinde können
sich den colossalen Luxus solch horrender Aus­
lage nicht erlauben— jeder Steuerträger müsste
sich dagegen auflehnen— und von'den .Apotheken­
besitzern, die gewohnt sind ihren Besitz nur
mit gutem Verdienste loszuschlageu, ist zur
Lösung der Frage kaum ein Entgegenkommen
zu erwarten. Doch dies ist nicht unsere eigene
.Angelegenheit, und desshalb Schluss.


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 6 ]
i-"
126
DROGISTEN-ZETTFN«.
20. :März 19 C 0.
Wird vorwiegend ver­
wendet als
Ü
SS
•gl
11
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
II y
i|M|l
(l)if gesuiidheilsgefährlidion Artikel sind mit f, die stark giftigen
mit ft bezeichnet.)
Wäre elDSDreilieD nnter die
... lauchi.techn.,
lökon.. diätet,
I Zwecken be­
zwecken
benützten
nützten
-y j
f
«i«
Cortex C'liiiiiie. Chinarinde. Wegen ihres sehr schwaukeiideu
Gehaltes an Alkaloiden wird Chinarinde in der inneren llediciu
meistens durch Chinin ersetzt und findet mehr Verwendung als
Zusatz zu magenstärkenden Liqueuren, zu Zahnpulvern. Mund­
wässern, Haaressenzeu, Haarwuchspomadeii uud anderen kosmetischen
Artikeln. Das Feilhalten derselben auf die Apotheken eiuschräukeu
zu wollen ist nicht gut möglich.
Cort<‘.\ oiiiiiaiuonii. Zimmtrimie. Eiu Gewürz seit jeher.
Cortex coiiduraiigo. Condurangorinde. Nachdem der Kuf der
Rinde, als specitisches Mittel gegen Krebsleideu, bereits der Ver­
gangenheit augehört, und nur ihre verdauuugsbeförderudeu und.
wie mau wissen will, .auch schmerzstillenden Eigenschaften gerühmt
werden, könnte man schliesslich die Rinde uud die aus dieser
hergestellten Präparate, vornehmlich den Coudurangoweiu. eher als
ein diätetisches Mittel, als ein Medicament. auseheu.
('ortex traiig'ulae. Faulbiumrinde. Ein sehr gewöhnliches,
mildes, in manchen Gegenden bevorzugtes, unschädliches Abführ­
mittel. In allen europäischen Staaten frei verkäuflich.
Cortex fruot. aiiraiitii. Cortex fruet. eitri. Pomeranzen-
und Citronenschale sind keine Heilmittel.
Cortex graiiati. Granatrinde. Von altersher bekanntes, kräftiges
Bandwurmmittel, welches früher ohne Hinderniss zugänglich war.
Corte.x (iuebraclio. Quebrachorinde. Scheint auf verschiedene
Fälle von Athemnoth irgendwelche Wirkung zu haben, uud wurde
dieses Anscheines wegen den Apotheken Vorbehalten, obzwar das
dichte und feste Holz des Baumes aucti zur Holzschnitzerei sehr
geeignet ist und den Drechslern mit sammt der Rinde geliefert
werden kann.
Cortox (iiiorcus. Eichenrinde. Eine Gerberrinde.
Cortex Ttliaiuili 1‘lir.sliiaiii. Amerikanische Faulbanmrinde.
Das über unsere Faulbanmrinde gesagte wäre zu wiederholen.
Cortex salicis. Weidenrinde. Für die Medicin heutzutage die
reinste Null.
Croetis. Safran. Ein Gewürz, welches in grossen Gaben innerlich
eingenommen viel energischer wirken kann, als so manches andere
verbotene „Heilmittel“.
Cupruiii sulfuriciiin. Kupfervitriol. Ein wichtiger technischer
Artikel.
Dococtnin Sarsaparillae fortius et initius. Stärkeres und
schwächeres zusammengesetztes Sarsaparilladekokt. Da die neuere
Medicin die Wirkung dieser Mittel stark anzweifelt, werden selbe, zum
grossen Leidwesen der Apotheker, von Aerzten immer seltener ordinirt
mit Con-
c^ssion-'
II
ii
ü. ..
auch auseei
II
1=
I-
II
5
11“
II
■rhalb j
tuen auseernaiD
der Apntheken'
vorkäuMiche‘
chemische Präpa­
rate und Drogen


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 7 ]
i
20. März 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
127
Wird vorwiegend ver­
wendet als
= 1
II
1=
If
-I
IS
i|
~5
= 1
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesuudheitsgefährlichen Artikel sind mit f, die stark giftigen
mit ff bezeichnet.)
Elaeosacc-liara. Oelzucker. Diese Geschmacksverbesserungsmittel.
welche in anderer Form im Vanillezucker, Pfefferminzzeltcheu,
Bonbons. Limonadenpnlvem u. s. w. im Hause und in der Küche
bekannt sind, als oflicinelle Arzneizubereitungen zu bezeichnen und
den Verkauf auf die Apotheken zu beschränken, geht doch ganz
und gar nicht. Das Zusammenmischen von 20 Tropfen irgend eines
äther. Üeles mit 5 dkg Zuckerpnlver bringt jede KüchenmamseU
zustande, ohne zu ahnen, dass sie dem Apotheker ins Handwerk pfuscht.
Wäre eiüZDreilien noier die!
za Arznei­
zwecken
benützten
anchz.techn.,
ökon.. diätet.'
Zwecken be- j
nützten i
ilP
ill'i
mp
ijii
mit Con-
cession
il
II
li
il
|i
II
aach aasserhatb
der Apotheken
verkäufliche
chemische Präpa- j
rate und Drogen
Electiiariuiii aroinaticiiin. Aromatische Latwerge. Ist ein ein­
gedickter. mit Gewürzpulvern gemischter Honig. Die Gewürze sind
frei, der Honig auch, die V’^erhältnisse der einzelnen Ingredienzien
nach der Vorschrift der Pharmakopüe mögen für die Apotheker
gütig sein, ähnliche Mischungen aber freigegebeu werden. Uebrigens
recht selten gebraucht.
Ealectuarium Icnitiviiiii. Abführende Latwerge. Die 15"„
Sennesblätterpulver und Weinstein, in Pflaumen- und Tamariudeumus
eiiigerührt, wirken eröffnend. Das Präparat aber wird auch, mutatis
mutandis, in so manchem Haushalte billig zubereitet— und hat
die gleichen Folgen.
Plleini. Elemiharz. Zu Firnissen und ähnlichen Zubereitungen. Sehr
selten jetzt zu Salben.
Eiui>Ia>triiiii atlliaesiviiin. Eiiiplastriini anglicaiiiim.
Heftpflaster. Englisches Pflaster. Wenn nach Vorschrift der Pharma­
kopoe hergestellt, den Apothekern Vorbehalten. Ohne jeden Vorwurf
desshalb den Apothekern zu machen, möge constatirt werden, dass
den meisten von ihnen die Vorschriften der Pharmakopoe zu diesen
Pflastern wenig geläufig sind. Die meisten beziehen sie aus Ver­
bandstoff-Fabriken, gleich den Drogisten, und die wenigen, welche
die Bereitung selbst vornehmen, haben ihre eigenen erprobten
Reoepte dazu. Das kleine Zeichen „X“ in der Taxe hat somit gar
keinen Zweck.
Einplastrum (‘anthariiliiiii. Eiiiplastruiii cantliaridiiiii
Perpetuum. Spanischfiiegenpflaster. Beständiges Soanischfliegen-
pflaster; mögen, ihres gesundheitsgefährlichen Bestandtheiles wegen,
gerechterweise als Heilmittel gelten.
Emplastrum eerussae. Bleiweisspflaster. Emplastriim dia-
ehylon siniplex. Einfaches Diachylonpflaster. Emplastrum
diaeliyloii eom|iositum. Zusammengesetztes Diachylonpflaster,
Alle diese Pflaster wären mit Recht unter die sogennanten Ueber-
pflaster eiuzureihen und sollte deren Verkauf nicht auf die Apo­
theken beschränkt bleiben. Namentlich die beiden letzten, auch in
dem erlaubten Emplastrum adhaesivum enthalten, und zu anderen,
als Heilzwecken verwendet, nehmen sich in der Ausnahmsstellung
sonderbar ans.
Emplastrum hydrarg-yri. Quecksilberp/iaster.
1 i


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 8 ]
1-
128
DROGISTEN -ZEITUNG.
20. März 1900.
Die Reform des Apothekenwesens im
Abgeordnetenhause.
In der Sitzung vom 22, v. M. wurde von den
Herren Abgeordneten Gustav Nowak und Genossen
folgender Antrag, betreffend die Reform der Apo­
thekergesetze und Verordnungen, eingebracbt:
„Das gesauimte Apothekenweseu m Oesterreich bedarf
dringend einer durchgreifenden, zeitgemässen Reform, die
seit vielen Jahren schon sowohl von den besitzenden, als
auch von den conditionirendeu Apothekern angestrebt wird
und nicht allein im Interesse dieses privilegirten Standes,
sondern auch des Staates gelegen ist.
Die Vermehrung, bezw. Neuerrichtung von .Apotheken
muss nach einer bestimmten Norm, dem Bedürfnisse der
Bevölkerung entsprechend, gesetzlich festgestellt werden.
Ebenso ist das Verhältniss der öffentlichen
Apotheken zu den Hausapotheken und
Drogerien zu präcisiren.
Bei Neuerrichtungen (Concessionsverleihungen) von
Apotheken ist bisher nach den Bestimmungen des Hof-
decretes vom 30. November 1838, Z. 29.82.5, der ,würdigste‘
Bewerber zu bevorzugen. Wie die ,Würdigkeit* von den
Behörden beurtheilt wird, illustriren die zahlreichen
Ministerialrecurse, welche jeder solchen Verleihung folgen.
Die wissenschaftliche Ausbildung und das Universitäts-
Studium der Pharmaceuteu soll mit der hohen Entwicklung
der Naturwissenschaften in Einklang gebracht und dem­
entsprechend ausgebaut werden.
Die conditionirendeu Pharmaceuteu fördern mit Recht
eine Vertretung in den amtlichen Standeskörperschaften,
den Gremien. Ebenso fordern die Apotheker eine ordent­
liche Vertretung in den Sanitätsbehörden.
Dass die bestehenden Gremialordnuugeu nicht mehr
den Zeitverhältnisseu entsprechen können, beweist schon
ihr ehrwürdiges Alter, Die Gremialordnung für Böhmen ist
vom Jahre 1833, für Überösterreich von 1842, für Nieder­
österreich von 1834, für Mähren und Schlesien von 1842,
für Galizien von 1835, für das Küstenland von 1841 datirt.
Tirol und Dalmatien warten noch heute vergebens auf eine
solche Organisation.
Eine Alters- und Invaliditätsversorgnng aller Ange­
hörigen des Apothekerstandes ist im Gesetzgebuugswege
zu bestimmen.
Der Apothekenvisitator erhält heute noch eine nach
dem Hofdecrete vom 6. December 1819 festgesetzte Taxe,
welche vormärzliche Einrichtung schon längst hätte be­
seitigt werden sollen.
Von diesen Erwägungen ausgehend, stellen die Ge­
fertigten den .äntrag:
Das hohe Haus wolle beschliessen:
,Eine k. k. Regierung wird aufgefordert, au eine gründ­
liche Reform sämmtlicher auf das,,Apothekenwesen Bezug
habenden Gesetze und Verordnungen zu schreiten und
diesbezügliche Gesetzesvorlagen ehestens dem hohen Hause
zu unterbreiten*
In formeller Beziehung ist dieser Antrag dem aus dem
ganzen Hause zu bildenden 24gliedrigen Sanitätsausschusse
zuzuweiseu.
Wien, 22. Februar 1900.
Nowak, Bohaty, Hübner, Dr. Stöhr, Kirschuer, Peschka,
Röhling, Bendel, d’Elvert, Dr. Schücker, Dr. Lecher, Grössl,
Primavesi, Dr. Gross, Dr. Demel, Dr. Fournier, Herbst,
Dr. Pfersche, Dr Göfz, Dr. Fochler, Dr. Funke, Julius
Pfeifer, Dr. Kuoll, Dr. Nitsche, Dr. Pergelt, Wrabe'z.*
In derselben Sitzung wurde von den Herren
Abgeordneten Dr Sylvester, Dr. Lemisch, Tschernigg,
Dobernig, Polzhofer, Hueber, Dr. Budig, Lorber,
Böheim, Erb, Gbon, Millesi, Dr. Wolffhardt, Zimmer,
Seidel, Franz Hofraann, Eisele und Herzmansky
folgende Anfrage an den Herrn Minister des Innern
gerichtet!
,1. Beabsichtigt die hohe Regierung eine gründ­
liche Reform der Pharmacie?
2 Welches System gedenkt die Regierung zur
Durchführung zu bringen?
3. Wann gedenkt die Regierung die durch eine
Interpellationsbeantwortung als in den Verarbeiten
bereits fertiggestellt bezeichnete Reform in Angriff
zu nehmen?
4. Warum beruft die Regierung keine Enquete
der Standesaugehörigen ein und versendet die im
Octoher vorigen Jahres versprochenen und sofort
zur Ausfüllung bestimmten Fragebogen nicht?
5. Sollen unverkäufliche und unvererbliche Ge­
werbe geschaffen werden?
6. Wird die ünverkäuflichkeit und Unvererblich­
keit nur auf neu zu gründende Apotheken beschränkt
werden oder gedenkt man schon bestehende abzu­
lösen?
7. Sollen auch radicirte Gewerbe (Reale) abge­
löst werden oder gedenkt die Regierung ein ge­
mischtes Gewerbesystem zu schaffen?
8. Gedenkt eine hohe Regierung die in Aussicht
gestellte Altersversorgung der conditionirenden
Apotheker baldigst zu verwirklichen?
9. Soll diese durch obligatorischen Beitritt zur
bestehenden Pensionscasse erreicht werden oder soll
ein Staafsinstitut hiezu geschaffen werden?
10. Welche Umänderung sollen die bestehenden
Gremien erfahren?
11. Gedenkt die hohe Regierung den conditio­
nirenden Apothekern in den neu zu schaffenden
Standeskörperschaften Vertreter derselben zuzu­
lassen?
12. Gedenkt die hohe Regierung das Recht der
Landeskinder bei Neuerrichtungen von Apotheken
ins Auge zu fassen und zu wahren?
Da auch von Seiten anderer Abgeordneten eine
Reihe von Anfragen und Anträgen in derselben
Angelegenheit bevorstehen und die Einberufung der
versprochenen Enquete urgirt werden soll, und da
hei dieser Gelegenheit auch die Präcisirung des
Verhältnisses der .Apotheken zu den Drogerien
gefordert wird, und wahrscheinlich gleichzeitig mit
in Verhandlung gezogen werden wird, haben wir
alle Ursache, diesem Gegenstände ein aufmerksames
Interesse zu widmen, müssen die unserem Stande
günstig gesinnten Abgeordneten rechtzeitig infor-
iniren und, durch neuerliche Vorstellungen an die
Regierung, einer einseitigen Lösung der Frage, zum
Nachtheile unseres Berufes, entgegenarheiten. Sowohl
ein einheitliches Vorgehen des ganzen Standes, als
auch persönlicher Contact mit einflussreichen Abge­
ordneten und Beamten sind dringend nothwendig


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 9 ]
‘20. März 1900.
DROGISTEN-ZEITUN6.
129
Die am 9. März vorgenommene Wahl eines
24gliedrigen Sanitiltsausschusses zur ReratLung des
Antrages, betreffs Neuregelung der Apo­
thekergesetze ergab als Resultat die ein
stimmige Wahl folgender Herren Abgeordneten in
denselben: Dr. Kindermann, Dr. Chiari, Dr. Binder,
I)r. Olpinski, Apotheker, Piepes-Poratinsky, Dr.
Dvorak, Dr. Dyk, Max Uäjek, em. Apotheker,
Seichert, Dr. Jarossewitsch, Dr. Haase, em. Apo­
theker, Nowak, Leopold Steiner, Axraanu, Dr. Glady-
szowski, Kusar, Graf Vetter, Dr. Freiherr v. Klein,
Radvmsky, Dr. Yerzegnassi, Hagenhofer, em Apo­
theker, Zaunegger, Graf Dürekheim. Nahezu die
Hälfte der Ausschussmitglieder besteht aus Aerzten,
ein Sechstel aus Apothekern. Die Drogisten haben
in demselben nur einen warmen Freund im Abge­
ordneten M. Häjek, dürfen aber auch auf die
Unterstützung ihrer Postulate durch einige andere
Herren rechnen. Die Arbeiten sollen im Monate
Mai beginnen. Keine Unterlassungssünde darf sich
der Drogistenstand jetzt zu Schulden kommen
lassen!
Mittheilungen aus der Praxis.
Billige Toilette-Seifen. Weiii;< bekannt dürfte es sein,
dass zur .scbnellereu Veiseiliiusf bei Seifen auf kaltem
Wejje ein Zasatz von Stärkemehl einen i^anz bedeutenden
Erfolg hat, namentlich bei gefüllten und gefärbten Seifen.
Wenn mau als Norm aunimmt, dass auf 100 kg Fettmasse
10 kg Stärkemehl angewendet werden, so kann man sehr
leicht sich die einzelnen Verhältnisse selbst ausrechnen.
Jeder Fachmann wird wissen, dass bei geringem Cocosol
und hoher Fullnug sehr leicht beim Rühren eine Trennung
vorkotnmt, was bei Zusatz von Stärkemehl völlig ver­
mieden wird. Nur hat man darauf zu achten, dass das
Stärkemehl ganz trocken ist und die Temperatur des Oeles
nicht über 2.5 bis 30 Grad R. ist. Das Stärkemehl wird in
Kokosöl verrührt und dann durch ein Haarsieb in den Rühr­
kessel gegeben. Hier einige aus der Praxis entnommene
Ansätze;
Gelb: 50 Pfd. Ceylon-Cocosöl 25 Grad R., 5 Pfd.
Stärkemehl 25 Grad R., 26 Pfd. Natronlauge von 38 Grad
B, 30 Pfd. Zuckerfüllung von 25 Grad B. (kalt), (be­
stehend ans Zucker, Wasser und Potasche), 10 g Wachs­
gelb Nr. 8 von Hessel, 100 g Citronellaöl.
Roth: 50 Pfd. Ceylou-Cocosöl 25 Grad R., 5 Pfd.
Stärkemehl 25 Grad R., 26 Pfd. Natronlauge von 33 Grad
B., 10 Pfd. Salzwasser von 10 Grad B., 20 Grad R., 15 Pfd.
Wasserglas von 36 Grad B, 20 Grad R., 1 Pfd. Natron­
lauge von 38 Grad B,, 20 Grad R, 15 g Feinrosa Nr. 115
von Hessel, 150 g Palmarosaöl.
Zimmt gegen Influenza wendet Ross (,Bnt. med.
Journ.“ d. ,.5p.-Ztg.“ Berlin) au. Er verabfolgt Gort. Cin-
namom. in Gaben von 15'0 gr als Decoct oder in Tablciic.i-
foim, u. zw. zunächst halbstündlich eine Dosis während
zwei Stunden, daun dieselbe Dosis stündlich, bis die 1 em-
(leratur normal geworden ist. Darauf wird dieselbe noch
vier Tage lang viermal täglich genommen.
¥
Prensslsche Staatsmedallle für gewerbliche Lelstnngen.
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.
per* Kilo
Lanolinum purissimum Liebreich Pharm. Austr. Ed. Yll. ö. W. fl. 3.—
Lanolinum purissimum Liebreich anhydric. Pharm.
Austr. Ed. Yll„» 3.60
in bekannter absoluter Reinheit und unübertroffener Qualität.
1 lAdeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss.. ö. W. fl. i.95
iiAdeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb.„„„ 2.30
Adeps lanae B. J. 0. cum aqua„„„ 1.65
Adeps lanae B. J. D. anhydricus» 2.—
fettsänrefrei, matig-antrei, frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Qualitäten werden nbsolut ffCruchft'd geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
per* K i 1 o
Lanolin Cold-Cream für Massage-Zwecke Marke „Pfeilring“ ö.W. fl. 1.65
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin Marke „Pfeilring“ in Tuben und Dosen
zu bekannten Preisen.
NB. Vor Jeder missbräuchlichen Benützung unserer, vom hohen k. k. Handelsministerium neuerlich anerkannten
Wortmarke „LANOLIN", wird nachdrücklickst gewarnt.


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 10 ]
130
DR OG 1 ST K N -Z KITIT NG.
20. Jläiz 1900.
B r a u u; 50 Pfd. Ceylou-Cucüsöl 25 Grad K, 3 Pid.
Stärkemehl 25 Grad R, 26 Pfd. Natronlauge tou 38 Grad
B, 25 g äViudsurbrauu, 50 g Cassiaöl. 10 g Nelkenöl,
25 g PeruCalsam, 15 g Wiiirergrüuül, 25 Pfd. Wasserglas.
Die Formen müssen 12 Stiuiden gut zugedeckt werden.
Natürlich bleibt es Jedem überlassen, Füllung, Parfüm und
Farbe nach eigenem Ermessen zu wählen.
„Der Seif.-Fabrkt.“
Schaumerzeagungs-Präparate. Unschädliche Gummi-
Creme nach der „Südd. Apotheker-Zeitung“: I. Man
digerire lOO'O Lignum Pauamae während acht Tagen mit
400 0 Wasser, 100 0 Spirit, vini 90 Procent, giesse ohne
starke Pressung ab und tiltrire. Auf je 5 kg Limouadeu-
sirup nimmt man 5 0 dieses Auszuges und erzielt ein
prächtiges, stets gleichmäs.siges Schäumen der Limonaden.
II. Spuinatalin. 200 0 Cort. Quillayae weiden mit destillirten
Wasser während einer S:nnde im Dampfbade unter
öfterem Umrühren erhitzt und ausgepresst. Unter Zusatz
von lOO'O Weingeist wird die Oolatur auf das Gesammt-
gewicht von 1 kg durch eventuelles Verdünnen mit Wasser
gebracht und liltrirt.
Füllmasse für TrockenelemeDte. Calciumchlorid,
krystallisirtes 30 Theile, Calciumchlorid, granulirtes
30 Theile, Ammouiumsu'.fat 15 Theile, Ziuksulfat 2> Theile.
Die Mischung soll sich für elektrische Leiiuugeu gut
bewähren. „Neueste Erf u. Erf.“
Zur Beseitigung des Jodoformgeruehes emptieiilt
Kicketts („Münch. Medic. Wocheuschr.“) als einfachstes
und sicherstes Mittel eine nach gründlicher Waschung mit
Seife erfolgende Einreibung mit etwa einem Katfeelötfel
voll Weinessig.
Glanzstärke. 5 Tüeile Borsäure, 3 Theile Borax,
1 Tueil Stearin, 1 Theil weisses Bienenwachs werden mit
der entsprechenden Menge Natronlauge von 20 Grad B. bis
zur Erzielung einer flüssigen Masse vou gleich iiässiger
Bescbafteuheit versotten und hierauf zur Trockene ge­
bracht. Das auf diese Weise erhaltene Product wird mit
feinster Reisstärke im Verhältuiss 1: 10 gemengt, wo­
durch Glauzstärke erzielt wird, welche dem mit ihr ge­
stärkten Zeug einen sehr hohen Glanz uud starke Steif­
heit verleihen soll. „Neueste Erf. u Erfahr.“
Glühwachs für Feuervergoldnng. Glübwachs, wie es
bei der Feuervergoldung gebraucht wird, besteht nach
einer Mittheilung des „Jouru. f. Goldschiu.“ aus: I. 32 Theile
gelbes Bienenwachs, 3 Theile feinster rother Bolus,
2 Theile Aerugo und 2 Theile Alauupulver. II. 96 Theile
gelbes Bienenwachs, 48 Theile Zinc sulfur. pulv. und
15 Theile Boraxpulve.-. Die trockenen Bestandtheile müssen
ganz fein gepulvert, bezw. gut ausgetrocknet sein, bevor sie
dem geschmolzenen Wachs zugefügt werden. Vorschrift I
dient für dunkle, Vorschrift II für hellere Töne.
Für Pulvis equorum gibt die serbische Militär-
pharmakopöj folgende Vorschrift: Nat. sulfurici 200,
Sulphur. sublim. 100, Autim. sulph. nigr. 100, Pulv.
Jnuiperi 100, Pulv. Foeuicul. 100, Pulv. rhiz Calami 100,
Pulv. rad. Gmtian. 100.
Ammon’sche Moslsubstanz besteht aus folgendem:
I. Acid. tartaric., Natr. chlorat. aa 500 g, Cichorie.,
Tartarus crudus aa 1000 g. 375 g dieser Mischung aut
150 1.— II. 8pirit. Aeiher. uitr., Bituäther aa 5 g. 10 g
aut 150 1.— 111. Tamarinden 300 g, Zucker bis 10 bis
12 kg, 5 kg auf 150 1. „Z. f. öst. Pharm.“
!
Chemische ^abrih^
Dklor lükw
Comptoir: X. Humboldtgasse 42
^ Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84.
I Chemikalien und Präpaiate für Pharmacie, Photographie und Technik.
• Besonders lieacliteiiswei th:
Calcium-Carbid für Acetylengas
Id Stücken nmi gr&auHrt.
Nickel- Präparate.
Antifebrinum, Antipyrinum, Migränin
Syrup. Rubi Idaei
allererster Qualität, wie ■eiten tu btben.
Alcohol Sulfuris, Aether aceticus,;
eigener Ftbrlcttion. Auf Anfrage bil.igste Preise.
Apa Laaro-Cerasi PI. A. VIL, Soaiaiost
Ferrim carloiic. sacclarai.
j Ferr. sesquiehlorat. puriss. VI 1.
I Coilodiumwolle und Collodium.
^ Emplastra.
Preislisten und Proben kostenfrei.
Spiritus Terebinthinae rectificatiss..
«
Ammonia caustica pura liquida. j
Essigessenz, chem. rein 80" Eisessig.|
t
Sssigsaures Qmvlojevd. i
Äcct. p^rolignosum.\
Steinkolileiitheer iiiuiieiitlieii bei Posten I
billig. »rö
5|e Auskünfte bereitwilligst.


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 11 ]
20. März 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
131
Dgrgjnes ongeslelUer ©rogisten Oesierretchs.
Protector Herr Franz Wilhelm.
Redigirt von Karl Kreiss, Obmann des Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
Erscheint als Anhang der Drogisten-Zeitnng.
Alle für die Re<lactiou dieser Abtheilung der Drogisten-Zeitnng bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Herrn
^*rl Kreiss, III. üngargasse 4, zu richten; Adressenänderungen und Zeitungs-Reclamationen hingegen wollen aus­
schliesslich an die Administration der. Jlittheilungeu“: Hilbelm Welcker, Vlji, Hoilardgasse 52, gesendet werden.
Zuschriften, die Vereinsleitung betreffend, sind an Herrn Karl Kreiss. Wien, III üngargasse 4. zu richten. Cassa-
Angelegenheiten (sowie directe Geldsendungen) wollen an den Cassier Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d, im Hanse
Nagele& Strnbell, Wien, I., Grahen 27, gerichtet wer len Der Sitz des Vereines belindet sich VI. Gnmpendorferstrasse Ö.
Zuschritten an die Stellenrermittlnng. welche mir fiir Vereinsniitglieiler kostenfrei offen steht "VS
sind, mit Retourporto versehen, au Herrn Heinrich Filier, Firma Victor Alder, V. Schönbrunnerstrasse 84. zu
adressiren. Bächer kouneu an allen Vereinsabeii len mul Sitzungsta^en im V^ereinslocale entlehnt un<l una^etauscht
werden. Wegen Besichtigung der Drogensammlung woUe man sich an Herrn Jo.sef Voit, XIX. B llrothstrasse 15, wenden.
Der Quartalsbeitrag für ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2.50, der Jahresbeitrag für ordentliche auswärtige
Mitglieder dagegen K 8., überdies wird von allen neueintretenden Mitgliedern eine einmaliger Bihliotheksbeitrag als
Einschreibgebühr von K 2.— eingehoben.
Benachrichtigung
Montag, den 26. März 1900 findet iiu Vereinslocale,
VI. Gumpendorferstiasse 9, I. Stock links, ein Vortiag des
Herrn Maximilian Winkler über ,T r o p o n“ statt.
Wir laden hiezu unsere gesibätzten Mitglieder ein
und bemerken, dass besondere Einladungen zu diesem Vor­
trage nicht erfolgen.— Beginn 8 Uhr ahends.
Der Ausschuss.
Bericht über das diesjährige Costüm-Kränzchen
Bei vielen Jlilgliedern unseres Venines war schon
lange der Wnnscti rege, statt des üblichen Kränzchens
ein Costüm-Faschingsfest abznhalten nnd hat unser Aus­
schuss, den Wünschen Rechnung tragend, ein solches ver­
anstaltet, das am 2. März d. J. nach Ansicht aller Be­
theiligten als recht gelungen bezeichnet werden kann.
Wir brauchen nicht lange nach dem eigentlichen
Motor dieses G.lingens zu fragen; es genügt zu sagen,
dass die liebreizuiden jungen Damen, welche dazu be­
kanntlich nöthig sind, in Hülle (dem Festzweck ange­
messen) nnd Fülle (denn es war kein Mangel zu entdecken)
erschienen sind.
Zu nnseier Freude können wir berichten, dass das
Fest durch die Anwesenheit unserer Chefs, glti. hzeitigen
unterstützenden Mitgliedern Herrn v. Haid nnd Herrn
W a 11 a c e. sowie Herrn Brestowski ausgezeichnet
wurde.
Ein Drahtgrnss vom Vereine junger Drogisten in
Breslau wnrde mit Beifall aufgenommen.
Den Tanz etöFnete Frau Julie Bach mit dem Aus-
schnssmitgliede Herrn T ö 1 k. Um 11 Uhr— der Ausschuss
war plötzlich spurlos verschwunden— betrat eine Bnren-
Truppe unter Commaudo des Capitän Filler, begleitet
von den Klängen des Bureuliedes den Saal nnd behauptete
die eirungene Stellung unter dem Kreuzfeuer aus hundert
schönen Augen Ob dabei Kopien genommen wurden, sagt
kein Bericht, aber— um wahr zu sein— diese Idee des
Ausfchusses fatd a’Iseitigen Beifall und trug das ihrige
zur Ertöhnng der Stimmung bei.
Die fröhlichen Weisen, welche die beliebte Capelle
C. W. Drescher zur Anfführuug brachte, erklangen
bis in die Morgen? tunden, und wird das jedenfalls gelungene
Unteinehmin den Besuchern in angenehmer Erinnerung
bleiben.
Dem Vergnügungs-Ausschüsse, sowie allen werk-
thätig Mitbetheiligten sei hieniit dsr Dank zum Ausdruck
gebracht. W.
Verhandlungsschrifl
der XC Ansschusssitznng vom 5. März 1900.
An wese n d: E. B a c h, W. W e 1 c k e r, K. K ö n i g,
J. Voit, ,1. Richter. A. Jacobl je v i cb, Th. R.
Schönwald.
Vom Ersatz-Ausschüsse: R i d 1, T ö 1 k, ferner das
ordentliche hiesige Mitglied R i n t z n e r.
Entschuldigt: K. Kreiss, R. S c h m i d.
H. Filler.
In Verhindeiung des Vorstandes eröffnet Herr Bach
um 9 Uhr die Sitzung nnd gibt die Tages-Ordnnng
bekannt.
Eintritte: Herr K. II o r a k, Frocurist der Finna
W. Rohrbek’s Nachfolger.
Einläufe: M. Winkler, Anton M e t z k a,
Kaaden.
Berichte: W. Welcker berichtet über das am
3. März abgehaltene Kränzchen.
Vorträge: Am 26. M.ärz findet im Vereinslocale
ein Vortrag des Herin Winkler statt.
Bibliothek: Welcker legt zwei Bücher vor,
von denen eines, u. zw. Recept-Taschenbuch von Engel-
haidt angenommen wird.
Geselligkeit; Beschlossen wnrde für den 6. oder
13. Mai einen geselligen Austlng ,am grünen Zaun“ hei
Mödling in .Anssieht zu nehmen.


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 12 ]
V,
M
m
DROGISTEN-ZEITUNQ.
20. Marz 1900.
Nachdem Schmidt seine Stelle im Vergnügungs-
Aiisschnsse niederlegte, wurde zur Verstärkung desselben
Welcher einstimmig gewählt.
Schlu.ss der Sitzung um Uhr nachts.
Josef Richter
in Vertretung des II. Schriftführers.
Lieber die Zweckmässigkeit in der Natur.
(Fortsetzung.)
III.
„Es scheint, dass in der biologischen Forschung eine
Periode ihrem Eude eutgegengeht. Das Verdienst dieser
Periode kann man wohl darin erblicken, dass sie versucht
hat, so weit als möglich mit rein causaleu Erklärungen
zu kommen, hierbei bleibend Werthvolles geleirtet und da
wo sie irrte, durch ihren Imhnm die (rreuzen der Causal-
erklärnng aufgedeckt hat.“ Wenn die Verdienste um die
ransalerforschnng der vergangenen und gegenwärtigen Zeit
angehö-en, so lockt in den teleologischen Problemen ein
neues Ziel, ein neues, fast unbeackertes Arbeitsfeld. Welches
sind nun die Methoden, mit welchen wir die neuen Pro­
bleme zu bewältigen versuchen sollen?
Auch hier wird der gute Rathschlag der Magna
Instauratio unentwerthet bleiben; die inductive Methode
verspricht uns vor der Hand die sichersten Resultate; noch
fehlt die Grundlage, wie sie erst durch eine Fülle von
Einzelerfahruugeu wird begründet werden müssen, auf der
dann mit deductiver Methode weiter gebaut werdeu kann
Gerade der teleologischen Forschung wird zur Vorsicht,
zur methodischen Abstinenz zu rathen sein: „eine gewisse
methodische Einseitigkeit ist bei dem gegenwärtigen
Staude der teleologischen Fragen sogar erwünscht. Denn
nichts hat in methodischer Hinsicht mehr begründeten An­
lass zu einer ablehnenden Haltung gegenüber jeglicher
Teleologie gegeben, als das bisherige Ueberwiegeu der
Dediiction. In der Natur der dreigliederigeu Zusammen­
hänge als solcher“— als dreigliederige haben wir oben
die teleologischen Zusammenhänge definirt— „liegt kein
Grund lür Inexacthert.“ Die bisherige Forschung
„pflegte auszugehen von der Hypothese einer kosmischen
oder auch universell-organischen Teleologie; mindestens
aber brachte sie jede teleologische Gesetzmässigkeit so­
gleich in Zusammenhang mit allgemeinsten Aufgaben des
(irganismus, mit Selbsterhaltung, Erhaltung der .\rt und
deigleichen.“ Statt weitspanuender Theorien wird daher
die Erforschung des Einzelnen, des einzelnen Individuums
am Platze sein, es mögen dieses die Vorarbeiten zu
späteren umfassenden Problemen sein.
Die verschiedenen Forschungswege führen zunächst
zur Beschreibung, der Grundlage aller Forschuug, zur Be­
schreibung, welche „die Wiedergabe regelmässiger Co-
existeuzeu und Successionen“ bezweckt, „von denen sie
aunimint, dass sie auf Natnrgesetzen beruhen“— und von
ihr directea Weges zur Vergleichung; durch diese wird
es möglich, „das dritte Glied, und damit das Gesetz, zu
ermitteln; mit Feststellung von Gesetzen, in welche die
einzelnen Gesetzmässigkeiten inbegriffen sind, ist hier wie
überall der Schritt vom Beschreiben zum Erklären gethan;
auch gegenwärtig enthält die beschreibende Naturgeschichte
viel Teleologisches, das erklärt wird durch teleologische
Gesetze, genau wie die zweigliederigen Coexistenzen er­
klärt werden durch causale Gesetze.“— Die vornehmste
Forschuugsmethode lür den Teleologen ist aber die experi­
mentelle; dass erst das Experiment im Stande ist, uns in
vielen Fällen Klarheit zu geben, wir.l an dem einfachen
Beispiel der Schutzfärbung klar: wählt das Thier Jen Ort,
der seiner Farbe günstig ist, oder nimmt es die Farbe
seiner Umgebung anV Das Experiment wird die Frage im
einzelnen Falle erledigen und eventuell uns beweisen
können, dass die Farbe als Schutzfärbung entstanden ist.
Mit dem Experiment des Forschers, der Causalbeziehnngen
aufzndecken sich zur Aufgabe macht, wird in einer Be­
ziehung das teleologische Experiment nicht gleichzusetzen
sein: „die beim Causalexperiment erzielte Sicherheit beruhte
darauf, dass es sich dabei um Eintritt oder Nichteintritt
einer constanten Grösse handelte; aber das teleologische
Antecedens ist eine variable Grösse, welche durch das
einfache Experiment in zw'eieu ihrer Werthe vorgeführt
wird; der Schluss auf alle übrigen Werthe ist nur ein
Wahrscheinlichkeitsschluss.*
Das teleologische Experiment beruht in der Variirung
des ersten Gliedes ans der oben erörterten „biologischen
Formel“, wenn c vorhanden ist, folgt d so, das e eintritt;
— c ist hierbei die Grösse, die der Experimentator variirt.
Der Verfasser geht hierbei in ausführlichen Citaten
auf eine Reihe zoologischer Arbeiten ein, besonders auf die
von Herbst angestellteu Versuche, bei welchen es gelang,
durch chemische Reize die Entwicklung der Versuchs-
thiere in unerwarteter Weise zu beeinflussen und ihre Ent­
wicklung in völlig neue fremde Bahnen zu leiten. Auf die
Einzelheiten der vom Verfasser citirten Untersuchungen
möchte ich hier nicht näher eiugehen.
In einem besonderen Paragraphen wird die Beziehung
der teleologischen zu den mathematischen Wissenschaften
besprochen. „Wie überall wird ein empirisch gegebenes
Grössenverhältniss auf eine Gesetzmässigkeit mit um so
grösserer Wahrscheiulicbkeit hinweisen, je näher es einem
„speciellen Falle“ der Mathematik kommt“. Verfasser
erinnert hier an Schwendeners Untersuchungen, der in der
Vertheiluug mechanisch wirksamer Gewebe im Pflanzen­
körper mathematisch berechenbare, technisch verwerthete
Gesetze befolgt fand, und besonders auf G. H. Jleyer's
Untersuchungen über die Architektur der Spongiosa, die
für den Zoologen eine ähnliche biologische Verwerthung
des „mechanischen Priucips“ bedeutet, wie die Forschungen
Schwendeners für den Botaniker.
Den Schlussabschnitt des Buches füllen einige Be­
trachtungen über die zukünftige Ausbildung der teleologi­
schen Forschung. Die verschiedenen teleologischen Pro­
bleme, die zu lösen der Zukunft Vorbehalten bleibt, lassen
sich schon jetzt in ihren verschiedenen .\rten übersehen;
je nachdem, wohin das dritte Glied aus der biologischen
Formel zu verlegen ist, weiden wir die Onto-Teleologie
von der Phylo-Teleologie trenuen müssen: bei jener sind
die „dritten Glieder“ Zustände de.s Individuums, bei diesen
Zustände der directen Nachkommenschaft. Alte vom Ver­
fasser erörterten Beispiele beziehen sich auf die eine oder
andere Art der Teleologie. Lassen wir aber den Blick von
der bisher gewonnenen sicheren Basis weiter schweifen ins
Hypothetische, so zeigen sich uns wenigstens die Möglich­
keiten weiterer Teleologien, bei welchen die „dritten
Glieder“ Zustände von Angehörigen des anderen Geschlechts
derselben Art sind (Sexual-Teleologie), Zustände von An­
gehörigen einer Gemeinschaft, etwa bei Bienen und
Ameisen (Gregi-Teleologie) oder gar Zustände andersartiger
Organismen, z. B. zwischen Pflanzen einerseits und In-
secten andererseits (Universell-organische Teleologie).
Manches, was durch neue Forschungen aufgedeckt
worden, lässt uns die Existenz derartiger Beziehungen als
möglich ahnen.— Haben zukünftige Forschuiigeu den


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 13 ]
2U. März 1900.
DROGISTEN -Z EITÜNG
183
sicheren Besitz unserer Kenntnisse von teleologischen Be­
ziehungen genügend bereichert, so wird die Biologie die
Ansbildnng einer neuen Seite erleben, ah neue Disciplin
wird die angewandte Biologie geboren werden können.
Wenn die Mechanik des Vogelflnges das Problem ist, das
vielleicht die Lösung des Luftschiffproblems zum Theil in-
volvirt, so wird an diesem actnellen Beispiel der Charakter
der angewandten Biologie sich klar machen lassen. Die
Heilkunde aber wird diejenige Wissenschaft sein, die an
der neuen Biologie vor allem wird participiren müssen und
deren moderne Fassung eine Durchdringung mit teleologi­
schen Forschnngsresnltaten nöthig macht. Dr. K.
Heil- und Nutzpflanzen Brasiliens.
Von Th. P e c k 0 11.
(Bericht der Deutsch. Pharm. Ges. 189^.)
Aus der Familie der Genfianaceae wnrlen folgende
Pflanzen näher untersucht;
Dejanira erubesceus Cham, et Schl. Auf
den Steppengebieten der Staaten Goyaz, Matto Grosso,
Minas und S Paul vorksmmend, und als .Froschmaul“
oder .Erdgalle“ in ihrer Heimat bezeichnet, stellt eine bis
meterhohe Pflanze mit gegenständigen, stengelnmfassenden,
ovallänglichen und lauzettlichen Blättern vor. Die pracht­
vollen Blumen in dicht gebüschelten Cymen; Kapsel klein,
Blätter und Wurzel schmecken stark bitter; erstere er­
setzen dem Volke Herb. Centaurii, letztere die Radix
Gentianae. Die Infttrokeue Pflanze verliert 34 2S6 Procent
Wasser, der Aschengehalt beträgt 12 5 Procent. Durch
Behandeln des spirituösen Extractes mit siedendem, schwach
mit Essigsäure angesäuertem Wasser wurde eine amorphe,
stark bitter schmeckende Substanz in einer Menge bis zu
0 780 Procent aus der Pflanze gewonnen. Das Extract wird
von den Aerzten wie Extractnm Centaurii benutzt.
Zu gleichen Zwecken dienen:
Dejanira nervosa Cam. et Schl., welche in
denselben Staaten vorkommt und als „bittere Wurzel“ und
„wildes Tausendgüldenkraut“ bekannt ist
Schnltesia angustifolia Grieseb.= Bahaia-
blume, als Decorationspflanze beliebt wegen ihrer schönen,
grossen, gelb- und rosafarbenen Blumen.
Schnltesia stenopnylla Mart. =; Waldminze,
in den Staaten Goyaz, Alugoas, Pianhy, Bahia, S. Paulo,
Espirito Santo nnd Rio de Jaiieira. Kleine Pflanze mit
gegenständigen, läuglich-lanzettlichen Blättern und grossen
Blnthen: Röhre gelb. Rand lebhaft rosenroth. Kapsel klein.
Die Wurzel ist stark bitter und wird als mageustärkendes
Mittel und bei Wechselfieber angewandt, die Blätter dienen
als Aromaticum.
Coutabea spicata Aubi., als „bittere Wurzel“
bekannt, in den Staaten Parä, Amazonas, Bahia, Minas
und S. Paulo. Aufrechte, stark verzweigte Pflanze mit
steugelumlassendeu, an der Basis herzförmigen Blättern.
Blüthenstand in Aehren, mit dichtgedrängt stehenden,
goldgelben Blumen. Die Blatter werden im Aufguss bei
Verdaunngsschwäche angewandt. Als Emmenagognm dient
ein Infnsnm 30: 300, dreimal täglich ein Weinglas voll.
Auch als Wurmmittel wird ein schwacher Aufguss bei
Kindern benutzt
Schnebleria tenuifolia Don.= C n r h i a
tenuitolia Knobl., Pfennigskraut, kleine Centaurea
in den Staaten Goyaz, Pianhy, S. Paulo und Rio de Janeiro!
Die kleine zarte Pflanze dient als bitteres Hausmittel.
Voyria uniflora Lam. =■ Pilzkartoffel, in
den Staaten Parä, Bahia und Rio de Janeiro. Sapro-
phytische, krautartige Pflanze auf faulen Holzstämmen
des Urwaldes, mit verkümmerten Blättern, mehrfach ver­
zweigt, jeder Zweig mit nur einer 4 cm langen gelben
Blume. Kapsel länglich papierartig. Das Rhizom bildet
länglich-runde, wasserreiche Knollen, welche der Pflanze
als Wasserreservoir dienen. Es soll von den Eingeborenen
gegessen werden, der Vert. bezweifelt dies.
Lisianthus amplissimus Mart., bittere An-
gelica, anf den Hochebenen der Staaten Matto Grosso,
Minas nnd S. Paulo. Spärlich beblätterte Pflanze mit vier-
flügeligem Stengel, sitzenden, ovalen, spitzen Blättern,
grossen, blauen, glockenförmigen Blumen. Blätter, Stengel
und Wurzel sind bitter; sie sind ein geschätztes Volks-
heilraittel. Blätter und Stengel dienen als Ersatz für
Tausendgüldenkraut. Die Wurzel findet Anwendung bei
Magenscbwäche, als Prophylacticum gegen Snmpftieber,
gegen Wechselfieber.
Lisianthus elegans Mart., wilde Angeüca»
in den Staaten Minas nnd S. Paulo, nur auf gebirgigem
Terrain, wird bis meterhoch, mit vierseitigem Stengel nnd
länglich-elliptischen, spitzen Blättern. Blüthe scharlacbroth,
Kapsel lederig, länglich-konisch. Die aromatisch bittere
Wurzel wird bei Wechseltieber der vorigen vorgezogen.
Lisianthus peudulns Mart, einheimischer
Eüzian, auf den Hochebenen der Staaten Minas und
S. Paulo. Die nicht aromatisch, aber stark bitter schmeckende
Wurzel dient als Ersatz der Enzianwurzel, ebenso die
Wurzel von Lisianthus grandiflorus Anbl.
und Lisianthus obtusiiolius Grieseb. auf den
Gebirgen von Rio de Janeiro.
Lisianthus coerulescens .\ubl., kommt in
allen Staaten auf sterilem, steinigem Boden vor.
Lisianthus uliginosus Grieseb., in den
Staaten Parä, Alagoas, Bahia, ist eine meterhohe Pflanze
mit vierseitigem, unten sehr zart vierfliigeligem Stengel,
die nnteren Blätter sehr kurz gestielt, lä 'glich, die oberen
sitzend, eiförmig spitz. Blume glockenförmig, veilchenblau,
3 cm lang. Die frischen Blätter dienen gestossen als
Umschlag bei Geschwülsten und Geschwüren, die Wurzel
findet als Ersatz für Enzianwurzel Anwendung. Bei den
einheimischen Heilkünstlern gilt die Pflanze als L'uiversal-
heilmittel gegen alle Krankheiten. In gleicher Weise wird
Lisianthus pnrpurescens Alibi, benutzt.
Lisianthus alatns Aubl., im Staate Ama­
zonas, wird bis 1 m hoch, der Stengel vierschueidig, unten
blattreich, oben blattlos, Blätter elliptisch, länglich, etwas
spitz, Büthen weisslicb, grün gefleckt, 4 cm laug. Die
bitter schmeckenden Blatter werden als verdanungsbeför-
dernder Thee in grosser Dosis als Wurm- und Abführmittel
angewandt. Die bittere Wurzel dient als Prophylacticum'
und als Heilmittel gegen Snmpffieber, ebenso die Wurzel
von Lisianthus cbelosöiidesL in den Staaten
Matto Grosso, Parä und Marauhao.
Die Lisianthus-Arten verdienen nach Ansicht des Ver­
fassers näher untersucht zu werden
(Schluss folgt.)
Verschiedene Mitfheilungen.
Bekämpfung des Schimmels in Kellern nach „Werk­
statt“. Der Austritt des Schimmels (Manerfrasses) soll ver­
hindert werden durch häufiges Uebertttnchen der Keller-


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 14 ]
134
DROGISTEN-ZEirtiNG.
20. März 1900.
w&mle mit frisch bereiteter Kalkmilch; für die Oberttäthe
der Fässer: Bestreichen derselben mit Boraxlösung; für
die Kellergeräthe: Imprägnirung derselben von aussen mit
Paraffin, von innen Waschen mit Formalinlösung, welche
auch au Stelle des 8;hwefeleinsehlages verwendet werden
kann. Der Anstrich der Fasslager etc. soll mit Kupfer-
vitriollösnng erfolgen. Die Foimalinlösung wird dargestellt
ans 1 Th. reinem Formaldehyd und 40 Th. Wasser.
Ein gutes Klebemittel für Blech ist nach dem
„Maschinen-Consircctear“ eine Lösung von Schellack und
Colophonium zu gleichen Theilen in 6 Th. starkem
Weingeist.
Circular Nr. 197.
Die nächste Ausschnsssitzung findet am Montag, den
2. April 1900 im Vereinslocale statt. An diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen.
Aasgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück-
gestellt werden.
Nächster Vortrag über „Tropon“ am 26. März 1. J.
Die Administration der „Mittheilungen“ besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI/,, M o 1 1 a r d g a s s e 62, und
sind Zeitungs-Reclamationen und Adressenänderungen dem
genannten Herrn bekanntzngeben.
Photographische Aufnahmen über die stattgehabteu
Dutemehmangen des Vereines sind zi.ra Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d bei der
Firma Nägele& Strubeil, I. Graben 27, erhältlich.
Richter, Schriftführer. K r e i s s, Vorstand.
Zur Benachriclitigung.
Der Vergnügungs-Ausschuss veranstaltet am
Sonntag:, den 8. April 1900 (nacliniittag)
einen Ausflug von Klosterneuburg-Weidling (Weidlingbach
Hamean, Sophien-Alpe) nach Htttteldorf, unter Führung
des Herrn Wilh. Welcher.
Zusammenkunft am Bahnhof Klosterneuburg-Weidling.
(Ankunft des Zuges 2 dir 6 Minuten) Marschdauer
4'/, Stunden.
Mitglieder sowie Gäste sind bestens willkommen (eveut.
abends im Hütteldorfer Brauhause).
Im Falle ausgesprochen schlechter Witterung unter­
bleibt der Ausflug.
Der V e r g u ü g u n g s- .4 II s s c h u s s.
Dis Drogensammlung
steht den P. T. Mitgliedern ab I {>. Xovciuber\. ,J. an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr
zur gefl. Besichtigung offen und sind die Vereins-Locali-
täten an diesen Tagen
von 3— 6 Uhr nachmittags
geöffnet.
Wir laden unsere Mitglieder, sowie auch Gäste zu
recht häufigem Besuche höttichst ein.
Hinsichtlich der Localsperre und Beaufsichtigung an
Nachmittagen verweisen wir auf unsere Zeitung vom
20. December 1899.
brauchbaren Ersatz
gewordenen Drogisteu-Kaleuder,
erscheint, empfehlen
Als einzig
für den unentbehrlich
welcher dieses Jahr nicht erscheint, empfehlen wir
F romme’s Pharmaceutischen Kalender zum
Preise von K 3-20. (Bei Zusendung 20 Heller mehr.) Zn
beziehen durch den Cassier Th. R. S c h ö n w a 1 d, Firma
Nägele& Sirubell, I. Graben 27.
Der erzielte Gewinn tliesst dem neugegrüudeten Fond
zur Unterstützung unverschuldet stellenlos gewordener
Drogisten zu.
Kvr osfälligsn BsacMung!
Auswärtige Mitglieder, welche eine Festzeitung von
der Feier des zehnjährigen Bestandes des Vereines wünschen,
erhalten eine solche gegen vorherige Einsendung von
25 Heller in Briefmarken an die Administration
Herrn WILH. WELCHER
Wien, VI/.,, Mollardgasse 52.
Ebenso sind gegen Anhersendung von 26 Heller in
Briefmai ken 4 Stück Postkarten (Zur Erinnerung an die
Feier des zehnjährigen Bestandes) erhältlich. Für 80 Heller
werden 15 Stück derselben gesandt.
Die hiesigen Mitglieder werden ersucht, diese Drnck-
sorten an den Sitzuugsabenden des Ausschusses gegen
Erlag von 20 Heller für die Festzeituug und 4 Heller
für eine Postkarte zu beheben.
Der Ausschuss.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (Mitglieder)
wurde laut Ausschuss-Beschluss vom 8. Jänner 1900 ein
eigener Fond gestiftet, und ergeht an alle Standesange­
hörigen die Bitte um freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten Werkes. Geldsendungen
erbeten unter „Dnterstützungsfond“ an den Uassier
Th. R. S c h ö n w a 1 d, Firma Nägele& Strubel, Wien,
I. Graben 27.
Zur Beachtung I
Mit Rücksicht auf die wiederholt eingelaufenen Klagen
seitens unserer Mitglieder, sowie auf ilen Umstand, als
uns in letzter Zeit Briefe, speciell von aus­
wärtigen Herren als unbestellbar retour gekommen
sind, machen wir abermals darauf aufmerksam, D o ni i c i 1-
wechsel, Veränderungen von Brief-
Adressen in beiderseitigem Interesse, sowohl in Bezug
der raschen Zustellung der Zeitung und Briefe, als auch
der sonstigen gegenseitigen Verständigung unverzüg­
lich bekannt zu geben, da wir für eine im
Gegenfalle vorkommende Unzukömmlichkeit diesbezüglich
keine Haftung übernehmen.
Preisermässigungen.
Heydenh aus «st Rob er t, Photographen, VI. Maria-
hilferstrasse 81, gegen Vorweisung der Midgliedskarte 20"/„.
Kadlczik& Wei dler, Patria-Fahrräder, Wien,
I. Tegetthofstrasse Nr. 1—3.
Ed. Karczewski, Wien, XVIII/2, Bastiengasse 13,
Photographien im Briefmarkenformat. Vorausbezahlungen
erbeten.


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 15 ]
20. iJärz 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
Tagesgeschichte.
Lebensmittelbeiralh. Die „Wieuer Zeitiutj“ vom
15. Februar d. J. bringt die Auszüge aus deu Protokollen
der Sitzungen des ,ständigen Beirathes tnr Angelegen­
heiten des Verkehres mit Leb nsmittelu und einigen Ge-
br luchsgegenstäuden *.
l'eber die ersten fünf Sitzungen haben wir aut G.und
einer amtlichen Verlautbarung vom 3. Jänner bereits rete-
rirt und aus diesem Anlässe dem einhelligen Wunsche
aller Intel essenten Ausdruck gegeben, dass die Publiea-
tioueu der Sitzungsprotokolle nicht erst nach zwei Jahren,
sondern möglichst bald nach stattgehabter Sitzung erfolgen
mögen.
Es ist deshalb als erfreuliche Berücksichtigung be­
rechtigter Wünsche zu begrüssen, da.ss die Sitzungen des
Lebeusmittelbeirathes nunmehr dem Bereiche des Amts-
gebeimuisses entrückt erscheinen und die Ergebnisse der
Berathungen im unmittelbaren Anschlüsse au die Sitzungen
von amtswegen pub’.icirt werden. So ist bereits der Proto­
kollauszug der sechsten Sitzung vo n 3. Jänner 1900 amt­
lich bekanutgegebeu worden und dieser Vorgang der un­
mittelbaren Publication wird hMfleutlich auch für die Zu­
kunft zur Xo m werden.
Pie Sitzung vom 3 Jänner 1. .1., zu welcher sämint-
liche Mitglieder des Beirathes erschieten waren, wti-de
vom Vorsitzenden Scctionschef Ritter v. Sagasser
er. II let. Es gelangten nachstehende Veihaudlungsgegeu-
stände zur Beralhung:
1. Erstattung der Vorschläge für die Besetzung meh­
rerer erledigter Stellen au den staatlichen I ntersucbungs-
austalten für Lebensmittel.
2. Begutachtung der Gesuche mehrerer l'rivatpersouen
und laudwirthschaulich-cheiniscbtr Versuchsanstalten um
die\ erleihung der Concession zum gewerbsmässigen Be­
triebe von Lebeusmittel-L'ntersnchuugen. Bei diesem An­
lasse sprach der Bei ath deu Wunsch aus, dass von deu
Gerichten bei der Auswahl der Sachverständigen in Le­
bensmittel-Angelegenheiten in erster Linie die staatlich
bestellten Lebensmittel-Experten, bezw. die staatlichen
l’ntersuchaugs-Austalteii berücksichtigt werden mögen.
3. Errichtung von neuen staatlichen Lebeusmittel-Un-
tersuchungs-Anstalten. Der Beirath sprach sxh hiebei
dahin aas, dass mit der iuteusive."eu Entwicklung der I>e-
beusmittelpolizei, neben der eutsprechendeu Vermehrung
der allgemeinen I ntersnchnngs-Austalten, die Errichtung
einer grösseren Zahl von Special-Uutersuchungs-Austalten
für solche Untersuchungsobjecte nothweudig sein werde,
die, wie Milch u. dgl., wegen des raschen V’erderbens
nicht in euiternte Anstalten versendet werden können.
4. Gutachten über die Vorkehrungen gegen deu Ver­
kauf von saurem Bier und von Bierresteu. Der Beirath
erklärte sich mit dem diesbezüglichen Gutachten einver­
standen.
5. Gutachten über deu Verkant von sog. Fleckeieru,
das sind jene Eier, welche bei durchfallendem Lichte
Flecke aufweisen und im Exporthandel als luinderwerthig
ausgeschieden werden. Der Beirath sprach sich gegen die
Erlassung eines Verbotes des Verkaiifes solcher Eier aus.
6. Gutachten über die Zulässigkeit der Einfuhr ge­
schwefelter (mit Schwefelblnmen bestäubten Pfirsiche aus
Italien Der Beirath erklärte, dass eine Gesundheitsschä-
dignng durch den Genuss solcher Pfirsiche, welche nicht
zur Vortäuschung der Reife, sondern zum Schutze gegen
Reifiatr S .huUm.
Erste Dsterr. Ti'liinfarbeiifabrik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III',
Fabrik: Hauptstrasse 109; Comptoir: Haupt­
strasse 114
erzeugt nach Düsseldorfer Planier mit Düssel­
dorfer Arbeitskräften extrafein präparirte
Mostler-Ofil- oifl Aiioarelrlieo
sowie Deeorations- und StudieuÄlfarben in Tuben
für decorative und Kunst-Malerei.
Kein Zttll und keine Zollspesen!
Bedeutend ermäseigte Preise.— Höchste Rabattsätie
für Wiederverkäuier.
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikate,
Preislisten und Muster gratis und franco.
Alleinige Erzeuger von Prof.Ph. Fleischer’s Malmittel.
Fäuliiiskeime und lusecteu bestäubt werden, nicht zu be­
sorgen sei, da der zur Bestäubung verweudetp. regelmässig
siciliauische Schwefel arsenfrei i.st.
7. Gutachten über die Verwendung von Macu'atur-
papier ziuii Einwickeln vou Xahrungs- uud Genu smitteln.
Der Beirafh beschloss, in die Erlassung eines allgemeiiieu
Verbotes der Verweuduug des Maculatiirpapiercs als uoch
vorläuhg uudurchfübrbar nicht eiuzuratheii, emptabl hin­
gegen, dass in Ländern und Gemeinden, in welchen die
Möglichkeit der Durchführung uud Peberwachung gegeben
ist, derartige Verbote im Grunde des Reichs-Sanitäls-
gesetzes vom 30. April 1870 erlassen werden.
8. Gutachten über die äusserlicbe Bezeichnung der
Qualitäten der Lebeusmittel. Ueber deu Antrag einer Be­
hörde, eine dieslällige allgemeine Vorschrift zu erlassen,
erklärte der Beiratb, dass nach Bedarf für die einzelnen
Kategorien von Lebeiismitte'u besondere Verordnungen zu
erlassen wären, uud dass in Fällen, in welchen Phautasie-
uimeu, weil unter dem Markenschntze stehend, nicht ab-
geschaffr, werden können, gefordert werden sollte, dass
auf den Gefässeu oder Umhüllungen ausser der Wort­
marke auch die Zusammensetzung und der mittlere Ge­
balt an Näbrstotfeu deutlich angegeben werde.
9. Entwurf einer Verordnung betreffeud den Verkehr
mit Ghocoladewareii ln dieser Beziehung wurden als Ex­
perten die Chocoladewareufabiikanten Jacrjnes Brunauer,
Gustav Heller, Joset Küfferle und Victor Schmidt vom
Beirathe eiuvernommen und die Beauiragnug einer den
Gutachten der Industriellen Reebunug tragenden Verord­
nung iu Aussicht genommeu
Hierauf wurde folgeudeu Verordnuugseniwnrfen zu­
gestimmt:
10. Entwurf einer Verordnung, womit einige Bestim­
mungen der Ministerialverorduung vom 13. Oktober 1897
i^R-G.-Bl. Nr. 241) betreffend die Regelung des Studien-
und Prüfnngsweseiis für LebeusmiUel-Experten ahgeändert
und ergänzt werden.


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 16 ]
136
DROGISTEN-ZKITÜNG.
20. März 1900.
li, ,,, 1,
seit 1800.
Drogen-
und
Cbemibalienslbatulluna
^ von
I Jos. Lehmann& Co. Nachfolger
I ii» IririiiaH.
il- PosIsparcassa.Ecnio Or. S02.095. (eicaring.Utrkahr).
I CcUgramm.ndrmt: t«tim a n n, Drogcrit, Brünn.
r engros und €xport In ®nä i
:[ und »elinfectionsniitteln. i
;[ Crosse Jluswahl in- und ausländischer Seifen, Ipartnins, li
f Coanteflsnea, Coilette> und JBadelcbwatnme. -ii
? Specialitäten für die Coiletfe« und liörperplleje, bpgle» 4
L miete und diäteflicbc fräparafe, •fcallee, Cbee, Cbocolade, j
I Van, Spelleöle, feine (Bewtirie, IReisItärlte, Soda, Seife etc. T
^ überhaupt alle Artikel des täglichen Bedarfes. -Il
I <^l«illiPii»^lllni.iriyi;.»ji8Hii... rfl>i. .nHli.,. arljlt. ...t 1 fji,...itl> tfliMnifhii..ittltn..r>lthi..»ilhr..nrthiiMirtltii
In Consignation
mir irouatlicher Verrechuiui<r und eutsprechemler Baar-
zabluu^ übernimmt alle neuen reellen Artikel von allen
m das fach einschlagenden Brau hen als Hauptverlag für
Graz und Steiermark, bezw. auch für die Alpeuländer,
Böhmen, Mähren und Schlesien, welche jährlich zweimal
persönlich hereise.
Medic.-Drogenhaiidlung' „Z. Biber“
Th. Mörath, Graz.
Erprobte Rathschläge im Reclameweseu unentgeltlich.
Motteline.
Sicher wirkend gegen Motten und Schaben, olino
Gei-iu-li, macht keine Flecke, */, Literllasche
40 Kreuzer.
Nu mal ine.
Autiseptisches Mittel, verschönert Haut und Kopfhaar,
verhindert Schuppen und Haarausfall, Fläschchen
fl. 1.50. Wiederverkäufer gesucht.
NUMA DUPUY& Co.
WIEN, VI. WindmühlRasse Nr. 33.
DüRSCHMIDT^
Jedet Hidsbi
zof das Beste
zu enplehlei
Zn haben in allen besseren Drogen-, Färb- und Colonial-
waren-Haiidlungen und bei der Ersten Aussiger Lack-,
Firniss- und Farben-Fabrik
Carl I) ü r s c h in i d t
Aussig a. d. E.
HFmiilCH HAEIlSEj „f:r;a,
^— aefhc;i'i^ctj.irGclc u. £^^cn 3 cr|.
^ fssgefagbia
- r "ö
und
ChJ'isttaumsdimuc^-'Tabril^en
Seorg Benda®,
PRAG.
Gründungejahr dei Firma: 1824.
F.abkihkn:
Fürth, Marktschorgast in Bayern.
Hesleöko a. d. Säzava in Böhmen.
Ek^kxe 1I.4l'her:
rÜRTH in Bayern
PRAG, KönigshoigABS© 23. Telephon 867.
WIEN, Eszterhäzygasse 20. Telephon 9808.
PARIS, 6 Passage Pivwr, 92. Faubg. du Temple.
LONDON fi. C.. 13 Lawrenie Lane, Cheaptide.
NEVV-YORK- 91. Liberty-Street
Drorxefarben trocken und flüssig, Blattmetalle,
^ Christbaumschmuck, Stamole, Flaschen-
Kapseln. Gelatine-PackuncM» Gelatine-
Folien,Glas-Diamantine, £VoLA6flittor,Pl&ite
0 aus leon. PrAhten etc


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 17 ]
20. März 1900.
DKOGläTEN-ZElTUNG.
137
11. Entwarf einer Verordnnne:, wom t über die •■V.u-
wendung von Farben bei Erzeugung von Lebensmitteln
(Nahrnngs- und Gennsamitteln) und Gebrauchsgegen­
ständen, sowie über den Verkehr mit gefärbten Lebe s-
mitteln und Gebrauchsgegenständen Vorschriften erlassen
werden.
12. Entwurf einer Verordnung betreffend den Verkehr
mit Pilzen (Schwämmen) als Nahrungsmittel.
13. Entwurf einer Verordnung betreffend das Ver­
kaufen und Feilhalten concentrirter Essigsäure.
14. Entwurf einer Verordnung betreffend die Verwen­
dung von Surrogaten statt des Hopfens bei der Bierer­
zeugung.
15 Entwurf einer Verordnung betreffend Zusätze zu
Gewürzen
16. Entwurf einer Verordnung betreff'eud die Bezeich­
nung des gemischten Kaffees und der Ersatzmittel für den
echten Kaffee.
17. Entwurf einer Verordnung betreffend das Anbringen,
Beiniischen oder Einscbliessen ungeniessbarer Gegenstände
au, bezw. in Esswaren.
Ferner wurden nachstehende Gegenstände einer vor-
äntigen Besprechung unterzogen:
18 Entwürfe von Verordnungen betreffend den Zusatz
vou gewissen, in gesundheitlicher Beziehung nicht in­
differenten Chemikalien zur Conservirung von Lebens­
mitteln.
19 Entwurf einer Verordnung betreffend den Ver­
kehr mit Presshefe.
20. Eine Ergänzung des Untersuchungstarifes rück-
sichtlich einzelner in dem letzteren nicht angeführten Un­
tersuchungen.
21. Die Ausbildung der Marktcommissäre.
Schiesslich wurde über Anregung eines Mitgliedes des
Beirathes a’s^ wünschenswerth bezeichnet, dass den Or­
ganen der staatlichen Untersuchungs-Anstalten öfter Ge­
legenheit zur Vornahme von Inspicirungen gegeben werden
möge. Die Sitzung wurde um 7 Uhr abends geschlossen.
Selbstmord aus Ehrgeitthlkränkung. Als in Lauter
am 6. d. M. der Gerichtsvollzieher ans Schwarzenberg bei
dem Drogenhändler D e u t r i c h eine Versteigerung vor­
nehmen wollte, fand er sämmtliche Thüren verschlossen.
Da nicht geöffnet wurde, liess er öffnen und fand Dentrich
todt am Boden, in der Hand noch den Revolver. Auf einem
Pulte lagen mehrere Zettel, in denen er von seinen Ange­
hörigen und Bekannten Abschied nahm und um Vergebung
bat. Offenbar hat Ehrgefühl deu Unglücklichen zum Selbst­
mord getrieben, denn der eine Zettel enthielt die Worte:
„Ehre verloren. Alles verloren.“
Fenersgefahr. Bei dem Drogisten Herrn Heinrich
P r e i 8 s i g in der Smichower Kinskystrasse trug am
23. Februar der Praktikant Carl K o h 1 i k ein Glas, das
mit Phosphor gefüllt war und aus dem Dämpfe heraus­
drangen, aus dem Magazin heraus, um einer Fenersgefahr
vorzubeugen, und zog sich beim Ausschütten des Phos­
phors in ein mit Wasser gefülltes Lavoir, wobei der Phos­
phor zu brennen auting, eine bedeutende Brandwunde an
der liiiken Hand zu. Herr Med. Dr. B r e j c h a legte ihm
einen Verband an nnd liess ibn ins allgemeine Kranken­
haus schaffen.
Musik als— Haarwuchsmittel! '.Ein englischer Sta­
tistiker erklärt die Musik als das beste kosmetische Mittel
zum Wachsen der Haare. Alle Musiker haben lange,'dichte
\atiir-ßiuiss(eiii
Dirpfipr Imporl in Päs,sern ä ca. 100 Kilogramm.
nat. fanstjrross, leichte Stücke, uat. kopf-
leichte Stücke, nat. palverisirt, in drei
Körnungen, feinst, fein, mittel, in Säcken ä 50 kg.
ab ^^'ien, ofieriren
Beck, Koller& Co.
WIEN
I., Schellinggasse 16.
Haare und anf hundert Compnnisten kommt höchstens ein
Kahlkopf. Bei den anderen Bemfsarten nimmt die Kahl­
köpfigkeit immer mehr zu und erreicht bei den Literaten
deu höchsten Giad, wo mindestens 11 anf 100 kommen.
Ein verlorenes Geschäft. Im October vorigen Jahre.s
fanden in Wien Besprechungen zwischen der Oesterreichi-
scheu Ci editanstalt, der .ictieugesellschaft Dynamit Nobel
und deu Farbwerken vorm. Meister, Lucius& Brüning in
Hö'’h't a. M wegen Errichtung einer grossen chemischen
Fabrik zur Erzeugung von Specialartikeln statt. Die Fabiik.
zu deren Betrieb eine grosse constante Wasserkraft er­
forderlich ist, sollte auf österreichischem Boden errichtet
weiden, nnd zwar in einer Ausdehnung, die nicht allein
für den inländischen Bedarf, sondern auch für einen nam­
haften Export ins Ausland berechnet war. Die Interessenten
verlangten von der Regierung gewisse Erleictteruugen,
von denen ein Theil nur mit Zustimmung der Legislative
gewährt werden konnte. Die damaligen Lsiter des Finanz-
ministerinms und des Handelsministerinms versprachen der
Durchführung des Projects die möglichste Förderung Da
die Farbwerke in Höchst mit der Errichtung der Fabrik
jedoch nicht länger zögern wollten, so wird diese Fabrik
nunmehr ohne Mitwirkung der österreiciiischen In­
teressenten in Bayern errichtet. Durch die dieser Tage
erfolgte Vorlage des Industrieförderungsgeselzes ist, für
den Fall, dass es von der Legislative angenommen wird,
allerdings eine neue Situation geschaffen— für das ge­
nannte Geschäft aber zu spät.
Explosion. Eine Explosion von Schwefeläther
hat in Bonn am 21. Februar nachmittags in einem
Drogeugeschätt bedeutenden Schaden angerichtet Eine
Flasche mit 2 kg Schwefdälher wai abgewogen woideu
und sollte eben weggebracht werden, als sie durch einen
zufälligen Stoss zerbrach. Der Aether strömte aus nnd
entzündete sich im nächsten Augenblick an dem nahen
Ofen. Unter lautem Getöse wurden die beiden grossen
Schaufenster völlig zerstört. Ein junger Mann erlitt er­
hebliche Brandwunden uni musste nach der Klinik gebracht
werden. Ein anderer, der sich im Zimmer hinter dem
Laden befand, wurde laut ,K. V“ von dem starken Luft­
druck durch ein Fenster hindurch in den Hof geschleudert.
Riesenbrand. InSaint-Quen an der Seine bei
Paris entstand am 25. Febraar iu der 0 e 1-nnd Alkoh o 1-
uiederlage von D e p i n a y& C o. ein mehrere Tage an­
dauernder Riesenbrand. 8000 Ballons explodirten nach ein­
ander und ergossen ihren Inhalt in die glühenden Gebäude.
Fünfzehn Spritzen traten in Ihätigkeit, aber trotzdem


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 18 ]
138
DR0ÖI8TEN-ZETTÜNG.
20. März 1900.
Derzeit der eleganteste
Pii 8 sl)u(leniinstricli!
ijt
hochglänzend, raschtrocknend, steinhart, billig.
Ein Kilo zum Anstrich von 12 Quadratmetei-. Anstrich-
niiister, Musterkarte und Offerte gratis durch
Zacliariais& liöline
Lackspecialitäten-Fabrik, Reichenberg i. B.
i
u
p
g
g
g
g
&
Begehren Sie pro 1900
1/orzugs-Preis-Courant
’l'elepliou
IVi*.
Carbolsäure
Insecten-Pulver|
Wanzen Tinctur
Antiputrin-Schabenpulver
i\iiplilalin-Sdiü[)peii und Pulver
C'arboltünchc fttr wetterfesten Holzanstrich,
dieselbe schützt gegen Fäuluiss der Holzbotticbe
und Holzverplaukuugeu.
Desiiifectioiis-Piilver
von der einzig grössten Bezugsquelle
MALV. DEUTSCH
WIEN, 11/3, Schöllerliof.
Telegramm-Adresse;
Antiputrin Deutsch, Schöilerhof, Wien.
I
8
I
i
I
►’S
1
*
Schweizer «Apotlieke.
Medicinal- und Colonial-Drogerie, Engros und Endetail,
Prima-Laudgeschätt, fammt Haus, Garten, Remise, Stallung
und Fuhrwerk mit zwei besseren Pferden, in schöner, sehr
induttrieller Gegend der Schweiz, ohne Concurreuz, wird
an einen solventen, soliden Apotheker oder gewandten
Drogisten verkauft. Nettogewinn pro anno 20.000 Francs
Uebergabe in vollem Betriebe nächsten Frühliutf oder Herbst.
Arbeit genügend für ein bis zwei Pferde, kurz eine Gold­
grube für einen tüchtigen llanii. Exemina oder Patente
ganz unnötbig. Der seit 1.5 Jahren im Geschäfte thätige
Procurist bliebe eventuell im Geschäft. Schriftliche Anfragen
unter Chiffre „M. «.jü G.“ befuidert die Auuoiicen-Expe-
dition Haasenstein A Vogler, Ilern (Scliweiz).
fldpia-^nseetenpulvep^^abpik
EimAÄB SEÜTSCE
BRÜNX, Skenestrasse 3
olTerirt ihr vorziiirlicbstes Erzemruiss anerkannt be-
xvährte.stes .Alittel zur Vertilgung aller lästigen
Insecten, wie Schwaben etc., zn Eugros Preisen bei
feinster Qualität und Miihluug.
TüchJge, bei Drogisten bestens eingefUh te Agenten
werden in allen grösseren Stadien Oesteireich-L'ugarus
gegen hohe Provision gesucht.
Holzschachtel-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
Franz laamar
empfiehlt ihre bestbekauuteu Erzeugnisse den Herren
Apothekern, Drogisten, Cauditen- und Wichselabri-
kauten, Südfrnchtehäudlevn etc. Preise niässigst,
Preislisten und Muster gratis und franco.
Prämiirt: Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896.
I
Nicht zu UDterschelden
her­
voll echtem französischen Cognac, ist Cognac,
gestellt mit L e h k j's fein aromatischem
Tran bell rxtract.
Darf nicht mit käuflicher Cognacessenz verwechselt
werden, die ein seifenartig schmeckendes, von
jedermann als Kunstproduct leicht erkennbares
Getränk liefert.
Mit kleinsten Proben geradezn verblüffende Resultate.
Preise v. Probefläschchen sammtBereitungsvorsohrift:
Für 2 Liter Cognac K —.80, für 5 Liter K 1 80,
für 10 Liter K 3.—. (Versandt von Probefläschchen
mir gegen Voreinsendung des Betrages nebst 20 h
für Porto).
Engrospreis per 1 Kilogramm K 14.— (für 1 Hekto­
liter Cognac Gesamnitlierstellungskosteu K 71.—).
Mag. pharmac. Th. Lehky
Laboralor, clifiiii.,iliet.. kosmel. Präparate i. PRAPt-WEINBERSE.


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 19 ]
'20. März 1900.
DROGISTEN-ZEITÜNG.
139
wurde es mehr uud mehr uumöulich, au den Herd des
Feuers zu gelangen. Die in die Flammen geworfenen
Wassermengen Hessen den Alkohol emporüuthen. und es
war Gefahr vorhanden, dass die brennende Flüssigkeit die
benachbarten Del- und Petroleum-Hagaziue ergriff. Als die
eine Mauer des grossen Alkohollagers einen grossen Riss
bekam, ergossen sich neue Mengen brennender Flüssigkeit
in die Flammen. Gewaltige Reservoire explodirten mit
Detonationen gleich Kanonenschüssen und schleuderten auf
50 bis 60 m Entfernung Theile von weissglühendem Metall
umher. Etwa 150 Personen erlitten zum Theil lebens­
gefährliche Verletzungen, mehr als 200 wurden obdachlos.
Arzneiverwechslnng in einer Apotheke. Ein verhäng-
nissvoller Missgriff führte den Apothekergehilfen Sch.
unter der Anschuldigung der fahrlässigen Körperverletzung
unter Ansserachtlassung der bernfspttichtigen Aufmerksam­
keit vor die erste Strafkammer am Landgericht II zu
Berlin. Der Angeklagte, der in der Weill'schen Apotheke
in Charlottenbnrg beschäftigt ist, verabfolgte am 26. Sep­
tember V. J. einem Fräulein statt des verlangten Blut-
reinigungsthees ein Inhalationspnl ver für Asthmatiker, welches
Stechapfel enthielt und daher giftig war. Beide Medica-
mente lagen nebeneinander in einem Giasspind, in ziemlich
gleicher Verpackung, wenn auch mit verschiedenem Auf­
druck versehen. Die Käuferin hatte den Aufdruck zwar
gelesen, die Sache war ihr auch aufgefalleu, dennoch
kochte sie das Pulver und trank es als Blutreinigongsthee.
Die Wirkung war eine schwere Erkrankung der K.iuferiu
von dreiwöchentlicher Dauer. Die Curkosteu hat ihr der
Angeklagte erstattet. Der Gerichtshof billigte mildeinde
Umstände zu und erkannte nur aut 50 M a r k G eid­
strafe.
Originelle Annonce. Im „Waldburger Wochenblatt“
belindet sich folgendes Inserat;
„Für mein Zweiggeschäft in B.ad Salzbrunn suche ich
tür sofort oder Anfang April einen kräftigen Laut’burschen
bei gutem Lohn.— Schlaf mützen, Döskopte,
stille Th eilhaber und Zierbeugel brauchen
sieh nicht zu melden. Robert Bock, Drogenhaudlung.“
In der Fabrik vernngliickt. ln der Papierfabrik zu
Einsiedel stürzte der Director bei der Vornahme von
Messungen in das Chlorbassi u. Der Tod trat so­
fort ein.
„Verbot der Spitzer’schen Gesichfssalbe.“ Der un­
garische Minister des Innern hat mit Erlass vom 19. Fe­
bruar 1900, Z. 135.702, die „in Verkehrbriugung“ der so­
genannten „Spitzerscheu Gesichtssalbe“ verboten, weil
dieselbe nach der durch deu Landeschemiker vorgenommeneu
Untersuchung weisses Qnecksilberpräcipitat (Hydrarg.
bichlor. ammon.) enthält, welches bekanntlich zu den
stärksten Giften gehört.
Die Sprocentige Erhöhung der Glaspreise, welche bei
der Vierhellermedicinalflasche ein ganzes Fünftel eines
Hellers betragen wird, soll, nach dem geäusserteu Wunsche
der Apotheker auch in der Arzneitaxe berücksichtigt
werden, uud da nach' j oder h nicht gerechnet wird,
empfiehlt sich wohl gleich eine entsprechende Abrundung
auf 2 h.
Levicowasser. Die bisherige Pachtgesellschaft in
L e V i c 0 ist mit 31. December 1899 in Liguidatiou ge­
treten und eine neue Gesellschaft hat deu Pacht und die
Füllung übernommen. Die alte Gesellschaft versendet nun
noch Ulferte, worin von einer „Fortsetzung“ des Verkaufe.s
Die P. T. Herren Apotheker und Drogisten sollen
keinesfalls verabsäumen, sich für den Wiederver­
kauf der allseits bekannten
pliotogr. Apparate
u, Zul)eh.öre
aus der grössten uud renommirtesten Fabrik dieser
Brauche,
Fabrik photographischer Apparate
auf Actien
vormals It. Hüttig& Sohn in Dresden
WIEN, IX. Berggasse Nr. 4
zu interessireu.
Geringfügigste Capitals- Investirung,
dagegen bedeutender Nutzen
Offerte, Kostenvoranschlag und Preisliste auf ge­
schätzten Wunsch gratis.
die Rede ist, was uur insofern richtig sein kann, dass die
alten, vorjährigen Füllungen um jeden Preis
verkauft werden solleu. Vor Ankauf solchen Wassers
wird gewarnt. Ueberdies ist gegen die alte Pachtgesell-
schatt bereits die strafgerichtliche Untersuchung wegen
Verletzung der Markeurechte eingeleitet.
(„Z. d. Ap.-Ver.*)
Nene Fabrik. Wie das bekannte Haus Heinrich
H a e u 3 e 1, Fabrik ätherischer Oele uud Esseuzeu iu
Pirua a. d. Elbe, iu seinem letzten Vierteljahresberichte
mittheilt, hat es iu Aussig, Böhmen, eine neue Fabrik
errichtet, welche, mit allen den Anforderungen der Gegen­
wart entsprechenden Maschinen uud Apparaten ausge­
stattet, bestimmt ist, dem österr.-uugar. Markte zu dienen.
Die dortigen Erzeugnisse werden in gleicher Vollkommen­
heit dargestellt, wie in der Pirnaer Fabrik.
Oer Krankencassenstreit in Graz ist iusofern bei­
gelegt worden, als die k. k. Statthalterei tür das Jahr
1900 deu vou deu Apotheken an die Kraukencassen zu ge-
währeudeu Nachlass vou 15 Proceut vom geuannleu Tax­
preise der Medicamente festsetzte. Die Privatklage der
14 Grazer Apotheker gegen den Arbeiterführer Claudius
K i r i 11 0 wurde, nach eiuem Versöhnuugsversnehe des
Richters, mit eiuer Erklärung des Herrn K i r i 1 1 o, dass
er deu Ausdruck „Medicamenteuwucher“ auf keiueu der
Herren Apotheker von Graz beziehen wollte uud auch
keinen Aulass hatte, einem vou ihueu irgendwelches un­
redliche Vorgehen vorzuwerfen, geschlichtet, und Herr
K i r i 11 0 daraufhin freigesprocheu.
Ein sonderbares Versuchskaninchen. Ein Baltiinorer
Apotheker hat nach .Mittheilnngen der „Südd. .\p.-Ztg.“
seine Frau gezwungen, verschiedene Gifte zu nelimen, um


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 20 ]
1
140
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. März 1900.
Silberne K. u. k. sin.ilr-Husslellunar-medaille.— Bronzene JuH-
läums-Busstellunss-inedaille.— Ehrenvreis der k. k. Candwinh-
schafts-Besellscbaft in tOien.— Boldene medaille der Busstellnra
gewerblicher Begenstände anlässlich der Inicrnaiionalen Bussiellung
von Cuxushnnden, Ulien, h. h. Gartenbau.— Bronzene Hledaille der
Tnternalionalen Hntslellung in Tnnsbruck.
•X- Patente in allen Ciilturstaatcn. *—
Steuisebes ’KeicbS'fatent iüi
CorI.Spinnkrcmpel und torlge.
spinnsle aller iln, Hr. 97.566
vom 10. Juni 1S98.
StentsdKS IReicbS'ipateiit lür
Corf'Papier.Corf'Packpapicr und
Cort'Pappendecke), Hr. 102.^16
vom 14. Tnärz IS99.
Torf-Industrie
KARL A. ZSCHORXER& COMP.
niicn, 11/. daubstumtncngassc 1.
Central-ßareaux
imd ?iloderUse:
Zweig-nfederlaö«: Paris, nie St. I)onor< 175.— Fabriken: CUien,
II. Kleine niohrengasse 3, fldmont (Obersreierm.) und Weert (1)olland).
Torf-Gespinnsle, Torf-Papier unil lori-Pappenrieckel
Medaille.
II. inieroat. i^bar-
mac. -Ausstellnng
Prag 1896.
in allen Sorten und Grossen.
Allein-Inhaber der einzig existirenden Patente.
Es werden aus reinen TorffKsero angefertigt.
Stiegen, Corri-
Turf- llanoNchaftsdeckeii ln
allen Formen u. Grössen.
Torf• Pferdedecken in allen
Formen und Grössen.
Torf-Satteldecken.
lorf-Arnieefiattel decken, vor-
sohriftsm&ssige Grösse.
rorf-StalldeckeD, moi.tirt. mit
Band eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
I'urf-Stall matten, Pferdestand-
Auskleiduugen.
Torf Stall-Abrelblappen.
Torf- iNollrstränge in allen
Stärken.
Torr-Pol?er. Torf-Wolle.
I'orf-Watte für antis^tisebe
Verbände in der Kriegs-,
in der mensoblicben nnd
in d. Veterinär-Chirurgie.
Torf-Geuebe. hj^ieniiiclie, ab-
sorbirenae Eigenschaften,
Elasticitai, antiseptische
u. desinticirendeWirkung.
rorf-Teppli-he. Torf-Vorleger.
Torf Matten lür Kirchen,
Comptoirs, Betten, Bade­
zimmer,
Höre etc.
Torf- l*rtpier, Torf-Pack-
papier, Torf-Pappendeckel
Oie VortrefTlichkoit des
Tor.f-Papieres ist durch
viele Certificate des k k
technologischen Gewerbe-
musenms und zwei Atteste
derk. k. teohnischeuHovh-
schuleinWien anerkannt
und bestätigt.
Torf-14treu, gesündeste,
elastischeste Stallstreu,
macht geruchl.Stallungen,
Torf -Mali, werthvollstes
Desinfectionsmittel f.Colo-
nien, Arbeiterhäuser, Senk­
gruben eto., ausgezeichn.
Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vor­
zügliches Isolirmaterial.
besondersgeeignet für Eis­
fabriken, Kühlanlagen etc.
Torf-Closetn, transportable.
Torf-Closets, für Kasernen,
Spitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
%
■»(
*\
]^. 4^ r a t li o II.
Dieser bewährte und vorzügliche Zusatz zum Pfeifeu-
* und Cigaretten-Tabak erfreut sich stets steigernder
Nachfrage, da er ein sehr lohnender Handverkaufs­
artikel ist. Reichhaltiges Keclame-Material. Stete
Zeitungsreclauie mit Aufühiuug der Depois. Pieis-
listeu versendet franco Mediciuai-Drogerie Th. Mörath,
Graz.
Für [das Schau teil ster
Hugo Schreiber, Drogist, 6ger i. B.
Eine grössere Partie
Porzellan-Lelbschüssel
oft'erirt billigst
GUSTAV KLEIN, Teplitz.
Der beste Hand­
verkaufs-Artikel!
Oesterreicli. Patent
Nr. 45/2031.
c o_c c c c c o c:
Patentiite
Hlilmeraugeii-
Platten.
Patent- luhaber
Heinr. Wollmann
Prag, Köuigshoferg.
.tr
! Couvert (5 Platten) 50 Heller. Muster franco!
Anleitung- zur leiehten' llerstelluu}*- eines orifji-
nellen Deeorationsstüekes, versendet g'i'geii .'JO kr.
in.Iiriof'inarken
Fabrik orientalischer Znekerwaren und
Clioeolnden
A. MARSNER
Prag-K.ön. W^einberge „Plzenka“
^
Gutaeliten: Pie Prüfung Ihres Cacaos hat
ergeben, dass derselbe aus ganz reinem und gutem
Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber wei.st derselbe eine unbedeutende Menge
Pottasche und dem Oaedtke'schen Cacao gegenüber
eine unbedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff heigeuieugt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Oe-
würzgattungen uiui muss daher derselbe für ein
Erzeagniss hervorragender Qualität erklärt werden.
Gliemisches u. Bakteriologisches
Laburatorinm zu Königgräti
,T. ,T e 11 m a r
Venetianer LsrclientefpeQtiQ
wasserhell und gelblich, offerireii zufolge günstiger grösserer
Abschlüsse sehr billig
GEORG KRESSEL& Co., Lackfalink, BRt(iE\Z a. B.


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 21 ]
20. März 1900.
DBCMilSTEN-ZEITUNG.
dereu syiupioinatiscbe Wirkung an ihr zu s ndiren. Ge­
wöhnlich trab er erst iin letzten Momente die Gegenmittel.
Das Resultat dieser Ver“. Was dieses Blatt trotz seines so geringen Preises
Vortreflfliche“ bietet, ist einfach bewnndernswerth. Abge­
sehen von den hervorragenden Modebildern des Modetheils
mit dem anerkannt zuverlässigen Schnittbogen zu jeder
Nummer, bringt das Blatt viele Specialbeilagen, darunter
die r ichillustrirte belletristische Beilage mit zahlreicüen
spannenden Erzählungen, die Romanbeilage .Aus besten
Federn“, die Humorbeilage, der Aerztliche Rathgeber,
daun die farbenprächtigen Mode-, respective Handarbeitcn-
Colorits etc., alles in allem: ein Blatt, das sich trotz seruer
enormen Billigkeit stets auf der Höhe befludet. „M o d e
und Hau s“ |■.sterreic.his'.h-nngarische Ausgabe, ist mit
achtseitiger Roinaubeilage und Stahlsticb-Colorits für nur


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 22 ]
DUOGISTEH-rarrüNS.
| 3tellen»Angebote[
Junger
Medicinal-Drogist
tüclitig und gutempfohlen,
wird für ein Detailgeschäft
znni baldigen Eintritt ge­
sucht. Offerte mit Gehalts-
ansprücbe sammt Photo­
graphie and Angabe von
Referenzen an die Firma
R. Waiiiczek, Wien, 11.
Taborstraase T».
Drogist
deufsclier Nationalität, mit
einigen tschechischenSprach-
kenntnissen, nicht unter 20
Jahre alt, in allen Fächern
der Branche versirt, wird
aufgenoinmen. Nur durchaus
bestempfoblene Herren,
welche dauernden Posten
anstreben, wollen ihretffferte
unter Chiffre: „Deutseh-
böhinen i.'iS-“ an die Ad­
ministration dieses Blattes
einsenden.
Ein jüngerer
beider Landessprachen in
AVort und Schrift mächtig,
mit Prima-Referenzen, wird
zum baldigsten Eintritt ge­
sucht. Offerte mit Beischluss
der Photographie sind zu
richten an lg, Fukal, Dro­
gerie in Znalni, Blähren.
.langer Drogist
nach der Ausiehre, flotter
Verkäufer, sowie ein
aus besserem Hause, finden
pro 1. April Aufnahme in
einem Drogen- u. Farbwaren-
Detail-Üeschäft einer
grösseren Stadt Deutsch-
iiöhmens. Gefi Offerte nebst
Photographie und Gehaltsan-
spruche bei er.sterem erbeten.
Näheres ertheilt Josef Peh,
Wien, IX. Elseugasse 2:>.
Qemmii
deutscher Nationalität, Mili­
tärfrei, aus der Drogen-,
Farben-, Material- n. photo­
graphischen Bedarfsartikel-
Brauche. mit besten Refe­
renzen, findet baldigst Auf­
nahme. Offerte unter Angabe
von Referenzen und Gehalts­
ansprüche erbitte unter
Chiffre ,M. 42‘ an die Admi-
nistration die.ses Blatt°s.
Lehrling
findet Aufnahme hei
G. fflelirer, Drogerie,
Turu-Tepliiz, Böhmen.
Suche per prompt einen
gewandten, gutempfohleneu,
jüngeren
Crelii If en
(Christen', vom angenehmen
Aeu^seren, mit gefälliger
Schrift. Anträge mit Pooto-
graphie erwünscht. Emil
Fischer, Reiebenberg.
Junger Drogist
tüchtiger Detaillist, deut­
scher Nationalität, Christ,
wird für grössere Provinz­
stadt Niederösterreichs ge­
sucht. Offerte mit .Angabe
bisheriger Verwendung an
die Administration dieses
Blattes unter Chiffre ,A.
P. 401“.
Für eine Detail-Drogerie
mit Arznei krau ter-II and-
luiig wird ein
V erkauf er
gesucht.
Offerte unter „A, E. K. 7“,
Postamt Wien, I. Schiller-
platz restante.
Couiptoirist.
Junger, tüchtiger Drogist,
deutscher Nationalität,
(Arier), findet freundliche
Aufnahme. In Comptoir-
arbeiten bewanderte Herren
werden vorgezogen Photo­
graphie, Ansprüche und
Angabe des bisherigen
Lebenslaufes erbeten. Unter
„Apotheke 414‘ au die
Verwaltung dieses Blattes.
l>aaer>PoMten.
Suche für meine JMedicinal-
Drogerie zum sofortigen
Eintritt eiueii jungen, wohl-
erapfohleneii
Drogipterv
nach der Anslehre bevorzugt,
deuisoh uud böhmisch
sprechend. Josef Lüftner,
Drogerie ,Zuni schwarzen
Ilirnd“, ffJiihr.-Trübaii.
Praktikant
au.s gutem IIan.se und mit
guter Scliulbildung findet
in meiner Drogenhandlung
sofortAufiiahme. Gef. Offerte
erbittet t iitoiiGrossmami.
Drogerie „Zum gold. Engel“
in Zwickau iii Böhmen.
Ein tüchtiger
€ii- .■■. S 1.
der deutschen u. böhmischen,
eveut. polnischen Sprache
mächtig und verlässlich, wird
ge.sucht. Offerte mit
Beischluss der Photographie
uud Angabe der bisherigen
Veiweudnng erbitte unter
Chiffre „A. C. .'»0“ au die
Administration d. Blattes.
[| Stellen-Gesuche.p
JD s* «» 2* Ä na^
24‘ 5 Jahre alt, militärfrei,
beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, in unge-
kttndigter Stellung, sucht,
gestützt auf Prima- Refe­
renzen, pro 1. Mai oder
später dauernden Posten als
Detaillist oder Lagerist. Gef
Anträge werden sub „B.
C.'iOO“ au die Administration
dieses Blattes erbeten.
Äis
Gremctiätt!^ leitet*
oder
erster 1)e t a i 11 i s t
suche meine Stellung pro
1. Juli d. J. eventuell früher
zu verändern. Beste Kennt­
nisse der Drogen-, Parfü­
merie- und Materialwaren-
hrauche. sowie Prima-Refe­
renzen stehen mir zur Seite.
Gef Zuschriften an die Ad­
ministration dieses Blattes
erbeten unter „Koutiue 2!»“.
20',, Jahre alt, Preusse, zur
Zeit in Deutschland in Stel-
Imig, sucht pro 1. April d. J.
in einer Drogerie in Oester­
reich Posten. (5ef Offerte
erbeten unter ,L. 400“ an
die Administration d. Blattes.
D r o sj- i >s t
23 Jahre alt, Christ, beider
Landessprachen mächtig,
flotter, freundlicher Ver­
käufer und gewissenhafter
Arbeiter, in allen Zweigen
der Drogeubranclie versirt,
sucht anderweitige Stellung.
Gef. Offerte erbeten snb
„Wien 1000“ durch die Ad-
miiiistration dieses Blattes.
Junger Drogist
nach der Praxis, sucht eine
Stelle in deutscher Gegend,
der Aneignung deutsc.herCou-
versation wegen. Derselbe
will zwei Monate als Volontär
unentgeltlich dienen. Gefäl­
lige Offerten bitte au .Mois
Pospisil in der Drogerie
des Mag. pharm. Fr. /emaii
in Kutteuberg zu ricliteu.
fl w fl
18 Jahre alt. deutscher Na­
tionalität, flotter Detaillist,
in ungeküiideter Stellung,
welcher in einem grossen
Curoite prakticirt und auch
Ittr photographische Artikel
Veistäiidnis hat, sich auch
mit guter Referenz aus-
weiseu kann, will seinen
Posten verändern. Briefe
erbeten unter „A. B. 44S“
an die Adm. dieses Blaties.
20. I^Iärz 1900.
Drogista
22 rokii Stär, ceskd a ueme-
ck^ feci inocny. samostatny
pracoviiik jirosi päny cliefy
0 misto CO detailista iieb co
skladuik. Offerty pod zu.
„F. Z. 22‘ do adm. t. 1,
21 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht
Posten lür Engros oder Detail.
Eintritt kann pro 1. Mai
oder l.T. Juni d. J. erfolgeu.
Gefällige Zuschriften er­
beten unter „E. B. 1S70“
au die Administration d. Bl.
Drogist
20 Jahre alt, Deutscher,
sucht bis 1. oder 15. April
Posten. Derzeit noch in
Stellung. Zuschriften sind
erbeten au Franz Bauniel,
Kriegern, Böhmen.
Suche Posten
zur Vollendung meiner Lehr­
zeit als Drogist in Wien.
Gütige Offerte erbeten unter
,L. 1(>“ an die Admini­
stration dieses Blattes.
[ piverae Anzeigen||
Billigst
lirabgeisaft
Succus rubii idacci
hochfein an Farbe undAroma
echte Naturware
Himbeer-Symp
nur in la.-R vffiiiadezucker
Julius Epstein
Krumau, Bölinierwald.
Raftia-Jiast
5 Kilo franco fl. 4.06.
A. Wojtischek
liöliin.-.Vicliii.
Reben schwarz
Samnitscliwarz
Neiischwarz
Cemeiitsehwarz
fabricirt in Prlma-Ware
Wilhelm Shrecke.
Saubeniitz
Post Grossprieseii au der
Elbe, Böhmen,
auch all Lager Wien, Prag
uud Budapest.


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 23 ]
20. März 1900.
DROGISTEN-ZEITÜNa.
143
Brüder Kiinla
iu
Prag am Brückel
ofTeriren ihren seit 16 Jahren
bewährten
Blumen=
dünger
▼on dem jede* bis 3 Wochen
1 Theelöffel genügt, nm bei der
Zimmer- und GHrtencoltur
grosse und riele Blätter und
BlQtben zu erzielen, in Packet
ä 30 kr., auch Kiloweise. 1 Post-
Colli— 22 Packet. Angemes­
sener Babatt, alles iranco.
4-
FiNchleim
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
n. ist mit Wasser zu verdünnen
Mk. 8U.— für ICO Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo
Post*.tüek netto 4 Kilo.
= 6 .Mark franco gegen
Nachualime.
A. Zöffel &. Co
< Berlin SW.
Manicure.
Nagel-Pnlver, rosa Kilo A' 1.60
Nagel-Emaille, rosa„, 6 .öo
Nagel-Salbe, rotb^, 6.—
empfiehlt für den Hand-Verkani
chemischest Laborjitoriiim
Friedrich Detsiiiyi, Budapest.
s
in iuduÄtriereicher, grosseren Stadt Dentsch-Böbmens,
mit reichem Warenlager, ist anderweitiger Unter-
^nhmnng halber sofort zu verkaufen. Offerten unter
“Progerie ICOO“ an die Verwaltung die^es Blattes.
i
►i
fä
ti
Eine
cheDiische Fabrik sucht
für den Verkauf ihrer synthetisclien Riecli-
stofFe, wie Terpineol, Nerolin etc.
bei der
in Betracht kommenden Clientei
gut eiugefübrie
Agenten
oder Händler für den Verkauf ihrer
Producte.
^Offer e sab ,,lv. ,J. ,5271“ au Ikiidolf 51os>e,
Köln.
Oskar Tietze'^ Zwiebelbonbons
empfieblr. bei gutem Rabatt
und laufenden Annoncen das
HaiiptdepOt;
F. Krizan, krem .iei (tlaliron).
\ erkaufspreis 20 u. 40 Kreuzer
per Paket. Auf ein Postcolli
gehen 60 kleine oder 40 grosse
Pakete.
^ Gompagnon^
wird znr Vergrösseruug einer gutgehenden
31 e <1 i o i n Ji. 1- I> I* o g“ e 1* i e
gesucht. Gef. Anfragen erbeten unter .l'ompaguou .'lOOO“’
au die Administratiou dieses Blattes.
Grössere Drogerie
elegant eingerichtet, in einer grösseren Industriestadt
Schlesiens mit höbeien Mittelschulen, ist krankheitshalber
zu verkaufen. Anfragen unter „Be>.ie l'apilaU-Aulage“
an die Administration dieses Blattes.
75 kr. vierteljährlich hei allen Buchhandlungen und Post­
anstalten erhältlich. Gratis-Probenummem bei ersteren und
der Hanptanslieferungsstelle für Oesterreich- Ungarn:
Rndolf Rechner& Sohn, Wien, I. .Tasoinirgoit-
strasse 6.
Briefkasten der Redaction.
F. W. in H. Die Anmeldung der Geschäftseröffnung
muss auch, wenn Ihnen die Coucessiou ertheilt, bei der
Bezirkshanptmannschaft schon wegen dem Beginn der Be­
steuerung erfolgen, und müs.seu Sie jeden Zw'eig des Ge­
schäftes, mithin auch Specereiwaren, wenn Sie solche zu
führen beabsichtigen, anmeldeu. Der Verkant photo­
graphischer Apparate bildet ebenfalls einen separaten
Zweig des Gescnäftes
A. P. in B. Die erste Lieferung des böhm. Lehrbuches
für Drogisten befindet sich im Drucke und dürtte zu Ende
dieses Monates versendet werden.
F. K. in E Ein gutes Klärmittel lür Weine ist eine
Mischung von 40 Th. trockenem Eiweiss, 40 Th. Milch­
zucker nud 20 Th. Kartoffelstärkepulver. Wie alle zu
diesem Zwecke vej wendeten Mittel, muss auch dieses vor
dem Zusatze mit einer kle.ueu Menge des Weines gut ver­
mischt und dann iu das Fass mit dem Weine gegossen
und tüchtig durcligeschnttelt werden. .Nach acht Tagen
düifte der Wein klar sein.
C. J. in Z. Pepsinwein: 20 gr Pepsin, 20 gr Glycerin,
20 gr Wasser nnd 2 5 gr Salzsäure werden durch
24 Stunden unter wiederholtem Umschüttelii stehen ge­
lassen und daun eine Mischung von 2 gr Pomeranzentinctnr,
50 gr weisseu Ziukersirup nnd 1 6herryweiii znge-
setzt, gut durcligemischt, absetzen gelassen und filtrirt.
Pepsin ist bei uns noch ein den Apothekeni vorbchalteuer
Artikel, obzwar es, als ausschliesslich diätetisches Mittel,
überall freigegeheu wurde.
R. in K. Die zuletzt erschienene Auflage von „Bnch-
heister's Handbuch der Drogisten-Praxis“ ist die lünfte,
u. zw. vom Jahre 1698. Eine neue Auflage wird binnen
Jahresfrist erscheinen. Cracau s umfangreiches dreibändiges
Werk können Sie ziiiii eriuässigteu Preise von 24 K noch
durch uns beziehen.
F. M. ln P. Die Anzahl der neuen Arzneipräparate
wächst von Jahr zn Jahr, nnd die Ansichten über deren
Wirklingen sind sehr verschieden. Wir beschränken uns
auf Berichte über solche Mittel, die sich bereits einen
stabilen Ruf erwarben, geben aber gerne die gewünschte
Auskunft über jedes andere. Stellen Sie eine AiiLage
Eingelangte Preislisten.
Partieu-Preisliste der Fabrik ätherischer Oele und
Essenzen, sowie Korktabrik mit Dampfbetrieb Julius
Knrzhalss& Co. in Tetschen a. E. mit Niederlagen
in Wien nnd Bndajiest.
E. S a c h 3 s e tk, Co., Fabrik ätherischer Oele und
Essenzen in Leipzig, Zweigfabrik in Wien-Liesing Vor­
zugs-Preisliste pro März 1900.


[ 2023-06-29 10:37:31.699 - 19000320 - Seite 24 ]
DROGISTEN-ZKITUNG.
20. März 1900.
Himbeer-Sjjrup— Himbeer-Succus
garautirt reiner vorzüglichster Qualität, offerirt
I-Jalioiiitz (Böhmen), Fruchtsaftpresserei.
Muster auf Wunsch gratis und franco.
^ IfElerfarbenfl^
Vollständig giftfrei und unschädlich, in brillanter Ausstattung und bester Qualität.
Ularmorlr- und Mlkadopapler zum Marmoriren der Ostereier.
Stoffefarben für den Hausbedarf.
Cremefarben für Gardinen, Spitzen und Vorhänge.
Reclame und Placate gratis. '9« !!!!Verlangen Sie Preisliste und Offerte!!!!
ULRICH& SEILER, Farbenfabriken, Qrottau (Bobinen)
Stammhaus Quedlinburg am Harz.
^ in allein dastehender Exactheit und Dauerhaftigkeit so
^ anch Signaturen, elegant, coriect und lackirt, offerirt
I J. Wesely|
I* Signir-Apparate-Erzeug'ung ||
p Wien, XVIII. Kutschkergasse 44. p
Bestand des Geschäftes seit 1888.^
Piilverisireii
von Vegetabllien (auch Flor, pyrethrl in feinster Mahlung)
sowie sämmtliche Gewürze, Drogen, Mineralien, Chemi­
kalien in allen Feinheitsgraden, unter Zusicherung reellster
Bedienung übernimmt die
Pulverisiru ngs-Anstalt
Josef Helle
Pfaffstätten bei Wien.
I
Eigene Vegetabilien-Aitpretur.
Ituseriesenc#
'ii- Dcgetabilicn
in verschiedenen Bearbeitungsformen
tiUaiger& £id)Ur, Ißrfinn
Wassergasse la— Telephon Nr. 844.
1
f
r
2
r
I
Geschnittene,Vegetab stanbfrei.StetsfrischePnlver.I
ASELINE und
ASELINE-OELE
in allen Reinheitsgraden für techn., kosmet. und
phaimaceutischen Gebrauch.
P. OVENBECK& Co., Hamburg.
FORMAL.BEHTD
I.
Union Actien- (jesellscliaft für cheinisclie Industrie.
Prag- Hradsehin.
Verantwortlicher Redacteur: Adolf Kaiser.— Druck von Friedrich Kaiser in Wien, VI. Gürgerspitalgasse 28.

