
[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITUNG
Officielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten-Vereines
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VI/,, Bürgerspitalgasse 28.
Nr. 20.
WIEN, 20. October 1900.
XV^. Jahrg.
Gegründet IS 47.
4 MU(.i 10 -. 4. Gegründet IS 47^
lF.I.ffimner(
Haben Sie
* Brünn.*
Drohen undlDe^etabilien en gros*
Pulverisir-- und Sd)ncide--flnstalt****
**** mit elektrischem Betriebe.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MAGGI
machen Jede Suppe und jede schwache
Bouillon augenblicklich ttberraschend gat u. kräftig.
Man verlange I JULIUS MAGGI& CO,
Prele-Courant. I BREGENZ.
AN
Q^anninpßnß
omiit. ßofEumtldj
Balsaminen-Seife
Ferdinand Fritsch’s
Soiineiiblumen-Oel-Seife
F. Fritsch® Coca-.Zahn.Pasta
genügend vorräthig? Bitte Ihr Lager nachsehen und
rechtzeitig bestellen zu lassen.
ANTON J. CZERNY, WIEN j
^IVIU Carl Lndvlgstr. 6 n. I. WaUflachgaiae 5
RöPER* VIEN
1** DROGEN-CROSSHANDLUNG
ßcncral-Uertrelung
der
LORIHASELINE
aus der Fabrik
]ean Zibell\ Co. In Ulien.
Feinste, viscose, transparente Vase­
line, voUkommen geruchlos.
LobneodeF Handvepkaafsaptikel.
General-Ücrtretung
der
von der
(botoebmIfdieR Industrie
in Köln-Nippes.
Laut Prof. Barbier! in Zürich der
vollkommenste Ersatz für die Brom­
silber-Trockenplatte.
GENERflL-UERTRETUNG
USTF^OGGN (Älaminiamfapbe)
Einfach anzuwenden. Verstreicht sich leicht mit dem Pinsel ohne zu
kleben. Trocknet rasch, wird nicht trüb und läuft nicht an.
Schneller, besser und billiger als Bestäuben.
WAi


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 2 ]
482
DROOISTEN-ZEITUNG.
20. Octo ber 1900.
D I R
DROGISTEN-ZEITUNG"
FACH- ÜND HANDELSBLArr
fflr d«D
DBllREN-, MATERIAL-, FÄRB- DND CuLöSlALWARES-HAHnF.l
CHEMIKER UND APOTHEKER
Erscheint am 8. u. 20. eines Jeden Monates.
Preis halbjährig K 6 Mk.6- == Frcs. 7*,
Für Mitglieder des allgem.
osterr. Droglsten-Verelne«,
sowie des deutschen
Orogisten-Verbandes., 4. 4. .5
Für angestellte Drogisten
halbjährig 4.— ==„ 4—^„ 5
Einzelne Nammern 50 b
beziehen im Deutschen Relobe durch alle Postanstüllen
Insertions-Gebühren
Für eine ganze Seite
„. halbe
», viertel
,, achtel
Die vierspaltige Petitzeile
K 36= Mk. 6 Frcs 45
. 20
, 12
, 6
15 h
c, 20=
=. 12=
=, 6=
15 Pfg.- 20
, 25
, 15
Cent.
Bel Wiederholungen Rabatt.
Das Zurückziehen ertheilter Aufträge unthunlicl'.
Postspareassen-Check-Conto Xr. 839.471.
Hriefe^
Geldanweisungen, Zeitschriften, sowie alle andtn en Sendungen
bitten wir ausscMiesslich unter der Adresse des Herausgebers
Adolf Kaiser nach
tf'ien, 6j2, Bürgerspitalgasse 28
absenden zu wollen.
Eingelangte Preislisten.
Caesar&Loret in Halle a. d. S. Special-
handlung für vegetabilische Drogen, Pulverisir- und
Schneideanstalt unt Dampfbetrieb. Nebst einem sehr in­
teressanten Geschäfts-Berichte.
Waeger& Eiehler, Brünn. Special­
geschäft mit vegetabilischen Drogen eu gros, Schneide-
und Pulverisir-Austalt mit elektrischem Betriebe.
FranzFritzsche& Co., Hamburg. Fabrik
ätherischer Oele, Parfumerie-Gruudsti ffe u. a. Enthält
zahlreiche schöne Neuheiten.
Protokoll-Auszug
der
am 4. October 1900 nach 8 Uhr‘abends in Anwesenhei
von sieben Mitgliedern abgehaltenen Änsschuss-Sitzung
Brieflich entschuldigt sein Nichterscheinen Herr W Appell
1. Der Vorstand begrüsst die Erschienenen, namentlich
das neugewählte Mitglied Heim E. Schneider.
2. Das Protokoll der letzten Sitzung wird gelesen und
genehmigt.
3. Die Redgnation des Herrn F e 1 t 1 auf sein Amt
als Schulinspector wird mit Bedauern zur Eenutniss ge­
nommen.
4. Die Wahl der Functionäre wird vorgenommen und
mit Acclamation werden gewählt: Zum Vorstand-Stellver­
treter Herr E. Schneider; zum Schriftführer Herr
J. K y s e 1 a; zum Protokollführer Herr J. M a r t i n e c;
zum Cassier und Schnliuspector Herr F. Hanak; zum
Bibliothekar Herr J. P e x i d e r; zum Hauswart Herr
J. Rozsival.
5. Eine Zuschrift des Herrn Weinfurter, in
welcher derselbe um die moralische Unterstützung seiner
Zeitschrift ansucht, wirl über Antrag des Vorstandes da­
hin erledigt, dass der Verein den Antrag die Spalten des
neuen Blattes zu benützen dankend zur Keuutuiss nimmt,
dem Unternehmen den besten Erfolg wünscht und seinen
böhmischen Mitgliedern die Zeitschrift emptiehlt, was dem
Herrn Weinfurter schriftlich mitgetheilt werden soll.
Gleichzeitig wird sein Anerbieten das Lehrbuch in Com­
mission zu übernehmen angenommen.
6. Die von den Herren .4 p p e 11 und K y s e 1 a ans­
gearbeiteten Auifordernngeu au Drogisten, dem Vereine
beizutreten, sollen veröffentlicht werden.
7. —12. Einige minder wichtige oder persönliche An­
gelegenheiten werden erledigt.
13. Die Mittheilung der Frager Handelskammer von
der Veranstaltung von ZoUcnrseu in der Zeit vom
22. October bis Ende November 1. J. in deutscher Spiache
[ wird zur Keuutuiss genommen und die Theilnahme an den­
selben soll den Mitgliedern warm empfohlen werden.
14. Eine Zuschrift des Herrn Adolf Kaiser, in
welcher sich der.-^elbe für das an ihn abgesendete Be-
grüssungstelegramm wärmstens bedankt und sein weiteres
eifriges Mitwirken für die Vereiusinteresseu zusagt, wird
mit Beifall zur Keuutniss genommen.
15. Der Bericht über einige Angelegenheit, n der Fach­
schule wird zur Keuutniss genommen.
16. Die Erledigung einiger Beschlüsse der heutigen
Sitzung wird eiuzeliieu Herren zugewiesen.
17. Das Barvermögen des Vereines beträgt am 4. Octo­
ber 1910 K 1678.38.
18. 120 Firmen, welche das Lehrbuch beziehen, mit
dem Betrage für dasselbe jedoch noch im Rückstände sind,
sollen um die Begleichung ersneht werden.
Sitznugsschlnss um 11‘,’, Uhr abends.
Droyerie-Gescliäits-EiiiriclitungS'Verkauf.
Erlässe und Verordnungen.
Infolge Todesfalles ist in einer grösseren Stadt Kärntens eine
elegante, vollständige Drogerie-Geschäfis-Eiurichtung mit
vielen Apparaten, darunter ein neuer Destillir-Apparat und
vielen Medicamenteu, namentlich für Pharmaceuten, auch
für Apotheker geeignet, billig zu verkaufen. Der Käufer
könnte auch das Geschält in den bisherigen sehr günstig
gelegenen Localitäten gegen einen billigen Miethzins weiter
lühien. Auskunft an ernstliche Reflectaiiteu ertheillt die
Administration d. Blattes unter „Drogerie-Einrichtung 500
Erlass des Ministerium des Innern
V 0 in 8. M a i 1900, Z. 15164, dass Schaumweine,
moussireudeObstweiue, ferner Wermut h-
weiu und ähnliche durch Digestion
von gewissen Stoffen in Naiurweiueu
hergestellte Getränke sind nicht als
Kunst-, beziehungsweiseHalbweinean-
Zusehen.
lu einem specielleu Falle, in welchem eine Partei zum
Zwecke der Erzeugung von Schaumweinen, moussirendeu
Obstweinen und von Wermuthwein nm die Ertheilung der
Concessioii zur E'zeugung von Halhweinen augesucht
hatte, hat das Ministerium des Innern, welches hievon
Jl


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 3 ]
20. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
483
Kenntniss erhielt, der betrefifenden Landesbehörde eröffnet,
dass die Bestimmungen des Gesetzes vom 21. Juni 1880,
R.-G.-Bl. Nr. 120, und der Ministerial-Verordnnng vom
16. September 1880, B.-G. Bl. Nr. 121, auf diese Producte
im Hinblicke auf die beigebracbte Beschreibung des Her­
stellungsverfahren«, welches solche Getränke nicht als
Halbwein oder Kunstwcin erscheinen lässt, keine Anwen­
dung finden, und dass der Gesuchsteller keiner diesfälligen
Concession bedürfe. Der in Rede stehende Gewerbebetrieb
qualificire sich vielmehr als freies Gewerbes, bei welchem
die einschlägigen Be-timmungen des Lebensmittelgesetzes
ttom 16. Jänner 1896. R-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, und der
darauf bezüglichen Verordnungen besonders zu beachten sind.
Auszeichnung.
Der hiesigen renommirten Drogentirraa L i n k a und
R 0 3 0 1 a wurde bei der gegenwärtig in Wien (Garten-
bangesellsehaft) stattfindenden Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Ge­
sundheitspflege der höchste Preis, das
Ehrendiplom mit der Berechtigung zur Führung des
Ehrenkrenze« der Ansstellnng und der goldenen Medaille
zuerkannt.
Wir ersuchen um Aufklärung!
„Zufolge Erlasses der k. k. schlesischen
Landesregierung vom 29. September 1900,
Z. 20 9i6, wird neuerdings in Erinnerung ge­
bracht, dass der Verkauf von Phos­
phorpasta und der Pastillen, welche
Artikel als eine Giftzubereitung,
somit als pharinaceutisches Prä­
parat anzuseheii sind, ausschliess­
lich nach§ 2 der Verordnung des
Ministeriums des Innern und des
Handels vom 17. September 1883>
R.-G.-Bl. Nr. 1.52, den öffentlichen
Apotheken Vorbehalten bleibt, und
jede Nichtbeachtung dieser Vorschrift nach Mass-
gabe der Ministerial-Verordnung vom 30. Sep­
tember 1857, R.-G.-Bl. Nr. 198 bestraft wird.“
Nachdem wir uns überzeugt haben, dass das
vorhergehende Schriftstück kein Falsificat und
keine Mystification ist und dass die k. k. schle­
sische Landesregierung thatsächlich diesen ganz
sonderbaren Erlass publiciren Hess, schwirrte es
in unserem Kopfe förmlich revolutionär, doch
nach ruhiger Ueberlegung sammelten sich die
Gedanken zu einem Urtheile, das öffentlich mit
Rücksicht auf das Pressgesetz nicht wiedei­
gegeben werden kann, diesem amtlichen Erlasse
jedoch völlig entspricht.
Bis heute waren wir der Ansicht, dass Re­
gierungs-Kundgebungen, die doch nicht als
blosse Curiosa zu gelten haben, sondern für
.^lle Sorten Pferde-
AVagen- und
Toilette-
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitier Sc (o.
WIEN, l/1 2, Mariahilierstr. 97 d.
Grosses Lager von Ohaiiioisledcr 4;
^* und Original spanische Korke.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn von der
\jst
Z I
i
p
Farbenwerke Lonls Hessel A Go.
Ausaiw a. d. Elbe
Budapest Filialen: Wien
vni. N^met-ufcza 10. III. Hauptstrasse 88.
Fabrication feinst präparirter Malerfarben in allen denk-
bftrea NaanoeD.
Erdfarben, Rebenschwarz, Cementschiarz, Kalkgrön
n vorzüglich feiner Schlämmung und Mahlung
Muster gratis and franco.
Seckei?& Sicateg^
DRZSD 3 N
UroiilikBdUag TO« UtOfT«. Chriulkalu. ««d r>rbnure«.
Bezui^«t|i:TlU TO« Srbellmrk.
H.Th.Hoppner, Pmsei Fabrik Greiz vv.
Alle Sollen Pinsel für Kunst u. JnduSlrie.JIlustr. Preiscouranl grnlis u.frsnco
Go gründet 1791.
Jos. Rangfheri& Co-
Droguerle, Prag I.
Drogen nnd Vegetabilieu-Eugros. Kaufe die Sorten Ve«e.
tabitien auch Mntteiko.n, Blaubeeren, Ljeupoilium uud
andere Landesprodncie.
iehQn© f egetabilien
basonders die »Urk begehrten Kueipp'schen Kräuter, ge­
schnitten oder gepulvert, empfiehlt
pliarni. >1. Wd^iiikopT
Graz, Murplatz 1.
Gegengeschäfte erwünscht: Preislisten über Wunsch.


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 4 ]
484
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. October 1900.
Keine Hetenden Fusslioilen-Hnstriclie mehr!
SCNUrtiASKE.
Bin ruab and ioMerat hart trocknendes L». käl, »telcUes mtbesonderi
soB F^bodonaostrich mit besonderem Vortbeil rerwendet "‘r"-
.Elapidol* eignet sieb fdr Holz, Bisen, Bleeb, Metall, Manerwerk ete^
lat ein sehr »lelselUges Mittel, da mit demselben sehr ra.cb trocknende
and beinharte Anstriche erzielt werden. Zn haben in fein adjastirton
blnebbaebsen fdr die PrlTatkundschaft bestimmt, in Kannen und
Pli SS um Plaeate, Prospeole, Reclamebebelfe, ln allen Sprachen tnr
Verfttfnng Oeneral-Depot Mr Oesterreleh-Üugarn bei
SQciB» SellQE Ss Oo,
1, I., Sclielliimgasse 16.
den Staatsbürger als Richtschnur zu dienen be­
stimmt sind, einer Grundlage nicht ganz ent­
behren dürfen, dass sie irgend welchen Grad
eines Vertrautseins mit den bestehenden Ge­
setzen voraussetzen, und dass in einem jeden
Departement sich eine Autorität befindet, die
solche Erlässe vom Standpunkte des Rechtes
und des allgemeinen Verkehres vor deren Publi-
cirung zu revidiren hat; sonst wären sie ja nui
eine Blamage für den Urheber und ein Stück
leeren Papiers denjenigen, für welche sie be­
stimmt sind.
Wir sind leider genöthigt, uns mit dem
obigen Erlasse länger zu beschäftigen, als es
zu dessen Abfertigung nöthig wäre, damit die
in ihrer Rechtsanschauung durch denselben irri-
tirten Collegen sich beruhigen und auf Grund­
lage von Beweisen sich entscheiden mögen, ob
sie getrost über denselben zur Tagesordnung
überzugehen berechtigt sind oder nicht. Ebenso
erwarten wir mit voller Bestimmtheit, dass die
hohen k. k. Ministerien des Innern und des
Handels, auf welche sich in einer uns völlig
unbegreiflichen Weise die k. k. schlesische
Landesregierung beruft, Veranlassung nehmen
w'erden, irrige, willkürliche Auslegungen ein- für
allemal zu verhindern.
Das Hofkanzlei-Decret vom B. Februar 1835
sagt; „Da der Giftverkauf von Seite der Apo­
theker den darüber bestehenden Verordnungen
gemäss nur gegen Verschreibung eines ausüben­
den Arztes an Parteien stattfinden darf, so kann
den Apothekern die Befugniss zum Giftverkaufe
auch in grösseren Quantitäten gegen ärztliche
Anordnung nicht eingeräumt werden, weil die
ärztlichen Ordinationen ihrer Natur nach blos
die Anwendung von Giftsubstanzen zum u n-
mittelbaren Gebrauche der Pati­
enten in einzelnen Erkrankungs-
I fällen, niemals aber eine v o r r a t h s-
weise Verschreibung von Gift zu
einem anderen Gebrauche zum Gegen­
stände haben können. In Fällen des
Bedarfes von Gift zu technischen Zwecken ist
sich an die zum Giftverkaufe besonders befugten
Gewerbsleute zu wenden.“
Der letzte Absatz des sog. Giftgesetzes vom
21. April 1876 lautet: „Die den Geschäftsbetrieb
der Apotheken betretfeuden besonderen Bestim­
mungen bleiben jedoch unberührt.“
Aus diesem ergibt sich, dass den Apothekern
die Abgabe von Gift nur gegen ärztliche Ver­
schreibung gestattet ist und dass dieselben, wenn
sie die Concession zum Verschleisse von Gift auf
Grund des Gewerbegesetzes nicht erworben
haben. Gifte an Personen, die sich im Besitze
von Bezugsscheinen oder Bezugslicenzen be­
finden, nicht abgeben dürfen. Diesen .Apothekern
ist also auch die Abgabe von Phosphorpasta und
überhaupt von Präparaten, die zur Vertilgung
von Ratten und Mäusen hergestellt sind und
welche die im§ 1 des angeführten sog. Gift­
gesetzes erwähnten Stoffe, unter denen sich auch
Phosphor befindet, enthalten, nicht gestattet.
Phosphor ist, nebenbei erwähnt, auch erst seit
dem l.Juli 1. J. unter die officinellen Heilmittel
aufgenommen und den Apotheken nicht Vorbe­
halten worden, und das einzige officinelle Prä­
parat daraus ist jetzt das Oleum phosphoratum.
Nach diesem ist es klar, dass Phosphorpasta
als Ratten- und Mäusevertilgungsmittel nicht
nur nicht den Apotheken als pharmac.eutisches
Präparat Vorbehalten bleibt, sondern
dass deren Abgabe den Apothekern, die keine
besondere Giftconcession besitzen, ü b e r h a u p t
verboten ist.
Das k. k. Ministerium des Innern hat mit Zuschrift
vom 31. August 1899 über die Anfrage eines Bezirks­
gerichtes, ob zum Verkaufe von Phosphorpasta die Apo­
theker einer besonderen Concession tedürfen und ob Phos­
phorpasta, hergestellt aus dem Phosphor der ini freien
Verkehre belindlichen Zflndhölzchenköpfchen, zu jenen
Giften gehört, deren Verkauf auch bei Apothekern an eine
besondere Concession geknüpft ist, eröffnet, dass Phosphor­
pasta, gleichgiltig ob dieselbe ans gewöhnlichem Phosphor
oder Köpfchen der im freien Verkehre befiud.ichen Phos­
phorzündhölzchen hergestellt wird, zu jenen Giften gehört,
deren Verkauf laut Gift-Verordnung vom 21. April 1876
allgemein, somit auch in Apotheken, an eine besondere
Concession gebunden ist. Insofern jedoch Phosphorpasta
über ärztliche Verschreibung zu arzneilichen Zwecken in
der Apotheke hergestellt und abgegeben wird, ist hiezu
seitens des Apothekers eine besondere Concession nicht er­
forderlich, weil laut§ 1 der Ministerial-Verordnung vom
17. September 1883 die Zubereitung und der Verkauf von


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 5 ]
20. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
485
Arzneien jeder Art nnd Form nach ärztlicher Verschreibung
ausschliesslich den Apotheken Vorbehalten ist. Hinsichtlich
der Verwendung der Phosphorpasta zum Zwecke der ge­
werbsmässigen Vertilgung von Ratten nnd Mäusen finden
auch die Bestimmungen der Ministerial -Verordnung vom
26. April 1874 Anwendung.
In dieser, vor ungefähr einem Jahre publi-
cirten Kundgebung des k. k. Ministeriums des
Innern vermissen wir zwar die aus den Gesetzen
sich klar ergebende Deutlichkeit, es ist jedoch
auch aus dieser zu entnehmen, dass nur der
Apotheker mit Gift-Concession zur Ab­
gabe der Phosphorpasta zu anderen als zu Heil­
zwecken berechtigt ist, und dass Phosphorpasta
als Rattengift kein pharmaceutisches Präparat
vorstellt; wenn wir aber das hohe k. k. Ministe­
rium des Innern befragen wollten, ob denselben
ein einziger Fall zur Kenntniss gelangte, wo
Phosphorpasta über ärztliche Ver­
ordnung zu arzneilichen Zwecken in der
Apotheke verlangt wurde, müssten wir be­
fürchten, das hohe k. k. Ministerium in keine
geringe Verlegenheit zu bringen. Auch diese
Verordnung wurde nicht nur von uns in Nr. 19,
S. 437 und 438, Jahrg. 1899, besprochen und ge­
hörig nach ihrem Werthe taxirt, sie gab sogar
ausländischen Blättern Veranlassung, sich über
dieselbe ein wenig zu ergötzen, wie nachfolgen­
der Aufsatz, den wir nur auszugsweise wieder­
zugeben uns entschliessen dürfen, beweist.
Ratteniuchen sind Arzneiwaren! Wenn wir in Deutsch­
land auch in der That oft genug Grund haben, uns über
manche sonderbare Entscheidung, manche eigenthümliche
oder sehr willkürliche Auslegung eines Gesetzes, einer
Verordnung etc. zu beklagen, so dürfen wir uns doch
immerhin damit trösten, dass es in anderen Ländern nicht
besser, sondern gerade ebenso „schön“ ist, wie bei uns.
Wie die .Oesterreichische Drogisten-Zeitung“ berichtet,
hat die Zollbehörde und das -Ministerium des Innern
in Oesterreich bei einem kürzlich vorgekommenen Falle
entschieden, dass Rattenkuchen Arzueiwaren seien, zu
deren Bezug der Drogist nicht berechtigt sei. Mit tref­
fendem Sarkasmus geisselt unsere österreichische Collegin,
die dortige Drogisten-Zeitung, diese Entscheidung. (Wir
haben uns schon manchmal über die geist- und humor­
vollen Hiebe gefreut, die die „Oesterreichische Drogisten-
Zeitung“ nach verschiedenen Seiten hin ausgetheüt hat)
nnd wir wollen wünschen, dass wenigstens bisweilen einer
dieser Hiebe sitzen möge. Wenn eine Behörde den Spott
herausfordert, darf sie sich nicht wundern, wenn er ihr
nachher auch reichlich nnd in wohlverdienter Weise zu-
theil wird. Fast noch schöner nimmt sich eine Entschei­
dung des österreichischen Ministeriums des Innern ans,
worin gesagt is‘ dass Phosphorpasta, welche aus ge­
wöhnlichem Phosphor oder aus Köpfchen von den im freien
Verkehr befindlichen Phosphorzündhölzchen hergestellt
wird, auch in Apotheken an eine besondere Concession ge­
bunden ist. Wenn aber Pho.sphorpasta auf ein ärztliches
JvossK 5)r. BscKsr,
liefern billigst;
AnilinfarbstofFe wasserlösliche, spritlös­
liche in allen Nuancen zur Selbstbereitung
von Strohhutlacken, fettlösliche für Schuh-
cremefabrication.
Gummi arabicum in allen Sorten
sehr vortheilhaft als directe Importeure.
Alle Säuren technisch u. chemisch rein,
Schwefelsäure, Salzsäure, Salpetersäure,
in jeder Stärke.
Technische dhemihalien u. Drogen.
Offerten gerne zH Diensten.
Recept zu arzneilichen Zwecken (wer lacht
da?!) in der Apotheke hergestellt und abgegeben werde,
so brauche der Apotheker hiezu eine Concession nicht!
Also Phosphorpasta zu arzneilichen Zwecken!
brr, das schüttelt uns! wenn wir nur in Erfahrung bringen
könnten, gegen welche Krankheit die österreichischen
Aerzte Phosphorpasta verschreiben sollen u. s. w.
Mögen wir lierumsuchen, wo immer es an-
geht, einen Zusammenhang zwischen den in
Kraft bestehenden gesetzlichen Verordnungen
und dem jüngsten Erlasse der k. k. schlesischen
Landesregierung vermögen wir nicht herauszu­
finden, und hoffen auch, dass eine höhere Instanz
— nicht uns— sondern die Behörde, welche
so willkürlich an dem seit vielen Jahren auf
Grundlage der gesetzlichen Bestimmungen in
der Praxis eingebürgerten Umfange deren An­
wendung rüttelt, darüber aufklären wird, ob ein
solcher Erlass den Intentionen des Gesetzes
entspricht oder nicht, und dass diese höhere
Instanz e.s nicht unterlassen wird, dessen Urheber
zur Verantwortung zu ziehen.— Der Drogist
ist doch nicht nur des Rechtens und des Richtens
wegen da!
Abbeizen von Lack- und Farbenanstrichen.
Alle alkalihältigen Abbeizmittel schädigen das Holz
mehr oder weniger und üben, wenn sie nicht sehr sorg­
fältig entfernt werden unter ümständeu einen zerstören­
den Einfluss auf die Farbenlagen ans. Schoch-Chicago
gibt nun in der deutschen Malerzeitnng vom 15. Juli 1900
folgendes Verfahren an; Man nehme gewöhnliches Fuselöl
and >/j Spiritus, streiche damit den Gegenstand, welcher
von Lack gereinigt werden soll, reichlich an, doch sehe
man darauf, dass es nicht trocken wird; in 5 bis 10 Minu­
ten ist der Lack völlig weich, so dass er mit dem Spachtel-
messer abgenommen werden kann.
Doch ist letzteres nicht unbedingt nothwendig. Mit
Benzin und einem Lumpen lässt sich alles sauber ab-
waschen, das Holz erscheint wieder wie neu, natürlich
darf es nicht ausgewittert sein. Jedoch möchte ich be­
merken, dass man, um Material zu sparen, keine zu grosse


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 6 ]
4h 6
DROGISTEN-ZEITÜNG.
20. October 1900.
Fläche auf einmal einstreichen darf, da der Spiritus ver­
fliegt und das üel trocknet, wodurch der Lack wieder
erhärtet.
51 it diesem Mittel lassen sich alle Gegenstände in
sehr kurzer Zeit vom Lack reinigen, irgend ein Ornament
oder eine Schnitzerei am besten mit einer Bürste. Auch
kann es ein jeder Lehrling, der den ersten Tag im Ge-
schäfie ist, thun, denn er kann absolut keinen Schaden
anrichteu, weil es weder das Holz, noch Hände, noch sonst
etwas ausser dem Lacke angreift, auch lässt sich jede
Holzsorte in dieser Weise behandeln. Ist der Gegenstand
der gereinigt weiden soll eine Thüre, so ist zu empfehlen,
dieselbe auszuhängen und flach zu legen, es lässt sich
dann viel besser und geschwinder arbeiten.
Zu bemerken ist noch, dass man an Benzin nicht zn
sparen braucht oder soll, es geht ja nicht verloren, da
man den Lappen, den man zum Abwaschen gebraucht,
wieder in ein Gefäss ausdrücken kann.
l.st nun der Gegenstand gereinigt und mit einem
reinen Lumpen gut abgerieben, so kann geschliffen und
sofort aufs neue lackirt werden.
Arzneiverkehr zwischen Krankencassen und
Drogisten in Köln.
Die infolge der Rabattentziehung zwischen den Apo­
thekern und den Krankencassen in Köln a. Rh. seit langer
Zeit bestehenden Difl'erenzen, welche den dortigen Diogisten
zum Vortheil gereichten, haben zu einem Process gegen
verschiedene Drogenhändler geführt, der in seinen Einzel­
heiten so interessant ist, dass wir über die Verhandlung
nach den Berichten Kölner Blätter Eingehenderes mit-
theden wollen.
Am 8. September standen vor dem Schöffengericht zu
Köln der Drogenhändler Kranz, sein Gehilfe aus Köln,
sowie die Drogenhändler Graf aus Ehreufeld und Jasky
von Köln. Sie waren augeklagt, Arzneien, mit denen der
Handel nicht freigegeben ist, znbereitet und verkauft zu
haben. Zur Verhandlung war eine grosse Anzahl Zeugen
und zwei Sachverständige geladen, dieselbe nahm den
ganzen Vormittag in Anspruch. Der Anklage liegt
folgender Sachverhalt zugrunde, den der Vorsitzende
sich von den als Zeugen geladenen Herren, Stadtverord­
neter Rings, zweiter Vorsitzender des Verbandes der Orts-
kraukencasseu Kölns, und Küpper, Rendant der Kr.iuken-
casse der Vereinigten Handwerker, schildern lässt. Herr
Rings bekundet u. a.; „Der Verband, dem 3.5 Kranken-
casseu augehoreu, hatte die Apotheker ersucht, sänimt-
licheu Gassen Kölns auf Arzneien 20 Procent Rabatt zu
gewähren, da sie diesen Procentsatz bereits einigen grossen
Gassen gewährten. Der Apothekerverein lehnte nicht nur
den Antrag ab, sondern tbeilte mit, dass er den Rabatt­
satz für sämmtliclie Casseu auf 10 Proceut herabsetzeu
werde. Diese 10 Proceut würden aber nur daun gewährt,
wenn auch jämmtliche Haudverkaufsartikel, Verbandstoffe
u. s, w. und Stärkungsmittel von den Apotheken bezogen
würden. Die Handverkaufsartikel sind, wenn sie laut
Recept verabfolgt werden, um 20, 3>'/j, 50, sogar um
loO Piocent theuerer, als wenn sie freihändig gekauft werden
Die Casseu konnten auf dieses Verlangen nicht eingehen;
einige Gassen haben feste Abschlüsse mit bestimmten
Lieferanten gemacht, sogar Stärkungsmittel in eigene Regie
genommen, und im übrigen haben die Krankencassen die
Pflicht, alles so billig als möglich zu beschaffen. Als die
^ Krankencassen das von den Apothekern verlangte Monopol
diesen nicht zugestehen wollten, kündigte der Apotheker
verein denselben einfach den Credit, wozu sie nach meiner
5Ieinuug nicht berechtigt sind. Wir wandten uns an
einzelne Drogisten, woselbst wir sogen. Ablegestelleu für
Recepte einrichteten, die wir dann durch unsere Boren,
welche wir täglich mit Geldmittel versahen, in Apotheken
aufertigen und zn den Kranken bringen Hessen. Die­
jenigen Sach'in, mit denen der Handel freigegeb.n ist,
sollten die betreffenden Drogisten selbst liefern. So haben
wir uns geholfen, ohne auf die Fordevnag der Apotheker
eingehen zu müssen.“— Ren laut K ipper fügt dieser Schil­
derung hinzu, dass man bei festen Abschlüssen bezüglich■
der Siäikungsmittel weit billiger gefahren sei. Im Jahre
1692 habe man einen ähnlichen Kampf mit den Apo­
thekern gehabt; damals hätten die Gassen säumtliche nicht
dringende Arzneien aus Frechen bezogen. Besti umte
Drogisten st.ellteu den Boten der Krankencassen einen
Raum zur Verfügung, wohin sie ihre Sachen stellen konnten.
Die Sache ist vorzüglich gegangen. Aut Befragen des
Vorsitzenden bekundete der Zeuge dann ferner: Wir haben
3 bis 600 arbeitsunfähige und doppelt soviel arbeitsfähige
Kranken pro Woche und täglich etwa 300 Recepte Den
Drogisten haben wir gesagt, sie sollen alles vermeiden,
was mit dem Gesetze nicht in Einklang stehe.— Wie
viel zahlt Ihre Gasse jährlich an Arzneien und Ver­
bandstoffen? fragte der Vorsitzende. Antwort; Etwa
40.000 M., das macht ungefähr 200.000 M. für ganz Köln.
— Vorsitzender; Können Sie sagen, ob Sie jetzt bei Ihren
Boten billiger arbeiten oder theurer, als sonst? Zeuge:
Wenn ich für 10 Pfg. Brustpulver hole, bekomme ich
dasselbe Quantum, für das ich nach Recept 36 Pfg. zahlen
muss; ähnlich verhält es sich mit einer ganzen Menge
von Sachen. Im übrigen stehen wir uns jetzt noch so
gut als früher, trotz der Löhne, die wir für Boten zahlen
mu.sseu. Die Boten bezeugen, wie sie die Recepte aus
den Drogerien, in die Apotheken gebracht und die Arz­
neien zu den Kranken getragen haben. Einer hat einmal
zwei einzelne Arzneien auf das Geheiss des angeklagten
Gehilfen untereinander gemischt und zu einer Arznei
vereinigt. Auf dem Recepte waren die Drogerien an­
gegeben, an die sich die Kranken zu wenden hatten.
— Ein Apotheker sagt aus: Wenn ein Apotheker für
seine Person einen Contraet mit einer Krankencasse eiu-
geht, so hat er an den Apothekerverein eine Conventio :al-
strafe zu zahlen; wenn die Krankencasse ihre Kranken
zu einer beliebigen Apotheke gehe i lä-st, erhält sie
10 Procent Rabatt; wenn sie die Kranken dirigirt, bekommt
sie nichts. Bezüglich der vorgenommenen Arzueimischnng
durch einen Boten fragt der Präsident: Was kosten
10 gr Chinatropten und 10 gr Bitteitropfen?— Zeuge:
30 Pfg.— Vorsitzender; Und wenn sie beides mischen?
— Zeuge: 55 Pfg.— Vorsitzender: -Mso hat die Ga»se
schon daran die Hälfte verdient.— Zeuge: Es fehlt aber
Signatur und Verpackung.— Aus der Bekundung des
Sachverständigen Apotheker König ergibt sich, dass die
fraglichen Arzneien (Bitteressenz) in Drogerien nicht ab­
gegeben werden dürfen.— Zeuge Apotheker Steenaerts;
Die Krankencassen bezweckten, die Apotheker uneinig zu
machen und unseren Ring zu sprengen. Wir haben unsere
Preise nach der Königl. preuss. .Arzneitaxe festge?etzt. In
Berlin wird gar kein Rabatt gegeben, und die Kranken­
cassen kommen doch zurecht; in Bonn, Düsseldorf und


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 7 ]
20. October 1900.
DROGLSTEN-ZEITUNG.
487
Aachen werden nur 10 Procent Kegeben. In seinem Urtheil
scblors sich das Gericht den Ansführnngen des Verthei-
digers, Kechisan alt Dr. Hertz, an; es sprach alle An­
geklagten frei und legte alle £osten, auch diejenigen,
welche durch Ladung der Zeugen und Sachverständigen
der Vertheidigung entstanden sind, der Staatscssse zur
List. Nach der sehr eingehend geführten Verhandlung sei
festgestellt, dass zum Verkehr zwischen Drogerien und
Apotheken nur die von denKraukencassen aufgestellten Boten
verwandt wurden. Eine Zubereitung von Arzneien sei den
Angeklagten nicht uaebgewiesen, da dies von der Person
geschehen sei, welche den Verkehr zwischen Krankencasse
und Apotheker vermittle. Die Anweisung seitens des
Drogisteiigehiifen, der Bote solle die Arznei mischen, sei
als Anstiftung iin Sinne des Gesetzes nicht anzu'ehen.
(„Leipz. Drog.-Zfg.“)
Mittheilungen aus der Praxis.
Kaliumpermanganat zur Brnnnendeslnfection. Zur
Dtsinfection von Brunnen hat D e 1 o r m e („.Acad. de Med.“}
mit Erfolg Kaliumpermanganat angewendet, und zwar
per Liter Wasser 6 g. Die Farbe des Salzes wird leicht
beseitigt, indem man in das Wasser einige Hände voll
zerstossener Kohle wirft. Ein Brnuneuwasser zum Beispiel,
welches vor der Desinfectin 112.000 Keime im Cubikeenti-
meter Wasser enthielt und einen widerlichen Geruch ver­
breitete, hatte nach der Behandlung mit Kal. permanganio.
nur noch löO Bakterien im Cubikeentiraeter. Die Anwesenheit
des Kaliums im Triukwasser, eine der am unangenehmsten
erscheinenden Nebenwirkungen dieser Desiufection-art, die
deren Verallgemeinerung verhindert hat, ist, wie die che­
mischen Untersuchungen ergaben, nicht zu befürchten.
Uebrigens kann ohne Nachtheil an Stelle des Kaliumsalzes
das Kalksalz genommen wer len. Die Leichtigkeit und
Schnelligkeit— in 3 bis 4 Tagen ist die Desinfection ge­
sichert, die Kohle abgesetzt, das Wasser völlig klar—
sowie die Billigkeit des beschriebeueu Verfahrens machen
dasselbe zn einem sehr empfehlenswertheu.
Carbolineum nach „S. Ztg.“— In einen eisernen Kessel
bringt mau 100 kg Anthracenöl und 10 kg dunkles
amerikanisches Harz bei gelinder Hitze zur vollständigen,
gleichförmigen Lösung. Man gibt nun 1 bis 2 kg Gummi­
oder Kautschnklösung— je nachdem das Carbolineum
Peckkraft haben soll— hinzu, und kocht ruhig weiter,
bis alles gelöst ist. Wenn dies geschehen, gibt man noch
6 kg rohe concentrirte Carbolsäure lOOproceutig hinzu,
rührt gut durch und gibt das nun fertige Carbolineum in
Lagerfässer zum Klären. Der Anstrich mit diesem Carbo­
lineum ist tiefbraun, äusserst haltbar nnd conservirt Hölzer
aller Art, die der Feuchtigkeit oder Nässe beständig aus­
gesetzt sind, durch nnd durch.
Conservlmng von Drainröhren nnd anderen Kanischnk-
präparaten nach Krolikowski. 1. In einer hermetisch zu­
gemachten Tube, in einer Sprocentigen übermangansauren
Calinralösung, in einer U/aoigeu Suhlimatlösung, in einer öpro-
centigen Carholsäuielösung, in einer Sprocentigen Lysol-
und einer Aprocentigen Creolinlösnng erhalten sich die
Kautschnkröhren schlecht. Diese Substanzen üben auf den
Kautschuk eine üble Wirkung aus. 2. Relativ gute Er-
haltungsSüssigkeiten sind: die salicylsaure Natriumlösung,
die Iprocentige Tymollösung und das destillirte Wasser.
3. Die Kautschnkröhren erhalten sich gut: in einer starken
Boras ösung, in einer coucentririen Borsäurelösung, in einer
Iprocentigen Chlorzinklösung, sowie in einer U/^^igen
Formollösung. Der rothe Kautschuk lässt sich leichter auf­
bewahren als der schwarze.— Krolikowski bewahrt seit
mehreren Jahren Drainröhren uud andere Kantschnkprä-
parate in einer Boraxlösung auf, doch sei eine Iprocentige
Formollösung besser. (,Schweizer Archiv.“)
Thee-Extract. Dieses vorzügliche und äusserst schmack­
hafte Erfrischungsgetränk wird nach der „D. Destill.-Ztg.“
(d. „D. Drog.-Ztg.“-Berlin) folgendermasssn bereitet: .Au'
1 Liter Rum oder Arrak nimmt man 175 gr feinsten
Souchongthee, 3 gr Zimmt, 3 gr Nelken, 1 gr Vanille und
macerirt drei Tage. Alsdann wird die Essenz filtrirt nnd
je 1 Liter derselben mit D.i Liter Znckersyrup versetzt*
Statt Rum oder Arrak allein kann man augh von beiden
gleiche Theile znm Ausziehen benützen. Genossen wird
der The-Eitract mit kaltem oder heissem Wasser, auch mit
Selterwasser oder leichtem Wein.
Metallpntzpomade. („Jonm. d. Goldschmiedeknnst*
I. Entwässerte Soda 5 0, Kernseife 20 0, geschlämmter
Schmirgel lOO'O werden mit Wasser 100 0 auf dem Wasser-
bide angerührt und zur weichen Consistenz gebracht.—
II. Pariser Roth (Caput mortum) und Rohvaseline werden
zu gleichen Theilen gemischt und mit etwas Mirbanöl
parfnmirt.— III. Terpentinöl 10, feinst geschlämmten
Schmirgel PO, Pariser Roth 20, Rohv.tseline 20 werden
fein abgeriehen und parfümirt.— IV. Feinst geschlämmten
Schmirgel 50 0, Pariser Roth 50 0, Hammeltalg 40-0, rohe
Oelsäure 40 0 sind unter Erwärmen zn mischen und mitMirbanöl
zu parfttiniren.— V. Stearin 8-0 bis 9 0, Hammeltalg 320
bis 38 0, Stearinöl 2-0 bis 2’5 schmilzt man und misch
mit fein gepulverten Wiener Kalk 480 bis 60 0
und Pariser Roth 20-0.— VI. Feinst geschlämmtes Qnarz-
pulver 20 0, feinst geschlämmtes Pariser Roth 300, Roh­
vaseline 50 0. (,Pharm. C_-H.“j
Kitt für Porzellan nnd Glas. Nach den „Photo­
graphischen Mittheilungen“ dient hierzu zweckmässig fol­
gende Mischung; Man mischt 300 cm’ Wasser mit 300
cm* Brennspi.'itns nnd rührt 60 g Stärke und KO g
Schlemmkreide darunter. Dann fügt man 30 g guten
gequollenen Leim zu und kocht die Mischung über freiem
Feuer einmal auf. In dem Moment det Kochens fügt man
30 g Terpentinöl hinzu und rührt gut um. damit sich
die verschiedenen Besfandtheile gleichmässig mi.schen
Znm Gebrauch wird die Masse angewärmt und aut die
gleichfalls angewärmten Bruchränder aufgestrichen.
Metalle zu versilbern und zu vergolden, gelingt nach
„N. Erf. u. Erf.“ sehr gnt mittePt folgender Verfahren:
Versilberung:
I. Um Messing und Kupfer durch Aureiben zu ver­
silbern, reibt man auf die gut eutfetteteu Gege istände
eiuen Brei aus 10 g Chiorsiiber, 20 g Kochsalz, 20 g
Weinsteinpulver und dem nöthigen Wasser mittelst eines
Läppchens auf
II. Böttcher’s Versilbernngstiassigkelt für Eisen,
Stahl, Kupfer und Messing besteht aus 2 Th. nuter-
schwefligsaurem Silberoxyd, 1 Th. Salmiaksalz und 20 Th.
Wasser.
IIP Kay 3 er’s Versilberuugsdüssigkeit, welche sich
vorzüglich zmu Versilbern von allen Metallen eignet, wird
aus 11 Th Höllenstein, 20 Th. nuterschwefligsanrem Natron,
12 Th. Saimiaksalz, 20 Th. Schlämmkreide und 200 Th


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 8 ]
i
488
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. October 1900.
rf-
L^’
y ronzefarben
M*:
tfi lattmetall^
und
Chrisfbaumscliinuck- Fabriken
Seorg fBendag^
'“•i
'Mi
J^HAG.
Gründungsjahr der rirma: 1824.
Fabriken:
Fürth, Marktschorgast in Bayern.
Müsteüko a. d. Säzava in Böhmen.
Fikene nÄr««ER:
I’ÜKTH in Bayern.
PRAG, ElisabethstraBse 4 Telephon Ö87.
WIEN, Eazterhäzygasse 20. 'Telephon 969S.
LONDON E. C., 13 Lawrenze Lane, Cheapsicle.
NEW-YORK. 91 Liberty-Street.
ßronzefarben trocken und flüssig. Blattmetalle,
Christbaumsobmuok, Staniole, EJaschen-
^ Kapseln, Gelatine«Packungen, Gelatine-
^ Folien,Glas-Diamantine, Bronzeflitter, Plätte
aus leon. Drähten etc.
/Kl
V*'
¥
•'i
a
1
Graduirte Angorer Sublimat-Pastillen
ges. gesch., hergestellt unter Controle des königl. Ober-
medicinalrathes Prof. Dr. Ritter von Angerer. Sparsam
und billig im Gebrauche, in vielen Kliniken benützt
Alleiufabrication: Jul. Astbausen, Fabrik ehern.-pharm.
Präparate, MUuelien.
Trocknel solori
oit WDndBrschöneiD
Glanz.
Jeder Hauslran
auf das Gesia
I za emplehlen.
äP>
1 Zimmer von nngelähr
20 Quadratmeter auf 5 bis OIKronen; zu haben in allen
besseren Drogerien-, Farb-Vnnd Colonialwaren-Haud-
lungen sowie bei der
Ersten Aussiger Lack-. Firniss-, Farben- und techn
Producten-Fabrik
Carl Dürschmidt
Aussig a. d. Elbe.
Lohnender
Massenartikel!
Concurrenzlos!
Vertrieb durch ausgiebige
Reclame geiüideit.
m
Rebenscliwarz
Sammtschwarz
Nenschwarz
Cementschwarz
fabricirt in Prima-Ware
Wilhelm Ehrecke
Sanbernitz
Post Grossprieseu an der
Elbe, Böhmen,
auch ab Lager Wien, Prag
und Budapesr.
Savonette, Seife in grossen
Tuben, ist vielemale ausgiebiger,
sparsamer, angenehmer als
.■^tückseife, zerweiebt nie wie
diese, verhütet durch Stückseife
entstehende Krankheitsübertra-
gungen, macht sich selbst be­
zahlt. Savonette macht die
Haut wunderbar zart, ist über-
allhiu leicht transportabel und
bat feinstes Fliederaroma. Preis
per grosse Tube 35 kr. Engros
hoher Rabatt. (Depots für feste
Rechnung abzugeben.) Seinnidt
A Comp., IVleu, I. Bräuner-
strasse 10,
Ifisichieim
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
n. ist mit Wasserzu verdünnen
Mk. 80.- für 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo.
Poststück netto 1 Kilo.
= 6 Mark franco gegen
Nachnahme.
A. Zöffel &. Co.
^ Berlin SW.
Billigste Bezugsquelle
von
Glas$pritzeii
Eprouvetten etc.
! reis-Musterblatt gratis u.
trauco. August Schuster,
Nendorf b. Gablonz a. d. N.
KapbthalinbriHctb
50 gr netto. .Sauberer und vvolilrieoliender
wie Naphthalin. IJilliger wie Camphor und die
anderen Camphornaphtbaliupräparate. 100 t’artons
7 K. Poststück (80 Cartons) franco 6 K 40 A.
HUGO SCHREIBER, Eger iii Böhmen.
Holzschachtel-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
Franz laamar
empfiehlt ihre bestbekanuten Erzeugnisse den Herren
Apothekern, Drogisten, Canditen- und Wicbseläbn-
kauten, Südfrücbtehändlern etc. Preise mässigst,
Prei.slisten und Muster gratis und franco.
Prämlirt: Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896.
Als Ällelnverkänfer
vou sieben der bedeutendsten Talcumwerke. sowie aus eigenen
Gruben liefert preiswürdigst
*1* a. 1 Q "ct 3:^
Eduard Elbogen, Bergwerksbesitzer
WIEN, III/2, Dampfschitfstrasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 9 ]
20. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
489
destillirtem Wasser gewonnen. Die Gegenstände müssen
gnt gereinigt sein.
Vergoldun g:
I. Polhte Eisen- und Stahlwaren Terknpfert man zaerst
durch Eintauchen in eine Lösung von 5 g Kupfervitriol
und 2 g Schwefelsäure in 1 1 Wasser und taucht sie
dann in eine heisse Lösung von 6 g Chlorgold und 22',
krystallisirte Soda in 75 g Wasser. Der Goldüberzug kann
polirt werden.
II. Eine kalt zn verwendende Vergoldnngsflttssigkeit
ohne Cyankalinm besteht aus: 7 g Chlorgold, 30 g gelbes
Blntlangensalz, 30 g Pottasche, 30 g Kochsalz und 1 1
Wasser.
Ein schöner Bronzefarbelack für eiserne Gegenslän le
wird nach dem „Metallarbeiter“ auf folgende Weise er­
zeugt; Man mengt gleiche Theile guten Leinölfimiss und
Copal oder Berusteinlack und rührt in diesen sehr schön
verfliessenden Lack, so viel feine Bronzefarbe, z. B. auf
1 Pfund Lack etwa */, Pfnnd Bronze, dass sowohl der
Glanz als das Colori erhalten bleibt. Eeichgold und Natur­
kupfer sind die gebräuchlichsten Farben für dieses Ver­
fahren; sehr dünnes Aufstreichen ist Grundbedingung eines
hübschen Aussehens. Selbstverständlich muss der Anstrich
im Trockenofen gebacken (getrocknet) werden.
Wolframtinte (nach „Prakt. Mittheil. f. Hand. u.
Gew.“). 20 1 Blauholz-Extractlösong (4 Grad B.) werden
mit 20 1 Wasser verdünnt, auf 80 Grad C. erwärmt
und 200 g Oxalsäure zugefügt. Diese Lösung wird mit
einer Lösung von 400 g wolframsaurem Natrium in 200
g Glycerin gemischt und zur Conservirung etwas Carbol-
sänre zugesetzt. Wolframtinte ist der Chromtinte vor-
znziehen.
Sandei oder Santel? Die Schreibweise von Sandelöl,
Sandelholz ist bekanntlich eine ungleiche, n. zw. schreibt
der eine die Worte mit „d“, ein anderer mit ,t“, indem er
„Santalum* hinsichtlich seiner Etymologie als einwandfrei
annimmt. Wenngleich Hager für das Sandelholz ein
ähnliches griechisches Wort angibt, so ist damit noch
keineswegs erwiesen, dass die alten Griechen jenes Wort
wirklich kannten und gebraucht haben, wenigstens sind
beispielsweise über rothes Sandelholz in der griechischen
(wie auch in der römischen i Literatur keine Aufzeichnungen
zu finden. Ebensowenig dürften irgendwelche Beziehungen
zu der griechischen Bezeichnung (Sandale, Holzsohle) in
Frage kommen. Die Herkunft des Wortes „Sandei“ wird
man viel wahrscheinlicher auf das arabische „ssandal“ oder
„ssandel“— eine Bezeichnung für das Holz von Pterocar-
pus santalinus— znrückführen müssen. Avicenna, der
berühmte arabische Arzt und Philosoph (980—1037), führt
das „rothe“ Sandelholz in seinen medicinischen Schriften
bereits als „Sandalus rubens“ (Rothholz) auf. Nach
Garcias’Ansicht soll „Sandei* durch Verstümmelung des
Sanskritwortes .chaudana“, welches mit „ssandal“ sinnlich
gleichbedeutend ist, entstanden sein. Aus welcher Veran­
lassung nun die Botaniker Linnö und andere die Schreib­
weise „Santalum“, bezw. „santalinus“ (Santalnm alb. L.,
Pteroearpns santalinus L. fil.) vorzogen, ist nicht recht er­
klärlich, jedenfalls aber wird man im Deutschen richtiger
Sanrtelöl und Sandelholz zu schreiben haben.
(„Ph. Ctrhlle.“'
^11
Prensslsche Staatsmedaille für gewerbliche Lelstnngen.
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.
per Kilo
Lanollnum purissimum Liebreich Pharm. Austr. Ed. VII, ö. W. fl. 3.—
Lanolinum purissimum Liebreich anhydric. Pharm.
Austr. Ed. VII„» 3.60
in bekannter absoluter Reinheit und unübertroffener Qualität.
I lAdeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, v/eiss.. ö. W. fl. 1.95
i Udeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb.„„„ 2.30
Adeps lanae B. J. D. cum aqua„„„ 1.65
Adeps lanae B. J D. anhydricus„„„ 2.—
fettsäurefrei, frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Qualitäten werden tihsfotul ifemchfre] geliefert und ent­
sprechen seihst den hochpespanntesten Auf ordern npen.
I> o r Kilo
Lanolin Cold-Cream für Massage-Zwecke Marke „Pfeilring“ ö.W. fl. 1.65
Lanolin-Toilette-Creara-Lanolin Marke ,,Pfeilring“ in Tuben und Dosen
zu bekannten Preisen.
NB. Vor jeder missbräuchUcheH Bemilzung unserer, vom hohen k. k.. Handelsministerium neuerlich anerhannlen
marke ..LANOLIN", wird nachdrücklichst gewarnt.
%


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 10 ]
i
490
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. October 1900
Etablirt seit 1800.
Drogen-
nnd
Cbemihalten^lbandlung
Jos. Lehmann& Co. Nachfolger]
in öriiiiii.
Poslsparcassa.Conlo Dr. 802.«95. (eUarinfl-Uarkabt).
CilegTanmi-fldussa: £«l)mann, Diogerie, Brflnn.
4
tfengros und Export I 3 ©roj««, »««etaHIIei, IaHd«8»i
prcdiclci und djcm.-pbarm. Ifiobttoltei. 4
!f-Sp«cial-6tablisscmcni für Cbemifcfcc, pbarBa««flI4e 4.
4 und todJÄlIcbe Brodact«. Brojei, ffarbwarc« und rtfaf«» j!
? rlalki für alle industriellen gewerblidren und landwirth-
{!■ sdiaftlichen Zwecke.
"- i;
jiCager von «cascstk«, Sra'paratei. cbeniltöei, pbarma» ii
1 ceBtllcbc« und pbvnkalllcbea Uknnikn, 'P-erkcn, eumiiil> und ji
ir öBftapcrdbawareii. cblrnrs. Hrtikeln, lafenationalcH Cerbaid» 1-
!|. floflea und orfbop. öerafbcs. Jj
..
Ikbiederlage von ätber. ©ekii, Eflcr.Kn, firätitcra, Säse» i!
|[ reki und «atarproductcp, jflralflcH, lacken, ffarbei, ßerj« r
;r wcrli8«Brodiicfe«, Cbeinihaikii und ractallnrgiicben Bräpa«
|k ratei. Betrokua, Heroine, Benzin, ©el, Zundwaren, Bub* i
l und Bel iHte(flo H6inlttein, 1,'
Grosse fluswähl in- und ausländischer Seifen,Barfams, 1
Coetaetiduea, Coilette* und Badeicbwätaaie
Ti
f Specialitäten für die Coiktte* und ftörperplleje, byak» l|
L nifebe und diätefifdbe Bräparate, flianee, Cbee, dbocoiade,
I IRubi, Speikdie, feine Gewürze, Ificisltäriie, Soda, Seife etc. ij
^ überhaupt alle Artikel des täglichen Bedarfes.
fldpia-^nsectenpulvep.^abpik
EDUARD DEÜTSCS
BRÜNN, Skenestrasse 3
offerirt ihr voiziiglicbste-s Erzengiiiss aiiorkiviiiit be-
wälirtc'stes Mittel zur V^ertilguiis: aller lilstigen
Inseeteii, wie Seliwabeii etc,, zn Engios Prei.st'ii be
feinster Qualität und Mablniig.
Tüchlige, bei Drogisten bestens eIngefUh'te Agenten
weiden in allen grösseren Städten Uesterreicb-Eiigani.«
gegen hohe Provision gesucht.
Eigene Vegetabilicii-Apitretiir,
I
I
I
o
Hussrkrene#
# \Degctabillen
in verschiedenen Bearbeitungsformen
Maegsr a lEIcbUr, IBrOnn
Was.sergasse la.— Telephon Nr, 844.
Pulvcrisir- und Schneide-Anstalt tf: tf:
^^ mit elektrischem Betriebe.
Oeschnittene Vegetab stanbirei. Stets frische Pulver. I
Slusverhauf
weg^en Aufgabe des G-eschäftes
Carl Franke
Prag-Karolinentlial, Vitekgasse 14.
Sämujtl che lagernde Artikel werden, soweit der Vor­
rath reicht, mit 20 bis 50 Procent Er-
mässigung der Listenpreise verkauft, jedoch
müssen Besteller dies beim Kauf bedingen. Das
ganze Geschäft; ist event. inet. Finna nnd
Inventar bedeutend unter dem Werthe gegen Bar
oder gegen entsprechende Sicherstellung zu verkaufen
pa; Warenlager besteht aas:
circa 10.000 Standgefässen, 2000 Balsam- und Form-
Haschen, 200 Rotulaegläsern, lO.COO Gläsern mit
Verschraubung, 300 versch. Aräometern, 1000 Kasten­
schildern, 6000 Salbentiegeln, 12.000 Blechdosen,
500 Stanioltuben, 50.000 Flaschenkapseln, 10 Pressen,
6 Farben- nnd Salbenmühlen, 30.000 Bogen Embal­
lagen-, Filtrir- und Pergameutpapier, 80u0 Carton-
nagen von Opitz, 100 Meter Helfenberger Pilaster,
50 Flaschen Helfenberger Essenzen, 130 Koch­
apparate, 5000 Spritzen etc.
Grosse Preislisten stehen gegen Ein­
sendung von 15 kr. zur Verfügung.
ßfine DTeufieiten
üein Sescüäft
Z«
^firistßaumscAmudi.
Neues Pieisbuch nur Neuheiten eigener Er­
zeugung modernster Geschinackrichtuiig, zu concur-
reuzloseu Preisen, enthaltend, versendet gratis nnd
franco
Oesterr- Christbaiim- ''M
sehmuek-Manufaetur
y^\
5. Grätzer, Oltniitz.
Fabrik:
li


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 11 ]
20. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
491
de»
Dereines angesielUer Drogisten Oesterreichs.
Protector Herr Franz Willielm sen.
Redigiit von Karl Kreiss, Obmann des Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
Erscheint als Anhang der Drogisten-Zeitnng.
Alle für die Redaction dieser Abtheiluug der Drogisten-Zeitnng bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Herrn
Karl Kreiss, III. Ungargasse 4, zu richten; Adresseuänferungen und Zeitung^Reclamationen bingegen wollen avts-
schliesslich au die Administration der .Hittheilungeu“:
Wilhelm Welcher, VI,ii, llollardgasse 52, gesendet werden.
Zuschriften, die Vereinsleitung betreffend, sind an Herrn Karl Kreiss. Wien, Hl üugargasse 4. zu ricbtem Cassa-
Angelegenheiten (sowie directe Geldsendungen) wollen an den Cassier Herrn Th. R. Schönwald, Wieu, V.
Schönbrnnuerstrasse 36, gerichtet werden Der Sitz des Vereines befindet sich VI. Gumpendorferstrasse 3-
Schriften au die Stellenvermittlung. 3^* welche nur für Vereiusniitglicder, kostenfrei offen steht
sind, mit Retonrporto versehen, an Herrn Heinrich Filier, Firma Victor .Aller, V. Schönbrnnnerstrasse 84. zu
adressiren. Bücher können an allen Vereinsabenden und Sitzungstageu im Vereinslocale entlehnt und umgetauscUt
werden. Wegen Besichtigung der Drogensammlung wolle mau sich an Herrn Josef Vo i r, IX. Alser.strasse 22,Th. 21, wenden
Der Qnartalsbeitrag für ordentliche hiesige ilitglieder beträgt K 2.50, der Jahresbeitrag für ordentliche auswärtige
Mitglieder dagegen K 8.—, überdies wird von allen neueintretendeii Mitgliedern eine einmaliger Bibliotheksbeitrag als
Einschreibgebühr von K 2.— eingehobeu
XI. Jahres-Bericht des Vereines angestellter
Drogisten Oesterreichs.
Für die XII. ordentliche Generalversammlnng am
6. October 1900.
Auf die Erlebnisse dieses nun abgelaufeueu 11. Vereins­
jahres blickend, glauben wir, dass wir damit zufrieden sein
nnd für weiterhin mit Zuversicht eine steigende erspriess-
liche Entfaltung der Vereins-Thätigkeit erwarten dürfen.
Einen guten Anfang nahm dieses Jahr mit der Feier
des zehnjährigen Bestandes unseres Vereines, die am
12. November 1899 im Saale des Hotels ,Goldenes Kreuz“
im VI. Bezirke (Mariahilferstrasse) abgehalten wurde unter
lebhafter Betheiligung von Chefs und Angestellten, deren
zahlreiches Erscheinen dafür Zeugniss gab, dass für den
Stand im allgemeinen nnd das Vereinswohl im besonderen,
gerne nnd freudig von allen Betheiligten eingetreten
wird.
Die nunmehr zur Thatsache gewordene Einführung
eines Specialcnrses für Drogisten-Praktikanten, beziehungs­
weise junge Drogisten, an der Handels-Akademie kann mit
Stolz und Genngthuung als die Schöpfung des Vereines be­
zeichnet werden. Ermöglicht wurde dieselbe durch das Ent­
gegenkommen des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft
und durch das überaus energische Eintreten und die Be­
mühungen der Herren Professor Eduard B i 11 n e r, Vor­
stand Karl Kreiss nnd Protector Franz Wilhelm sen.,
welchen das Hauptverdienst an der Raschheit des Insleben-
treten dieser erspriesslichen Einrichtung zukommt.
Wir wollen hoffen, dass dieses von unserem Mitgliede
Schönwald seinerzeit zuerst angeregte Unternehmen
einer gedeihlichen Zukunft entgegengeht nnd schliesslich
in nicht zu ferner Zeit der Staat dieses unser Werk zu
dem seinen machen wird.
Das Vereinsjahr 1899,'1900 wurde mit der XI. ordent­
lichen Generalversammlung vom 7. October 1899 in An­
wesenheit unseres Protectors Herrn Franz W i 1 h e 1 m sen-
sowie von 33 Mitgliedern eröffnet.
1. Zahlmeister
2.
1. Bücherwart
2.
Die Berichte des Schriftführers, Säckel- und Bücher-
wartes, des Leiters der Stellenvermittlung und der Drogeu-
Sammluug wurden beifälligst zur Kenutniss genommen.
Nach Berichteratittung des Ueberprüfungs-Ausschusses
durch Herrn Ferdinand F r i s e e, wurde dem abtreteuden
Ausschuss die Entlastung für seine Gebarung ertheilt.
Die darauffolgenden Neuwahlen, bei welchen Herr
Karl Kreiss als Vorstand und Herr Emil Bach als
Vorstand-Stellvertreter einstimmig wieder gewählt er­
schienen, hatten nach Vertheilung der einzelnen Stellen
folgendes Ergebuiss:
1. Schriftführer: J. Richter.
2„ K. König.
Th. R. S c h ö u w a 1 d.
L. T ö 1 k
AVilh. Welcher.
M. V. Paumgartten.
Leiter der Drogen-Sammlnng; J. V o i t.
Dessen Stellvertreter: M. v. Paumgartten.
Leiter der Stellenvermittlung: H. Filler.
Dessen Stellvertreter: .A. J a c o b 1 j e v i t s.
Ersatz-Ausschussmitglieder: Mayer, Schimana,
Schmidt.
Vergnügungs-Ausschuss: Bach, Mayer, Schmidt.
Administration: K r e i s s, B a c h, P i 1 1 e r.
Instandhaltung; Wilh. W e 1 c k e r.
Ausschuss für Vorträge: Kreiss, Bach, Voit.
Ueberprüfungs- Ausschuss: Ferd. F ri s§ e, Gust.
E c k, J. S e i m.
Ersatz-Ueberprüfnngs-Ausschuss: Karl F r i s e e, Karl
Frankenstein.
Herr R. Schmidt legte im Laufe dieses Jahres
seine Stelle im Vergnügungs-Ausschnsse zurück und wurde
hiefür Herr W. Welcher einstimmig gewählt.
Aus dem Ueberprüfungs- Ausschüsse schied Herr
G. E c k, so dass für den Genannten Herr Karl F r i s e e
und nach dessen Selbständigmachung Herrn Karl Frau­
kenstein in diesen Ausschuss berufen wurde.


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 12 ]
492
DROGISTEN-ZEITUNG
20. October 1900.
abgelaufeuen
Zuwachs von
Der Jlitgliederstand erhöhte sich im
Vereinsjahre von 175 auf 191, somit eiu
16 Mitgliedern.
Am 15. April 1. J. beging unser Mitglied Herr
C. S t r 0 h 1 e i n, Procnrist der Firma Franz Wil­
helm& Co. sein 25jähriges Jubiläum der Thätigkeit
im genannten Hanse und überbrachte hiezu eine Abordnung
die Wünsche des Vereines.
Herr Ed. Karczewski übersiedelte im April in
seine neue Stellung nach Kiew. Wir beglückwünschten ihn
hiezu und bedauerten sein damit gleichzeitig erfolgter
Austritt umsomehr, als er stets ein treuer Mitai beiter
unseres Ausschusses war.
Herr J. Richter vermählte sich am 3. Juni mit
Fräulein Cölestine P e s c h i k a und am 7. August Herr
Th. R. Schönwald mit Fräulein Joseliue K i r c h n e r>
wobei wir Veranlassung nahmen, die Glttcktvünsche des
Vereines zu übermitteln.
Gegen die vorher angeführten freudigen Ereignisse
haben wir auch leider einen Todesfall zu verzeichnen. Am
27. August verschied unser Mitglied Herr Alois H o f in
Pottenstein a. d. Triesting. Ehre seinem Angedenken!
Unser Mitglied Herr Karl Friste etablirte sich in
Graz im Monate September, wozu wir ihn brieflich die
Glückwünsche des Vereines zugehen Hessen.
Wir waren auch in diesem Vereinsjahre eifrigst be­
müht, in wissenschaftlicher Beziehung möglichst viel
bieten zu können.
Am 20. Jänner und am 9. Februar hielt unser Ehren­
mitglied Herr Professor Dr. Alto Arche zwei überaus
interessante und lehrreiche Vorträge über ..Nomenclatur
ehern. Stoffe und aus dem Mineralreiche stammender
Drogen“, welche bei zahlreicher Betheiligung stattfanden.
Wir müssen an dieser Stelle ganz besonders die treffliche
Vortragsweise hervorheben und wurden wir gewiss erfreut
sein, recht bald wieder Gelegenheit zu haben, den Ausfüh­
rungen unseres Ehrenmitgliedes auwohnen zu können.
Am 12. Februar fand unter ziemlicher Theilnahme von
Mitgliedern ein Discussions-Abend über Fach-Angelegen­
beiten statt.
Unter Theilnahme von circa 80 Mitglieder und Gäste
wurde am 18. Februar die Besichtigung der t'eutral-
Station der internationalen Elektricitäts-Gesellschaft vor­
genommen, welche sich sehr interessant gestaltete.
Am 12. März fand ein Discussions-Abend über ,Roh­
drogen und Gewürze früherer Zeiten und heute“ sowie über den
„Bericht des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft“
statt.
Am 26. März hielt Herr Max Winkler einen Vor­
trag über Tropon, welcher von den zahlreichen An­
wesenden beifälligst aufgenommen wurde.
Am .30. April 1900 hielt unser Vorstand Herr Kreiss
einen Vortrag über „Touristik und Alpenflora“ und
knüpften sich daran viele Schilderungen von Hochtouren
und Reisen der Anwesenden.
Durch das freundliche Entgegenkommen der Direction
der Oesterr. Schuckert-Werke fänden sich am 14. Mai
circa 70 Mitglieder zu einem äusserst lohnenden Besuche
dieses Etablissements ein.
Am 14. Mai wurde wieder ein Discussions-Abend ab-
gebalten, an welchem unser Vorstand Herr Kreiss über
das Ergebniss der ersten Schul-Sitzuug im Gremium Be­
richt erstattete.
Wir fanden uus auf Wunsch veranlasst, den bereits
öfters vorgeuommeneu Besuch des botanischen Gartens und
Museums der k. k. Universität am 24. Mai 1900 zu wieder­
holen, wozu sich viele Mitglieder, sowie die Praktikanten,
welche die Unterweisungen in diesem Jahre genossen
hatten, einfanden.
Am 5. August fanden sich circa 50 Mitglieder zum Be­
suche des Polizei-Museums der Stadt Wien ein.
Auf Ansuchen wurde uus die Bewilligung zur Be­
sichtigung der Sternwarte am 7. August 1900 ertheilt uud
waren die Theilnehmer von dem Gebotenen sehr be­
friedigt.
Von den Herren Mediuger und Bachofeu
wurde uns die Erlaubniss zutheil, das k. k. Hof-Bräubaus
in Xussdorf, am 16. September besichtigen zu dürfen, wo­
zu circa 40 Mitglieder erschienen. Die Erklärungen des
Herrn Dr. B ü h 1 e r wareu vollkommeu ausführlich sach-
gemäss.
Bei dem am 22. September stattgehabten von 21 Mit­
gliedern besuchten Discussions-Abend wurde ein Rückblick
über das zu Ende gehende Vereinsjahr gehalten uud an­
schliessend eine Wahlbesprechuug eiugeleitet.
Uusere Vereiusbiblioihek erfuhr durch Nach- und Neu-
Auschaftungeu eine Bereicherung.
Der Drogen-Sammlung wurde auch in diesem Jahre
durch Spenden eine ziemliche Fereichening angeführt.
Der Cassa-Abschluss des 11. Vereinsjahres weist einen
Saldo-Bestand von K 669.41 gegeu K 545.58 im Vor­
jahre aus. Das Nähere ist dem Berichte unseres Zahl­
meisters zu entnehmen.
Auch auf dem Gebiete der Stellenvermittlung haben
wir einen ansehnlichen Fortschritt zu verzeichnen, worüber
das Nähere der Leiter der Stellenvermittlung berichten
wird.
Unser bewährter Vergnügungs-Ausschuss sorgte auch
dieses Jahr in eifrigster Weise für Unterhaltung und
wurden den Theilnehmem an den jeweiligen Veran­
staltungen manche heitere Stunde bereitet.
Wir erwähnen in erster Linie den heiteren Theil
unseres Gründungsfestes am 12. November 1899, welcher
einen überaus gemüthlicheu Verlauf nahm uud wohl zu
einer der best gelungensten Veranstaltungen gezählt
werden kann.
Die alljährlich stattlindende Weihnachts-Feier wurde am
17. September im Saale des Regensburgerhofes abgehalten.
Dank der Rührigkeit unseres Vergnügungs-Ausschusses
gestaltete sich auch dieses Festes zu einem sehr ge­
lungenen, welches die Theilnehmer in fröhlichster Stim­
mung ausdauernd beisammen hielt.
Am 20. Jänner veranstaltete unser Vergnügungs-
Ausschuss im Vereiuslocale einen Herren-Abeud, der sehr
gut besucht war und allgemeinen Beifall fand.
Statt eines Elite-Kränzchens wurde auf Wunsch vieler
Mitglieder in diesem Jahre ein Costüm-Kränzcheu veran­
staltet, welches am 2. März im Saile des Hotels „Goldenes
Kreuz“ stattfand und hinsichtlich der Gemüthlichkeit noch
jeden Theilnehmer in angenehmer Eriunerung sein wird.
-4m 13. Mai fand eiu Familieu-Ausäog nach Kalksburg,
„Grünen Baum“ statt, der sehr zahlreich besucht war uud
recht fröhlich verlief.


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 13 ]
T
20. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
493
Zu dem am 1. Juli augesetzteu AusÜ ig ins Höllea-
thal l:abeu sich weniger Mitglieder wie sonst eingefunden,
doch hat es an Unterhaltnug keineswegs gefehlt.
Am 8. September wurde ein Familien-Ausflog über den
Schwarzen Thurm zum Pfefferhüchsel und von hier in die
Vorderbrühl unternommen, wozu viele Belustigungen vor­
bereitet waren Der Besuch war bei schöuer Witterung
ein recht günstiger.
lieber Beschluss der letzten Hauptversammlung wurden
wie im Vorjahre auch heuer wieder Unterweisungen für
Praktikanten und zwar vom 14. Jänner bis 27. Mai vor-
genonimen, wozu sich 20 Theilnehmer meldeten. Die
Unterrichtszeit war an Sonntagen von ‘,411 Uhr bis
’ltl2 Uhr vormittags festgesetzt und hatten sich behufs
Unterweisungen die Herren Kreiss, Ballmann,
Bach, König, Piller, Schön wald, V oit und
Welcher angeboten, welche abwechselnd die Vortiäge
besorgten. Das Ergebniss war recht befriedigend und
konnten die Vortragenden bei vorgenommener Prüfung den
Dank für ihre Mühewaltung mit Genugthuung in ihrem
Erfolge selbst erblicken.
Die Schriltleitnng der ^Mittheilnngen“ lag, wie bisher
in den Händen des Vorstandes Kreiss.
Unsere Vereinbarungen mit dem Herausgeber der
„Drogisten-Zeitung“ Herrn Adolf Kaiser blieben un­
verändert. Der Verkehr betreffs der Bedactiou und der
Administration unserer Zeitung mit Herrn Kaiser war
der denkbar beste.
Die Beziehungen zu unseren Brndei verbänden in
Oesterreich, sowie im deutschen Reiche waren wie bisher
die freundschaftlichsten, was wir auch für die Zukunft er­
hoffen. Allen geehrten Herausgebern von Fachlättern, so­
wie jenen Vereinen, die uns im Tauschwege ihre Blätter
uneigennützigst überliessen, sei hiemit der wärmste Dank
zum Ausdruck gebracht.
Wir sind nun am Schlüsse unseres Berichtes angelaugt,
und indem wir es Ihnen zu beurtheilen überlassen, ob wir
unsere Pflicht erfüllt haben, legen wir unsere innegehabten
Mandate in Ihre Hände zuiück. Wir danken verbindlichst
für das Vertrauen, welches Sie uns während des abge­
laufenen Vereinsjahres schenkten und schliessen mit dem
aufrichtigem Wunsche:
,Es wachse, blühe und gedeihe der Verein angestellter
Drogisten Oesterreichs.“
Bericht des Cassiers.
Wenn wir den idealen Zweck emes Vereines, als dessen
Seele bezeichnen wollen, müssen wir dessen Cassagebahrnng
als dessen Herz und Sitz seines Lebens auseheu. Wie kein
Mensch imstande ist, den idealen Zweck seines Daseins zu
erreichen, wenn sein Herz, sein Lebenscentrum, plötzlich
stille steht, kann auch kein Verein seinen Zweck erfüllen,
wenn sein Herz, seine Cassa ins stocken geräth. Die Cassa
ist das Lebensbild eines Vereines. Ehret und schätzet Ihr
unseren Verein und seine Bestrebungen, dann erfüllet
Euere Pflichten und unterstützet unsere Cassa.
Es soll damit nicht gesagt sein, dass unser Herz,
unsere Cassa, in Gefahr läuft zu stocken. So freundschaft­
lich unsere Feinde und Neider, deren wir genug besitzen,
uns dasselbe auch prophezeihen, so sind wir dennoch in
der Lage, abermals einen höheren Vermögensausweis und
Saldo des Vereinsjahres 1899/1900 melden zu können. Der
diesjährige Saldo beträgt K «00.41 gegen K 545.58
im Vorjahre. Das Gesammtvermögeu beträgt K fi374.05
gegen K 2140.30 im vorhergebenden Jahre, was auf
den erhöhten Saldo, sowie auf den durch Vervollständigung
erhöüten Werth der Bibliothek um K öo .— und Drogen­
sammlung um K 100.—, als auch auf den erhöhten Mitglieder­
stand zurück Zufuhren ist.
Wir bringen im Anhänge den genauen Auszug aus
den Vereiusbüchern und bitten, alles Nähere demselben
entnehmen zu wollen.
Der bisher innegehabte Procentsatz der einzelnen
Conti hat sich auch heuer als gut erwiesen, und können
wir denselben als Voranschlag pro 1900 1901 nur wieder
bestens empfehlen, nnd zwar wie folgt:
40", Regie.
4n"„ Zeitung.
10“ 4 Geselligkeit.
5",„ Drogen.-ammlnng.
“/(, Stellen-Vermittlung.
Anlässlich der heuer abermals provisorisch einge-
führten Praktikantennnterweisnngen spendete die Firma
Pezoldt& Süss e'nen Betrag von K 10, wofür an
dieser Stelle nochmals gedankt sei. Der Ansschnss fand
es für angemessen, für Praktikantenunterweisnngen ein
eigenes Conto zu errichten, und würden wir speciell hier
sehr dankbar sein, wenn wir auf dessen „Soll“-Seite
recht viele Spenden unserer Chefs verzeichnen könnten.
(SchlQss folgt.)
Neue Einnahrnsquellen für Detail-Drogisten.
Bei der raschen Ausbreitung des Automobilweseus, hat
es sich als nothweudig erwiesen, dass eine bekannte öster­
reichische Firma im Auftrag des „Oisterr. Automobil-
Clubs“, Benzin-Stationen errichtet hat, welche zumeist in
Händen der Drogisten sind. Es wäre voriheilhaft, wenn sich
die betreffenden Firmen auch mit weiteren not hwendigen
Behelfen versehen wurden, indem sie damit sowohl in
jhrem eigenen Interesse, wie auch in dem der Automobi­
listen bandeln würden.
Zu diesen Materialien gehört: Benzin für Automobile
in verschiedenen Sorten, Schmieröl, consistente Fette, ferner
Accumulatorensäure, Isolirleinwaud, elektrische Drähte,
Taragnmmilösuug, Gummipickzeug, feines Schmirgel­
pulver etc.
Die ohnehin nicht so zahlreichen Waren lassen sich
mit geringen Mitteln herbeischaffen, werden aber sicher
mit oder ohne Hinzuthun des Verkäufers rasch Abnahme
finden. R. Sch.
Bericht über die Bibliothek
des 11. Vereinsjahres 1899/1900.
Im abgelanfenen Vereinsjahre hat unsere Bibliothek
an fachlichen Werken durch Spenden nnd Ankäufe wieder
eine Bereicherung erfahren und wurde eine gesonderte Ab-
theilnng für Romane zur Benützung für die Mitglieder ge­
schaffen.
Zu Beginn des 11. Vereinsjahres bestand die Bibliothek
ans 156 Werken, resp. Büchern nnd 6 Lieferungen von
Hager’s Waren-Lexikou.
An Spenden erhielt der Verein wäh­
rend des Jahres
o) an fachlichen Werken: Von unserem
Mitgliede Georg Mayer: Dr. J. Ferd. Hessler’s Lehr­
buch der Physik (Nr. 63); von unserem Mitgliede Alexander


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 14 ]
494
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. October 1900.
J1 a y e r: Charles Darwiu, Geolog sehe Beobachtuugeu über
Süd-Amerika (Nr. -38); von unserem Ausschussmitgliede
Th. R. Schön wald; Dr. Theodor Koller, Neueste Er-
tiiidungen und E fahrnngen (Nr. 121); Dr. Carl Fr. Neu­
mann, Elemente der Mineralogie (Nr. 12.5); Dr. Carl Ploetzi
Elementar-Grammatik der französhchen Sprache (Nr. 126).
b) au Romanen: Von unserem Ausschussmitgliede
Tö. R Schöuwald: 36 Bücher (Nr. 401 bis 436); von
unserem Mitgliede Alexander Mayer; 1 Buch (Nr. 437).
Es ist uu.sere Püicht, an dieser Stelle den Spendern
uochmals den Dank zum Ausdruck zu bringen.
.Angekauft wurden: G. Freytag's Neue V er-
kehrskarte für Oesterreich-Ungarn, auf Leinwand (Nr. 64),
K 4.70; Dr. E. Drescher’s .Analytische und bildliche Dar­
stellung de.s Linnö’schen Pflanzeusystems (Nr. 65), K —.76;
Alwin Engelhardt's Chemisches und technisches Recept-
Taschenbuch (Nr. 123). K 6.48; Dr. Heinrich Pasebkis’
Agenda therapeutica (Nr. 132), K 1.80; die 7. bis 12 Lie­
ferung von Hager’s Waren-Lexikon (6 Lieferungen) ä K 2.16.
K 12.96, zusammen 4 Werke und 6 Lieferungen im Ge-
sammtbetrage von K 26.70.
In Abgang zu bringen sind: Emil Nowak,
Dr. Gustav NovaU, Franz Roch’s Synonyma Apothecario-
rium (Nr. 95) an Praktikanten Anton M a 1 y, als lleissigsten
Besucher der die.-^jahrigen Unterweisungen; Merks Index
1697 (Nr. 215), Duplikat-Exemplar für die Drugen-Sammlnng
verwendet.
Die Bibliothek besteht somit am Schlüsse des 11. Vereins-
jahres aus 200 Werken, resp. Büchern und 12 Lieferungen
von Hager’s AVareii-Lexikon.
Entliehen wurden im abgelaufenen Vereiiisjahre an die
Mitglieder 98 Bücher.
Der Tauschverkehr mit 9 Fachblättern wurde fortge­
setzt und sind die Zeit.schnfteu jahrgangsweise bis znm
heutigen Tage in Aufbewahrung.
Wien, im October 1900.
Wilhelm Welcher,
Bibliothekar.
Verbandlungsschrift
der XXIV. Ansschusssltzung vom 17. September 1900.
Anwesend: K. Kreis s, J. Voit, J. Richter,
W. We 1 c k e r, K. König, U. P i 1 1 e r, M. v. P a u m.
g a r 11 e n, L. T ö 1 k; vom Ersatz-Ausschu.'s: A. M a y e r;
die hiesigen ordentlichen Mitglieder: J. R i e d 1, A. H e r r-
matin, M. Hoff mann, J. v. Furte n bach, E Fleisch-
h a c k e r, ,1. Zeller, C. 0 d e h n a 1, J. R i n z n e r.
Entschuldigt: E. Bach, Th. R. Schöu­
wald.
Vorstand K r e i s s begrüsst die Anwesenden, eröffnet
um '/,9 Uhr die Sitzung und gibt die Tagesordnung bekannt.
Eintritte; Julius Schenk, Salzburg; Karl
Sturmer, Wien; Franz Wilfert, Wien; Karl
Kandier, Wien.
Einläufe: Hans H a s 1 a u e r, Linz; Jos. Huber,
Wien; Jul. S c h e n k, Salzburg; Alex. Er tl's Söhue, Graz;
J. F u k a 1, Znaim; Hofbräuhaua Nussdorf; Emil Klein,
Komotau; Karl Ratschow ski, Smichow; Qremial-
Handelsfachschule Wien.
Berichte: Vorstand K r e i s s berichtet, dass
Herr Ehrenmitglied Dr. Bauer aus Czeruowitz hier war,
alle Herren Mitglieder zu grüsseu beauftragte und für
nächsten Sommer eineu Vortrag zusagte.— Welcher
berichtet über den Ausflug am 8. d. M.— König be­
richtet über die Besichtigung der Niissdorfer Braue.ei und
übernimmt den Bericht für die Zeitung.
Allgemeines: Mitglied Hoff mann theilt
mit, dass er sich selbständig macht und als unter­
stützendes Mitglied weiter bleibt. Vorstand K r e i s s be­
glückwünscht ihn im Namen des Vereines dazu.
Bücherei: Welcher berichtet, dass Hager’s
12. Lieferung erschienen ist und beantragt, die neue Ver­
kehrskarte von (festerreich-Ungarn ä K 4.70 anzukanfen
was angenommen wird.
Schluss der Sitzung ’,12 Uhr nachts.
Karl König, II. Schriftluhrer.
Circular Nr. 211.
Die nächste Ansschusssitzung findet am Montag, den
29. October 1900 im Vereinslocale statt. An diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entleh neu
Ausgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück-
^6St6llt W6r(l611«
Die Administration der ,Mittheilnngen“ besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI/,, M o 1 1 a r d g a s s e 52. und
sind Zeitungs-Reclamationen und Adressenänderungen dem
genannten Herrn bekannt zu geben.
Photographische Aufnahmen über die stattgehabten
Unternehmungen des Vereines sind zum Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. Schön wald bei der
Firma Nägele& Strubeil. I. Graben 27, erhältlich.
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem Mit­
gliedsbeitrage im Rückstände sind, wird die ,Drogisten-
Zeitung“ insolange nicht zugesaudt, bis sie ihrer Zahlungs-
pflicht uachgekommen sind.
V. Furten bach, Schriftführer. K r e i .s s, Vorstand.
Stellenvermittlungs-Abtheilung des Vereines an-
gestellter Drogisten Oesterreichs.
Bis zum heutigen Tage wurden folgende Posten auge­
meldet:
4 Detailposten, Wien.
1, Mähren, böhmische Sprache nothwendig.
Diejenigen Herren Vereinsmitglieder, welche sich um
eine dieser freien Stellen zu bewerben wünschen, bitte sich
ehest an den Verein zu wenden.
Die Stellenvermittlung.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (Mitglieder)
wurde laut Ausschuss-Beschluss vom 8. Jänner 1900 ein
eigener Fond gestiftet, und ergeht au alle Staudesauge­
hörigen die Bitte um freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten Werkes. Qeldseiiduugeu
erbeten unter „üuterstützungstond“ au den Cassier
Th. R. S c h ö n w a 1 d, Firma Nägele& Strubel, Wien,
I I. Graben 27.
Anzeige.
Die Wiederaufnahme der Sonntag-Nachmittag-
Zusammenkünfte für die Winteruionate in unserem
Vereinslocale, wird erst dann platzgreifen, wenn sich wenig­
stens 10 Mitglieder zum zeitweiligen Besuche derselben
einznfinden verpflichten. Der Ausschuss.
Besuch des k. k. Müozaintes.
Jene Herren Mitglieder und durch dieselben einge­
führten Gäste, die gesounen sind, an einem Wochen-Vor-
mittage das k. k. Münzamt zu besichtigen, bitten wir
ihre Geneigtheit dem Ausschuss bekannt zu geben, damit
die uothigen Schritte eingeleitet werden können.
Der Ausschuss.
I.,
J


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 15 ]
20. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
495
Oie Reorganisation des Handels-Ministeriums.
Im falle Ton Cabinetswechseln, welche sich bei uus
leider so häufig und rasch hintereinander ereignen, ist es
üblich, dass alle Minister ihres Amtes enthoben und deren
Portefeuille neu besetzt werden. Die einzige Ansnahme
macht der k. k. Landesvertheidignngsminister, weil man
von der Ansicht ausgeht, dass für dieses Ressort Erfahrung
und Fachkenntniss erforderlich sei. TTubestreitbar ist auch
für alle anderen Ressorts all dies nötbig, de n schon beim
Ackerbauministerium liegt die Sache anders.
Beim Ackerbau gibt es keine Schablone, sondern ein
zielbewusstes Fordern der Agrarpolitik, Land-, Forst- und
Montanwirthscbaft. Die einzelnen Fälle müssen ganz ver­
schieden behandelt werden, kurz, der Ackerbamuiuister
muss subjectiv regieren. Es wäre gut, wenn auch in an­
deren Ressorts die Schablone weniger eingehalten würde.
Das, was für die militärischen Ministerien gilt, trifft
aber in noch erhöhterem Massstabe beim Handelsministe­
rium zu. Vor allem müsste das Handelsministerium von
einem kaufmännisch gebildeten Manne geleitet werden,
der znm Bei-piel als Grossindustrieller alle Phasen des
Gewerbes, der Industrie und des Handels praktisch kennen
gelernt hat. Diese Fächer lassen sich an keiner Univer­
sität, in keinem Amte erlernen, und es ist geradezu ein
Unglück, dass unser Gewerbe, unsere Industrie, unser
Handel von Beamten regiert wir, die nicht die allerge­
ringste kaufmännische Erfahrung besitzen.
Einzig darauf sind alle die bnreaukratischen Chicanen
znruekznfttbien, welche jeden Unternehmungsgeist, jede
Entwicklung der den Staat erhaltenden Industrie lähmen.
Es ist eiu Unding, dass die Gewerbeangelegeuheit von
politischen Behörden, von Beamten behandelt und ent­
schieden wird, welchen bei aller Achtung vor ihrer aka­
demischen Bildung jedes kaufmännische V'er.siänduiss
mangelt.
Wie mächtig schwang sich in Ungarn nnd— Deutsch­
land Industrie nnd Handel auf, wo man deren Bedeutung
für das Wohl des Volkes nnd des Staates richtig zu be-
urtheilen versteht. Ebenso wie man in militärischen Mini­
sterien nur Officiere nnd militärisch gebildete Beamte an­
stellt, sollen im'HandelsmInisterium kaufmännisch gebildete
Herren amtiren, n. zw. vom Minister angefangen bis zu
den Subalternen. Dann erst würden wir mit Beztig auf
das Ausland concnrrenzfähig werden. In Grossbritannien
gilt dieses Ressort als das wichtigste, in Deutschland und
in Frankreich bestehen die Beamtenkörper der Haude's-
ministerien keineswegs aus .Tnristen, sondern ans früheren
Kauflenten, daher das Aufblühen ihres Welthandels. In
Frankreich wählt man sogar als Präsidenten der Republik
mit Vorliebe kaufmännisch gebildete Männer, weil diese
vielmehr Lebeiiapraiis besitzen, als Gelehrte nnd Juristen,
ebenso auch in Nordamerika. In den Weltreichen des
Geldes prüft man das Programm der Präsidentenschafts-
candidaten lediglich nur mit Bezug auf deren handels­
politische Gesinnung.
Bei uns dagegen ist das Handelsmiuisterinm das
Aschenbrödel im Cabinete! Deshalb darbt Oesterreich au
Geldmangel nnd darbt unsere Bevölkerung, füllen sich un­
sere Strathäuser, degeneriren wir, deshalb hat die ver­
dienst- und arbeitslose Bevölkerung Zeit, in ihrer knm-
nierreichen Unzufriedenheit sich mit National-Streitigkeiteu
abzugebfu.
Piilverisiren
von Vegetabillen (auch Flor, pyrethrl in feinster Mahlung,
sowie sämmtliche Drogen, Gewürze, Mineralien, Chemi­
kalien in allen Feinheiisgradeu, unter Zusicherung reellster
Bediemmg übernimmt die
1? ti 1V e r* i s i 1*- A. li s t a 11
Josef Helle
Pfaffstätten bei Wien.
Der ganze iucerpolitische Hader wird sofort aufhören,
wenn man durch rationelle Förderung des Unternehmungs­
geistes der Bcvölkernng Arbeit und Verdienst bietet. An­
statt das Capital abzuschrecken, soll man es aus den Ver.
stecken heranslocken. Je mehr Gell cursirt, desto besser
für Staat und Volk! Dasselbe Capital, welches heute nur
3 bis 4 Procent trägt, kann 6 bis 10 Porcent ahwerfen
und Millionen Familieu Brot bieten. Je mächtiger ein
Staat industriell entwickelt ist, desto geringer ist dessen
pnpillarsicher Zintfass. Je höher der Zinsfnss, desto geringer
der Credit, desto arbeitsärmer die Bevölkerung, desto „fauler“
der Staat. Unsere bnreaukratischen Jnristen haben für diesen
nationalökonomischeu Barometer kein Ange und das ist Oester­
reichs Unglück. Die bisher veranstalteten Handelsenqueten
brachten keine Besserung. Unser Export nimmt zusehends
ab, unsere Handelsverträge sind nngiinslig, weil hiebei
immer die fiacalischen Interessen überwiegeu. Der Handels-
nnd Gewerbestand empfindet die Mängel dieser Convention
sehr arg. In anderen Staaten bemüht man sich, zuerst der
Bevölkerung Geld verdienen zn lassen, nnd dann schreibt
man ihr die Steuern und Gebühren vor. Bei uns will in
allererster Linie der Staat verdienen, ob die Steuerträger
etwas erwerben, ist Nebensache.
Weder im llandelsministeiium, noch io den innerpoli-
tisclen Aemtern, noch im Miui.sterinm des Aeussern sitzt
auch nnr ein einziger kanfmänniscli gebildeter Fachmann,
lauter Juristen.
Endlich muss es klipp und klar heraus; Wenn der Be­
völkerung nnd dem Staate geholfen werden soll, dann
fördere nnd unterstütze man vor allein Gewerbe, Industrie
nnd Handel.
Jeder ruhig nnd sachlich Denkende muss dies ziigebeu.
Die unbedingt nothwendige Reorganisation des Handels-
miuisterinms hätte damit zu beginnen, dass dieses Ressort
von mehreren Verwaltungszweigen entlastet werde.
Die Leitung des Haudelsmiuisteriums wä'e einem be­
währten. kaufmännisch gediegenen Manne zn üb'rtragen
der sich ebensolche Sectionschefs nnd Rithe auznwerbeu
hätte.
Um aber Ersprisssliches lei-ten zn ki nuen, müsste
der Handels minister von allen Cabinet s-
kriseu unberührt, ständig im Amte
bleiben. Was nützt es, wenn die Kanfuiaunschaft mit
grossen Kosten Adressen dmch Deputationen überreichen
lässt und der Minister in entgegenkommendster Weise die
Beiücksichtignng aller Wünsche verspricht, wenn er, noch
bevor ihm die Darchführnug seiner Verbesserungspläne
möglich ist, vom Strudel einer Cabine skrise in den Orkns
der Machtlosigkeit zurückgeschwemmt wird? Es ist mensch­
lich vollkommen begreiflich, da;s ein Miuiiter, über den
wegen jeder Lappalie das Damokles-S.;hwert der Krise
s-hwebt, nie mit solcher Energie anf sein Ziel zosieneru.
ja nicht eiuieal so eingehend die einzelnen Fragen studiren


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 16 ]
496
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. October 1900.
^ Begehren Sie pro 1900
Vorzu§s-Preis-Gourant
ITelephon
Nr. i»-ya
Carbolsäure
Insecten-Pulver
Wanzen Tinctur
Antiputrin-Schabenpulver
\aphtalin-Schuppen und Pulver
Carboltfinche Ittr wetterfesten Holzanstrich,
dieselbe schützt gegen Fäulniss der Holzbottiche
und Holzverplankuugen.
Desiiifectioiis-Pulver
von der einzig grössten Bezugsquelle
mV. DEUTSCH
WIEN, 11/ 3. Schöllerhof.
Telegramm-Adrosse;
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.
Der beste Hand­
verkaufs-Artikel!
Oesterreich. Patent
Nr. 45/2031.
o o_q_q_c c c o o c c c
Patentirte
Medaille.
Hühneraugen-
Patent-Inhaber
Heinr. Wollmann
II. interuat. Phar-
mac.- Ausstellung
Prag 1896.
Platten.
Prag, Köüigshoferg.
ä I Krone
I^Haupttreffer 60.000 Kronen
empfiehlt
Otto Spitz, Wechselstube,
I. Scbottenriug 26.
g in allein dastehender Exactheit und Dauerhaftigkeit so m
^ auch Signaturen, elegant, correct und lackirt, otferirt äs
I J. Wesely|
Signir-Apparate-Erzeugung g
Wien, XVIII. Kutschkergasse 44.^
<0^ Bestand des Geschäftes seit 1888.^
Letzter Monat!
^Invalidendanli-Lose
! Couvert (5 Platten) 50 Heiler. Muster franco!
BRIiÄlffSa
8litz-?tttz-5«fc
1 Stückchen zu 40 und 70 Gramm un
Blitz-Putz-Extract (leiss)
in eleganten, runden, vierfarbigen Blechdosen, zum
10, 16 und 30 Heller-Detail-Verkauf, sind unstreitig
heute die besten Metall-Putzmittel, da sie aus der
als Rohmaterial bisher unerreichten .Neuburger
Kreide“ hergestellt sind.
Silbcr-GlanZ'5tarHe (jiÄohreti-SlärH«)
4 Päckchen ä 2ö Gramm in eleganten Cartons zu
24 Heller Detail. Die Mohren-Stärke (gar. chem.
rein) verleiht ohne jeden weiteren Znsatz, nur mit
Wasser aufgelöst, der Wäsche prachtvollen Glanz
und elastische Steifheit.
Heu! Ultramarin-Glanz'blau Heu!
in hoclifeinen Blechdosen, unübertroffen au Güte,
durch eigene Erfindung weit verbessertes Präparat
für Wäsche.
Verlangen Sie Muster!!
Rieh. W. Martius
Fabrik chem. Producte
4- Weipert im Erzgebirge.


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 17 ]
20. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
497
wird, als jener, der sozusagen auf Lebensdauer amtirt
Freilich kommt es bei der Ernennung eines solchen Ministers
in Permanenz sehr aut die richtige Wahl an.
Dann würde die Intervention des Handelsministeriums
z. B. in Streikfällen ganz andere Erfolge erzielen, denn
abgesehen davon, dass der Minister viel besser mit den
Verhältnissen vertraut wäre, würde seine Autorität
den Arbeitsgebern und den .Arbeitern viel mehr imponiren;
beide Factoren müssten mit einem unter allen Umständen
bleibenden Minister rechnen, dessen Wohlwollen sie sich
nicht verscherzen dürfteUj
In österreichischen Indnstriellenkreisen gibt es genug
geeignete Persönlichkeiten, welche als Handelsminister,
Sectionschefs oder sonst in leitenden Stellungen höchst
erspriessliche Dienste leisten können.
Der Wirkungskreis der Handelskammer sollte erweitert
und ihnen der Vorschlag für geeignete Beamte des Handels­
ministeriums übertragen werden. Ohne die Handelskammern
wäre das Handelsministerium in seiner heutigen bureau-
kratischen Organisation überhaupt undenkbar.
Wenn diese von mir angeregte Reorganisation realisirt
werden soll dann ist es unbedingte Nothwendigkeit, dass
sich alle betheiligten Kreise, Kaufleute, Gewerbetreibende
und Industrielle, insbesondere die Handels- und Gewerbe­
kammern Oesterreichs zusammenschliessen, um mit vereinten
Kräften im Interesse der Sache zu wirken.
Mit diesem Artikel ist zur Erreichung unserer Ziele
nur der erste Schritt gethan und erlaube mir deshalb, um
die allseitige Unterstützung meiner Anregung zu ersuchen,
damit es gelinge, an deren Durchführung schreiten zu
können.
Die mir bereits gewordenen zahlreichen Anerkennungen
und Zustimmungsschreiben überzeugen mich, dass ich mich
nicht vergebens in die Oeffentlichkeit gewagt habe und
ein Erfolg erzielt werden wird.
Ich bin mir vollständig bewusst, den Finger an eine
wunde Stelle gelegt zu haben, ich weiss auch, dass es ein
schwieriges Werk ist, welches ich hiemit anaugurire, aber
bei Zusammenwirken aller Interessen muss dieses Werk
gelingen.
Bedeutende Firmen haben sich mir bereits ange­
schlossen und werden ein Action.-Comite bilden, denn
dieses Werk muss systematisch in Angriff genommen
werden und zum letzten Factor energisch dnrchgeführt
weiden. Es liegt bereits ein sehr guter Antrag vor, den
ich aber vorläufig nicht veröffentlichen will, um ihn nicht
einer vorzeitigen, vielleicht devas'.irendeu Discusion aus-
znsetzen.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit
des Gegenstandes erbitte ich jedoch
noch weitere Anträge. Dieselben werden im
Schosse eines aus Vertretern aller B'ancheu der Industrie
und des Grosshandels gebildeten Comites berathen und
sodann einer Vollversammlung vorgelegt.
Ich möchte mir noch erlauben mitzutheileii, dass ich
nachdem ich selbst ein ausgebreitetes Geschäft habe
welches meine Zeit in An-pruch nimmt, die schriftlichen
Arbeiten in die Hände einer bewährten Kraft, der des
Verbandssecretärs Johann P a r z e r, Wien, XVII. Palffy-
gasse 10 gelegt habe, weicher im Einvernehmen mit mir
und dem Comitö arbeitet und seine kräftige Unterstützung
zugesichert hat. Es können daher Anfragen oder Zuschriften
auch an den genannten Herrn eingesendet werden.
Nacüdem die Tagespresse mit sehr wenigen Ausnahmen
unserer Anregung keine Unterstützung geliehen hat, so
habe ich das vorliegende Journal, welches sich vollkommen
unentgeltlich zur Verfügung .stellt, zur Publication der
Comitebeschliisse bestimmt und bitte ich die Heren Collegen,
die unter dem Titel: „Actions-Comite zur
Reorganisirung des Handelsministeriums“
erscheinenden Publicatiouen zu beachten.
(„Industr. und Kaufm. Rundschau.“)
Tagesgeschichte.
Vergiitnng durch Äntipyrin, welches vom Drogisten
bezogen wurde. Säramtliche ausländische und österreichische
Apothekerblätter brachten im September 1. J. die Notiz,
dass in Kattowitz (Schlesien), die 23 Jahre alte Paula
Vorwerk durch Äntipyrin den Tod gefunden habe.
Da sie an Kopfschme zen litt, so habe ihre Mutter ver­
sucht, sich in einem Drogengeschäft Äntipyrin zu ver­
schaffen, wo ihr auch auf wiederholtes Bitten uud Drängen
Oilcrirg Itt$scr5t ab präg;*
Inseotanpulverspritzen mit Holzmoniage, klein 100 St. Ä 25
Flaschenscheiben für Sodawasserfabriken und^ '*”
Bierflaschenscheiben, bei Abnahme von 1 PostcoUi 1 Kle 13 50
Betteinlagen, einfach gummirt, grau 95 cm lO m..” lo’so
Sangspitzen aus^Stentgummi ohne Naht”~
® W 45 mm
100 Stück ~K 3.40 47^: Oö
Virlaaiei Sic aeiacD neuen Preis-Katalog 1900, der
«i
Saaggarnituren, mit Porzellan* oder Beinmontage billigst.
Irrigatenrs, bronzirt, l Liter Inhalt, sammt iV^m langen rothem
Schlauche, mit Hahn und Mutter-Klystieirohr, in ^bachtcln,
für 10 Schachteln K 17.50
Irrigatenrschlauch, roth, la 1 Klg. K I3 o0, Ila I Klg. K 10.—
Bruchbänder aller Art, von cewöhnlichcr bis zur feinsten Aus-
fübrun?. Suspensorien, ^arfum-Zerstänber, Gnmmi-
und Glasspritzen, Präservativs aus Fischblasen und
Gummi, grau od. Fleischfarbe, Pariser Schwämmchen und
sonstige Specialitäten aller Art stets frisch und lui^xiuia
lagernd.
pistwendeflU usd fraccc ciBgeseedet wird.
1^ Erste Präger Verbandstoffe-pabriH
Fabriks-Lager v^on Qummi- und QuttaperchaWaren
^ FR. HLADKY
Judciiiiaiitisslrass! 23. Pl39, WSSSGIQSSSG 11. j:i:J EfzeugungsslätteiKgl-WciBbirticn
)))'
Adresse für Telegramme:
HIadky Prag.
Telephon Nr. 1238.
■((C


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 18 ]
498
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. October 1900.
ein halbes Gramm verabfolgt worden sei, welches das
Mädchen eiunahm Es sei starkes Erbrechen erfolgt und
kurze Zeit darauf der Tod. Die pharmacentiscbe Pie se
nutzte diese Mittheiluug natürlich sofort unter Eiudechtung
entsprechender Bemerkungen für ihre Interessen aus. Wir
hielten diese Zeitungsnotiz für unklar und aufgebanscht,
denn ein halbes Gramm Antipyrin kann schwerlich jemals
derart wirken. Wir hielten es für unsere Pflicht, vor der
Veröffentlichung nähere Informationen einzuholen. Unsere
Annahme, dass die Angelegenheit sich anders verhält,
hat sich als berechtigt erwiesen, denn es wird uns von
dem betreffenden Drogenhändler folgende Darstellung des
Thatbestandes;
„Freitag den 31. August er. früh um 9'/i Uhr kam
eine mir unbekannte Frauensperson mit Namen Vorwerk,
wie es sich später herausstellte, in mein Geschäft, in
welchem sich kurze Zeit mein Volontär allein befand.
Diese bat denselben sehr, für ihre Tochter, welche an
furchtbarem Kopfschmerzen leide, ein Pulver gegen Kopf-
schmeizen zu verabfolgen. Nachdem diese das Pulver
näher beschrieben hatte und ihr Antipyrin genannt wurde
bejahte sie dies und bat um ein solches. Als ihr bemerkt
wurde, dass ich dies nicht führe, liess sie mit Bitten
nicht nach. Mein Volontär K. wusste, dass ich in meinem
Privatbesitz eine kleine Dosis hatte, ging in meiner Ab­
wesenheit in meine Privatwohnung, woselbst er unter Ver­
schluss auch ca. 1 bis l'/j g vorfand, wovon er der Frau
V. genau ’/a S verabfolgte. Nach ca. V 4 Stunden kam
ein hiesiger A’zt in Begleitung der Frau zu mir, wobei
die Frau erklärte, ihre Tochter sei nach Einnahme des
Pulvers gestorben, in der Meinung, wir hätten ihr Gift
gegeben. Hierbei wurde mir durch meinen Geschäftsführer
erst die Mittheilung von dem Geschehenen. Ich wurde
hievon veiständigt und zeigte dem betreffenden Arzte
das Pulver, welches mir einige Zeit später von der Polizei
beschlagnahmt wurde. Der betreffende Arzt sagte mir
gleich, dass das Mädchen keinesfalls an Vergiftung ge­
storben sein könnte, vielmehr vormuthe er Schlagaufall,
was indess die Sectiou der Leiche ergeben würde, doch
sei es seine Pflicht, die Sache zur Anzeige zu bringen.
Nunmehr verbreiteten sich die unglaublichsten Gerüchte
iu der Stadt, so z. B. dass der Frau Gilt verabreicht
worden wäre. Ebenso entstanden die furchtbar verstümmelten
Zeitungsnachrichten. Ich bemerke hiezu, das ich meiner­
seits weder Antipyrin verkaufe, noch jemandem die Be­
rechtigung ertheilte, sich aus meiner Piivatwohnung etwas
zu holen.“
Ausserdem bringt die Kattowitzer Zeitung folgende
Richtigstellung;
„Wie die Sectiou der Leiche der Schneiderin Paula
Vorwerk ergeben hat, ist deren Tod nicht durch den Ge­
nuss von Antipyrin, sondern an einer schweren Kopf-
Krankheit erfolgt. Der Handlungsgehilfe, der dies Heil­
mittel verabfolgt hat, wird sich deshalb nur wegen un­
erlaubten Verkaufs eines Medicam ntes zu verantworten
haben.“ («Leipz. Drog.-Ztg.‘)
Quecksilbennine in Niederösterreich. Die geologische
Reichsanstalt in Wien erhielt kürzlich eine überraschende
Sendung. Diese enthielt nämlich ein quecksilberhalliges
Mineral, das im Laufe der vergangenen Wochen iu Mauuers-
dorf entdeckt worden ist. Bei Aushebung eines 3 m tiefen
Grabens stiessen dort Arbeiter auf flüssige, glänzende
Tropfen, welche die ganze Bodenschichte wie mit Perlen
durchsetzten. Die Untersuchung ergab, dass man es hier mit
reinem Quecksilber zu thnu habe, welches am Abhänge
des Gebirges bei Mannersdorf lagert, und dass die ent-
d'ckle Mine wahrs heinlich ein grösseres Gebiet umfasse.
Das Rohmaterial, welches ans blauem Tegel besteht, soll
dnreh und durch mit Quecksilber gesättigt sein.
(„Zeitsebrf. d. österr. Apoth. V.“)
Notizkalender für Drogisten, Material- nnd Farb-
warenhändler pro 1901 erscheint anfangs November im
Verlage der „Drogisten-Zeitung“, Wien, VI. Bürgerspital­
gasse 28 und verweisen wir bezüglich des Inhaltes auf
den unserer heutigen Nummer beiliegenden Prospect, welch
letzteren wir der gefälligen Durchsicht unserer Leser
empfehlen Wir haben nur dem Prospecte beiznfügen, dass
das im Kalender enthaltene Verzeichniss der Apotheker,
Drogisten, Material- und Farbwarenhäudler Oesterreich-
Ungarns einer sehr sorgfältigen Revision unterzogen wurde,
und die uns bekannt gewordenen Ergänzungen nnd Richtig­
stellungen bis iu die allerletzte Zeit berücksichtigt wurden.
Immerhin ist es noch möglich, dass das Verzeichniss noch
einzelne Lücken aufweist, und wären wir unseren ver­
ehrten Lesern zu grösstem Danke verpflichtet, wenn sie a
uns gefälligst umgehend von im Jahre 1900 stattgehabten 0
Neugründnngen, Besitzwechsel oder Erloschen von Ge-^
sehäftsbetriebeu der Drogen-, Material- und Färb waren-^
brauche verständigen würden. Gewünschte Zusätze, wie»
Geschäftsbezeichnung „Zum schwarzen Hund ‘, „Zum a
goldenen Engel“ etc. oder sonstige Adresseu-Ergäuzungeu i
werden von Abonnenten der „Drogisten-Zeitung“ und Sub- -1
scribenten des Kalenders gerne noch berücksichtigt.
Der Subscriptiouspreis des Kalenders beträgt 2 K, i
und rmpfiehlt es sieh, den Kalender jetzt schon zu be-;
stellen, da die Auflage voi aussichtlich ebenso wie die vor- 1
hergehenden Jahrgänge nach Erscheinen baldigst vergriffen
. ,T T> rp imoAroa Rlftt.t.PS Wftlp.bft
sein dürfte. Jene P. T. Abnehmer unseres Blattes, welche i
noch Inserate oder Einschaltungen in die Bezugsquellen- 11
liste für den Notizkalender 1901 aufzugeben wünschen, <i
wollen freundlichst beachten, dass für später als am.
27. October d. J. einlaufende Bestellungen keine Veraut- J,
wortung für die Einschaltung in den Kalender 1901 über- r
uoraraen werden kann.
Kosmetik. Unter denjenigen Mitteln, welche zum i,
Fäibeu der Haare verwendet werden, sind im Allgemeinen;
gerade diejenigen, welche die schönste Färbewirkuug er- r;
zielen, für den Gebrauch nicht zu empfehlen, da dieselben
Metalle enthalten, welche für die Gesundheit im höchsten 5
Grade schädlich wirken. Die sogenannten unschädlichen a
Haarfärbemittel hingegen sind meist wenig intensiv und
sehr wenig haltbar. Anton J. 0 z e r n y’s „Tannin- i
g e n e“ leidet nicht au diesen Uebelständen; dasselbe ist ü
nicht nur vollkommen unschädlich, sondern auch von vor- 0
trefflicher, lauge andauernder Färbewirkung, weshalb^
C z e r u y’s „T a n n i n g e n e“ wohl auch zu den ver j,
breitetsteu Mitteln dieser Art gehört. Desgleichen nehmen jj
die „Calomyrin-Tanningene-Pomade“, 3
die Orientalische R 0 s e n m i 1 c h“ (ein be- -d
iebtes Cosmeticum), das Zahnmittel ,0 s a u“ und andere y
Präparate der Firma Czerny einen hervorragenden ,|
Platz unter den besten Erzeugnissen der Kosmetik ein;
Anton J. C z e r n y’s sämmtliche, sehr gut eingetührte i
Specialitäten bieten bei dem ziemlich hohen Rabatt, welcher
gewährt wird, sehr lohnende Handverkaufsartikel.


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 19 ]
20. October 1900
DROGISTEN-ZEITUNG.
499
Rechtspflege.
Das Kündignngsrecht des Lehrlings. Das Landes-
gericht hat als Berntangsinstanz des Gewerbegerichtes
eine principiell wichtige Entscheidung gefällt. Der Vater
des Lehrlings Otto T s c h i n k e 1 hatte dem Chef der
Finna Bachrach& Hafner den Lehrvertrag vier-
zehntägig gekündigt, weil sein Sohn vom Chef der Firma
wiederholt mit Aasdrücken wie „Gauner“, „Tagdieb“ etc.
belegt wurde. Die Firma verweigerte jedoch die .Ausstellung
eines Zeugnisses für die abgelanfeue Lehrzeit. Das Ge-
werbegerieht wies die Klage auf Ausstellung eines Zeug­
nisses ab, und zwar im Hinweis auf die Gewetbeordnung,
wonach das Lehrverhältniss nur im Fa'le des Missbianches
der väterlichen Zucht des Lehrherrn oder im Falle von
Misshanllungen seitens der .Arbeitsgecossen sofort gelöst
werden kann. Ueber Berufung des Vaters des Lehrlings
hob nun das Landesgericht die erste Entscheidung auf und
vernrtheilte die Firma Bachrach& Hafner znr Ausstellung
eines Zeugnisses und zur Zahlung der Konten. In der
Begründung dieses wichtigen Erkenntnisses heisst es: Der
Lehrling hat zwar nicht das Eecht zur sofortigen Lösungi
aber zur vierzehntägigen Kündigung. Im Falle der Miss­
handlung wäre der Lehrling zum sofo tigen Verlassen der
Lehrstelle berechtigt gewesen.
Geschäftliche Notizen.
Eingabe gegsn dag Spiritnsgtenergegetz. Die Wiener
Handels- und Gewerbekammer hat dem Handelsministerium
eine Eingabe überreicht, in welcher die Bitte gestellt
wird, beim Finanzministerium eine derartige Aenderung
des Branntweinsteuer-Regulativs anzuregen, dass deua-
turirter Branntwein im Kleinverschleiss wie vor Erlassung
des Regulativs offen und auch in Mengen unter einem
Achtel Liter abgegeben werden darf oder aber, falls diese
Regelung des Spirituoseuhandels unzuköramlich erscheinen
sollte, zum mindesten gestattet werde, das Umfüllen des
Spiritus in die zum Kleinverschleiss bestimmten Flaschen
auch in solchen Räumlichkeiten vorzunehmen, welche an
das Verkaufslocal ansto sen und mit demselben durch
Thüren oder Fenster verbunden sind. Dieser Petition haben
sich auch andere Handelskammern, sowie die hetheiligten
Genossenschaften aus den meisten Kammerbezirken an­
geschlossen.
Preissteigerungen in Ozokerit nud Ceresin. Die car-
tellirten in- und ausländischen Besitzer von Uzokerit-Gruben
haben ihre Preise von 7d Kronen auf 104 Kronen per
100 Kilo erhöht. Infolge der Preiserhöhung für Ozokerit
erfuhr Ceresin einen Aufschlag von durchschnittlich
20 Procent nud wird demgemäss mit 140 'Kronen per
100 Kilo verkauft.
Declarationszwang für Zusätze zu Gewürzen und
Kaffee, bezw. für Kaffeesnrrogate. Auf Grund des§ 7
des Lebensmittelgesetzes will die österreichische Regierung
zwei Verordnungen erlassen, nach welchen das gewerbs­
mässige Verkaufen und Feilhalten von Gewürzen mit Zu­
sätzen einerseits und von echtem Kaffee, der mit Zusätzen
vermischt ist, sowie von Ersatzmitteln für echten Kaffee,
anderseits, nur dann gestattet ist, wenn auf der Umhüllung
(Verpackung) oder auf deu Gefässeu die Mischungsbestand-
theile, beziehungsweise die genaue Beschaffenheit des
Ersatzmittels zu ersehen ist.
Deber den Einkauf von Moachns engros in Schanghai
sprach Profes.sor Tikhomirow auf dem internationalen
Congress für Pha’-macie in Paris: Die Chinesen bedienen
sich, nm sich von der Echtheit der Ware zu überzeugen,
eines Instrumentes in Gestalt einer rinnenförmig herge­
stellten Sonde, in deren Höhlung ein scharfes Stilet liegt
in der Art eines Troikars.— Das Instrument wird in
den zu untersuchenden Beutel eingestossen, einigemale
herumgedreht, um sich von der Abwesenheit harter Ver­
fälschungen zu überzeugen, dann wird das Stilet herans-
gezogen und die daran haftende Masse auf ihren Geruch
geprüft. Er muss harnäbnlich, ammoniakalisch sein, deu
frischen, noch halbflüssigen Moschus kennzeichnend. Mit
dem älterwerden des Moschus verschwindet er und macht
dem „Moschusparfüm“ Platz. Die Hauptbezugsplätze des
Moschus sind für die Bewohner des himmlischeu Reiches
Tibet, Tonking, China selbst, aber auch ein grosser Theil
von Sibirien. Professor Tikhomirow zeigte einen Beute)
der geschätzten Droge ans der Provinz Semipalatinsk vor,
die honigähnlich fliesst. Sie stammt vom Jahre 1900. Sie
roch deutlich nach Ammoniak. Ein Beutel von 1899 war
hart und hatte den Geruch verloren. („Pharm. Centralh“.)
Zum Tbeehandel Russlands mit China. Ans Peters­
burg wird berichtet; Die Ereignisse in China wirken
allen Erwartungen entgegen auf deu Tbeehandel günstig
ein. Die Bestellungen laufen aus allen Gegenden Russlands
ein. Die Kleinhändler, in der Befürchtung, die Theepreise
konnten noch mehr steigen, verdoppeln ihre Aufkäufe. Den
eingegaugenen Nachrichten zufolge ist es den Händlern,
die zu China in uumittelbaren Beziehungen stehen, ge­
lungen, die bestellten Partien nach Russland au.«znführen.
Aus N'ishnij-Nowgorod wird gemeldet, dass dort bis
lach* u. if irnifesCmerb Houis Ifenocbc
Ii)icn, X. BniimuictiniaHe Brr. 11.
Zweigfabrik der „Deutsch-Jlmerikanisdten Eack= u. ?irniss-(üerke Degenhardi 8 i Knoche( 3^
flcticn-Gesellschaft in Kamm in QJestfalen.
Ucrtrctung in lüicn; Josef ffftasgold, IV. Rubensgasse 15, Celefon Dt. 4 Q 83. o
0000 üertretung in Prag: Indwig Clsaf, Prag-Smichow 101. o o o’
0000000 Zweigfabriken in lllle, Ijoi, Kliroi (Ohio), «oskai.
Hadic aller Art von bodivorziiglidier Onalitäf für jede Industrie zu bisher
ungehannt billigen Preisen.
(5
( ^c) «S|g>  qp, qp,^
1


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 20 ]
50U
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. Oetober 1900.
Parquet-fusslioileii-Wiclise
wei>3, natnrgelb und farbig
Stahlspäne fein und mittel
zum reinigen der Paiqueten, fabriciren als Specialität
Georg Kressei& Comp.
Lackfabrik, Bregenz ii. B.
zum 1. August d. J. 15.000 Kisten Thee über Sibirien und
Perm eingetroffen sind.— Der ,Pester Lloyd“ schreibt:
Ein Theil der russischen Kaufleute, so die von Warschau
und Odessa, beab.«ichtigen, die chinesischen Verwicklungen
zu einer Erhöhung der Theepreise ausz intitzen. Eine
andere Gruppe dagegen, zu der die Kaufleute von St. Peters­
burg, Moskau und Nisbuij-Xowgorod gehören, behauptet,
dass keine genügenden Gründe für eine Preissteigerung
vorlägen, da die Vorräthe in den europäischen Nieder­
lagen und auf dem Wege nach Europa genügend seien
und auf längere Zeit reichen wurden. Die Preissteigerung
wurde nur eine günstige Gelegriiheit zur Verbreitung des
Ceylonthees bieten. Die letztere llefiirchtung ist nicht
grundlos, denn die Ceylonthees eif'^eueu sich neuerdings
in Russland einer steigenden Beliebtheit; ihr Oonsum i-t
von 6 Millionen Pfund im Jahre 1697 auf 11 Millionen
Pfund im Jahre 1898 gestiegen, und er wird für 1899 auf
17 Millionen Pfund geschätzt. Nach Mitiheilnngen russischer
Blätter wurden vor Ausbruch des Krieges bedeutende
Theepartien aufgekauft, deren Ankunft via Odessa auf den
Schiffen der Freiwilligen Flotte „Cherson“ und „Jaroslaw“
Mitte Juli erwartet wurde. Die Freiwillige Flotte hat, im
Hinblick darauf, dass vier ihrer Schifle von der Regierung
zu Militärzwecke benutzt werden, zwei englische Dampfer
für den Transport von Thee nach Europa bestimmt.
Die Wirren in China dürften demnach wie die Import­
firma Messiner meint, eine Erhöhung der Theepreise vorerst
nicht zur Folge haben, weil die Producte der 1900er Ernte
zum grössten Theile von China bereits verschifft, und
schwimmend seien; einige Ladungen erster Ptlückungen
hätten die europäischen Häfen bereits erreicht. Wenn
allerdings die Boxerbewegung sich über den Yangtsekiang
hinaus auf die südlich gelegenen Plätze Hankow, Sch.anghai
und Cantou— eine Entfernung von Peking wie Palermo
von Frankfurt a. M.— ausdehneu würde, wären Störungen
im Theehandel und Steigerung der Preise im Frühjahre
unausbleiblich.
Literatur.
Alle hier besprochenen Bücher etc. besorgt prompt die
k. Hartleben’sclie Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung
in Wien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
„Neueste Erfindungen nnd Erfahrungen“ auf den
Gebieten der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der
Gewerbe, Industrie, Chemie, der Land- und Hauswirth-
schaft etc. XXVII. Jahrgang (A. Hartleben s Verlag in
Wien). Pränumerationspreis ganzjährig für 13 Hefte franco
9 K= 7 M. .50 Pf. Einzelne Hefte für 72 h= 60 Pf. in
Brifmarken. Die^e Zeitschrift dient ausschliesslich nur der
Piaxis. Ihre Mittheilungeu, die sich über alle Berufsarten
vei breiten, bestehen in praktischen, zuverlässigen uud leicht
ausführbaren Anweisungen, Arbeitsverbesseruugeu uud
Neuerungen auf technischem und industriellem Gebiete.
Besonders werthvoll siud die zahlreichen Anweisungen zu
neuen, lohnenden Erwerbsarteu. Die .Neuesten Erfindungen
und Erfahrnngen“, nunmehr im XXVII. Jahrgange er­
scheinend, bieten jedermann, insbe.^ondere dem Techniker
uud Industriellen, die Mittel, alle neuen Erscheinungen
uud alle werthvollen praktischen Eriungeuschaften kennen
zu leinen uud so zu verstehen, dass er sie in seinem Ge­
schäfte sofort verwerthen kann und demzufolge immer
auf der Höhe der Zeit steht. Hunderte von Fragen ans
allen Berufsfächeru finden in dieser Zeitschrift praktische
und kostenlose Beantwortung.
Course Anfang Oetober 1900.
Wien, 1. Oetober 1900.
.Amsterdam•.. K 200.35
London 242.25
Paris 96.40
Reichsmarkuoten 118.55
Goldagio pro Oetober. .21 Procent
Warenbericht
und Preisänderungen von Joseph Voigt& Co., Wien.
Das Geschäft war auch im September ein recht gutes
doch ist nicht ausgeschlossen, dass die Rückgänge an der
Berliner Börse wie auch die Geschäffslosigkeit der hiesigen
Börse dem Warengeschäfte Eintrag thuu werden, sofeme
die Ereignisse der Weltpolitik nicht eine Besserung er­
fahren und allgemeine Beruhigung wiederkehrt.
A c i d. m u r i a t i c. c r u d. ist infolge der Kohleu-
theuerung und höherer Arbeitslöhne etwas gestiegen.
Grösseres Angebot in Aloe reducirte deren Preise. Anto-
p h y 1 1 i sind knapp und erfuhren eine Erhöhung Die
Sammlung von
B a c c a e m y r t i 1 1 o r. ist nun zu Ende, muss aber
ein klägliches Ergebniss geliefert haben, da nur sehr wenig
augeboten und geliefert wurde; unter solchen Verhältnissen
mussten deren Preise höher gehen. Badian ist etwas
flauer; ans einer eben landenden Partie können wir sehr
vortheilhaft abgeben. Balsam Peru blieb weiter ge­
drückt Unsere Notirung für Bleizucker konnten wir
etwas niederer stellen, haben jedoch dazu nur ein be­
schränktes Quantum abzngeben.
C a r 0 b e ist heuer sehr schlecht gerathen; das kleine
Eruteergebniss brachte sofort eine namhafte Steigerung
und leider können wir die Qualität nicht als ganz be­
friedigend bezeichnen. Cassia lignea ist eher wieder
fester, so dass wir unsere Forderung für Oetober-Ver­
schiffung gegenüber jener für greifbare Ware höher setzen
müssen. Nachdem unser noch billige Vorrath an
F 1 a m m r u s s zu Ende geht, müssen wir endlich
auf die seit fast einem Halbjahre erhöhten Fabrikspreise
Rücksicht nehmen. Von Flsres oalendnlae wurde
sehr wenig aufgebracht nnd holt hohe Preise; nachdem
aber die Frage eine gute ist, dürften wir noch einer weiteren
Steigerung entgegengehen. Das Gleiche lässt sich von
Flores chamom. roman. sagen, welche trotz der
mehrfachen Erhöhung gtit begehrt bleiben.
•I
-a
■;
•1
n
J


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 21 ]
20. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
.501
Nur an Wiederyerkäufer
liefern alle Sorten
£acl^ä in laäallossr Qualität
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabrik
-^^3 'W'ieii—c-^
höhere Preise ansetzen und können vorerst überhanpt nur
mit Kleinifjkeiten dienen. Schellack ist flau und lässt
sich fast durchgehends ermässigen. Soda hicarbonic
konnten wir gleichfalls reduciren. Spermacet bleibt
fest nnd da ein Knckgang nicht so bald zu erwarten
scheint, unser Lager aber immer kleiner wird, müssen wir
uns in unseren Notimngen an die heutigen Einstehnngs-
kosten anlehuen.
G a 1 1 n s Aleppo ist etwas matter. Einige Sorten
Gnmmi olibanum mnssten wir etwas erhöhen
Ingber Bengal und C h o c h i n sind höher und
besonders gut gefragt; wie die Ernte des Letzteren ans­
fallen und welche Preise holen wird, lässt sich noch lange
nicht sagen, da die Grabung eben noch in weiter Ferne
ist. Persische
Kreuzbeeren können wir ermässigen.
Magnesia carbon. ist nnter dem Drucke der
sich bekämpfenden Fabriken zurückgegangen. Der Markt
ist für Mandeln, bittere nnd süsse, ganz besonders
aufgeregt und fasst täglich werden höhere Forderungen
gestellt; an ein ruhiges Geschäft ist unter solchen Ver­
hältnissen nicht zu denken nnd wenn auch die Ernte
weit hinter anderen Jahren Zurückbleiben mag, so gibt
doch diese fieberhafte Hausse zu denken. Manna beginnt
zu mangeln, der zweite Schnitt soll namentlich in g e r a c e
nichts gbracht haben und Preise sind heute nominell.
Mercnr. sublimat. und v i v u s wurden billiger.
Oleum carvi und C a r v o 1 sind weiter höher
gegangen. Oleum jecoris, hraun, ist momentan
hilliger. Die bereits hoben Preise tür Oleum ricini
erfuhren infolge Mangels an italienischer Saat eine weitere
Erhöhung. Oleum terebinth. bässte wesentlich von
seiner Preislage ein, wird jedoch für Lieferung zu Anfang
des nächsten Jahres wieder höher offerirt, so dass bei
Wiedereintritt der Bedarfszeit eine neuerliche Steigerung
kaum ausbleiben wird. Orlean Cayenne können
wir jetzt billiger berechnen. Die neue Ernte in
Paprika scheint guten Ertrag gebracht zu haben, da
Notirungen für alle Qualitäten gewichen sind. P araf f i u
ging höher. Pfeffer, schwarz, Singapore, ist für prompte
Lieferung sehr fest, wogegen weiss S’pore nndPenang lür
prompt und nahe Ankunft etwas billiger wurden. Der
Mangel an Kauflust brachte für Piment einen kleinen
Rückgang, der jedoch gar bald einem Umschwünge weichen
dürfte, da directe Offerten bereits wieder höher lauten.
Pistazien bleiben sehr fest und das Angebot für neue
Ware zeigt sich sehr zurückhaltend.
Radix althaeae ist durch die Aussicht auf eine
reichliche Grabung etwas gedrückt. Italienischen Reis
Glac6 6A halten wir Ihrer Beachtung empfohlen; wii
führen diese Qualität seit Jahren für unser Detailgeschäft
und die ersten Versuche, welche wir mit dem Verkaufe
an unsere Freunde in der Provinz machten, berechtigten
uns wohl zu der Annahme, dass wir auch in diesem
Artikel erfolgreich operiren dürften.
Safran war vernachlässigt, ist aber jetzt wieder
höher. Nachdem Sal alcali nur in unzulänglichen
Mengen von den Fabriken geliefert wird und allseitige
Frage danach besteht, müssen wir für unser kleines Lager
Monatsbericht über Thran von F. 6. Brückner Erben in
Hamburg.
Hamburg, den 30. September 1900.
Dorschthran Die Zufuhren von Norwegen blieben
auch iu diesem Monat in allen Gattungen sehr gering und
mangelte es gauz besonders an guter brauner Ware,
weshalb für die angekommenen kleinen Partien auch gern
die geforderten höheren Preise bewilligt wurden.
Dampf-Medicin-Thran, sowie roher, begegnete ebenfalls
anhaltend guter Nachfrage und zogen auch hiefür die
Preise an.
Newfoundlandthran. Der V erbrauch von weissem
Newfoundlandthran scheint in diesem Jahr ein ausser­
ordentlich grosser zu sein, denn trotz des Oberaus günstigen
diesjährigen Robben-Fanges und der daraus resultirenden
erhöhten Production sind die Vorräthe in den Häuden der
Newfoundländer Producenten schon jetzt bis anf Kleinig­
keiten in abfallenden Qualitäten gänzlich geräumt und
musste auch für die letzte nach hier noch verschlossenen
Ladung ein höherer Preis wiederum bewilligt werden.
Grönländerthran. Die Norwegischen Produ­
centen halten an ihren hohen Forderungen durchaus fest.
Trotzdem sind in letzter Zeit einige grössere Schlüsse
zustande gekommen, doch waren die Inhaber nicht zu
bewegen, wesentliche Preisconcessionen zu machen.
Japanthran. Locoware war während des ganzen
Monates äusserst knapp und in Fällen wo der Bedarf sehr
dringend auftrat, mussten hohe Preise an^-elegt werden.
Erst der Dampfer Wittenberg brachte in den letzten Tagen
einige grössere Partien, die jedoch nicht an den Markt
kamen, da alles längst vorverkauft war und sofort in den
Consnm überging.
Preise sind in Japan wieder gestiegen und ist auch
hier die Stimmung für den Artikel eine sehr feste.
Aus den Berichten
der XIX. nnd XX. Fachablheilnng der k. k. Permanenz­
commission für die Hand Iswerlhe im k. k. Handels­
ministerium, betreffend die Bewerthung nnd Handels-
bewegnng von chemischen Hilfsstoffen, von Arznei- nnd
Parfumeriestoffen, Färb- und Gerbstoffen, chemischen
Prodncten und Zündwartn im Jahre 189S.
(Koitsatzang.)
Die Ausfuhr von Farbhöizern zeigt in den Mengen
gegen die vorangegangenen Jahre keine wesentliche Ver­
änderung. Der Werth wurde für Farbhölzer, ver-
k 1 e i n e r t, von 19 K anf 18.50 K herabgesetzt.
S n m a c h. Die etwas gestiegene Einfuhr (37.155 q)
wurde mit 20 K gegen 18 K im Vorjahre bewerthet, weil
der türkische Blätterschmack eine Preiserhöhung erfuhr.
Auch bei der Ausfuhr, welche um fast 8 000 q zu­
genommen hat, wurde der Werth um 1 K per q erhöht.
Galläpfel. Die Einfuhr war mit 1.172 q die
kleinste der letzten fünf Jahre. Sowohl für türkische als


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 22 ]
502
DROGISTEN-ZEITUXG.
20. October 1900.
Istellen-AngreboteB
Per sofort wird ein
bchrling
mit lauter Schulbildung in
meiner Drogenhandlung auf­
genommen Anton Goldbach,
Hohenelbe.
Labopani
wird für mein Drogen-Ge-
schäft aufzunehmen gesucht.
Oflerten mit Ansprüchen an
F. Richter, Pilsen.
Tuchtiger Gehilfe
deutscher Nationalität, -der
tschechisch. Sprache in Wort
mächtig, wird für meine iledi-
cinal-Drogerie zum 15. No­
vember oder auch gleich,
gesucht. Offerte sind zu rich­
ten an Friedrich Satrapa,Ma­
gister der Pharmacie, Ga­
blonz a. d. X.
Tüchtiger
Medioinal-Drog^ist
findet Aufnahme. Derselbe
muss tüchtiger Detaillist
sein, etwas böhmisch spre­
chend und christlicher (Jon-
fession sein. Offerte durch
die ..Vdministr. d. Blattes
unter ,,M. F. S.‘ 788‘‘
Suche für meine Medicinal-
Drogerie einen tüchtigen,
verlässlichen
jnngtn jViamt
(gleich nach der Auslehre),
der deutschen und böhmi­
schen Sprache mächtig, zum
sofortigen Eintritt. Offerte
unter „Treu 783“ an die
Administr. dieses Blattes.
Für ein grösseres Drogen-
nnd Farbwaren-Geschäft im
nördlichen Böhmen wird pio
1. December oder 1. Jänner
ein dnrchaus fachkundiger
Gehilfe
nicht über 24 Jahre, Christ
und deutscher Nationalität,
aufzunehmen gesucht. Be­
werber wollen ihre Offerte
mit Beischlnss der Photo­
graphie unter „i. B. C. 771“
durch die Administration
dieses Blattes einbringeu.
Ausgelernter
mit hübscher Handschrift,
der sich dem Comptoir wid­
men will, wird in ein
Grossügeschäft sofort auf­
genommen. Offerte sub’„Y.
Z. 76S“ au die Admini­
stration d. Bl.
Suche zum sofortigen Eintritt
in
Wiener Drogerie
einen tüchtigen Herrn. Zn-
schritten unter „A. Z. 100“
an die Administration dieses
Blattes.
B Stellen-Gesuohe.l
Drogist
der seinen Reserve-Militär-
Dienst mit 1. December 1. J.
beenden wird, sucht dauern­
den Posten. Gitter Fachmann
und verlässlich. Sprachen­
kenntnisse: Deutsch,
böhmisch und polnisch. Zu­
schriften an die Administr.
des BI. unter „F. T. 752■*.
jyi(dic.-progist
selbständige, erfahrene Kraft
Prima-Referenzen, Caution
in jeder Höhe, sucht En­
gagement in leitender Stel­
lung. Offerte sub ,,H. N. 5443“
an Rudolf Mosse. Königsberg,
i. Pr.
Praktikant
der deutschen und böh­
mischen Sprache vollkommen
mächtig, welcher 13 Monate
in einer Drogen- und Par­
fümerie Handlung gelernt
hat, sucht einen Posten. Der­
selbe ist Hausverhältnisse
halber ausgetreten. Gefällige
Zuschriften erbeten unter
.,Praktikant 11100“ an die
Administr d. Bl.
Bf0gUt
19'/, Jahre alt, beidei Landes­
sprachen mächtig, sucht dau­
ernden Posten. Anträge er­
bittet A. HUbl in Brünn,
Thalgasse 21.
Uedic.-Drojfikt
19 Jalire alt, der deutschen
und böhmischen Sprache
mächtig, sucht als zweiter
Verkäufer oder Lagerist
eine dauernde Stellung. Ge­
fällige Zuschriften nn’er
,,J. B. 774“ an die Admini­
stration dieses Blattes.
Ein junger Mann von der
Branche sucht als
Ge.sfhäl’tsdiener
oder
Laborant
unterznkoiiimen, und stehen
ihm die besten Referenzen
zur Seite. Der deutschen,
böhmischen lund polnischen
Sprache mächtig. Gefällige
Anträge unter ,,Lsborant 21“
au die Administration dieses
Blattes erbeten.
Junger Cotntnis
sucht eine Stelle in Detail-
Geschäft. am liebsten in
Wien. Deiuselt en stehen
beste Referenzen zur Ver­
tilgung. Gefällige Zuschriften
erbeten an „A. M. 767“ durch
die Administr. d. Bl.
[piverse Anzeigen!
Compagnoni
Zur Errichtung eines
Drogen-, Material-nndFatb-
waren-Geschäftes auf gün­
stigem Platze in grösserer
Provinzstadt, wird von einem
Fachmanne, der derzeit Ge­
schäftsleiter eines grösseren
Geschäftes dieser Brancite
und bereits im Besitze der
Concession ist, christlicher
Compagnon mit mindest
fl. 5000.— gesucht. Gef, .An­
träge unter, Schlesier 710“
an die Administration dieses
Blattes.
Junger Drogist
17 Jahre alt, nach der Ans-
Itrhre, sucht Posten in deut­
scher Gegend. Gefällige Zu­
schriften unter ,,K. K 769“
an die Administr. d. Bl.
Streng reell!
jMmiiisit■
In Dresden ist ein seit sieben
Jahien bestehendes Drogen-
geschäft, Umsatz 22 000 Mk.,
Filiale, Umsatz 8000 Mk.
(erst ein Jahr bestehend),
wegen Fabriksübemahme zu
verkaufen. Besitzer ist selbst
Oesterreicher. Offerte unter
„G. N. 379“ an Haaseusteiu
& Vogler, .4.-G Dpa.^den,
erbeten.
Mediciiialui
Drogerie
V Praze, elegantnö
zai'izena a dobfe zäso-
beiiä jest na prodej. Blizsi
sdgli Ern.inuel Binovec, v
Praze na Porici 6 21.
Miilicinal'
progtric
in Prag, sehr ireqnente
Gasse, elegant eingerichtet,
ist billig zu verkaufen.
Offerte unter Cniüre „M, D.
1500“ andasAnuoucenbureau
Johann Gregr, Prag,
Heiurichsgasse 19.
Tüchtiger
Medicinal-Drogist
der sich im Detail anskennt
böhmisch spricht und christ­
licher Contession ist, wird
pro sofoit oder am 15. .No­
vember I. J. aufgenommen.
Offerte sah Chiffre .,P. W.
1439“ an Rudolf Kosse, Prag,
Graben 14.
Wegen Uebemahme eines
anderen Unternehmens muss
ich meine hübsch einge­
richtete
bis 15. November 1900
verkaufen. Sehr günstig für
.Anfänger, da nur kleines
Capital nöthig. Briefe unter
„P. K. 1381“ au Rudolf
3Ios.>«e, Prag.
Greschäfts-
Verpachtung!
Ein anfgelassenes Specerei-
Geschäft, geeignet für eine
L>i’Oö;ei*ie
da sich eine solche bei
16.000 Einwohner im ganzen
Bezirke und Umgebung nicht
befindet, ist unter günstigen
Bedingnissen zu verkaufen.
Das Geschäftshaus bi findet
sich in einer der belebtesten
Hauptgassen von Grulich in
Bohn en. Diese Stadt besitzt
3600 Einwohner, vier Ae' zte
und hat zwei Bahnhöfe, zwei
Fabriken und eine Laudes-
Correctionsaustalt. Ueber
Sommer ist grosser Verkehr
von Touristen und W.ill-
fahreru znra Muttergottes­
berge Nähere Ausk. erti eilt
31. Olltrich, Grulicli.
Tormentillwurzel ä K 70.—
Bitterkleeblatter ä A' 40.-
per 100 Kilo, ab Aufgabe-
Station, 5 Kilo Muster per
Nachnahme bei Wolf Gerstl
in Jiryczow (Galizien).
Herrn. 3Iusolie’.«
Ratten- u. Mäuse-Fieisihconlect^
tödtet absolut sicher alle Na^e*
tbiere. Alle anderen Mittel weit
übertreffend, ln grossen Falte­
cartons 1 K und 2 K mit 33>/|
Prooent Rabatt. Bei Abnahme von
25^1 und 5011 Paketen liefere ich
leihweise und kostenlos eine voll-
stündig
coiiiplete Scliaufenster-
deeoration.
Ein derartig deoorirtes Penst^i ist
vom Publicum stets umlagert. Nur
von
Harm. Naache, Magdeburg.
■t


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 23 ]
T
20. October 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
503
c/lltss 5)rog2n-Ssschäff
li^ebter Posten, grosser Kundenkreis, billiger Zins, nur
wegen Todesfall zu verkaufen. Auskunft ertheilt cheni.
Labojatorium, VI Hivschengasse 6, von 6 bis 7 Ulir abends.
In einer industriereichen Stadt, eine Stunde Bahnfahrt von
Karlsbad, mit über 6000 Einwohner, grossen Umgebui g und
bis jetzt ohne Drogerie, wäre am frequentesten Platze
der Stadt
ein sehr schöner Laden
mit grossem Auslagefeuster, mit geräumiger Wohnung pro
15. November abzugehen. Bewerber wollen sich um nähere
-\u-kunft an den Besitzer M. Kretscb iu Xeudek, Böhmen,
wenden. Für Deutsche besonders leichtes Fortkommen.
Tüchtiger, erfahri ner
-^Drogist.^
für ein giösseres
Detail-, Drogen- und Farben-Geschäft
zum baldigsten Eintritt gesucht. Deutsche, mit böhmischer
Sprachkenntniss belieben ihre Offerte neben Bekanntgabe
ihrer Ansprüche zu senden unter „üetaillist dauernd“
an die Administration dieses Blattes.
Condensirte Milch
bester Qualität
4*44 eigene Erzeugung
offerirt billigst
Radlitzer Dampfmolkerei
Smichov-Prag.
Preislhten auf Verlanf/en gratis.
In einer der verkehrsreichsten Handelsstädte des uörJl.
Böhmens ist ein älteres, vorzüglich eingeführtes, concess.
Droyen- u. Farbwarengeschäft
mit Fabriks-Anlage, Kraftbetrieb, grossen, specieli dazu
geschaffenen Lagerräumen, ausgedehnten Kundenkreis, sofort
wegen Kränklichkeit und Familienverhältnisse halber an
einen tüchtigen Fachmann (auch Pharmaceuten) zu ver­
pachten oder zu verkaufen. Nöthiges Capital iu letzterem
Falle mindestens 15.000 Gulden. Anfragen ernstlicher Reflec-
tauten unter .N. 15.000“ an die Administr. d. Bl. erbeten.
Concess. drogerie
ve vetsim prumisluveiu nieste kde se nalezä posädka, str.dui
skoly a. t. d. prodä se za pficinou pfevzlti tovarniho
zävodn buil hned neb od 1. ledna 1901 za 8v00 zl. Läsk.
nahidky pod zn. „Budouciiost 8000“ do administr. t. 1.
^ Drogerie
in .stidslavischer Gegend, mit brillanter Zukunft ist Familien-
verhältiiisse wegen sofort zn verkaufen. Anfragen erbeten
nnter „P. L. 785“ durch die Administration dieses Blattes.
chinesische nnd Japan-Gallen stiegen die Preise im Berichts­
jahre snccessive nnd erreichten am Ende desselben die
Höhe von 190 K bis 900 K per q. Der Durchschnittswerth
berechnete sich mit 121 K.
Die Ansfuhr, welche gleichfalls weit geringer als in
den letzten Jahren war, umfasst zum Theile ungarische,
istriauische und griechische Gallen, für welche der Dnrch-
scbuittswerth mit 100 K angenommen werden konnte.
(Ports«tzang fol^t.)
Briefkasten der Redaction.
Acfr&gea von «Ugemeinem Facbinteresfe. welche 7on Abonnenten
nie ht anonym der üed&ction sukommen, finden an dieaer Stell*
jedoeh ohne Uebarnahme einer weiteren Ver&ntiruriUchkeU. eine mög­
lichst rnsebe and anchgemisse Beantwortung.
J. C. in Z. 1. Charta sinapis, welche laut Arz -.eibuch-
nachtrag entlettetes Senfmebl, mittelst eines Klebmittels
auf Fliesspapier festhaftend ist, darf nach der Tax-
ergänznng nnr von Apothekern feilgehalten werden; ist
ein officinelles pharmaceutisches Präparat. Wenn irgend
jemand ein Stück ungeleimtes Papier mit Kantsehucklack
bestreicht, entöltes Senfpnlver darüber siebt und sich dann
auflegt, kann niemand etwas dagegen einwenden. Wie Sie
sehen ein pharm Cent. Präparat „par excellence“. 2. Kalo-
dont: 2.6 Th. feines Pulver aus neutraler Seife, 40 Th
Calcaria carbon. pp. alb., 35 Th. Glycerin und so viel
Wasser, als zu einer breiartigen Masse nöthig ist, gefärbt
mit Carminlösung, wird im Wasserbade in einer Porzellan­
schale unter Umrühren erwärmt, erkalten lassen, 3 Th.
Pfefterminzöl zugesetzt und in Tuben gefüllt. 3. Haar­
bleichmittel (nach Dieterich): 2003 g Wasserstoffsuperoxyd
mischt man mit 3.5 g Schwefelsäure von 1 836 spec. Ge­
wicht nnd 7 g Salzsäure von 1,124 spec. Gewicht, lässt
einige Tage unter Ausschluss des Tageslichtes abklären,
giesst die klare Flüssigkeit von dem Bodensatz ab un i
füllt in braune Flaschen. Das mittelst einer schwachen
Sodalösnng entfettete, mit warmem Wasser nachgespültt-,
und dann getrocknete Haar wird gleichmässig mit einer
Bürste mit vorstehender Flüssigkeit befeuchtet. Je nach
Wiederholung des Aufstriches erreicht man die gewünschte
Nuance des Bleichgrades.
R. K. in R. Glanzmittel für Positive: 10 g reines
weisses Bienenwachs werden geschmolzen, mit 40 g Ter-
pentinspiritus und 5 g prima Damarlack vermischt, und
mit Lavendelö! parfnmirt.
G. N. ln F. Sie sind sehr im Unrechte, wenn Sie für
derartige „Schnitzer“ der Behörden den Verein, der doch
weder Recht noch Macht besitzt solche zu verhindern, nnd
nebstdem lange nicht die verdiente Unterstützung bei dem
Drogisten findet, verantwortlich machen.
J, F. in K. Wallnussschaleuöl zum Haarfarben ohne
Wallnussschalen: Pyrogallussäare 5 g. Kali carbon. dep.
1 g, Spiritus vini 20 g, Ricinusöl 72 g, Extrait Mille-
fleurs 2 g.
0. R. in P. Von rechts wegen nicht— da ein gleich­
artiges Präparat in die Ergänzung zur Ph. .A. VII aufge-
tommen und in der Specitication als den Apotheken Vor­
behalten classificirt wurde.
E. H. in T. Wir wiederholen die nachfolgende Vo-
Schrift lür (feste kryst.) Brillantine nnd ersuchen die ge­
schätzten Leser, denen eine bessere Bereitungsvorschnft
bekannt sein sollte, um gef. Mittheilnng: 20 Th. weisses
Spermacet (Cetaceum albiss. angl.) werden mit 80 Th.
Ricinusöl im Wasserbade oder über massigem Feuer zu
sammengeschmolzen, die erkaltende M.asse mit je 1 Th
Bergamott-Citronen und Geraniumöl oder einem beliebigen
Extrait partumirt und sufurt inbreithalsige Gläschen ein­
gefällt.
K. B in T. Die Prüfung findet entweder vor einem
landesfürstlchen Bezirksarzte oder vor einem Universitäts­
professor der Pharmakognosie statt und umfasst die Er­
kennung und Unterscheidimg der den Drogisten mit Con-
cession belassenen ca. 25 Artikel (Slin.-Erlnss vom
17. Juni 18S6), eventuell auch ausreichende Kenntnisse
über Gifte nnd den Verkehr mit denselben (wenn auch die
Bewilligung zum Giftverschleisse beansprucht wird). Da«
Zengniss ist dem Gesuche beiznlegen


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19001020 - Seite 24 ]
5ü4
DROGISTEN-ZKITUNG.
20. October 1900.
Hünheer-Sijt'up— Nimbeer-Siiccus
garantirt reiner vorzüglichster Qualität, offerirt
Irtakoiiitz (Böhmen), Fruclitsaftpresserei.
-^=: Muster auf Wunsch gratis und franco.
I
I
Als erste Bezug^squelle von
Ossa sspiae
i
eiuiifiehlt sich
R. Schuchardt
Triest.
-M
mmm mmmmmmmmmmmmm
Vaseline u.
VASELINE-OELE
in allen Reinheitsgraden für technischen, kosmetischen
und pharmaceutischeu Gebrauch Ä 5^ Ä SS
P. OVEN BECK& Co., Hamburg.
40<=xr-'
0 hsmischs (JabriK
^idor Jlldßr, HÜien
Comptoir; X. Humboldtgasse 42
Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84.
Clieiiiilialien und Piäpaiate für Pliarmacie, Photographie und Technik.
Besoiider.s beaelitenswertli:
G-lofemli martiales
Hepar Sulfuris.
Glycerin. *-> 4^
H 1 m l> e e 1 'SS! a ff.
Pyrogallussäure, Gallussäure.
Oxalsanres Kall.
Carbolineum.
Ho/zessi\(/.^
Holzf/iser.
]^qpfo>fealii 3-
Sal tartari.
liebermaiiffaiisaures Kali.
Essigessenz, ehern, rein.
(^), Preislisten und Proben kostenfrei. Auskünfte bereitwilligst.
—
VINACET
diese vollständig reine, hakterienfreie
gesundheitsniässige und allen Bedürf­
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
{m ACTlE\-(iESELLSCIlAFT
Prag-HradscMn.
Verantwortlicher Redactenr: Adoii Kalaer.— Druck von Frladricii Kaiser in Wien, VL Bilrgerspitalgasse B8.
Der heutigen Geeaiiinitauflage liegt der Prospect des in unserem Verlage erscheiueiideu JJotizkalenders
für Drogisten pro 1!H)0 bei.

