
[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITUNG
Officielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten ereines.
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration; Wien, VI'j, Bürgerspitalgasse 28.
xNr. 1.
WIEN, 8. Jiinner 1900.
XV. Jahrg.
'?
METZELER& Co., Wien, VII/,,
Jdariahilferstpass(^ 12-14.
königl. bayer. Hof-Guniiiiiwaron-Fabrik
empfiehlt:
ßliirur^isghe Gumraiirtikel
aller Art.
Original Soxhiet-Apparate.
Sauger, Betteinlagen etc. etc.
Man verlange neuen Katalog. [Lj
■
/Rnton J. Czerny, ?Uien
Besitzer von 1$ 6hrcnmedAi)len. Diplomen und üuszeidinungen
ZVIil. Carl lidwijstrasg« fir. 6 (!■ Ofciei liaigc)
Diederlage; 1. UJallfischgasse 5
fabrih ttosmmscbcr Specialitdkii
und sÄmmilidicr Partumeriewarea. Begründet IS70. Prämiirt aui
12 üussieUungen, empfiehlt hiemit seine seit vielen bestens
eingeführten Erzeugnisse zu den üblichen Uiederverkaufs-Bedingungen.
nachfolgende Preise sind für den DetaiMkrkaif:
Aetherische #ele
und
£«!^euzen
in preiswerthen, tadellosen Qualitäten empfehlen
S- Sachsse^ Go., JCcipzig.
Zweigfabpik: Liesing bei Wien.
Canningene
dunkelblond.
bleifreies, laschädlicbes Haarfärbemittel (blond,
braun und sdrwarz) II. 2.50.
Orientalisdie tROSCtttttllcb
(bekanntes CeintverschSnerungsmitief) fl. I.—.
iiBSlSSfinnCn^SCifC hiezu 30 kr. (wird gewöhnlich zur
Rosenmild) verlangt).
neues aniiscpiisches Zahnmitiei. Osait'IDundwasser $$ kr.
Vrdoll OsaN'Zahnpulver 44 kr.
lerd. Trifsch's Sonncnblutncn-Oelscifc a** «■ 3* ar.
Terd. Tritsch-s CoCa-Zabn-PaSta, Cub«‘ä*J 5 K?.
Ezerny’s SpecialitäUn sind vollkommen unsd>ädlid), können auch
durch jede beliebige Grosshandlung mit demselben Hadilasse wie von
der Fabrik selbst bezogen werden. Prospecte u. Preislisten gratis u. franco.
Cohnende Tlriikti.— hoher Rabatt.
Reclame Beilagci» prachtpoiuPfacate n.leereScbanstickegratis.
Die Damen 0$a«. CaHniigene und HoseBnllch stehen unter QJort«
schucz. Der Uerkauf von Präparaten mit diesem oder ähnlich klingenden
Damm, selbst in Uerbmdung mit anderen QJorten, sobald sie nicht
von der rirma HntOii 3- Cxemv in CUicn berrühren, wird
strafgesetzlich verfolgt.
TiPisoi $<rd. sriisch's Seilen-u. Parfumeriefabrik (gegr. IS53)
ist in den Besitz der lirma Hnton ]. £zcmy ubergegangen.
Qhsmische
^ 'Dktor JUder, IWkn
Comptoir; X. Humboldtgasse 42
Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84.
[ Clieniilialien und Präparate für Pharmacie, Ptiotographie und Teclinili.
♦
I Besonders beachtenswertli:
Calcium-Carbid für Acetylengas
f in Stücken and granalirt.
I Nickel- Präparate.
I Antifebrinum, Antipyrinum, IVligränin
I eigener Fabiication. Auf Anfrage billigste Preisa.
j Äiiia Laaro-Cerasi Pi A. VII., Sonatese
I Ferrai aarkOBlc. saceliarat.
Ferr. sesquichlorat. puriss VII.
Collodiumwolle und Collodium.
Empastra.
Syrup. Rubi Idaei i
allererster Qaalitit, wie selten za haben.*
*
Aicohol Sulfuris, Aether aceticus, j
Spiritus Terebinthinae rectificatiss.\
Ammonia caustica pura liquida.\
E.ssigessenz, chem. rein 80® q, Eisessig.|
Sssigsaures•
Acet. p^roligrosum.
Steiiikoiileiithcer iiamentlich bei Posten 1
billig.
Preislisten und Proben kostenfrei, off Auskünfte bereitwilligst.


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 2 ]
r
DHOGISTEN-ZKITÜNG.
8. Jauner 1900.
Zum Jahresbeginne 1900.
Ein Facliblatt, das vor vierzehn Jahren
zuerst für die Rechte des Drogistenstandes in
unserem Yaterlande eintrat und während dieser
Zeit unter manchmal reclit kritischen Verhält­
nissen mit Ausdauer wirkte, darf, ohne die
Grenze der Bescheidenheit zu überschreiten,
von sich behaupten, dass es seinen Pflichten
gegenüber den Interessen des Standes und dessen
Angehörigen gerecht zi^ werden bestrebt war.
Wohl mochten die Hoffnungen, welche bei der
Gründung des Blattes rege waren, weittragende
gewesen sein, wohl erwartete man, dass mit dem
Inslebenrufen einer so notliwendigen Fachzeit­
schrift, verbunden mit der uneigennützigen Be­
reitwilligkeit derselben, jedes geforderte Opfer
zu bringen, die schwJerigsteu Hindernisse über-
wninden sind; wohl wurde angenommen, dass
die vorgestreckten Ziele rascher und vollstän­
diger zu erreichen sein werden, aber das Fest­
halten an dem einmal gefas.sten Entschlüsse,
dessen unerschrockene Ausführung und Ver-
theidiguug, die Bemühungen um die Organisa­
tion der Berufsgenossen, das Bestreben, alles
Praktische und Wissenswerthe auf dem Gebiete
des Faches den Leseni zugänglich zu machen,
düi feil, wenn auch viele, sehr viele Erwartungen
unerfüllt blieben— dem Begründer des Blattes
und dessen Nachfolger nicht abgesprochen
werden.
Jedoch ebenso berechtigt wie die.se Behaup­
tungen, so naturgemäss ist auch der Einwand
der Bernfsgenossen, warum unter solchen Um­
ständen eigentlich gar nichts Wesentliches von
einer Besserung der unerquicklichen Lage des
Standes sichtbar sei, ja, kurz gesagt, warum
wir in Bezug auf Verkanfsberechtignngen und
auf Anerkennung einer selbständigen Einreihung
unter die anderen Gewerbe vielleicht schlimmer
daran sind, als vor vierzehn Jahren! Wer trägt
die Schuld davon? Die positive Beantwortung
dieser Frage ist nicht so einfach, und mit der
negativen, dass unser Blatt deswegen sicher
kein Vorwurf treffen kann, ist der Sache wenig
gedient.
IV ie manches hat sich in diesen vierzehn
Jahren geändert! Die Anzahl der Drogerien ist
um mehr als das doppelte angewachsen; die
Menge verschiedener Verordnungen mein te sich
auch von Jahr zu Jahr, doch keine einzige der­
selben ist dem Drogistenstande günstig gestimmt,
im Gegentheil, viele davon sind dessen luter-
Niir an WiederverkäiiJor
liefern alle Sorten
flachs in faäsllossr Qualität
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabrik
*^§^3 Wien—c
essen gefährdend. Und wäre nur dieses an den­
selben anszusetzen! Manche derselben fordern
geradezu den schärfsten Spott heraus, z. B. jene
aus den letzten Monaten über den Verkauf der
Phosphorpasta zu arzneilichen Zwecken in den
Apotheken, bei welcher ausländische Blätter die
boshafte Frage nicht unterdrücken: „gegen
welche Krankheiten Phosphorpasta von den
österreichischen Aerzten ordinirt wird?“
Dei>-Versuch einer Regelung des Handver­
kaufes unter Zuhilfenahme der zu einer Waren-
classificirung für Drogisten durchaus unge­
eigneten Apothekertaxe wurde so verkehrt
angefangen, dass ein obligatorisches, an den
Sinn des zweiten Absatzes des§ 3 der Mini-
sterial-Verordnung vom 17. September 1883 sich
anlehnendes Verzeichniss eigentlich gar nicht
existirt, jedoch nehmen sich die Behörden durch­
aus keine Mühe damit, ein solches znsammen-
zustellen oder zu ergänzen, obzwar auf die
Unmöglichkeit sich mit den bestehenden ein­
schlägigen Vorschriften „durchzuf, etten“ ohne
Unterlass hingewiesen wird. Nicht die Menge,
aber die Beschaffenheit der Gesetze hat auf
deren Zweckmässigkeit und Durchführbarkeit
Einfluss! Und diese Wahrheit kann bei uns
nicht zur Geltung gelangen.
Die Behörden verhalten sich unseren Wün­
schen und Auseinandersetzungen gegenüber voll­
kommen gleichgiltig, von dem geringsten Ent­
gegenkommen ist auch nicht die Spur vorhanden,
ja man muss offen heraussagen, dass dort, wo
die Gleichgiltigkeit uns gegenüber aufhört, nur
Misstrauen, Voreingenommenheit urd Feindschaft
Platz einnimmt. Ja noch ärger. Die Behörden
halten auch den Versuch für ganz überflüssig,
unsere triftigsten Gegenbeweise zn entkräftigen
und lassen sich in ihrer Passivität auch dann
nicht stören, wenn man den einfachen, gesunden
Menschenverstand gegen so manche haarsträubend
wirkende Aeusserungen mit ins Treffen ziehen
lassen muss.


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 3 ]
J
8. Jänner 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
Dieses ungewölinliciie Ignoiiren jedwelclier
Kundgebung, welche die Drogisten, deren Ver-
tieter und deren Blatt vorbringt, wird aber
endlich doch aufhören müssen, findet man es für
angezeigt, neue Concessionen zu bewilligen und
Steuern und Umlagen von den auf deren Grund­
lage errichteten Diogerien zu erheben, dann
muss man auch trachten, die gewerberechtlichen
Grundlagen des Standes festzusetzen, dann darf
man sich nicht gegen .«ämmtliche zu diesem ße-
hufe vorgebrachten Vorschläge verschliessen.
Die ,Vogel-Strauss-Politik“ unserem Berufe ge­
genüber ist unhaltbar, dies sollte doch einge­
sehen werden, und nachdem auch die Aiiotheker
die Lösung der Drogistenfrage immer unge-
thümer fordern, so schreite man ohne Verzug
zu derselben, nicht vergessend, dass dieselbe
ohne das gleichzeitige Mitanhören auch unserer
Stimme unmöglich zustande kommen kann!
Aus dem Vorstehenden werden unsere ge-
schätzLeu Standesgenossen ersehen, welche Kreise
in erster Linie daran Schuld waren, dass wir
nicht vorwärts kommen konnten, werden aber
auch zugeben, dass die Berücksichtigung des
Nachfolgenden in zweiter Linie für das Durch­
dringen unserer Sache gleich wichtig ist. Die
nöthige moralische und materielle Unterstützung
der eigenen Zeitschrift durch alle Mitglieder des
Drogisteustandes erleichteit die Aufgabe sehr
wesentlich, die Bedeutung des Blattes wächst,
mit der Zunahme der Mittel kann der Inhalt
vervollkommnet und das vorgestreckte Ziel ge­
fördert werden. Die Anzahl der Abonnenten ist
jedoch nicht an und für sich allein ausschlag­
gebend, sondern auch die Theiluahme an der
Bereicherung des Inhaltes, die sich durch Mit­
theilung von wichtigeren tagesgeschichtlicheu
Notizen, amtlichen Entscheidungen, oiganisa-
torischen Anregungen, iiiteressireuden Berichten
und ähnlichen Beiträgen kundgibt. Eine solche
Theiluahme beweist die Zusammengehörigkeit
des Blattes mit den Lesern, schlingt ein eini­
gendes Band um beide Theile und ist ganz
dazu geeignet, dei- gemeinschaftlichen Sache
viele Vortheile zu bringen— ohne diese gegen­
seitige Fühlung gleicht das Blatt einem Baume,
dessen Wurzeln die kräftigende Nahrung ent­
behren müssen.
Der hier vorgebrachte Wunsch wäre ein
überwundener Standpunkt, wenn das österrei­
chische Drogistenthum fest orgauisirt wäre und
im gemeinsamen Vorgehen füi- seine Rechte be-
2u<^^@reouIenr-Ersatz
^einro tlieouleuT- E rsatz
uutl sämmtliche giftfreie, behördlich attestirte
Farben in Pulver
I lür Liene Gegner
und verbarricadirte Vorurtheile nnl^s auch ein
gemeinschaftlicher Ansturm vorbereitet und
durchgeführt werden, sollen Resultate sichtbar
sein. Die Kraft des Rechtes und des Wiilen.s,
diesem Rechte Geltung zu verschafien, muss von
der Kiaft des Könnens unteistützt werden, und
die Grundlage dieser beruht in der Oi ganisation.
Die Bedrückungen und Gefahren sind lauge
genug bekannt, die Aufgaben werden wiederholt
deutlich vorgezeichnet, möge deshalb jeder von
uns seine Pflicht gegenüber dem Berufe vollaut
gerecht werden, aut dass wir schon im ersten
■laiire des beginnenden Jahrhunderts freudig
die Morgenröthe besserer Zeiten für unseren
Stand in Oesterreich begrüssen können!
Kampfer-Anpflanzung ln Florida. Die Kampfer-An­
pflanzung rentirt sich sehr gut in Florida, wo tausende
von Bäumen jährlich gepflanzt werden. Sobald die Bäume
das dritte Jahr erreicht haben, wird ein Drittel der
Blätter und Zweige abgeschnitten; dieses Verfahren
schadet dem Baume durchaus nicht. Das Schnittzeug wird
destillirt und liefert gleich ein junger Baum etwa 1 Pfund
Kampfer jährlich; in 15 Jahren verdreifacht sich das
Ergebuiss. Durchschnittlich werden 300 Bäume auf einem
Morgen Land gepflanzt: das Land niid die -Arbeitskrätte


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 4 ]
1
DRÜGISTEN-ZETTUNG.
S. Jänner 1900.
Silkerne K. u. K. $iaats-Jius$t«llHiia» me-}|Hsst(1lungi-inc(laille.— ehrcaurcU der K. k. Candwirik-
scbans-eesdlschaft in fflicii.— eoldene mcdaille der Hntslellun«
geiverblichcr eegenstdnde anlässlich der InltmationaUn flusslellung
von ruxusbunden, OJien, h. k. öarlenbaii.— Bronzene medaille der
Tnternationalen Busstellnng in Innsbruck.
—* Patente in allen ßiilturstaaten. *—
leatscbeg 1Reld)s>fl)ateRt lür Seutsebes 1Reldie>ißatcnt lar
CoM»Papicr,Corl*PackpapicT und
Corf^Pappendcdicl, Hr. 102.MÖ
»om 14. märz ISOQ.
CoM'Spinnkrcmpel und Corfge«
spinnst« aller Hri, Dr. Q7.566 I
vom 10. Juni 180S.'
iTorf-Industrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
*"i'ed"ru“’l lU. Caubstummcngassc 1.
Central-Rureanx
und
: Paris, rue $1. Ronorc 175.— TsbrikCtt: dJicn.
II. Kleine IDohrengasse 3, Bdinoni (Obersteierm.) und OJeert (T)olland).
Torf-Gespinnsle, Torf-Papier unil lori-Pappenrleckel
in allen Sorten und Grössen.
Allein-Inhaber der einzig existirenden Patente.
Es werden aus reinen Toiffasern angefertigt.
Torf- Mannschaftsdecken in
allen Formen u. Grössen.
Torf• Pferdedecken in allen
Formen und Grössen.
Torf-Satt eidecken.
Torf-Arroeesatteldecken. vor-
schrifbsmassige Grösse.
Torf'Stalldecken, moistirt, mit
Band eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
Torf-Stallmatten, Pferdestand*
Auskleidungen.
I'oif Stail-Abreiblappen.
Torf- IsolirHtrÜDge in allen
Stärken.
Torf-PulTer. Torf-Wolle.
Turf-Watte tür aheiseptische
Verbände in der Kriegs-,
in der menschlichen und
in d. Veterinär-Chirurgie.
Torf-Genebe, hygienische, ab-
sorbirende Eigenschaiten,
Elast icität, autiseptischo
u. desinficirendeWirkung.
Torf-Teppirhe. Torf-Vorleger.
Torf- .Matten tür Kirchen,
Comptoirs, Betten. Bade*
Preislisten auf Verlangen gratis und franco
Zimmer, Stiegen, Corri-
dore etc.
Torf-Papier, Torf-Pack­
papier, Torf-Pappendeckel
Die Vortrefflichkeit des
Torf-pHpieres ist durch
viele Certificate des k k
technologischen Gewerbe­
museums und zwei Atteste
derk. k. tAchnischenHo«.h-
schule in Wien anerkannt
und bestätigt.
Turf-Strru, gesündeste,
elabtisc beste Stallstreu,
macht geruchl.Stallungen.
Torf -Mull, werthvollstes
Desinfectionsmittel f.Colo-
Dien,ArbeiterhHuser, Senk­
gruben eto., ausgezeichn.
Küllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vor­
zügliches isolirmaterial.
besondersgeeignet für Eis­
fabriken, Kühlanlagen etc
Torf-CloHeU, transportable.
für Kasernen,
Torf-Closels, tü:
Spitäler etc.
Signirung nach der neuen Verordnung.
des Pliarniaceuten
J.
Pospisil in Olmütz
ist iiubezahlbar zmii schönen,
ilauerhafteu und
vorschriftsmässigen Siguiren der Staudgefässe, Schub­
laden, Preisenotiren, PJakatiren etc., in schwarzer,
rother und weisser Schrift. Die schönste ()rdnuug
in der Ofticin wie den Vorrathsräumen wird damit
spielend erreicht. Muster gratis.
Alle anaeren Sjgnir-Apparate sind Nach­
ahmungen meines Werkes.
EigcMio VogofalMli«*n-.\|>i»r»‘tur.
Buserksene
Dedetabilien
in verschiedenen Bearbeitungsformen
Bacgcr a EIcbUr, IBrflnn
Wassergasse la— Telephon Nr. 844.
i:
2
Geschnittene Yegetab stanblrei. Stetstrische Pulver.|
Venetianer Lerchenterpentin
wasserhell und gelblich, offerireu zufolge gnustiger grösserer
Abschlüsse sehr billig
I
GEORG KRESSEL& Co., Lackfabrik, BREliE M a B
Hörathoii.
Dieser bewährte und vorzügliche Zusatz zum Pfeifen-
»i: und Cigaretten-Tabak erfreut sich stets steigernder
Ji! Nachfrage, da er ein sehr lohnender Handverkaufs-
artikel ist. Reichhaltiges Reclame-Material Stete
2-i Zeitungsreclame mit .Anführung der Depots. Preis­
et listen versendet franco Medicinal-Drogerie Th. Mörath,
S Graz.
Xs
£
S;
r'
a!
und
Gh>'5slbaumschmucH-T’abriken
Seorg Bewda®)
PRAG.
Grilndungsjahr de. Firma: 1824.
Fabriken:
Förth, Marktschorgast m Bayern.
Mesteöko a. d. Sazava in Böhmeu.
Kic;e\e M.tLrsEK:
KÜBTH in Bayern.
PRAG. Königshofgaose i3. Telephon 8«^
WIEN, EszterhAzygasse *0. Telephon »«S.
PARIS. 0. Passage Piver, 9-J. Faubg du Temple.
LONDON E. C. 13 Lawrenze Laue, Cheapgide.
NEVV-YORIL 91 Libdrty-Street
zefarbei; trocken unfi flössiff’, Blattmetallo,
Christbaumschmuck, J5tamole, Flaschen-
Kapseln. Gelatine-Packuneaa, Gelatiue-
i.'-i:-... /.IIIII ma rtt inn. HroDlAf
^ Kapseln, Gelatine PacknnesB, Gelatine.
Pollen, Glas-Diiimantine, BroBleflittor,Platte
^ aus leon. Drähten etc


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 5 ]
8. Jänner 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
siini hilliu: niid ilie einjährigen Bannie kosten 3ö Dollar
ilas Tauseuil. Wenn in.iu die (iewiuuuug des eiugetiihrten
.Artikels, iui Zusammenhang mit dem durch das Monopol
vertheuerteu und ostiudischen Erzeugnisse in Betracht
zieht, ersieht mau, dass eine Kampferbanm-.Anpflanzung
in Florida sich gut rentiren kann. („Süd. Ap.-Ztg.*)
Wir halten schon im .Jahre lSh7 (Xr. 24 d. „Drog-
Ztg.“') auf die hoffnungsvolle Zukunft der Kampfer-.An-
pflauzungen in Florida aufmerksam gemacht, die mit der
ZeitEiuflu-s, auf die langsam aber stets höher werdenden
Kampferpreise ansüben dürften
Eine weitere neue Kotorinde wurde H a r t w i c h
(„Schweiz. Wocheuschr. f. Cuem. u. Pharm.“ 1S99, S. 519),
von Worl6e in Ham'urg zur Verfiigung gestellt, die als
Chinarinde bezeichnet war und nach Worlee's Bericht Para-
coto zu sein schien. Die Rinde besteht ans bis 1 cm dicken,
wenig gebogenen Platten, die iu einer I-iinge von 35 cm
und einer Breite von 8 cm Vorlagen. .Aussen sind sie
schwärzlichbrauu. stellenweise mit weissem Kork bedeckt,
wo diese äusseren Tneile abgesprungeu oder durch Borke-
bildnng abgestossen sind, kommt die rothbranne Farbe der
inneren Theile zum Vorschein. Die Innenseite ist ebenfalls
rothbraun. Der Bruch ist kurzsplitter g, der Geschmack
etwas adstringireud und bitter. Die anatomische fnter-
snchung lehrt, dass ilie R nde identisch ist mit einer Rinde,
die wiederholt ans Südamerika nach Europa gekommen ist
Sie ist ausserordentlich charakterisirt durch grosse, dicke,
knorrige, sehr stark verdickte Fasern, die im Quer.chnitt
in grosser Anzahl sehr feine Tüpfelcanäle erkennen lassen.
Der Kork besteht aus dünnwandigen, flachen Zellen, die
Markstrahleu sind schmal und höchstens zwei Zellreihen
breit. Die Siebröhren sind mit einem leistenförmigen System
rimdlicher, äusserst feinporiger Siebplatten versehen. In der
Mittelrinde, wo diese durch Borkebildung nicht abgestossen
ist, fallen kürzere Steinzelien von unregelmässigem Umriss
auf. Mit dieser Rinde identisch ist eine von M o e 11 e r be­
schriebene Gerbenude Curtidor. Daneben existirt eine zweite
Rinde, die sich von ei.-,teier dadurch unterscheidet, dass sie
Oxalat iu schön ausgebüdeten Drusen im Parenchym hat,
und dass die Siebröhren einfache geneigte Siebplatten zeigen.
Diese zweite Rinde wird von Vogl als China Trujillo, als
Huannco-China und als Beimengnug von Carthagena-China
genannt. Die genaue .Abstammung dieser Rinden ist nicht
genau bekannt, mau leitet sie von einer Sajiotacee ab.
Der Verfasser berichtet feiner („Schweiz Wocheuschr.
f. Chem. u. Pharm.“ 1899, S. 310) über eine falsche Ipeca-
cnanha. Die Wurzel ist weisslichgelb und unterscheidet
sich sehr wesentlich von der echten Droge; sie besitzt nicht
den charakteristischen Bau des Holzkörpers wie die echte
Wurzel. Sie stammt von einer Polygalacee, vielleicht Poly­
gala Caracasana.
Weitere falsche Ipecacuanhawnrzeln gingen Hart
wich („Schweiz. Wocheuschr. f. Chem. u. Pharm.“ 1899.
S. 521) um die Mitte des Jahres von Dr. H i u n e b e r g,
Altona, zu. Es waren dieses: a) Die Wurzel von Psychotria
emetica Mutis. h) Ferner Jonidimn Ipecacuauha St. Hilaire
(Violaceae), die unter dem Namen Ipecacuauha alba liguosa
bekannt ist. Das Muster bestand fast ausschliesslich aus
beblätterten Stengeln und nur ganz wenig Wurzeln, c) Eine
dritte Wurzel be.-iand aus Stücken, die 4 bis 8 mm dick
waren, von aussen graubraun, innen röthlich-gelblich; aussen
waren die Stucke flach ipiergerunzelt und schart längs­
gestreift, so dass im allgemeinen die Längsstreitung die
Qnerrunzelung bei weitem üherwog. Das Holz betrug
* j bis '/j des Durchmessers der Wurzel, doch fanden sich
auch dünne Stücke mit schwächerem Holzk'irper. Die Rinde
war wie bei der echten Ipecacuauha zuweilen streckenweise
abgebrochen Die mikroskopische Untersuchung zeigte einen
normalen Holzkörper mit relativ grossen Gelassen; im
Parenchym der Rinde Klumpen von Inulin und Drusen von
Kalkoialat. Das Inulin weist auf die Wurzel einer Violacee
hin; Jonidium Ipecacuanha hat aber Steinzellen und keine
Drusen in der Rinde, sondern oktaedrische und prismatische
Einzelkrystalle; die Gefässe derselben haben einen Durch­
messer von 30 ;i, während sie bei dem vorliegenden Muster
130 ji erreichten. Üb die Probe von Jonidium microphyllum
H. B. K. abstammte, konnte aus Mangel an Vergleichs­
material nicht testgestellt werden. '« gr Salicyl- und
gr Benzoesäure in 120 gr starkem Weingeist gelöst,
hinzngesetzt. Nach diesem füllt man ihn in Kröge oder
Flaschen von starkem Glas, die man mit einem Korkstöpsel
leicht bedeckt und setzt dieselben in ein geräumiges
Wasserbad, doch so, das.„ die Krüge oder Flaschen nicht
von dem Wasser bedeckt werden. Man erhitzt nun so
lange, bis der Saft in denselben zu kochen anfängt, was
man au dem zwischen den Pfropfen heransqnellendeu
Schaume bemerkt. Auf diese Art lässt mau den Saft ungefähr
eine viertel Stunde kochen, worauf man die Flaschen fest ver­
korkt. verbindet und verpicht. Ein auf solche Art behan­
delter Saft, bei dem durch den Zusatz und die Siedehitze
die die Gähiung bedingenden Stofte vernichtet sind, hält
sich viele Jahre, ohne zu verderben, und liefert mit Zucker
durch einmaliges Aufkochen einen Synip, der dem aus
frischem Saft bereiteten in keiner Weise nachsteht.
(G. Dnbelle in New-York.)
Neue Forschungen über die Befruchtungsvorgänge
bei den Phanerogamen.
(Sehlass.)
Ebenso wie Diastase wirken auch andere Proteiustofte
auf die Pollenschläuche ein. Albumin aus Eiweiss und Ei­
gelb, sowie ein Caseiupräparat wirkten stark anziehend,
andere Stofte liessen diese Eigenschaft vermissen ver-
muthhch infolge kleiner Beimengungen von Mineralsalzen,
gegen welche die Versuchsobjecte empfindlich sind.
Der im Experiment erkannte Chemotropismus, den die
Proteiustofte ausübeu, .spielt verniuthlich bei der Leitung


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 6 ]
DROt-rTSTKN-ZEITUNß.
8. .länner 19UO.
Sehr richtig sagt „Wettendorter's Spir.-Inil.“ darnber;
Der Verschnitt, cler echten oder Edelbrantweine, wie:
Rum. Cognac, Arac, Slivovitz, Wachholder etc. ist ein
Capitel. dem allzuwenig Antmerksamkeit sowohl seitens
der Fachpresse, als aucü der Fachinteresseu gewidmet wird.
Die Veröffentlichung über diesen gewiss sehr wichtigen
(■regeiistand beschränken sich meist lediglich darauf, gewisse
llischungsverhältnisse anzngeben, ohne weitere Rücksicht­
nahme auf die Natur der zu verarbeitenden Stoffe.
Da heisst es einfach; Man nehme x Liter echten Rum,
so viel feinen Sprit, Wasser etc., mische und lasse so
und so lange lagern. In dieser Geueralisiruug liegt der
Fehler, weil Jedes echte Spirkuosum, jeder einzelne Brand
Ti.m anderen verschieden ist. seine Individualität besitzt,
und danach behandelt sein will. Ein Rum z. B., der in
reinem Zustande, d. h. zweifellos echt und unverschnitten,
kaum dem (ieschmaeke der Consumeuteu Zusagen wird,
weil er eben zu aufdringlich im Charakter, fremdartig,
stark boU(|uettirt schmeckt und im heissen Thee schon
gar nicht geniessbar scheint, fordert eine andere Behand­
lung als ein ebenfalls echter, unverschuittener Rum von
.si hwächerem Geruch und Geschmack. Ein aus reiner tadel­
loser Maische abgebrannter Slivovitz wird vielleicht im
ersten Moment weniger ansprecheu. als ein aus theiiweise
leicht angeläulter, in Essiggähruug übergegangener Maische
hergestellter, und doch wiid ersterer im Verschnitt ein
besseres Resultat ergeben als letzterer, und ähnlich verhält
es sich mit anderen Brantweinen.
Man hat deshalb beim Verschnitte in erster Linie
auf den Charakter des zu verschneidenden Brautweines
zu achten, ihn auf seine Verschnittfähigkeit durch Ver­
suche im kleinen zn prüfen und besonders darauf Sorg­
falt zu verlegen, dass durch diese Manipulation keine
fremden Stoffe, wie z. B. durch das Wasser in die Ver­
seht) ittware gelangen.
ünd gerade in diesem Punkte wird am meisten ge­
sündigt. Fast jedes Wasser, auch das beste Quellwasser,
am )iieisten aber Brunnenwasser, führt Salze mit sich, die
auf die Qualität schädigend eiuwirken. Es ist deshalb ge-
rathen. in allen Fällen zu Verschnitten nur destillirtes
Wassei zu verwenden, die verhältnissmässig geringen
Mehrkosten werden wettgemacht durch die grössere Rein­
heit des Geschmackes, die auffallende Vollmundigkeit und
dadurch, dass das Getränk abgelagerter, runder schmeckt
und dadurch älter erscheint, wodurch längeres Lagern,
Zeit- und Ziusenverlust erspart bleiben.
Nicht hoch genug ist die Verwendung destillirten
Wassers bei Cognacverschnitteu zu veranschlagen, und
wer einmal mit destillirtem Wasser manipulirte, wird nie
mehl anderes verwenden.
ZuVerschuittzwecken einzulagerude Spirituosen sollten
stets vor .Ankauf auf ihre Verschnittfähigkeit geprüft
werden. Dies ist sehr einfach; Es werden Proben des
echten Productes mit auf die Grädigkeit desselben durch
destillirtes Wasser herabgesetzten feinsten Sprit in ver­
schiedenen Verhältnissen zu ‘/j, 'zu gleichen Theilen
und so fort gemischt, und nun vergleichende Versuche auf
Geruch und Geschmack angestellt, eventuell kleine Mengen
davon in heisses Wasser gegossen und gegenseitig durch
den Geruch verglichen. Vortheilhaft ist es auch, sowohl
vor, als auch nach dem Verschnitt Riechprobeu in folgen­
der Weise auszutühren: Man füllt die zu prüfenden Braut­
weine in halbweite gleichartige und gleich grosse Gläser,
stellt diese der Reihe nach auf und bezeichnet sie einzeln.
Nun vergleicht mau sie in Geruch und Geschmack, entleert
hierauf die Gläser vollständig, schwenkt sie hin und her.
um sie dadurch auszutrocknen. riecht in Intervallen wieder­
holt zu den Gläsern, wie lange der Geruch wahrnehmbar,
wie er sich nach und nach entwickelt und macht sich
darüber kurze Notizen.
Wer auf diese Art Versuche anstellt, die Verschnitte
mit reinstem Sprit und destillirtem Wasser herstellt und
darin nicht zu weit geht, wird nicht mit dem Lebens­
mittelgesetz in Coufiiet kommen, wird seine Kunden be­
friedigen und stets dabei seine Rechnung linden.
Was die einzelnen Sorten betrifft, so ist die Ver­
schnittfähigkeit des fiumes. besonders der fetten, bouiiuett-
reichen Sorten eine ziemlich grosse, auch Wachholder-,
Geläger- und Trebernbrantwein vertragen einen Verschnitt
bis zu gleichen Theilen und darüber, allenfalls auch noch
Slivovitz. nicht so Cognac, besonders französischer Pro­
venienz. während inländische Weiudestillate sich sehr
wohl zum Verschnitt eignen und gerade daun, wenn sie
nicht mundgerecht in den Handel kommen, d. h. nach Art
des französischen Cognacs behandelt sind, die hochgrädig
aus dem Apparate kommen und dann auf die handels­
übliche Grädigkeit herabgesetzt werden, womit auch die
Geruchs- und Geschmaeksstoff'e eine Verdünnung erleiden,
was einen weiteren Verschnitt kaum zulässt.
Leinölfirniss-Ersatz.
Von J. G 0 1 d b 1 u m. Lublin.
D. R. P. 105.348 ab H. Mai 1897.
Der Gegenstand der vorliegenden Erfindung bildet ein
Verfahren zur Herstellung eines als theilweiser Ersatz für
Leinölliruiss dienenden Präparates aus Colophonium oder
anderen Harzen, welches nicht allein bedeutend billiger
als Leinöllirniss ist, sondern dessen Vortheile in erhöhtem
Masse zeigt, ohne seine unangenehmen Eigenschaften,
seinen unangenehmen Geruch und seine Feuergefährlich-
keit zn theilen. Das neue Präparat besitzt eine bedeutend
grössere Trockeufähigkeit als Leinölfirniss und mischt sich
in allen Verhältnissen mit Ausirichfärben aller Art.
Zwecks Austühnmg des Verfahrens löst mau ge-
stosseues Colophonium unter Umrühren in einer geeig­
neten Menge Benzol, Benzin oder Naphta, beispielsweise
im Verhältniss von 6t) Theilen Harz zu 100 Theilen Lö­
sungsmittel und behandelt die erhalte- e Lösung mit grob­
gepulverter Soda oder mit einem anderen Alkalicarbouat
unter stetem Umrühren, wobei dies-.s ohne sich mit den
Harzen selbst zu verbinden, die Veiunreiuigungen des
Harzes theils mechanisch, theils chemisch in Form eines
Niederschlages zur Abscheidung bringt. Gleichzeitig wird
durch die genannte Behandlungsweise das Wasser, welches
sich in den im Handel befindlichen Harzen gewöhnlich vor-
findet, von der calcinirteh Soda auf'genommen und zu
Boden gerissen. Der Bodensatz mit der überschüssigen
Soda wird alsdann durch Filtriren oder Coliren vollständig
von der Flüssigkeit getrennt, welche nunmehr ein voll­
kommen wasserklares, sich auch beim längeren Stehen
nicht trübendes Product darstellt.
Das Alkalicarbouat wendet mau zweckmässigerweise
im Verhältniss von 12; 15 Gewichtstheileu zu etwa 50
Theilen Colophonium au. Statt der Soda können auch an­
dere Alkalicarbouate Verwendung finden, doch lassen sich
diese nicht durch Carbonafe oder Oxyde der alkalischen


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 7 ]
s. .läimer iy(JÜ.
DROtrlrfTEN-ZElTdNö.
Erden ersetzen, indem diese mit dem Harze eine in Benzin
lösliche lletalBeite bilden, welche in dem fertigen Pro­
duct beim Stehen sich ausscheidet und es trübt. Beim vor­
liegenden Verfahren dagegen wird das Harz selbst in
keiner Weise angegriffen und die Verwendungsfähigkeit
des erhaltenen Productes nicht allein nicht beeinträchtigt,
sondern bedeutend erhöht. Den dnrch Behandlung mit
lalk oder anderen Erdalkalien hergestellteu Harz-Präpa­
raten gegenüber besitzt das neue Product auch noch den
Vorzug, dass es die bei jenen durch <lie Anwesenheit von
Kalk:-eife bedingte Klebrigkeit nicht anfweist.
Das nach vorliegendem Verfahren erhaltene Product
bildet nicht allein als Ersatz für Leinölfiruiss Anwendung,
sondern kann auch .für all die Zwecke benützt werden,
für welche bisher Leinöl verwendet wnrde. so z. B. kann
mau damit auch Anstrichfarben mit oder ohne Zuhilfe­
nahme von Leinöl anmachen. Es werden nach diesem Ver­
fahren alle Uebelstände vermieden, welche sich bisher der
Verwendung au Harzen zum Ersatz von Leinölfiruiss
(V Die Red.) eutgegenstellteu und nicht allein ein bedeu­
tend billigeres Product, sondern auch ein solches von
grösserer Trockenfähigkeit und Beständigkeit i' Die Red.)
erzielt.
Patent-Anspruch:
Verfahren zur Herstellung eines als theilweiser Ersatz
für Leinölfimiss und zur Mischung mit Erdfarben dienen­
den Präparates, gekennzeichnet durch Behandlung einer
Lösung von Colophoninm in Benzin oder Naphta mit Al-
kali-Carbouaten im trockenen Zustande mit Abscheiden des
Rückstandes durch Filtration, zum Zwecke, die Verun­
reinigungen zu entfernen und ein schnell trocknendes Pro­
duct herzusielleu („Lack- u. Färb.-lud.“)
Verschiedene Mittheilungen.
Feuersicherer Anstrich in Pulverform von Robert
Scherer.- Natronwasserglaslösung wird mit Chlorzink­
lösung ver.setzt und der Niederschlag getrocknet 50 Theile
dieses Niederschlages werden mit 5 Theilen Zinkoxyd. 20
Theilen schwefelsanres Ammoniak, 15 Theilen Salmiak und
10 Theilen Erdfarbe— für Weiss Zinkweiss— gemischt
und alles fein pulverisirt. Die betreffenden Objecte werden
mit Wasserglas bestrichen, hierauf das Pulver dicht darüber
gestreut, dasselbe nach einiger Zeit abgekehrt und noch­
mals mit Wasserglas bestrichen
In einer Abbandlühg über den Werth der mikrosko­
pischen Untersnchnngsmethode bei der Prüfung vegeta­
bilischer Drogen schiidfM J. H ockauf („Zeitschr. d. Allg.
österr. Apoth.-Vereins'“ 1899, S.469) an dei Hand einer Reihe
viin Beispielen die Vortheile, welche die Benützung des
Mikroskops bei botanischen und pharmakognostischen
Studien, hei der Prüfung von Drogen, bei der Unter­
suchung von Geheimmitteln und Specialitäteu, in toxikolo­
gischen Fällen u. s. w. mit sich briugt. Im besonderen
weist er nach, dass die mikroskopische Unter.^nchnngs-
methode bei der Prüfung vegetabilischer Drogen sowohl bei
der Lösung von praktischen, wie auch bei der Behandlung
rein theoretischer Frtigen hervorragenden Werth hat, ja
unentbehrlich geworden ist. Sie hat an der wissenschaft­
lichen Begründung der Pharmakognosie hervorragenden
Antheil, und hat dadurch Beziehungen zu anderen Dis-
ciplinen— wie der Pharmakodynamik, internen Medicin,
t'hemie, gerichtlichen Medicin und Toxikologie— herge-
-tellt. Die auf Grundlage der anatomischen Merkmale auf­
gebaute systematische Botanik hat zahlreiche Details aus
pharmakognostischen Arbeiten geschöpft, wie auch nicht
geleugnet werden kauu, dass sie wieder viel zur Vertiefung
der pharmakognostischen Untersuchungen beigetragen hat.
üeber eine neue Kotorinde berichtet U. H a r t w i c h
(„Schweiz. Wocheuschr. f. Chem. u. Pharm.“ 1899, S. 310).
Dieselbe stammt aus Brasilien. Sie unterscheidet sich von
den aus Bolivia kommenden Rinden— abgesehen von ana­
tomischen .Merkmalen— durch ihre Bestandtheile: sie
enthält nicht dem Kotoin oder Parakotoin ähnliche Stoffe,
sondern ein Alkaloid. Die neue Rinde stammt von einer
Lauracee, Cryptocarya pretiosa. sie wird in Amerika unter
dem Namen Casca pretiosa als Ge^vnrz benützt und findet
auch mediciniscbe Anwendung, inde.sseu soll der Genuss
leicht Schwindel verursachen.
Verhandlungsschrift
der III. Ansschnsssitznng vom 23. November 1899.
Anwesend: K Kreis s. E. Bach, K. König,
J. Richter, W. W e 1 c k e r, Th. R. Schönwald.
J. V 0 i t, M. V. P a u m g a r 11 e u, A. J a c o h 1 j e v i c h.
L. T ö 1 k, H. P i 1 1 e r.
Vom Ersatz-Ausschusse: Georg Mayer, H. Schi­
maua.
Die hiesigen ordentlichen Mitglieder K. U 4 e h n a 1.
.A. M a y e r. H. S e e m a n n
Vom Ueberprüfnngs-Äusschuss: K. Frankenstein.
Entschuldigt: R. Schmidt.
Vorstand K r e i s s begrüsst die Anwesenden, eröffnet
um ”,9 Uhr die Sitzung und gibt die Tagesordnung
bekannt.
Eintritte: Ludwig Schneck, Wieu (unter
\ orbehalt). Edmund S p a c e k, Bndweis. Theodor D o b-
u e r, Wien. Ludwig W i t s c h k a. Wieu. August
Z e m b s c h, Wien.
Austritte: G. Sima. Wien.
Einläufe: J Pubischka, Komotau.
G.& R. Fritz, Wien.
Berichte: Schönwald berichtet über den
Verlauf des zehnjährigen Gründungsfestes.
P i 1 1 e r wird beauftragt, einen ansführlicheu Bericht
des Gründungsfestes für die Zeitung zu bringen.
Es wird beschlossen, dass die Herren K. K r e i s s,
E. Bach, Th. R. S c h ö n w a 1 d die .Angelegenheit
„Praktikanteu-Unterweisung“ zur Ausarbeitung zu über­
nehmen haben.
Als Vortragende für die nächste Saison werdeu ge­
wählt: Protector Franz Wilhelm seu., K r e i s s,
Bach, Voit, Schönwald, Piller, König,
B a 1 1 m a n n.
Als Ausschuss für die Erledigung der Angelegenheit
„Praktikanten-Unterweisungen“ mit dem Handelsgremium
werden gewählt: K. K r e i s s, E. Bach, Th. R Schön-
w a 1 d, W. Welcher, J. V o i t.
K. K r e i s s wird ersucht, die Eingabe ans Gremium
aufzusetzen. Der AVeihnachtsabend findet Sonntag, den
17. December im Regensburgerhofe statt, und wird dem
Vergnngungs-.Ausschusse ein Credit von fl. 25.— be­
willigt.
Die nächste Sitzung findet Montag, den 4. De­
cember statt.
Schluss der Sitzung ’ljlS Uhr nachts.
Karl König, II. Schriftführer.


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 8 ]
DROGISTEN-ZEITT^Nrr.
8. Jänner 1H0>.
Verhandlungs-Schrift
der IV. Ansschnsssitznng vom 4. December 1899.
Anwesend: E Bach, K König, Tb. K,
S c h ö 11 w a 1 d, W, Welcher, H. Filier,
A.
.T.
M, V. P a n m g a r t t e 11,
Jacobljevich
V 0 i t.
Vom Ersatz-Ausschuss: G, Mayer, R. Schmidt
Die hiesigen ordentlichen Mitglieder: J. Rind.
H. S e e m a u u, K. B i r k, K a r c z e w s k y, Klein,
Fleiscnhacker.
Entschuldigt: K Kreis s.
Vorstand-Stellvertreter E. Bach eröftiiet um “',9 Uhr
die Sitzung und gibt die Tagesordnung bekannt.
Eintritte: Ottoman P i 1 1 o t i, Wien.
W e i h n a c h t s- A b e 11 d: Das Programm wird
vom Vergnügungs-Ausschuss vorgelegt und vom Ausschüsse
zur Kenntniss genommen.
Einläufe: Josef Richte r.
Gustav G u u e s c h.
Al. P a b 0 r s k y.
Verein junger Drogisten Leipzig.
\V. Welcher beantragt, au Herrn Adolf Kaiser
anlässlich des Todes seines Bruders ein Beileidsschreiben
ahznsenden, welches Herr Bach zur Ausführung über­
nimmt
.7. Vo i t beantragt, die noch ausständigen Abzeichen
und Schlüssel der ehemaligen Ausschussmitglieder ehestens
eitizutreiben.
Die nächste Sitzung findet Montag, den 8. December
statt.
Schluss der Sitzung 12 Uhr nachts
G. Mayer
in Vertretung des Schrifttührers.
Circular Nr. 192.
Die nächste Ausschusssitzuug findet am Montag, den
22. Jänner 1900 im Vereinslocale statt. An diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen.
■4usgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück-
gestellt werden.
Die Administration der „Mittheiiungeu“ besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VT/„ M o 1 1 a r d g a s s e 52, und
sind Zeituugs-Reclamationeu und Adressenänderungen dem
genannten Herrn bekanntzugeben.
Photographische Aufnahmen über die stattgehabteu
Unternehmungen des Vereines sind zunj Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c h ö u w a 1 d bei der
Firma Nägele& Strubell, I. Graben 27, erhältlich.
Richter, Schriftführer. K r e i s s, Vorstand.
Vortrag.
Sonnabend, den 20. Jänner 1900, abends. Schlag
8 Uhr, wird unser Ehrenmitglied Herr Professor Doctor
Alto-Arche in unserem Vereinslocale, VI. Gnmpen-
dorferstrasse 9, einen Vortrag über
„Nomenclatur ehern. Stoffe und aus
dem Mineralreiche stammender Drogen“
halten, zu dessen Besuch wir sowohl unsere Mitglieder,
als auch durch dieselben eingeführte Gäste hiemit höflichst
einladen
Der Ausschu s's.
Herrenabend.
An den Vortrag unseres Ehreumitgliede^ am
20. Jänner 1900 schliesst sich im unteren Wirthslocale im
selben Hause unmittelbar ein Herrenabend des heurigen
Winter-Semesters an, zn dessen Besuch alle Mitglieder
und durch dieselben eingeführte Gäste höflichst einge­
laden sind
Programmbeiträge erwünscht.
Der Vergnügungs-Ausschuss
Zur O3fä11io0n Beachtung!
Auswärtige Mitglieder, welche eine Festzeitung von
der Feier des zehnjährigen Bestandes des Vereines wünschen,
erhalten eine solche gegen vorherige Einsendung von
24 Heller in Briefmarken an die Administration
Herrn WILH. WELCKEU
Wien, VI Mollardgasse 52.
Ebenso sind gegen Anhersendung von 13 Kreuzer in
Briefmarken 4 Stück Postkarten (Zur Erinnerung an die
Feier des zehnjährigen Bestandes) erhältlich. Für 80 Heller
werden 15 Stück derselben gesandt.
Die hiesigen Mitglieder werden ersucht, diese Druck­
sorten an den Sitzungsabenden des Ausschusses gegen
Erlag von 20 Heller für die Festzeitung und 4 Hellei
für eine Postkarte zn beheben.
Der Ausschuss
Di« Drogensammlung
steht den P. T. Mitgliedern ab ID. Xotfinber a. c. an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Unr
zur gell. Besichtigung offen.
Zur Beachtung!
Mit Rücksicht auf die wiederholt eingelaufeneu Klagen
seitens unserer Mitglieder, sowie auf den Umstand, als
uns in letzter Zeit Briefe, s p e c i e 1 1 von aus­
wärtigen Herren als unbestellbar retour gekommen
sind, machen wir abermals darauf aufmerks.am. D o m i c i 1-
wechsel, Veränderungen von Brief-
Adressen in beiderseitigem Interesse, sowohl in Bezug
der raschen Zustellung der Zeitung und Briefe, als auch
der sonstigen gegenseitigen Verständigung unverzüg­
lich bekannt zn geben, da wir für eine im
Gegeufalle verkommende Uuzuköiumlichkeit diesbezüglich
keine Haftng übernehmen.
Preisermässigungen.
Heydenh aus& Rob ert. Photographen. VI. Mai ia-
hilferstrasse 81, gegen Vorweisung der Midgliedskarte 20” „.
Kadi cz ik& We i dl er, Patria-Fahrräder, Wien,
I. Tegetthofstrasse Nr. 1—3.
Ed. Karczewski, Wien, XVIII/2. Bastieugasse 13.
Photographien im Briefmarkenformat. Vorausbezahlungen
erbeten.
Lg.


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 9 ]
8. Jänner 1900.
DROGISTEN-ZEITUNQ.
Tagesgeschichte.
£ine Interptllation wurde iu der Keichsrathssitzung
am 7. December 1899 von den Herren Abgeordneten
II. H ä j e k und Genossen wegen des Verhaltens des k. k.
Bezirksarztes med. Dr. H. Kaan iu llistek bei einer
Hebammenzusammenknnft vurgebrucht. Der genannte Herr
Bezirksarzt ordnete den versammelten Hebammen nach-
ilrücklichst an, dass diese ihre Bedarfsartikel nicht bei
Drogisten kaufen dürfen, sondern ausschliesslich aus den
Apotheken beziehen müssen, und verstieg sich auch zu der
herabsetzenden Bemerkung, dass die Bedarfsartikel heim
Drogisten geringerer Beschafieuheit sind und sich für
den Bed.irf der Hebammen gar nicht eignen. Die Herren
Interpellanten führten an, dass es allgemein bekannt ist,
dass man ebensolche Qualität von Waren beim Drogisten,
wie beim Apotheker bekommt, nur mit dem Unterschiede,
da^s diese beim erstereu billiger als beim letzteren er­
hältlich sind, bezeichneteu das geschilderte Vorgehen des
Arztes als einen Verstoss gegen die Rechte der Drogisten
und stellten die Anfrage, ob Se. Excellenz der Herr
Minister geneigt ist, den hier erwähnten Auftrag des k. k.
Bezirksarztes Dt. Kaan als gesetzwidrig ausser Kraft zu
setzen und demselben alle Eingrift'e in das gewerbliche
Recht der Drogisten zu verbieten?
Dass diese Interpellation nicht beantwortet wurde,
nimmt uns bei dem Umstande, als während des kurzen
Regimes des Ministeriums Clary gegen 300 Interpellaiioueu
eiiigebracht und keine erledigt wurde, nicht Wunder, die
Ueberschreitung der amtlichen Pflichten seitens eines k. k.
Bezirksarztes müssen wir jedoch als ein Vorgehen, das
sich wiederholen könnte, näher beleuchten. Wohl enthält
der Miuisterial-Erlass vom 16. November 1898. Z. 35.356,
dem wir in Nr. 3, Jahrgang 1898, unseres Blattes die ge­
bührende Kritik zutheil werden liessen. die ganz unbe­
greifliche und unbegründete Bestimmung, dass die
Hebammen Schmierseife (!), Vaselin (!}, Lanolin (I), über-
iiiaugansanres Kali (I), ferner Desinfectionsmittel, Aether-
weiugeist und Zimmttiuctur, sowie sogar die Verband­
watte (!) aus einer ihnen uächstgelegenen Apotheke zu
beziehen haben, doch gehören zu den Bedarfsartikeln der
Hebammen auch noch andere Gebrauchsgegenstäude, und
woher diese bezogen werden sollen, darüber hat kein
Bezirksarzt Vorschriften zu machen. Ebenso ist es eine
Ueberschreitung des Befuguisses und nebsidem eine öfl'ent-
liebe Herabsetzung eines ganzen Gewerbestaudes, eine
Ehrabschneidung und eine vorsätzliche Schädigung der
Inte.essen eines Gewerbes zu Gunsten eines anderen, wenn
eine im Staatsdienste augestellte Persönlichkeit, vom ge­
wichtigen Einfluss, sein Amt missbraucht, und pauschal-
massig Waren als unbrauchbar und schlecht bezeichnet,
ohne für seine Behauptungen Beweise zu haben. Dass
jeder solide Drogist in Bezug auf Qualität der Ware mit
dem Apotheker concurriren will und muss und thatsächlich
auch concurrirt, darüber hat sich das Unheil der Oeffentlich-
keit auf praktischem Wege gebildet und die eingebrachte
Interpellation bestätigt dies vollständig.
Bestimmung ober die Errichtung von Drogerien in
Bulgarien Laut Verfügung der bulgarischen Regierung
dürfen Drogerien nur von Pharmaceuten errichtet werden,
die bulgarische Unterthaueu sind; ist der Drogeriebesitzer
kein Pharmaceut, so muss er sich einen solchen zum Ver­
walter nehmen.
Hegiütr. S hulzm
Erste österr. Tubenfarbenfabrik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III,
Fabrik: Hauptstrasse 109; Comptoir: Haupt­
strasse 114
erzeugt nach Düsseldorfer Manier mit Düssel­
dorfer Arbeitskräften extrafein präparirte
Kistler-Oel- li AemllMeii
sowie Dee »rations- und Sfudienölfarben in Tuben
für decorative und Kunst-Malerei.
Kein Z<»11 und keine Zollspeseii!
Bedeutend ermässigtePreise.~ Höchste Rabattsätze
iür Wiederverkänier.
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikate.
Preislisten und Muster gratis und franco.
Alleinige Erzeuger vonProf.Ph. Fleischer’s Malmittel.
Ein Sündenregister der neueren Heilmittel und Heil­
methoden gedenkt die ^Ung. med. Presse'* vom Neujahr
ab in ihren Spalten erscheinen zu lassen, und wird in dieser
Rubrik alle durch gewissenlos augepriesene Mittel und
Methoden verursachten Schädigungen und Vergiftuiigeu
möglichst eingehend niittheilen.— Wenn das Material
zahlreich einlaufen wird, dürfte manches Interessante auf
diese Weise in die Oeffentlichkeit gelangen.
Ein „Schabernack* als schwere Urkundenfälschnng
bestraft. Recht nnaagenehme Folgen hatte für den Masseur
ü- G. in Dresden ein Schabernack, den er, wie die „Pharm.
Ztg.“ berichtet, dem Mineralwasserfabrikanten H. in
Pieschen gespielt hat Dieser gibt Bestellkarteu aus,
welche laut Aufdruck von der Privatpost frei befördert
werden. G. „bestellte“ auf einer solchen Karte drei
Ballons chemiscbreines destillirtes Wasser und Unter­
zeichnete die Karte mit dem Namen eines dem Händler
bekannten Kaufmannes. II., der die Karte erhielt, zweifelte
nicht an der Echtheit der Bestellung und Hess durch
seinen Kutscher das Wasser abtahren. Dort stellte es sich
dann heraus, dass eine Mystification vorlag. H. hat das
Wasser anderweitig verkauft, aber er hat dadurch, dass sein
Kutscher zwei Stunden vergeblich umhergefahren ist und
zweimal Brückengeld zahlen musste, im ganzen einen
Schaden von 2 bis 3 Mk. gehabt. Das Landgericht Dresden
hat am 11. Juli G. wegeu schwerer Urkundenfälschung zu
drei Monaten Gelänguiss und einem Jahre Ehrverlust ver-
urtheilt, da es als erwiesen angesehen hat, dass er die
Ab.->icht hatte, H. einen Schaden zuzufügen. Die Revision
des Angeklagten wurde vom Reichsgericht als unbegründet
vei worfen.
Der k. k. Oberste Sanitätsrath gab in seiner Sitzung
vom 16. December v. J. unter anderem eine gutachtliche
Aeusserung über die Zulässigkeit der Verwendung von
Benzoesäure und FluoiVerbindungen als Conservirungs-
mittel für Lebens- und Genussmittel ab. (Referent: Über­
sanitätsrath Prof. Max Gruber.)


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 10 ]
Ibih
DROGTSTEN-ZEITIING.
8. Jänner 19Ü0.
Es bleibt zu bedaueru, dass der k. k. Oberste Sani-
tätsiath uieuials seine Beschlnssi’dssuiigeu über die ab-
ge^ebeuen Begutachtungen und Aeusserungeu zu ver­
öffentlichen für gut findet. Die Oeft'entlicbkeit hat sicher
viel Interesse daran zu erfahren, welcher Ansicht die be­
rufenen Hüter der Sanitätsangelegenheiteu Uber manche
tief ins praktische Leben eingreifende Vorkehrungen sind,
und würde, unter Wahrung der gebührenden Beachtung
für die von so hoher Stelle erlassenen Meinungen, doch
auch mitunter Veranlassung haben, sein Votum hören zu
lassen und zu begründen. Eine Qeheimthuerei ist hier
vielleicht nicht am Platze.
Erhöhnng der Brantwelnsteuer. In der vor kurzem in
Wien abgehaltenen Enquete über die Saniruug der Landes-
linauzen wurde eine wichtige Mittheilung gemacht. Die
Regierung stellte die Einführung eines Latdeszuschlages
zur Brautweinsteuer im Betrage von 20 K per Hektoliter
in Aussicht. Der Zuschlag soll in allen Ländern einheitlich
eingehohen und von sämmtlichen Landtagen durch gleich­
lautende Gesetze beschlossen werden. Der Ertrag dieses
Zuschlages soll dem Landesfond zuüiesseu und zur
Saniruiig der Landesliuanzeu verwendet werden. In Hin­
kunft soll also zu der staatlichen Steuer von 70 K, resp.
90 K, noch ein Laudeszuschlag von 20 K eiugehobeu
werden, so dass die gesammte, vom Brantweiii zu leistende
.Vbgabe für den Hektoliter coutingentirten Spiritus 90 K
und für den Hektoliter nicht contiugentirteu Spiritus 110 K
betragen wird. Die ursprüngliche t'onception des Aus­
gleiches bezweckte die Erhöhung der Zucker-, Bier- und
Brantwelnsteuer und die Ueherweisuug von 2u,000.000 K
aus dem Erträgnisse dieser Steuererhöhuugen au die
Länder. Nun aber hat die Regierung einen anderen Weg
betreten, indem sie den Ländern direct die Einhebung
eines Laudeszuschlages zu der Brautweinsteuer gestattet.
Die im Coiuplexe der Ausgleichsgesetze eiugebrachte, je­
doch von der Regierung aufgegebeue Vorlage nahm eine
Erhöhung der Brautweinsteuer um 30 K in Aussicht; dass
mit der Einführung des Laudeszuschlages von 20 K zur
Brantwelnsteuer eine weitere Erhöhung der staatlichen
Brantweinsteuer ausgeschlossen ist, lässt sich nicht vor­
aus versichern.
Veröiientlichnng der österreichisch- ungarischen
Schutzmarken. Das k. k. Handelsministerium wird wie
für das Jahr 1899 auch pro 1900 eine unter dem Titel
„Central-Markeu-Register“ monatlich erscheinende Ver­
öffentlichung aller in Oesterreich-Ungarn registrirten
Schutzmarken (zum Ahounementpreise von 32 Kronen pro
Jahr, bezw. 16 Kronen und 8 Kronen pro Semester und
ynartal) herausgegebeu; ebenso wird eine nur die Marken
für Metalle, Metallwareu, Werkzeuge und Instrumente
(Wareugruppe I) enthaltende Separatausgabe dieser
Publication zum Preise von 10 Kronen pro Jahr weiter
erscheinen. Abonnements-Anmeldungen werden von der
Wiener Handels- und Gewerbekammer (1. Börsegasse 11)
entgegcugeuom.iieu.
Ein interessanter Prccessabschluss. Wie von uns
seinerzeit berichtet wurde, fertigte der Drogist H. in Berlin
ein mit ,Dr. Beyer“ unterfertigtes, auf Acid. muriot. dil.,
Syr. rubi Id, und Aq. dest. lautendes Recept an und ver­
abfolgte diese Mischung au eine Polizeiageutin vouBeiuf.
Ueber die erfolgte Anzeige wurde jedoch H von der Ueber-
tretuug gegen die Verordnungen des Gesetzes in der ersten
Instanz freigesprochen, da seiner Aussage, er habe das be-
Troclnel solort
mit wunderschönem
BlenL
Jeder Hausfrau
auf das Beste
zu empfehlen.
Zu haben in allen besseren Drogen-, Färb- und Colouial-
waren-Haudluugen und bei der Ersten Aussiger Lack-,
Firniss- und Farben-Fabrik
Carl I) ür sch mi d t
Aussig a. d. E.
Der beste,Hand­
verkaufs-Artikel!
Oesterreich. Pateut
Nr, 45 2031.
Medaille.
II. iuteruat. Thar*
mac. -AusstelluDg
Prag
Pateut'lubaber
Heinr. Wollmann
Prag, Köuigsboferg.
I Couvert (5 Platten) 50 Heller. Muster franco!
Äls ÄllelnverkäDfer
von siebender bedeutendsten Tale imwerke, sowie aut eigene,
Gruben liefert prei.swürdigst
T a 1 c TJt 33a
Eduard El bogen, Bergwerksbesitzer
WIEN, III 2, Dampfschiffstrasse Nr. 10.
e,4i© e'® !f Ojg ©i^fi©
sehr gut eingefübrt, elegant eiugei lebtet, concessionirt in
schönster Stadt Tirol,-', mit reichem Vorrathe, wird Familieu-
verhältnisse halber sofort verkauf'. Nöthiges Capital
10 bis 12 Mille. Nähere Auskunft ertheilt J. Struad
einer. Apotheker, Innsbriu'k.


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 11 ]
8. Jänner 1900.
DROGISTEN-ZEITHNG.
treffende Jledicameut nicht als Heilmittel verkautt, sondern
es sei ihm bekannt gewesen, dass dieses zn Pennnciations-
zweckeu dienen soll, Hiauben geschenkt wurde. Nach mehr­
fachen Berufungen und Revisionen dieses Processes in
weiteren vier Instanzen erfolgte die endliche Entscheidung
des Kammergerichtes, welche wir nach der „Deutschen
Drogisten-Ztg." vollsiändig wiedergebeu, nun welche auf
die Ereisprechung des betreffenden Drogisten erkennt. Selbe
lautet: „Die Revision des Angeklagten H, welche^ er-
letzuug materieller Rechtsgrnndsätze rügt, ist begründet.
Der Vorderrichter hat zwar festgestellt. dass der Angeklagte
in einem Falle ein unter das Aerzeichniss A zur kaiser­
lichen Verordnung vom 27. Jänner 1690 fallendes Arznei­
mittel auf Grund eines Arztreceptes hergesiellt und ver­
kauft hat; er hat jedoch nicht fest.-tellen können, dass
Angeklagter das ilittel als Heilmittel verkamt hat Infolge
dessen hat er den Angeklagten von der Anklage einer
Uebertretung des§ 3«7^ Strafgesetzbuchs freigesprocheu.
Trotzdem hat er denselben wegen Vergehens gegen t; 147'
Gewerbeordnung verurtheilt mit der Begründung, Ange­
klagter habe mit der Herstellung des Arzneimittels nach
ärztlichem Recept eine Apotheke betrieben, da das Recep-
tiren nur Apothekern gestattet sei. Diese Ausführung ist,
soweit sie die Verurtheilnug des Angeklagten begründen
soll, rechtsirrthümlich. Inwieweit der Veikauf und das•
Feilhalten von Arzneimitteln und anderen zur Fördernng
der Gesundheit dienenden Stoffen nur in Apotheken statt-
fiuden darf, ist reichsgesetzlieh, nämlich durch die kaiser­
liche Veiordüuug vgm 27. Jänner 189U, erschüpltnd be­
stimmt. In dieser Verordnung ist aber nicht vorgeschrieben,
dass Arzneimittel, die von einem Arzt mittels Recepts ver­
schrieben sind, nur in Apotheken bereitet und verkauft
werden düifen Vielmehr können Arzneimittel,
soweit deren Verkauf nach §§ I und 2 der er­
wähnten Verordnung treigegeben ist, auch in
Drogenhandlnugen verkauft werden, ohne
dass es einen Unterschied macht, ob der
Händler sie im Handverkauf oder auf
Grund eines Arztreceptes abgibt. Nun hat
das Berufungsgericht nicht festzustellen vermocht, dass
Angeklagter das betreffende Mittel als Heilmittel abgegeben
hat. Das Verbot des§ 1 der erwähnten Verordnung greift
daher nicht Platz. Es ist ferner weder in dem angefoch­
tenen Urtheil festgestellt, noch sonst aus dem Sachverhalt
zu entnehmen, dass einer der Stoffe, aus denen das ver­
kaufte Mittel sich zusammensetzt, in dem Verzeichniss b
zur kaiserlichen Verordnung von 1690 enthalten ist; somit
war der Verkauf auch nicht durch§ 2 der Verordnung
verboten. Demgemäss war der Angeklagte als Nichtapo­
theker zur Abgabe des erwähnten Mittels auch auf Grund
eines Arztreceptes berechtigt. Der Angeklagte hat sich
somit durch diesen Verkauf auch nicht des nnbeingteu
selbständigen Betriebes des Apothekergewerbes schuldig
gemacht, da nur der ohne polizeiliche Genehmigung erfolgte
gewerbsmässige Verkauf der den Apothekern vorbehalteneu
Mittel unter§ 147' der Gewerbeordnung fällt. (Vgl. Laud-
manu, Commeutar, 3. Auflage, 2, S. 40c.) Es war daher
unter .Aufhebung des angefochtenen Urtheils auf Frei­
sprechung des .Angeklagten zu erkennen "*— Was sagen
wohl unsere Herren .Apotheker, welche Zettelcheu, auf
denen einige Gramm .Alaun oder Soda, für Krankencassen-
mitglieder ordinirt, gerne als ihr nnbe.ctrittenes Monopol
betrachten möchten, zu dieser Begründung
\a(iir-Bimssteiii
Dirfc'cr linporl in Fässern a ca. 100 hilo^raaim.
iiat. fanstgross, leichte Stücke, nat. kopf-
groftH, leichte Stücke, nat.palverisirt, iu drei
Küi'iiuiigen, feinst, fein, mittel, iu Säcken ä 50 kg.
,ab Wien, oßeiiren
Beek, Koller& Co.
WIEN
I., Sch.elling;?a3se 16.
Vergiftung mit Stäbchen aus Cuprnm sulfuric. Emern
Metallarbeiter iu Prag wurden Kiipfervitriolstähcbeu zum
Bestreichen der erkrankten Augen veiordnet, die der Be­
treffende iu einem geuffufeteu Schranke autbewahrte. AA ahr-
scbeiulich infolge einer Unvorsichtigkeit fielen die Stäbchen
in eiue volle, zum Genüsse vorbereitete Tasse Kaffee,
welchen der .Arbeiter, ohne auf den ungewöhnlichen Ge­
schmack zu achten, austrank Erst nachdem sich Erbrechen
und heftige Schmerzen einstellten, wurde deren Ursache
entdeckt, der Mann iu die Rettungsstation übergelffhrt, wo
ihm der Magen ansgepumpt und er dann zur weiteren Be­
handlung ins Krankenhaus geschafft wurde.
Die „Düsseldorfer Zeitung- berichtet aus Krefeld vom
18. December; „Einen traurigen Tod fand heute der
17jäbrige Lehrling einer Drogenhandlnng. Der junge Mann
sollte Beiiziu aus dem Keller holen und kam wahrschein­
lich mit der Lampe dem Behälter zn nahe, wodurch eine
Feueisbruiist entstand. Der Lehrling verbrannte fast voll­
ständig •*
Einen Drogistenfachenrs beabsichtigt die „C. s. obeh.
Beseiia* iu Prag tür die Gehilten ms Leben treten zu lassen.
Die Leitung soll Herr Mag d. Pharm J C e r m ä k, Pro-
fe^sor der Handelswissenschaften, übernehmen.
Jnhelfeier. Die Fach- und Fortbildungsschule des
Drogisteu-Vereines in Dresden beging am 7 d. M. die
Feier ihres 25jährigeu Bestehens. .Ans dem Berichte ent­
nehmen wir. dass die Schule nach kaum halbjährigem Be­
stände des Drogisteu-A’ereiues in Dresden von diesem als
erste Drugistenschule in Deutschland ins Leben gerufen
cnirde. Dass diese Schule bald ziuu Bedtirfniss wurde, zeigte
ihr stetiges AVachseu und die schon im Jahre 1878 vor-
genommeue Erweiterung der Fachschule mit einer Fort-
bil luugsschule Die Dresdener Drogistenschule wurde
während ihres 25jährigeu Bestandes von 2124 Schülern
besucht, von welchen sich heute eine beträchtliche Anzahl
in hervorragenden Stellungen oder selbst als Inhaber be­
deutender Firmen der Branche befinden. Die Schule wird
durch deu Verein ohne jedwede Beihilfe unterhalten.— AVir
beglückwünschen den Drogisteu-Verem zu dieser Feier auf
das herzlichste, er kann stolz auf das^von ihm geschaffene
AVerk heiabseheu, welches'.uicht uur^bisher, sondern auch
iu Zukunft dem Staude reiche Früchte tragen wird.
Oie sogenannten MaUoseweine, durch natürliche Gäli-
ruug mittels Hefeculturen südlicher AVeingattungen aus
Malz gewouuen, welche sich in Deutschland steigender Be­
liebtheit erfreuen und gerne amsialt der erheblich thene-


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 12 ]
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. Jänner 1900.
Etabllrt a«lt 1860.
«a4
Chemikalien-Handlung
Jos, Lehmann& Co. Nachfolger in Briinn.
P«tU»ar«*MA.üoAto Nr. |0I M6. (OUariaf-T«rk«kr)
T«l»fraMm-A4rMct t Ltkniana. Dr«t«rl«, Irfiaa.
■ ud Bspert ln Drohen, VeNetablllea, I«mi-
aesNPBdncten and ehes.-pharm. fiohatovaN.
8 p» «1 n l'Biabii• Bto I nr ehern lache, pharmace«-
Mache and technische Prodncte, I>reNen, Parh-
waaren and SlaterlalleB fflr all« indastrlalUn, («wwWUthta
ond londwlrthtohaftllokaa ZwMk«
TOD Keacentlea, Präparat», eheHlsehea,
pharnaeeotlarheii o phyalkallaehea Dtaaalllea,
i ““"1- 6attap«rchawaarea, ehlrnrc.
Artikeln, Internatlonalea PerbanäataVaa ut
orthop. «erätkea.
NI•4*r11
*11 ***>er. Oelen, Baseaaea, Krlatara,
, aä»errlen dd 4 Natorprodaetea.
r*'"***®“iJ^aeken, Parbrn, Berawerka-Pradaa-
J*a< ®a***kallen o. metallarrlackea Präparataa.
retralaam, Llcrolne, Benalm, Oel, ZUndwaaraa.
Pata- ao4 DealafeetlonaailttelB.
®^ a. 11 In- nod an.lLiidl.ek. Balfaa, Par*
raaa, Coaaetlqaea, Tollatta- and BadeaehwäBMa.
Kam, BpolaeHle, reine «ewUraa
ueisaCärka, aoda, Helfe ntc. dbarhanp, oll« ärtläal da*
>t«llokra B.doHu.
F'abrik oricntalisolicr Ziiekcrwiircii und
Cliocoladon
A. MARSNER
Prag-Kön. Weinberge
~>h
,Plzenka‘
Ciit.ncliton: Die Piiifimg Ihres Cacaos hai
ercebeii, dass derselbe aus ganz reinem und gutem
Jlaieriale erzeugt wird. Dein liolländischeii Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge
Pottasche und dem Gaedtke’sclien Cacao gegenüber
eine unbedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bühnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff beigemeugt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Oe-
würzgattnntren mul muss dalier derselbe für ein
Erzengniss hervorragender Qualität erklärt werden.
OiiCiiuduiieH u. Buktd^riolocisobes
Laboratorium zu KÜDi^grilta
J. .1 e 11 ni a r.
Begehren Sie pro 1900
Vorzugs-Preis-Ceurant
Carbolsäure
Insecten-Pulver I
Wanzen-Tinctur^
INi-. ItüTSi
Antiputrin-Schabenpulver
.\iiplit;iliii-Stliuppen und Pulver
Carboltüüchc für wetterfesten Holzanstrfch
dieselbe schützt gegen Fäuluiss der Holzbotticbe
und Holzverplaukungen.
Desiiifectioiis-Piilver
vou der einzig grössten Bezugsquelle
MALV. DEUTSCH
WIP]N, II3, SchöIIerliof.
Telegramm-Adresse:
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.
In Consig'nation
mit monatlicher Verrechuuug und entsprechender Baar-
zabliiug übernimmt alle neuen, reellen Artikel von allen
in das Fach einscblagendeu Branchen als Hauptverlag für
Graz und Steiermark, bezw. auch für die Alpenländer,
Böhmen, Mähren und Schlesien, welche jährlich zweimal
persönlich bereise
Medic.-Drogenliandlung „Z. Biber“
Th. Mörath, Graz.
Erprobte Rathschläge im Reclameweseu unentgeltlich.
CO
♦
;
•5
09
lUini’IjSSGuZ LUlESlDu
•s
3
w
weiss und braun
3
I
£
vorzüglich im troms per kg fl. 1.60, bei Ballon
ca. 30 kg franco österr.-nngar, Bahnstation
offerirt
1
i:
■s
3
Quistav Klein
9
z
Drogist
z
1
TepHtz, Böhmen. 6^


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 13 ]
1
8. Jänner 1900.
DROGISTEH-ZEITUN6.
reren Sfldwein? von mitnnter recht fragwürdiger Provenienz
von den Aeizten verordnet und vom Publicum gekauft
werden nnd sich sowohl durch ihren besonderen Nähr­
werth, als auch durch ihren feinen, die besten Sorten
echter SOdweine erreichenden Geschmack auszeichneu,
werden nun auch in Oesterreich erzeugt. Herr Mag. phatra.
Fr. Klöckler in Lieben bei Prag bringt selbe vorzüg­
lich abgelagert in den Haudel, ebenso auch einen China-
Eisen-Wein, welcher, mit Maltose-Portwein hergestellt, sehr
gut schmeckt, auch von Kindern leicht vertragen wird und
mehr Nährwerth besitzt, als andere ähnliche, mit leichten
Tischweinen zubereiteten Producte.
Gegchäftsübernahme. Die seit dem Jahre 1853 be­
stehende Firma Ferdinand Fritsch in Wien, welche
sich vornehmlich mit der Parfnmeriewareu-, Seifen- und
Tintenfabrication befasst, ist durch Kauf in das Eigenthum
der bekannten Firma Anton J. Czerny in Wien
tibergegangen und wird unter dem Namen der Firma Anton
J. Czerny in ausgedehnterem Masse weitergefühlt. Die
bekanntesten Specialitäten der alten Firma sind Ferdinand
Fritsch’s Sounenblumenölseife, die bestexistirende Toilette-
ssile, die allen möglichen Nacha'imuugsversucheu aus­
gesetzt ist, doch bis heute noch nicht annähernd an Güte
erreicht wurde, ferner Coca-Zahnpasta, Reform-Eitract,
Phoiiii-Copirtiute etc., und erfreuen sich diese Präparate
eines wohlverdienten Rotes. Es ist wohl überflüssig, zn
erwähnen, dass die renommirte Firma Anton J. Czerny
die-e Fabrikate in vorzüglichster Weise hersteilen wird,
und sind diesbezügliche Anfragen nnd Aufträge zn richten
unter der Adresse: Anton J. Czerny, Wien. XVIII. Be
zirk, Carl Ludwigstrasse 6 (Stadtniederlage: Walltisch-
gässe 5).
Literatur.
Alle hier besprochenen Bücher etc. besorgt prompt die
A. Hartleben’svA« Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung
in Wien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
„Neueste Erfindungen nnd Erfahrungen“ auf den
Gebieten der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der
Gewerbe, Industrie, Chemie, der Land- nnd Ilauswirth-
schalt etc. XXVII. Jahrgang (A. Hartlebens Verlag in
Wien). Pjännmerationspreis ganzjährig für 13 Hefte franco
9 K= fl. 4.50= Mk. 7.50. Einzelne Hefte tür 72 h
= 30 kr.= 60 Pfg■ in Briefmarken.— Diese Zeitschrift
dient ausschliesslich nur der Praxis. Ihre Mittheilungeii,
die sich über alle Berufsarten verbreiten, bestehen in
prakt’scheu, zuverlässigen nnd leicht ausführbaren An­
weisungen, Arbeitsverbesseruugen nnd Neuerungen auf
technischem und industriellem Gebiete. Besonders werthvoll
sind die zahlreichen Anweisungen zu neuen, lohnenden
Erwerbsarteu.— Die ,Neuesten Erfindungen nnd Erfah­
rungen“, nunmehr im XXVII Jahrgange erscheinend, bieten
jedermann, insbesondere dem Techniker und Industriellen,
die Mittel, alle neuen Erscheinungen nnd alle werthvollen
prakti-chen Errungenschaften kennen zu lernen und so zn
verstehen, dass er sie in seinem Geschäfte sofort verwertben
kann und demzufolge immer auf der Höhe der Zeit steht.
Hunderte von Fragen aus allen Bernfsfächern finden in
dieser Zeitschrift praktische tlnd kostenlose Beantwortung
Mittheilungen des Internationalen Patentbureaus
Carl Fr. Reichelt, Berlin, Luisenstrasse 36
Im Hinblick auf das Heranriicken der nächsten Pariser
Weltausstellnng dürfte es interessant seiu, über die Grü-.se
der bisherigen Pariser Ausstellungen und ihre Resultate
zn lesen.— Die erste Ausstellung liegt über 100 Jahre
zurück. Im Jahre 1798 tanden sich 110 Aussteller zu­
sammen, die Kosten des Unternehmens waren entsprechend
geringe, 60.000 Frcs. Dis höheren Gebäude standen auf
dem noch heute als Ausstellnngsterrain benützten Ohamp
de Mars.— Drei Jahre später fand die zweite Ausstellung
im Hofe des Lu vre statt, die die dopjielte Theilnehmer-
zahl (200) aufzuweisen hatte. Weitere Ausstellungen in
den Jahren 1802. 1806, 1819, 1823, 1827 und 1833 steigerten
die Zahl der Aussteller von 540 auf 2487. Im Jahre 18£9
wurde die erste Ausstellung auf den Champs Elysee.s mit
3381, im Jahre 1844 die nächste ebendaselbst mit 3960
Theilnehmern eröffnet. Fünf Jahre später wurde die elfte
Ausstellung auf dem nunmehr ständig beibehaltenen Terrain
mit einer Ausdehnung von 2200 Quadratmetern aufgebaut;
ihre Kosten beliefen sich aut 6,000.000 Frcs., genau das
Hundertfache der ersten Ausstellung vor 50 Jahren.—
Für die erste Weltausstellung von 1855 wurde der Iii-
dnstriepalast errichtet. Sie bedeckte ein Terrain von
168.000 Quadratmetern nnd hatte ein Budget von 11,500.000
Francs. Die Zahl der Aussteller betrug 24 000, die der
Besucher über 5 Millionen. Von da an wurden alle 11 .Tahre
Weltausstellungen veranstal et, von denen die von 1867
schon 52.000 Aussteller auf 637.000 Quadratmetern, die
1878er 52.835 Aussteller und 16 Millionen Besucher, die
letzte vom Jahre 1689 55.486 Aussteller und 32,500.000
Besucher zählte. Welche Zahlen wird wohl die dies­
jährige Völkerschau bringen V Werden f.O Millionen Be­
sucher Paris übertluthen? Wir glauben— ja!
Unter dem Titel „Weisse Kohlen“ bringt ein franzö­
sisches Blatt einen zeitgemasseu Artikel über die Kraft­
quellen der Zukunft, den wir hier wiedergebeii— Obwohl
nicht nnmittelbar eine Erschöpfung der Kohlenlager auf
unserem Planeten zu erwarten ist, bat man doch mit
grosser Genngthunng dip Nutzbarmachung einer anderen
natürlichen Kraftquelle, die unerschöpflich genannt werden
kann, begrüsst. Die «weisseu Kohlen“ sind die Wasser­
fälle, deren Energie heute schon in an-gedehntem Jlasse
in weithin versendbare Elektricität verwandelt wird. Der
Niagara an und für sich stellt schon eine allen bisher be­
kannten Kohlenlagern ebenbürtige Kraftquelle dar. Ebenso
wie Amerika ist auch Frankreich in der Lage, mit Rnhe
einer V'erminderung der Kohlenprodnction der Welt ent­
gegenzusehen; denn die Alpen und die Pyrenäen im


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 14 ]
n
DKOGISTEN-ZEITUNQ.
8. Jänner 1900.
[ stellen-Angebote!
In meinem Geschäfte finilet
ein junger
■*^ «> A w«
(Deutscher) als Correspou-
dent und Buchhalter Anstel­
lung. Stenographie und Fer­
tigkeit im Slaschinen-
schreiben erwünscht. Offerte
sammt Referenzen erbeten.
Curl Richter, Apotheker.
Wels.
Ein jüngerer, tüchtiger
■»-
deutscher und böhmischer
oder polnischer Sprache voll­
kommen mächtig, wird pro
1. Februar 1900 auf-
genommen. Offerte mit Refe­
renzen und Photographie an
\\ Zima,Drogerie,Tescheii.
Ofstcrr.-Schlesleu.
Eine clieniiscli-pliar-
maceutisclie Fabrik
sucht pro Jäiiuer eii e
tüchtige uud versirte
Kraft, behufs Besuch der
Kundschaft am Platze, gegen
Fixum uud eventuell Provi­
sion. Erforderniss: Branche­
kenntnisse und Kunden-
Couexion. Offerte unt Chiffre
,W. D 0255“ an Rudolf
itlosse, Wien.
Junger Drogist
beider Landessprachen mäch­
tig, flotter Verkäufer, wird
zum baldigsten Eintritt ge­
sucht. Offerten mitBeischluss
der Photographie sind zu
richten au Hago Pednzzi,
Drogist in Brüx, Böhmen.
Stellen-Qesuche.jl
nach der Auslehre, in einem
der grössten Drogen-
geschätie, sucht Posten. Gef.
Anträge unter „Verwend­
bar 107“ an die Hauptpost
Brliun, poste restante.
Orogista
21 rokü stary. famostatuy
jiracovnik zadä uctive pp.
chöfy 0 laskavou akceptaci.
Nastoupiti mozuo 1. lednem
r. 1900. Mozuoli uejradeji
na venek. ueb Moravu. Ot.
uabidky pod ziuckou
„•I. 21“do administrace r. 1.
Geprüfter Drodist
beider Landessprachen
vollkomineii niächtitr,
guter Defailüst, sucht
dauernden Posten. An
träge unter „I>au<“rii :i. M«
der deutschen iiiid böli-
niischeii Sprache voM-
koiiimcu iiiächtig, in
sämmtlichenFflcliern der
Drogenbranche gut ver-
sirt,sucht tinterb schei-
deueu Bediugungeii pas­
senden Posten. Anträge
unter „H\ gea .‘{57“ an
die Adniiiiistratioii <1. Bl.
Ji n«
19 Jahre alt. mit Priina-
Zengnissen. im Engros und
Detail gut versirt. sucht pro
1. Februar 1900 Posten in
einer grösseren Stadt. Gef.
Anträge unter ,.F. 11. 327“
an die Administration dieses
Blattes.
Junger Drogist
20 Jahre alt, mit allen Facb-
arbeiten vollständig vertraut,
sucht Stellung per sofort
oder später in eiuemgrüs'eren
Drogengesebäfte Wiens. Per­
sönliche Vorstellung jeder­
zeit. Gef. Zuschriften erbeten
unter „A. G. lüO“ au iiie
Administration d Blattes.
Medlc.-Droglst
tüchtiger Detaillisr, mit
reicher Erfahrung in dei
Erzeugung techn.-gewerb­
licher u. Kaus-Specialitäfen,
Pai fiimerien, Toiletteseifen
etc.,sucht gestützt aufP, ima-
Zeugnisse, leitenden Po4eu
oder Betheiligung an
ähnlichem Unternehmen.
Letzteres attt liebsten in
Unga'u. Cef. Zuschriften
erbeten unter „Badix 30S“
an die Administiation d. Bl.
Drogista
ve sv6m obofe dobre obe-
zual\. ceskd a uemecke feci
znaK, hledä pfimefene misto.
Nastoupiti mozno 1. ünora.
Las k ave nabirtky pod zu.
„H. l'.HKl“ do Admin tohoto
listu.
1 >i*o«>;i>i*t
24', Jahre alt, militärfrei,
der deutschen u. böhmischen
Sprache vollkommen mächtig,
in allen Arbeiten seiner
Branche vollkommen routi-
nirt,sucht,gestützt aufPrima-
Referenzen, baldigst Posten.
Gef. Anträge werden snb
Chiffre „A. H. 1900“, poste
restante Budweis erbeten.
Drogerie-Verkauf.
In Grossstadt Sachsens ist
infolge KräuKlichkeit des
Besitzers eine ältere Drogen-
handlnng mit ca. 50( 0 Mk.
Reingewinn für 12.000 5Ik.,
inclusive grossem Waren­
lager zu verkaufen. Das
Geschäft ist durch ener­
gischen Fachmann sehr
hebungsfähig. Wohnung beim
Geschäft. Uebernahme sofort
oder später. Gef. Anfrage
suh ,L. T. 31-57“ au Haasen-
steln 4 Vogler, Wien, I.
erbeten.
Heirats-Antrag.
Junge Witwe sucht einen
Lebensgefährten. Selbe ist
Besitzerin eines Drogeu-
gesehäftes in dentscher Stadt
Böhmens und wünscht ehr­
bare Bekannte '.haft mit einem
Drogisten, welcher etwas
Vermögen besitzt. Gefällige
Anträge mit Beischlnss der
Photographie a. d. Administ.
d. Bl. unter Chiffre ,i>I.
H. 11“ erbeten. Discretiou
Ehrensache nnd folgt Photo­
graphie umgehend retour.
Genaue AdretiMeu
von Eämmtlichen Apothekern
Un^^arna, sind anfiacbliesaUcb zu
ergehen aus dem
1 OOOer Tnur henkaiend er
fUr Apotheker. 29. Jahrgang
HerAusgegeben und fQr ä 1 05
franco zu beziehen durch die
AdminUtraiion des
«eresjBl Hetilap'', officielles
Organ des ungarischen Apotheker«
Vereines, Budapest. VII.
K-erepeaeratra.aae 2*^
Rebeiischwarz
Sammtsclnvarz
Neu schwarz
Cementsehwarz
fabiicirt in Prima-Ware
Wilhelm Shrecke.
Saubernitz
Post Grosspriesen an der
Elbe, Böhmen,
auch ab Lager Wien, Prag
uud Budapest.
Fiüclileiiii
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
u. ist mit Wasserzu verdünnen
Mk. 80.— fUr 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo.
1 Postxtüek netto 4 Kilo
= 6 Mark franco gegen
Nai hualime.
A. Zöffel& Co.
—< Berlin SW.
Jedermann sein eigener Drucker!
ig.typi:n-anzahln?3
Zur Selbstanfertlguiig
jeder Drucksorte, wie:
Visitkarten, Memoran­
den, Couverts, Rech-
tmngen, Vignetten,
Mahnbriefe. Offerte,
Adressschleifen u. s. w.
liefere ich zu Origiual-
Fabrikspreiseu
Patent-
Complete Kautschuk- Tvpen-Druckereien mit
Typenhalter. Zange und Farbkissen
Kasten Nr. 1, mit 225 Typen, Halter n. Zange fl. 3.—
.. 2 r 320„„„„ „3.(5
. 3, 400...„„ 4.50
Zu haben in allen Sprachen bei:
Arthur Weinberger in Göding (Mähren).
(jTiössere l)roi?erie
elegant eingerichtet, in einer grötsereii Industriestadt
Schlesiens mit höheren Mittelschulen, ist krankheitshalber
zu verkaufen. Anfragen unter „B»ste t'iipitalN-Anlagc“
au die Administration dieses Blatte.s.
J


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 15 ]
8 Jänner 1900.
DR0(^ISTEN-ZE1TUNG.
ü(ien, sowie das centrale Hochland von Frankreich sichern
dem Linde eine nie versiegende Productionsfähigkeit. In
der Schweiz vollzieht sich gerade jetzt der Uebergang
von der ansschlies.slich betriebenen Landwirthschaft zur
Industrie, dank der energischen Ansbeutnng der natür-
liihen Arheismitte) dieses so wasserreichen Landes. Ans
demselben Gründe müssen Norwegen und Schweden als
Indnsttieländer der Znknnft angesehen werden, nnd selbst
das wiithsehaftlich sehr heruntergekommene Italien daif,
ebenso wie Spanien, ans einer ökonomischen Verweithnng
seiner natürlichen Kraftquellen auf eineu bedeutenden
Aufschwung in gewerblicher Beziehung hoffen. England
ist mit Wassertällen nicht reich gesegnet; dafür ist aber
zu erwarten, dass bald die Frage der Nutzbarmachung
von Ebbe und Fluth zur K:aftabgabe gelöst sein wird
nr.d dann wird das Inselreich für eine etwaige\ ermmde-
rung seine' Koblenreichthnms in vollstem Masse ent.'chädigt
wtrden.
Warenberichte.
Bericht von Heinrich Haensel, Fabrik ätherischer Oele
und Essenzen, Pirna a. d. Elbe über das dritte Viertel­
jahr 1899.
(Fortsettong.)
Meine verschiedenen Sorten terpen freier Pfeffer-
ra in Zille geniesseu eine regelmässige Frage, und ins­
besondere ist mein aus echtem Mitchamöl gewonnenes
Präparat lebhaft begehrt. Ein flüssiges Menthol darstellend,
eignet es sich— vermöge seiner hohen Intensit.it, seiner
leichten Löslichkeit und seines feinen Geschmackes—
vortheilhaft zur Herstellung von Gennssmitteln. Der Ge­
halt an Terpenen ist auch beim Mitcham-Oel belangreich
genug, um durch deren Entfernung eine wesentliche AVerths-
vcTbessernng herbeiznführen. Neben terpen fr eiern
Mitchamöl finden, für Fälle wo man am Preise sparen
will, meine terpenfreien Pfefferminzöle ans
amerikanischen und j apanis eben Oelen gebührende
Beachtung.
Pommeranzenöl. Von allen Pommeranzenöleu
tindet das süsse— sogenannte Portugalöl— den grössten
Verbrauch. Auf seine PreLsgestaltnng hat der Consum der
Früchte als solche grossen Einfluss, was ans den folgenden,
mir aus Sicilien zugegangenen llitiheilnngen hervorgeht;
,Die directe Verbindung der Orangendistricte mit Neapel,
Rom und dem ganzen italienischen nnd europäischen
Continente, sowie die, von der Regierung den Eisenbahnen
anfgezwungenen Extra-Tarife für Agrumen, haben den
Consum von Orangenj in ungeheurer Weise befördert und
der Essenzenfabrication den grössten Theil des Materiales
entzogen, worauf sie früher rechnen konnte.“ (Forts folgt.)
Sig’iiir-Apparate
in allein dastehender Exaetheit und Dauerhaftigkeit, so
auch Signaturen, elegant, correet und lack'rt, oftenrt
Slgnir- Apparate- Erzengang
Wien, XVIII. Kutschkergasse 44
Bestand des Geschäftes seit 1888.
Eine reell nachweisbare circa fl ö.. 7000.—
jährlicben Reingewinn abwerfende seit 20 Jahren
bestehende
verbunden mit Laboratorium zur Erzeugung gang­
barster Specialitäteu, deren Bereitungsvorschritten
mit übergehen werden, wo eine Conenrreuz gänzlich
ansgeschlossen, in grosser, deutscher Industriestadt,
wird um U :J4.000.— wegen vorgeschrittenem Alter
und Kränklichkeit verkauft. Geneigte Oflerte nur von
ernsten Herren Reflectanten werden unter ,.Selteu<*
Gelegenheit 34“ von der Annoncen-Expedition
H. Schalet, Wien, 1. WoMzeile Nr. II, zur
Weiterbefördernug entgegengeuoiumeu.
Eingelangte Preislisten.
Julius Kurzhalss& Co., Fabrik ätherischer
Oele und Essenzen mit Dampfbetrieb und Korkfabrik.
Pi eisliste für Partienkäufe pro Jänner und Februar 1900.
— E. Sachsse& Co, Fabrik ätherischer Oele in
Leipzig und Wien-Liesing. Vorzugs-Preisliste.— Franz
Fritzsehe& Co, Fabrik ätherischer Oele. Parfnmerie-
Gnindstnife. chemische Präparate und Essenzen. Hamburg.
Extra-Offerten.
Briefkasten der Redaction.
\ofrAg»D Ton Allgemeinem Fachintareefte, welche von AbonnenieQ
nicht ADonymder RedACtion Bukommen, finden an dieaor Stelle,
jedech ohne Uebernahme einer weiteren Verantwürllichkelt, eine mög-
liehst rasche und sachgemässe Beantwortung.
J. W. in B. Für M a t t o 1 e i n zu photographischen
Zwecken gibt Buchheist er folgende Vorschrift: Dammr.r-
harz 2«5 gr, Elemi 30 gr, Copaivabalsam 135 gr, Ter­
pentinöl. franz. 570 gr..■ n i
J. K in K. Das Fleischconseivirnngsmittel ,May. l
soll nach T n a n ein Gemisch von Methyl- nnd Aetl yl-
alkohol mit Borsäuie, Glycerin und Ammoniumfluond scn,.
D. in S. Die Concession zum Kleiuverschleisse ge­
brannter geistiger Flüssigkeiten berechtigt auch zu deren
Erzeugung auf kaltem Wege.
Bemusterte Anstellung kostenlos.
Otto Jling^ Go., 5 risdsnaii-Bsi'Iin
w f ff?« f


[ 2023-06-29 10:34:43.109 - 19000108 - Seite 16 ]
DR0GI8TEN-ZEITÜNG.
H. Jänner 1900.
Pulverisiren
von Vegetabllien (anch Flor, pyrethrl in feinster Mahlung)
sowie sämintliche Gewlirze, Drogen, Mineralien, Chemi­
kalien in allen Feinheitsgraden, unter Zusicherung reellster
Bedienung übernimmt die
Pulverisirungs-Anstalt
Josef Helle
Pfaffstätten bei Wien.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MAGGI
machen Jede Sappe und Jede schwache
Bouillon augenblicklich überraschend gut n. kräftig.
Man verlange
Prela-Conrant.
JULIUS MAGGI& Co,
BREGEXZ.
Begründet 1847.
Begründet 1847.
f. £. ffiittncr
* Brünn.*
Drogen undlPegetaHlien en gros.
Pulvcrisir-- und $ct)ncide--flnstalt****
**** mit clektriscbcin Betriebe.
(3dpia=3nseetenpalvep=‘^abpik
SBIIÄEI) BEÜTSCH
BRÜNN, Skenestrasse 3
offerirt ihr vorzüglichstes Erzeuieiiiss aiiei'kaiiiit be-
tvälirte.stes >litt«‘l zur Vortilgiiiig aller lästigen
liisecteii, wie Seliwabeii etc., zu Eugros-Preisen bei
feinster Qualität und Mahlung.
Tüchtige, bei Drogisten bestens eingeführte Agenten
werden in allen grösseren Städten Oesterreich-Ungarns
gegen hohe Provision gesucht.
M
ica
Echt Am«rik. ^o!dfarbi(i:>trAQBpar.
Natur-Vaseline.
P.Ovenbeck &Co., Hamburg.
WeisseilaseliiieOele.
Paraffin liquid
' P.Ovenbeck& Co., Hamburg.
Lager in Tetscheu.
Das
in Lederputzmitteln für tärbige Schube, ferner Schmier- und
Bieunöle, sowie Emaillacke für Fahrräder und alle Metall­
putzmitteln liefern billigst
J. Lorenz& Co., Eger in Bölimen.
Die P. T. Herren Apotheker nnd Drogisten sollen
keinesfalls verabsänmen, sich für den Wiederver­
kauf der allseits bekannten
pkotogr. ipparate
u. iulbeböre
aus der grössten und reuommirtesten Fabrik dieser
Branche,
Fabrik photographischer Apparate
auf Actien
vormals R. Hiittig& Sohn in Dresden
WIEN, IX. Berggasse Nr. 4
zu iuteressireu.
Geringfügig-ste Capitals- Investirung,
dagegen bedeutender Nutzen
Offerte, Kostenvoranschlag und Preisliste auf ge­
schätzten Wunsch gratis.
FORMALDEHYn
Union Actien- Gesellschaft für chemische Industrie.
Prag-Hradsehin.
\ erantwortlicher Redactenr: Adolf Kaller.— Druck von Friedrich Kaiser in Wien, VI. Bürgerspitalgasse 28.

