
[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITUNG
Ofticielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten-Vereines.
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VI' 2, Bürgerspitalgasse 28.
Nr. 11.
WIEN, 8. Juni 1900.'
XV. Jahrg.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MAGGI
niacheu Jede Sappe nnd Jede <:obwache
Bouillon aui^eublicklicb ttbeirascbend gut u kräftig
Man verlange
Prela-Conrant.
JULIUS MAGGI& Co,
BREfiF.NZ.
Begründet 1847.
Begründet 1847
f. U. ffilttner
* Brünn.*
Drogen und Vegetabilien en gros.
Pulverisir-- und Sd)neide--flnstalt***
**** mit elektrischem Betriebe.
/Änton B. Ciernji, 55 lien\.
Boitztr »»n 18 €brtnm«dailltn, Diplon:en und flu«ztid)nun 9 «n
ZVIll. Carl lidwlgstrasse Itr. 6 (In elgeiea taiee)
niederiage; I. UJallfischgasse 5
Jfabrlli hosm«tl 8 d 5 cr SpcclalltSten
und »immilidia Partuaeriewar». Stgründel 1870. Primlin auf
17 fluMizllungzn, fmptizbll bizmil «eint «eil vielen ]zbren besien«
eingelührlen trzeugnisjezu den üblitben CUiedervttkautt.Bedlngungen.
nadrlolgende Preise sind für den Detail-Uerkaitr
Canningene
Mcitrelei, iisckadlicbes fiaartärbenittel (blond, dunkelblond,
braun und schwarz) fl. 2.50.
Orienlalische IROgenmild)
(bekannies Ceinfvtrscbönerungsmiltel) fl. I.—.
IBfllSSItliUCn^SCifC hitzu 30 kr. (»Ird gewöbniieb zur
Rosenmild) veelangt).
ü'"“ ontiseplisches Zahnmillel. Osai-niundwasstr 88 kr,
broan Osak.Zabnpulotr 44 kr.
lerd. Tritscv« $onnenbIumeii=Oel$eife *»» »•»»»'•
lerd.Trttscb;, eoca-Zahn-Pasta,
ezemy« Specialilälei sind vollkommen unsdfädlid), können auch
dur* jede beliebige Srossbandlung mii demselben Hachlasse wie von
der iabrik selbsi bezogen werden. Prospecle u. Preislislen gralis ii. tranco.
tobnende Jlriikel.— Bober Rabali.
B.*5l»»i«-B«ila8ek. prachtvolle Placate i. leere Schaasiickearatis.
Im Damen Osai, Caiiikgeiit und RoteiMilch sieben unter OLIort.
Schulz. Der Uerkauf von Praparaitnmit diesem oderabniieh klingenden
Damen, selbst in Uetbindung mit anderen Dlortcn, sobald sie nicht
von der Tirma Hitoi 3. Czeruy in Olien hertübren, wird
_, slralgeselzliih vtriolgt.
Bviso! Jerd. Trilsch’s Seilen, u. Pariumerielabtik (gegr.1853)
i«l in den Besitz der iirma Union ]. gzemy übergtgingtn.
0 hsmisch 2 SabriK^
^ 'üidor JUder, DÜiew;
''■/II j
Comptoir: X. Humboldtgasse 42 j
Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84. j
Chemilialien und Präpaiate für Pharmacia, Photographie und Technik. j
Besonders beachtenswerth:
Calcium-Carbid für Acetylengas
1 d Stfickeo and fr&nultrt.
Nickel- Präparate.
Antifebrinum, Antipyrinum, Migränin
el|«D«r FAbiieatlon. Anf Anfrftga billigste Prelte.
Apa Laara-Cerasi PI. A. YIl, Soaiatoae
Feriaai carliBaic. sacdiarat.
Ferr. sesquiehlorat. puriss- VII.
Collodiumwolle und Collodium.
Emplastra. -«4
Preislisten und Proben kostenfrei, ofe Auskünfte bereitwilligst.
Syrup. Rubi Idaei
tUersntvr QaaliUt. wia laltan au b.beu.
Alcohol Sulfuris, Aether aceticus,
Spiritus Terebinthinae rectificatiss.|
Ammonia caustica pura liquida.|
E.sslgessenz, chem. rein 80® o. Eisessig.|
Sssigsaur«s|
Acet. p^rolignosum.|
Steinkohlenthccr iiHinentiich bei Posten 1
billig. ci(^‘


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 2 ]
250
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. Juni lyOO.
D I K
„DROGISTEN-ZEITUNG“
FACH- UNI) HANDELSBLATI'
ffir d«n
DR'lfirN-, MATFlRlÄl.-, FÄRB- m r.uLGKlAlWARFN-HANnEI.
fflr
CHEMIKER UND APOTHEKER
Er!»chelnl am 8. u. 20. eines Jeden
Preis halbjährig...... K 6 Mk.6 Frcs 7',
Für Mitglieder des ailgem
österr Orogislen-Vereinnr,
sowie des deutschen
Drogisten-Verbandes. 4.^. 4.-. 5
Für angestellte Drogisten
halbjährig....„ 4.—=. 4.„ 5
Einzelne Nummern 60 h
7u beriehen Im Deutschen Reiche durch alle Postanstalten.
I T? h a I t:
Verzöichm'ss der Mitglieder des Allp. österr.Drojfistea-VAreines
jnprap.— ErUsse and Verordnungen -sVochmalsdie.Apotheker*
WTinsctie.‘— Benetinnnp der Waren.— Der Waren-Einkanf.—
«loria-Vaseline.— Gasterin.— Chinir/abriken auf Java.—
MiitheilniJKen des Vereines anjrestellter Drogisten Oesterreichs.
Tagesgesclucbte.— Literatur— Mittheiluneen des Inter­
nationalen Pst. Dtbnresns Car) Fr Eeichelt; Berlin, Luisen
Strapse 36- Warenberichte.^ Artikel für Garten- und Feld­
bestellung.— Brietkäster.
VerzeicTniss^
der Mitglieder des Allgemeinen österr Orogisten-Verelnes
ln Prag.
I. Gründende Mitglieder.’
Herr A. F. S i e g m u n d in Prag. Smiciow,..
„ Heinrich P e x i’ d e r in Prag, Kön. Weinberge.
Eine ungenannt zu bleiben wünschende Tirma in Wien.
II. Ordentliche Mitglieder.
Herr Johann A n d ö 1 in Prag. ...j...
, Wilhelm Adler ia Karlsbad.
„ Wilhelm A p p e 1 t in Freudenthal.
„ Franz B a 1 o u u in Libochowitz,
„ Rudolf B e h e r jun. in Tetschen a. d. Elbe.
, Julius B e y s o v e c in Jidi'n.
„ Karl Berger jun. in Tetschen a. d. Elbe.
, F. L. B i 11 n e r in Brünn.
, Franz Ö i h a 1 in Breznitz.-.
Herren C h.i'tz &• M e LI fe r in Prag.. .-’.
Herr Karl Devetterio Huinpoletz.
K Franz E r b a n in Starkenbach.
. R. E X n e r in Bärnwald.
n EmiL F i"s c h e i in Reichenberg.
„ Karl Fischer in Reichenberg.
„ Maxiniilian Friedrich Fischer in 1’ep'itz.
„ Wenzel Fon t i n in Czeruowitz.
, Reinhard F e 1 11 in Prag.
„ Anton Goldbach in Hobenelbe.
, Franz H a D ä‘k in Prag.
, Julius H a a g u ,in Salzburg.>
„ Jotef Hampl in Böum-Aicha.
„ Anton H a u's d b r f in Jiciu."
. Bernhard H e b s in Bodenbach.
Herren Haas& Slavi'k in Prag, Karoiiuenthal.
Heir Ludwig H ell e r, Budweis.
„ Wilhelm H e 1 I e r in Brüx
J'
Herr Thomas Holla in Prag, Äizkov.
, J. Holzbacbin Näebod.
„ Anton Honda in Pilsen.
„ Wilhelm J a r e ä in Pilsen
, Ludwig J a r 0 1 i in e k in Josefstadt
, Josef Jeitteles in Prag.
, Franz J 0 r d a in Chrudim.
„ Andreas J o r d a in Prag.
„ Emil K i 1 1 i a n in Podersam.
, Johann K i m 1 a in Prag.
„ Johann K 1 e c k a in Pardubitz.
, Nathan Klein in Prag.
„ Gustav Klein in Teplitz.
„ Franz K o 1 m i s t r in Pribram.
„ jVnton K 0 u r a d in Gablonz a. d. Neisse.
„ Wenzel K o z ä k in Prag.
Herren K o s e k& Dr. Becker in Prag.
Herr Franz Kopecky in Öernovic bei Tabor.
. Franz Kremlicka in Prag, Karolin-^uthal.
, V iktor K r a u s 3 in Saaz.
„ Fratz K r u p i t z in Ischl.
„ Ambros K o h o n t in Pilsen.
„ Jostf K u b e 3 in Holitz
„ Julius K n s s i in Piag
, Josef K y s e 1 R in Prag.
„ Louis K n 0 u r e k in Dobnischka.
Herren L i ii k a& R o s o 1 a in Brunn.
Heir Jostf Lorenz in Teplitz, Schönau.
. Adolf L ö b 1 in Prag
Herren Maier&Hahnin Prag.
Herr Josef Martinec in Piag.
„ F. J. M a t e r 11 a in Prag.
„ Adolf Menzel in Tr-iuteuau.
„ Franz Mehlhose in Asch.
„ Josef M e S f a n in Tfebitsch
„ Friedrich Müller in Prag.
„ Karl Müller in Lobositz.
„ N e j e d 1 f’s N a c h f 0 1 g e f in Prag, Karo'iueuthal.
, Gnstiv N i e s n e r in Karlsbad.
„ F. N e u m a n n in Ferne.
, Emil N i 11 n e r in Weipert.
„ Vincenz N i e v e 1 t in Königinhof.
„ Ottokar N o v ä fc in Prag, Kön. Weinberge.
, K. Odkolekin Leitmeritz.
„ G. A. Ongarofu Triest.
, Florian OscAdal in Preran
, Anton P a c 0 1 d in Chrudim
„ Adalbert Panenka in Prag.
„ An'on Petras in Böhm.-Brod
„ Josef P f e i f e r in Gablonz a d. Neisse.
„ .August P i p e k in Semil.
, Johann P o n ä h 1 o in Benesebau.
„ Rudolf P 0 n e c in Troppan.
,. Hugo Przerowsky in St. Pölten.
„ Friedrich Radauer in Salzburg.
, Jakob R e c h e n in Lemberg
F. R i c h t e r in Pilsen.
, Josef Rozsival in Prag. Kön. Weinberge.
Herren Rüiiöka& Janecka in Witkowitz.
Herr Friedrich S a t >' a p a in Gablonz a d. Neisse
„ Franz Schaukal. in Brünn.
„ Emil Schneider in Aussig.
„ Rndolf Scfauchardt in Triest.


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 3 ]
8. Juni 1900.
DROGI8TEH-ZEITUNQ.
251
Herr Alois Schütz in Leipz.
„ Hugo Schreiber in Eger.
Herren Wilh. Ed. S i e g m n n d Nacbf in Reichenberg.
Herr Josef Springer in Kramau.
, Wenzel S p n d i 1 in Pisek.
, Josef S 1 a V i k in Mühlhausen bei Tabor.
, Frauz S t a r y in Hohenmauth.
, Otto S t e i n in a y r in Hall (Tirol).
, Ed. Stiassny in Reichenberg.
, F. S t e n z in Ladenburg (Baden).
„ Karl Sternberg in Snczawa.
„ Jaroslav T e c z in Polua.
, Ferdinand Toniäsek in Elbeteinirz.
„ Vincenz U 1 1 ni a n n in Taunwald.
^ Josef U r b A n e k in Prag.
„ Wilhelm T o d i c k a in Czernowitz
„ Karl V oc a s e k in Dentsch-Brnd.
„ Karl V S e t e c k a in Prag.
, M. W a I 1 a c e in Baden.
„ Frauz Wich in Friedland.
, Josef W i a t 8 c h k a in Mäbr -Schiinberg.
, Jakob W i s z n i e w a k i in Krakan.
, Franz W i 1 t s c h k o in Hobenfurth
„ Franz W o 1 f in Brünn.
„ Kar! Z ä s t e r a ln Caslau
„ Wenzel Z i m a in Teschen.
.. Adolf Z i m a k in Randnitz.
Herren F. Z i m m e r m a n n 4 Comp, in Prag.
III. Anssero rdentlicbe Mitglieder.
Herren Beck. Koller&Coinp in Wien,
Herr Karl Becher in Prag. Köii. Weinberge.
. Wilhelm Brauns in Reich-nberg.
, Georg B e n d a in Prag.
„ Ludwig C i s a r in Prag, Ziikov.
„ J. Demartiniin Prag.
, Franz D v o r ä k in Prerau.
Herren Engelhardt&Voigt in Wien
Herr Theodor Frank in Innsbruck
„ Ludwig Fischer in Teplitz.
, J H a j n y in Wittingau.
„ Franz H 1 a d k f in Prag.
Herren A. 4.E Hofmann in Wien.
Herr Adilf K a i s e r in Wien.
Herren Karmaüski& Comp in Debniki
, BrüderKleinschnitzin Prag, Smicbow.
„ Klnge&Pöritzschiu Leipzig, Prag.
„ Kurzbalss&Comp. in Tetschen.
L i n g n e r’s chemisches Laboratorium in Diesden.
Herren Jul. M a g g i& C o. in Bregenz.
Herr Benedikt P o n i i in Görz.
. C. A R e i h 1 iu Wien.
„ Christoph Schramm in Wien
Heiren Schmolka&Mestiz in Prag.
Erlässe und Verordnungen.
Erlass des k. k. Ministeriums des
InnernvomS. Mai 19(X), Z. 720.>, an alle poli­
tischen Landesbehörden,betreffend das
Verbot von Dr. Willia m’s Pinkpillen nnd
VerständignngderVerwaltungenderperio-
dischen Zeitschriften von der Erlassung
derartiger Verbote.
pIn neuester Zeit werden in einigen Localb’ättern die
mittels h. o. Erlasses vom 26 November 1899, Z. 40022
verbotenen Dr. William's Pinkpillen wieder angekündigt
und fälschlicherweise als ein in allen österreichischen
Apotheken erhältliches Heilmittel gegen Blntarmnth, Neu­
rasthenie und Rheumatismus angepriesen Die k. k
wird eingeladen, die unterstehenden politischen Behörden
anzuweisen, die genaue Beobachtung des bestehenden Ver­
triebsverbotes zu überwachen und im Falle der Ueber-
tretung desselben gegen die Schuldtragenden die Straf-
amtshaudlung einznleiten. Auch wolle die k k
Vorsorge treffen, dass die .Administrationen der im Amts­
bereiche erscheinenden periodischen Blätter von der Er­
lassung aller derartigen Verbote stets authen­
tische Kenntniss erlangen.“
Nochmals die „Apothekerwünsche“.
Die geehrten Leser mögen sich in Geduld
fassen, wenn wir es entgegen unserer Absicht
für nothwendig erachten, nochmals auf obiges
Thema zurückzukommen, aber je mehr wir uns
in die während der Emiuete zum Besten ge­
gebenen Herzenswünsche der Apotheker ver­
tiefen, desto mehr Stoff finden wir in diesen zur
Bekräftigung der uns schon jahrelang bekannten
Wahrheit, dass kein zweiter Stand in der weiten
Welt iu Bezug auf Selbstsucht mit den .Apo­
thekern wettzueifern vermag. Die hohe Regieruny
verlangte in ihrer ausgesprochenen Zuneigung
für die .Apotheker Anregungen, Pläne von ihnen
in Erfahrung zu bringen, wie der Stand den ge­
änderten Verhältnissen der Neuzeit sich anzu­
passen gedenkt, was er für seine moderne Reor­
ganisation in der Zukunft zu thun beabsichtigt,
und welche, einer Verwirklichung nicht zuwider­
laufenden, Vorschläge er zu stellen hat. ünd
was bekam dafür die Regierung zu hören? Auf
die thatsächlich nur die Organisation des Apo­
thekerwesens, nämlich die Zahl der öffentlichen
Apotheken, deren Neuerrichtuugsmodalitäten,
Vorbildung des Pharinaceuten und ähnliche
Fragen entweder keine, oder unwesentliche, oder
sich widersprechende Ansichten, auf die Even­
tualität einer Ablösung der Apothekerconcessionen
die Verwahrung dagegen, dass der zum grössten
Theile auf Einbildung beruhende derzeitige Ca-
pitalsbesitz des Apothekers, in welch immer
Weise angetastet oder verringert werde, auf die
Altersversorgung die von anderen Seiten satt­
sam bekannten Meinungen, und schliesslich bei
den besonderen Wünschen 1. Erhöhung der
Preise für Arzneien in der österreichischen .Apo­
thekertaxe. 2. In Betreff’ der Krankencassen;
Eine Bevormundung derselben, Schutz vor ihrer
den Apothekern nicht zusagenden Rechtsver-


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 4 ]
252
DROQISTEN-ZKITUNÖ.
8. Tuni 1900.
^ fuckereouleur Ersatz^
W einrotlieoiileur^ frsatz
UL(1 »ämintliclie ^ifureie. bt-Lö.'dlicli attestirte
Farben in Pulver
I für Liqueiire, CiUitUteii, Liiiioiiaileii, Essiff,
Senf, 1'rnclitsj rup etc.
Stoff- und Eierfarben.
4 V: 1 I I V It"* WHSser-, sprit-, öl- I
1. I i" Tj und fettlöslieh.
GUSTAV KÖNIG
PrafT, n. SoKolstr. 1802.
Dep5ts giftfreier Threrfarbstoffe für Oester­
reich-Ungarn.
'ä.
tlieidigung, Eintiuss auf die Ernennung der
Krankencassen-Angestellten (Retaxatoren), Fest­
setzung einer recht niedrigen Rabattgfewälirung
und ähnliclie Abänderungen des Krankencassen-
Regulativs. .S. In Betreff der ärztlichen Haus­
apotheken: Neue Verordnungen, Entfernung nicht
unter 6 Km. (bis jetzt eine Gehstunde) von der
öffentlichen Apotheke, verschiedene andere, den
Aerztestand erniedrigende Vorschriften, die aus­
führlich in einer Eingabe des Allgem. österr.
Apotheker-Vereines an das k. k. Ministerium
des Innern enthalten sind, welche die Bewilli­
gung von ärztlichen Hausapotheken vom Gut­
achten der Besitzer der benachbarten öffent-
lichen Apotheken abhängig machen will, Controle,
Visitationen, strenge Strafen für nichtparireude
Aerzte verlangt, und dergleichen Separatgelüste
mehr. 4. In Betreff der Tliierärzte: Ausserkraft­
setzung aller auf die Dispensirfreiheit der Thier­
ärzte bezughabenden Erlässe und Verordnungen
u. s. w.
Wie ersichtlich, handelt es sich den Apo­
thekern darum, Krankencassen, Aerzte und Thier­
ärzte botmässig und ti ibutpflii htig zu machen,
und anstatt einer Regelung des ei­
genen Standes, eine solche Aende-
rung in den Verhältnissen aller mit
ihnen in B e r ü h r u n g k o m m e n d e n B e-
rufsclassen herbeizuführen, dass
der Vorth eil des Geldbeutels der
Apotheker für alle Zeiten, ohne
jede Rücksichtsnalime auf fremdes
Recht und die Bedürfnisse des
Publicum s, gesichert bleibe.
Es ist wahrhaftig nichts angenehmes immer
und immer wieder ähnliches besprechen zu
müssen, aber die .4potheker lassen doch keine
Gelegenheit vorübergehen, um der Regierung
unfehlbare Mittel in Vorschlag zu bringen, die
ihr ,angetastetes Recht“ in einer apparten Weise
zu ihren Gunsten umgestalten sollen.
Die Aerzte und Thierärzte haben aber
wenigstens den einen Vorzug vor den Kranken­
cassen und namentlich vor den Drogisten, näm­
lich den, Schmähungen und Verleumdungen nicht
ausgesetzt zu sein, und mit dem nöthigen con-
ventionellen Respecte behandelt zu werden, der
aber uns gegenüber als vollkommen überflüssig
gilt, wie die im Auszuge nachfolgenden, während
der Enquete gehaltenen Reden, darthun.
Herr Hausner, Klagenfurt, sagt: „Eine unzwei­
deutige Bestimmung des Gesetzes lautet, dass der Ver­
kauf von Heilmitteln ansschlies.slich den Apotheken Vor­
behalten sei. Das ist Gesetz, alles andere ist .Auslegung
Die Herren mögen nun einmal irgend eine beliebige Klein­
stadt besuchen. Sie werden keine 200 Schritte von der
Apotheke ein Geschäft finden, genau wie eine Apotheke
eingerichtet und mit dem Schilde versehen: .Medicinal-
Drogerie des N. N.“ Fragen Sie nttu einen B.iuer, was
das für ein Geschäft ist, so werden Sie hören, dass das
die neue Apotheke sei. Darin, im Geschäfte, können Sie
verlangen wa» Sie wollen, .Aloes oder eine Arznei
gegen Kopfweh— Sie bekommen Alles.
Lassen Sie schliesslich ein Recept anfer­
tigen. Sie bekommen auch dies— wenn Sie es
nicht allzu auffällig machen, dass Sie mit dem Apotheker
befreundet, oder gir von ihm geschickt sind. Der Apo­
theker erfährt davon nicht viel. Die Bauern verrathen
nichts und so merkt er die Concurrenz nur an der Ver­
ringerung des Umsatzes. Bekommt er aber dennoch zu
fällig einmal ein Corpus delicti in die Hand und bringt
den Fall zur Anzeige, da wird er gleich als brodneidig
verschrieen, der dem armen Drogi.-ten nicht einmal sein
bischen Erwerb gönnen will. Und die hohe Behörde? Die
weiss überhaupt nicht viel davon, muss sie aber einmal
auf eine Anzeige hin einschreiten, so findet sich schon
noch vor der Revision des betreffenden Geschäftes unter
den Schreibern ein guter Freund des Drogisten, der
diesen rechtzeitig aufmerksam macht. Bei der Revision
wird dann in der Regel nichts gefunden und der Drogist
kommt mit einer minimalen Geldstrafe davon .Ta. w'enn es
sich um die Interessen des Aetars handelt, um Spiritus
oder Saccharin, dann ist es ganz anders, da kommt gleich
eine ganze Schar von Finanzern, die unsere Bücher durch­
stöbert. Da gibts gleich enorme Geldstrafen. Herr Hausner
schildert weiters die Art und Weise, wie die Drogisten
auf den Jagd gründen des Apothekers zu
wildern pflegen und wie sie die Grenzen über­
schreiten, die ihnen das Gesetz gezogen hat. Für diesen
Ueberstieg hale die Behörde selbst eine Menge Stufen
gemacht. Zunächst einmal habe es geheissen, dass gewisse
Thierheilmittel, Haus- uud Desiufectionsmittel etc. dem
Volke leichter zugänglich gemacht werden müssen und
wurden daher diese Mittel freigegeben. Dabei habe aber
die Behörde übersehen, dass dies nur dort einen Sinn habe,
wo keine Apotheke da ist. Dann habe es wieder geheissen,


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 5 ]
8. Juni 1900.
I )Küii IXT KN-Z KITT N G.
253
dass man cosmetiscbe nnd diätetische SJi'tel, oder sotehe;'
die man auch zu technischen Zwecken brauchen köunte
dem allgemeinen Verkehre Licht entziehen könne. Da habe
mau nun gleich die halbe Pharmakopoe freigegeben, dam t
nicht ein Schnapsbrenner Gewissensbisse empfindtt, wenn
er jemanden einen llagenschnaps veikauft. Dabei wu'de
aber auch die Bestimmung getroffen, dass diese Artikel
nicht nach der Vorschrift der Pharraakopöe bereitet sein
dürfen. Dieser famosen Bestimmung könne man aber sehr
leicht Rechnung tragen. Statt 90proc. Spiriras nimmt man
einen 8hp-oc., oder man nimmt statt Fol menthae ein
Gemisch von diesen nnd einigen Blättern Mentha crispa,
und damit habe man sich auf eine ungemein leichte Att
sofort salvirt. Das alles wäre aber noch erträglich, wenn
solche Geschäfte nicht wie Pilze sich vermehren würden
und wenn die Ueberschreitungen der Verkaufsrechte nur
vereinzelt Vorkommen würden. So aber machen es sich diese
Geschälte znr alleinigen Aufgabe, auf dem Grenzgebiete
dei Pharmacie zu ernten. Und was sagt das Publicum
dazu? Das schaut nur auf das Geld; dass das oft eine
schlechte Ware ist, was ihm der Drogist gibt, das ist iüm
Nebensache, wenn es nur recht viel um billiges Geld be­
kommt. Redner schliesst dann mit der Frage; Will die
hohe Regierung wirklich eine Institution
behördlich erlaubter oder coucessionirter
Winkelapothekeu schaffen? Sie möge sich
offen äussem, es ist dies eine principielle Frage. Oder wiU
sie dem Gesetze Geltung verschaffen, daun muss eine
scharfe Abgrenzung der Verkaufsrecbte plarzgreifen‘
Herr H a r n a, Kremsier, sagt: ,Es ist heute wohl
schon allgemein bekannt, welchen enormen Schaden die
Detaildrogisteu den Apotheken znfdgeu. Im Olmiitzer
Gremium haben die Apotheker durch die Concurreuz der
Drogerien in den letzten zehn Jahren mindestens 20 Procent
des Brutto-Umsatzes verloren. Die Olmützer Handels­
kammer habe vor einiger Zeit infolge einer die.sbezüglichen
Anregung der Salzburger Handelskammer zum Zwecke der
von den Drogisten angestrebten Abänderung und Klar­
stellung der Verordnungen von 1883 und 1686 von den
daran betbeiligteu Interessenten Gutachten abverlangt, die
sowohl von Drogisten, als auch Kauflenten nnd dem Ol­
mützer Apotheker-Gremium abgegeben wurden. Die Folge
davon war, dass die genannte Handelskammer in das\ er-
zeichniss der freizugebenden Artikel 144 Artikel auf-
genommeu hatte. Wenn die Behörden im gleichen Sinne
Vorgehen wür eu, dann können die Landapotbeker ihre
Geschälte znsp;rieu.“
Herr Magister P u r e k schlies.st sich im Namen
der Assistent envertreter den hin.sicbtlich
der ärztlichen Hausapotheken, der Dispensirfreiheit der
Thierärzte, der Kraukencassen- und Drogisteufrage von
den Apothekenbesitzein gemachten Vorschlägen au.
Herr S k 1 e p i n s k i stellt im Namen der
beiden galizischen Gremien in Betreff der
Drogistenfrage folgenden Antrag;
,1. Die Drogerien sollen unter die concessionirten Ge­
werbe eingereiht nud soll die Concession nur im Falle des
erwiesenen Bedarfes ertheilt werden.
2. Die von Drogisten geübten Ueberschreitungen s.llen
empfindlich bestraft nnd ein Gesetz nach dem Muster des
im Deutschen Reiche bestehenden Gesetzes erlassen wer­
den, auf Grund dessen diese Unternehmungen einer öfteren
strengen Revision durch eigene Commissionen unterliegen
iwiHen, welche Letztere au.s Sanitäts- und Potizeiorganen,
einem Chemiker nnd einem Delegirteu der Apotheker­
kammer zu bestehen hätten.“
Herr L a b 1 e r weist anf die Znstände in Böhmen
hiu, wo die Detaildrogisten ihr Unwesen am
ärgsten treiben, und wo, namentlich in
Prag, die V erhältnisse geradezu unhalt­
bar geworden sind. „Es wäre vor allem noth-
weudig, dass den Revisionen immer Apotheker zngezogen
werden. Der Beziiksarzt sei oft beim besten Willen nichts
zu finden im Stande. Er selbst habe bei Revisionen von
Iirogerien, do t, wo der Bezirksarzt nichts finden konnte,
bemerkt, dass z. B Opodeldic mitten unter Zacherlin­
flaschen versteckt wurde. Pulvis Doweri unter Pulvis
aeiophorus u. s. w. Bei Spiritus saponatus, camphoratus etc.
sagt der Drogist e.nfacli, es sei nicht nach der Pharma­
kopoe hergestellt. Bezüglich der Errichtung von Drogerien
meint Redner, dass zwar die örtlichen Verhältnisse be-
rflcksithtigt werden sollen, es geschehe dies aber nirgends;
wenigstens sei ihm kein Fall bekannt, dass eine Gemeinde
befiagt wurde, ob eine Drogerie nothwendig ist. Es komme
nur immer die .Anfrage, ob der Betreffende ans politischen
oder strafrechtlichen Gründen nicht zu beanstanden sei.
Redner stellt den Antrag, dass die Drogerien strengen
Revisionen unter Beiziehung eines .Apothekers unterworfen
werden mögen, und dass bei der Ertheilung von Bewilli­
gungen zur Errichtung von Drogerien oder von Concessiouen
zur Führung der in der Verordnung vom 17. Juni 1886
angeführten Artikel immer die Bedürfnissfrage nnd die
örtlichen Verhältnisse in Erwägung gezogen werden.“
Herr Magister B a u r e k schliesst sich im Wesent­
lichen den Vorschlägen des Vorredners an, nur meint er,
dass man für die Drogerien keine Visitationen, wie sie fJr
Apitheken vorgeschrieben sind, sondern nur Revisionen
verlangen solle.
Ein anderer „Redner“ bezeichnet geistreich die Dro­
gisten als .Motten im Pelze des Apothekers,
die vor allem andern durch tüchtiges Aus-
klopfeu zu entfernen sind.“
Und das sollen Eeformvorscliläge zur Rege­
lung des .Apothekerwesens sein! Das sollen
Recepte zur Verbesserung der kritischen Lage
eines Standes sein, in welche er durch eigene
Schuld gerieth! Unsere kurzgefasste Schluss­
meinung geht dalÜD; Auch wenn die Regierung
auf alle diese Wünsche Rücksicht nehmen würde,
was nahezu thöricht wäre, so wird die Besserung
der Apothekenzustände nur eine momentane sein,
und v'on den zur Zeit „beatis possidentibus“
dazu ausgenützt werden, ihren Besitz mit mög­
lichst viel Verdienst an den Staat oder an andere
Reöectanten loszuschlagen und dann schmunzelnd
sich die Hände zu reiben, denkend: „Mag nach
uns die Sündtluth kommen— wir sitzen schon
fein im Trockenen!'— Und damit nehmen wir
von der Enquete Abschied, gefasst der weiteren
Entwickelung der kommenden Dinge entgegen­
sehend.


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 6 ]
25+
P ROGISTEN- Z KIT HNG.
8. Juui 1900.
Wird vorwiegend ver­
wendet als
1
II
r
I
1.
I
!
II
SS
=1
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheitsgefährliehen .\rtikel sind mit f, die stark giftigen
mit f f bezeichnet.)
Placeiita sein, lini pulverata. Gepulvfvte L«insanifnkuchen.
Ein werthTolles Viehfutter, auch Verkittungsmittel.
Wäre emzDreiieD ncter die
za Arznei­
zwecken
benützten
IIP
iii'l
| 1 W
ill“
lläl
Hüf
Wt
+ Pluinbiini iU'oticnin. Essiffsaup-es Blei.
aacbz.techn..,
ökon.. diätet.i
Zwecken be-|
nützten i
I
mit Con-
cession
ii
X
II
II
-I
1
!i
II
aach ausserhalb
der Apotheken
verkäufliche
chemische Präpa­
rate und Drogen
•j- Plumbum apeticum basic. soliit. Bleiessig. Basisch ess,g-
saure BUtlösung. Auch hei diesem Mittel sollten Bezugserleichte­
rungen für Besitzer von Zugthieren und Thierärzte, durch bedingte
Freigabe des Verkaufes den Drogisten, bewilligt werden, wie dieses
in Deutschland der Fall ist.
f Plumbum oarbonicum pulv. Bleiweiss. Plumbum bviter-
oxydatum rubrum piilv. .Hiniu»>. Plumbtim oxytl'atum
pulv. Bleiglätte. Gemäss der Classificirung der Arzneitaxe sind
diese drei technisch sehr wichtigen .\rtikel nur unter den Be­
schränkungen über den Giftverkehr, ausserhalb den Apotheken, ver­
käuflich. Wer ist dazu berufen die Befolgung dieser Anordnung zu
überwaclien?— Jeder Dorfkrämer expedirt die Sachen oft in maugel-
hafter Umhüllung, ohne dass der Bezirksarzt und der Apotheker
etwas dagegen unternehmen. Ja, wenn es sich um den Drogisten
handeln würde, da wäre der Weg gleich gefunden!
Pilio 3Iagiiosii oUripi pfTerx escpns. Schäumender ciu-one,r
saurer Magvesiatrank. Siehe: Magnesium citric efferv. Ein kühlendes,
harmloses Abführmitiel, angenehmer zu nehmen und weniger be­
lästigend, als so manche* Bitterwasser.
Pulpa Cas.siae Fi.stulap. Kassienfruchtmus. Die Wichtigkeit
und die massenhafte Verwendung dieses Heilmittels wurde schon
bei Cassia fistula nach Gebühr gewürdigt.
Pulpa Tamarimlorum «Ipimrata. Gereinigtes Tamarindetimus.
Auch in dieser Form wenig gebraucht.
Pulpa Prunorum. Pflaumenmus. Powidel». Ein wichtiger Bestand-
theil des Electuarium lenitivum und diverser Kuchen und .Buchteln“.
Man hüte sich bei dessen Herstellung der Pharniakopöevorschrift
nahe zu kommen— die unangenehmen Folgen wären für den Ueher-
treter noch unangenehmer, als die nach dem üeheressen damit, und
nur mit Hilfe eines tüchtigen Advocaten zu mildern. Die Anschalfung
der Pharmakopoe lin Uebersetzung) ist aus dieser Ursache jedem
Powidelkocher dringend anzuempfehlen. Dieses, den Apothekern
vorbehaltene Powidel-Heilmittel, bleibt entschieden die höchste
Zierde— der Glanzpunkt der österr, Pharmakopoe.
Pulvis ai'ropborus. Brausepulver. Den Apothekern zum Ver­
kaufe Vorbehalten! Die Feder sträubt sich dagegen eine gerechte
Kritik über diese Bestimmung niederzuschreiben.— 0, Apotheker'
Wie unberechenbar sind deine Wahnideen!
I ulvi.s api-oplioius Spitllit/.Plisis. Seidlifzer Brausepulver.
Besteht aus drei, sämmtlich unbeschränkt freigegebenen Ingre­
dienzien. die also einzeln verabfolgt werden dürfen. Dreimal \vehe
dem Verbrecher, der z w e i davon in ein Papiersäckchen abzu­
wagen sich erkühnen würde! Die Begründung des Verbotes müsste
recht mit .Scheinbeweisen durchspickt sein, um einen vernünftigen
Durchschnittsmenschen überzeugen zu können.


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 7 ]
8. Juni lyOO.
Dß Ort rSTK S'-r" TTTN«
•255
Wird vorwiegend ver­
wendet als
I
If"
g ii
s*
f
sl
!l!P
I--
I
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheitsgefährlichen Artikel sind mit f, die stark giftigen
mit 11 bezeichnet.}
iP
Mh
Wäre eiflznreiöen nnter die
2Q Arznei-
zweckeo
beDützten
auch z. techn.,'
ökon., diätet.
Zwecken be-'
nützten|
fi
iP
llil
1l
II
ii
»
aocb ausserhalb
der Apotheken
verkäufliche
m
mit Con-'TiA I
cession c J
ll:
|l
^3
“ Lili
ll>'
S I
•g
chemische Präpa­
rate und Drogen
I
Pulvis deiitifricius albus et nig:er, WetHge's und gchtoarzeg
Zahnpulver. Ueber die Bemerkaug der Arzneitaxe „bezieht sich nur
auf das nach der Vorschrift der Pharmakopoe hergestellte Präparat“,
haben wir schon unsere eigene, von einem „Nonsens“ wenig entfernte.
Meinung. Ein Tropfen Pfefferminzöl m-hr, ein Gramm Holzkohle
weniger, welcher Analytiker ist im Stande es zu bewei sen? Uebrigeng
sind die Vorzüge dieser Vorschriften gar nicht so hervorragend,
um sich ohne solche behelfen zn können, und die ganze Beschränkung
der Tinte auf diese wenigen Zeilen gar nicht werth
Pulvis gTinimosus. Zu-ü-<ghol-
pulver. Eatnält neben Zucker je 20 Procent Sennesblätter- und
Süssüolz- und 10 Procent Feuchelpulv^r. Gerade nicht von zu ge-
lährlii her Wirkung
f Radix aconiti puiv. Sturmhut-(Eigenhut-)wurzelpulver. Durfte,
als solches, von den wenigsten Apothekern auf fiecepte expedirt
worden sein.
Radix althaeae. Eibi^ch'curzel. Radix angelicae. Anqelika-
wurzel. Radix ariiioae. iVohlverhihwarzeL. Radix calanii.
Kalmuswurzel. Radix geiitianae. Enzianwurzrl. Radix gra-
iniiiis. Queckenwurzel. Radix liquiritiae. Süssholzwurzel. Radix
onoiiidis. Hautechelwurzel Radix rliei. Hhnbarferwarzel. Radix
taraxaci. Lbwenzahnwarzel. Radix valeriaiiae. Baldrian-'
Wurzel. Das erhebende Bewusstsein doch auch ein Kräuterhändler
zu sein, und in diesen Vegetabilien nicht nur mit den Apothekern,
sondern bei einigen, wie z. B. der Süssholzwurzel auch mit den
herumziehenden mährischen Wallachen frei concurriren zu dürfen,
wird nur dadurch dem concessionirten Drogisten getrübt, dass der­
selbe, wohl wegen Mangels der dazu gehörigen Intelligenz und
Gewissenhaftigkeit, d.eae Sachen fein gepulvert nicht verkaufen soll.
Radix bardaiiae. Klettenwurzel. Es soll einmal vorgekommen
sein, was aber schon lange her ist— dass bei einem ApotLeker
die Klettenwurzel, vom Grossdrogisten bezogen, mit Tollkirschen-
wurzel vermengt gefunden wurde. Zur Strafe dafür darf kein Detail-
drogist diese Wurzel feilhalten, und das liebe Publicum muss das
vorzügliche H.rarwuchsbeförderungs- und unersetzliche Blutreini­
gungsmittel entweder vom Apotheker beziehen, oder sich aus Weg­
rändern und anderen Orten selbst ausgraben.
r
i
fr
f
f Radix belladonnae. Tollhfrschenwarzel.liadi-x hydrastidi.s.
Hyirastis-(iVnsser kraut-)warzel. Radix ipecavuanhae. B'ech-
wurzel. Radix jalappae. Jalappenwarze-. Sind mehr oder minder
wichtige Arzneimittel.


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 8 ]
256
PROGISTEN-ZEITHWe.
8. Juni 1900.
Wird vorwiegend ver­
wendet als
V
Ifil
i E_
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheilsgeftihrlicheii Artikel sind mit t, die stark giftigen
mit f t bezeichnet.)
Wäre eiezDreiueo DDier flie
. ,auchz.tecbn.,
za Arznei- jökon.. diätet.
zwecken' ■?,
benützten
Zwecken be­
nützten
II y
I.i|"
llll
mit Con-
WSSlOD=^
11
ii
'il
liP
Jill
3 1=5
II
i II
auch anaserhalb
der Apotheken
verkänfliche
Mi|j
Radix Calunibae. Kolombowurzel. Steht zwar nicht in technischer
Verwendung, ist aber ein den Magen nicht belästigendes, bitteres,
unschädliches Mittel hei Verdauungsstörungen und leichten Durch­
fällen (besonders bei Jungvieh), dass es füglich unter die Haus­
mittel eingereiht zu werden verdient.
Radix filifis niaris. Wurmfarmcurzel. Ein geschätztes Jlittel
gegen Eingeweidewürmer der Menschen und Thiere Das Landvolk
verschafft sich dieses, frischer als aus der Apotheke, aus dem
Walde.
chemische Präpa­
rate und Drogen
Radix iridis. Veilchen~(Schtcertlilie-)wunel. Kein Heilmittel.
Radix pyretliri. Bertram-nurztl. Radi.x ratailliiae. Ratanhia-
Wurzel. Beide werden als Zusatz zu Mundwässern und ähnlichen
Zubereitungen verwendet, sind dalier keine Arzneien, sondern kosme­
tische Mittel. Die ab und zu vorkommende Anwendung der Ratanhia-
wurzel als Adstringens beruht auf dem Inhalte von Gerbsäure,
welche frei ist.
Ratlix Salep. Sulep. Dieses völlig harmlose, nur aus Schleim.
Stärke u. ähnl. Stoffen bestehende nährende Hausmittel, welches
man ohne jeden Nachtheil als Getränk in unbeschränkt grossen
Mengen in Griechenland und im Oriente gebraucht, als ausschliess­
liches Heilmittel“ stempeln zu wollen, ist ganz unver— antwortlich
und das Verkaufsverbot kennzeichnet so recht den gewissen Ein­
fluss auf die Taxeclassification, auf Kosten einer unbefangenen
. Urtheilsbilduug.
Itadix Sarsaparillao. .‘^areaparillawurzel. Hat auch schon viel
vom alten Rufe eingebüsst.
Radix .SassatVais. Sassafraswurzel. Von ihrer Heilwirkung gilt
dasselbe, was bei der vorigen gesagt wurde in noch viel höherem
Masse— mit Recht obsolet geworden.
Radix Seiiogae. Senegawurzel.
I I
Radix Zodoariae. Zittwerwurzel. Ein wichtiger Zusatz zu den
meisten aromatischen Magenliqueuren und als solcher ausschliesslich
in den Drogerien verlangt. Gehört zu den Gewürzen.
Radix Zingiberis. Ingwer. Gleichfalls nur ein Gewürz
Resiiia Ifaniinar. Dammarharz. Höchst wichtig für die Lack-
fibrication. vollkommen entbehrlich im Arzneischatze, da in den
Pflastern durch Kautschuk längst ersetzt.
Resiiia Cina.jaci. Ouajakharz. Auch bereits ein überwundener
Standpunkt hinsichtlich der Heilwirkungen.
-}• Ro.siiia .jalappat“. Jalappenharz.
Roolt juiiipt^ri. Wnchholdersalse. Wenn dieses Präparat ein aus­
schliessliches Heilmittel ist, dann mag man die Borowiezka und
die Wachholdersauce zum Pöckeln auch den Apothekern Vorbehalten.
I I


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 9 ]
8. Juni 1900.
DRO«;STEN-ZRITXINe.
257
‘ Wird vorwiegend ver­
wendet als
^ i
:|
II
|l-=
j
?!
W
%
ifif
iii
lil
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheiisgcfährliclien Artikel sind mit f,-die stark giftigeu
mit t y bezeichnet./
Wäre eiDZQieiueü Mier die
. 'auchz.techn.,
zu Ar^ej- lokton., diätet.
V Zwecken be-
benfitzten j nützten
IIP
|sili
lil 4
äll*
Hill
ffl
mit Gon-
ceseion
I
UM
ili -3 if-i
lil 1
»!1|
auch ausserhalb
der Apotheken
verkäufliche
ilii!
chemische Präpa­
rate und Drohen
Koob sauibuoi. HoHundersalne. Ueber die Vorbehaltimg dieses
Saucenbestandtheiles den Apothekern wären nur ein paar schlechte
Witze, auf welche hier verzichtet wird, richtig angebracht.
Hotiilae iiieutliae piporitae. Pfeffermimphit^chen. Ob nach
der Vorschrift der Pharmakopoe, oder anders, hergestellt, waren
seit Menschengedenken diese Plätzchen eine allgemein verkaufte
und gebrauchte Conditorware. Das X Zeichen in der Taxe völlig
bedeutungslos.
SafCliariiiii albiiiii. Zucker. Safobariiiu lacti.s. Milchzucker.
Keine Heilmittel.
f Santoiiimini. Santonin. Eine etwas liberalere Auslegung wäre
auch hier nicht zum Schäden der Privatgeldtaschen.
Sapo kaliiilis. Knli-(Schmier-')seife. Sai>0 veiietlis. Vene-
tianische Seife. Sind Seifen— aber sonst nichts anderes.
•Sapo iiiediciiialis. Meiicinische Seife. Stellt sich kein einziger
Apotheker iin eigenen Laboratorium nach der Pharm. A'^orschrift dar.
f .Secale foriiilttiiii. Mutterkorn.
•J- Someii colfbici. Zeitlosensamen. Semen Stropbaiiti.
Strophantussamen.
Semen Cydoniae. Qaittensamen Semen lini. Leinsamen.
Semen querens toist. Geröstete Eicheln. Dürften sich unter den
„Heilmitteln“ sehr unheimlich fühlen.
Semen Alyristicae. Muskatnuss. Ist ein Gewürz.
i I
-j- Semen Sabadillae. SabadUtsamen. Wird nur als Zusatz zu
verschiedenen Läusevertilgungsinitteln verwendet.
Senten .sinax>i.s. Senfsamen. Zur Speisesenfbereitung.
j-; I
Semen .Stryclini. Brechnuss. Krähenautje. In der Apotheke
werden doch nahezu ausschliesslich mir die Zubereitungen davon
gebraucht, während die ganzen und die geraspelten Krähenaugen
sehr häufig zum Vergiften schädlicher Thiere, gegen von politischen
Behörden ausgestellte Bezugscheine, in Drogerien abgegeben werden
müssen, weshalb die hier vorgeschlagene Aenderung der Speci-
fieation berechtigt ist.
!;
Serum lactis. Molken. Käsicasser. Bis jetzt ist, gleich dem
Pflaumenmus, kein Fall bekannt geworden, wo man sieh dieses
Mittel vom Apotheker hat hersteilen lassen, und da soU die Vor­
schrift in der Pharmakopoe und das Verkaufsverbot in der Taxe
etwas mehr als ein lächerlicher üeberflu.ss sein?


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 10 ]
258
DROGISTEN-Z EITTl NG.
8. Juni 1900.
Nur an Wiederverkäufer
liefern alle Sorten
Cacl^a in faäslloser Qualität
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabrik
Wieii—JSitadlan,
Der Waren-Einkauf.
(Schluss.)
Man findet nicht selten, dass fremden Firmen seitens
eines Abnehmers entweder volles Vertrauen, oder bei den
geringsten Differenzen irgend welcher Art sofort völliges
Misstrauen eutgegengebracht wird. Es sei daher wiederholt,
dass oft nur gewisse Reisende versucht sind, Kniffe au-
zuwenden.die ihr Haus uichtjbilligen würde. Dieses Capitel des
verkaufssüchtigen Reisenden lie-se sich sehr ausdehnen.
Flauer Geschäftsgang, der bei weniger bedeutenden
Häusern nicht selten für den Reisenden besonders be­
drückend wird durch die in seinem Engagementsvertrage
vermerkte Bedingung sofortiger Entlassung bei Unter-
schreitung eines wöchentlichen Minimaliimsatzes, veran­
lasst oft zwecks Anregung der Kauflust zu kleinen
Kniffen, die man ja verständnissvoll lächelnd passiren lassen
kann, so lange sie nur darin bestehen, dass z. B. kleine
Papierbeutel von angeblich bereits gekauft habendeu Con-
currenteu vorgezeigt oder „zufällig“ vor Augen des
zaudernden Kunden fallen gelassen werden. Während der
letztere glauben soll, dass seine Concurrenteu bereits be­
stellt hätten und er, mindestens wenn es sich um eine
Neuheit handelt, mithin nicht zurückstehen dürfte, ist der
Beutel vielleicht nicht als Unterlage für genaue Adresse,
sondern auf ganz natürliche Weise durch Einkauf irgend
eines .\rtikels, durch Vermittlung des Hotelboten, in die
Hände des Reisenden gelangt, der ihn sorgsam glättet,
und wenn ihm der Firmenbeutel von A. das Geschäft bei
B. erleichtert hat, sich dann, um eine genaue Adresse zu
haben, einen kleinen Papierbeutel voa B. ausbittet und
damit dann erst selbst zu geht. Ebenso braucht mau
sich über sonstige kleine Aufschneidereien, die manchmal
vielleicht nur eine Folge der optimistischen Natur des
Reisenden und der felsenfesten Ueberzeugung desselben
von der hervorragenden Bedeutung der von ihm verrretenen
Sache bezw. Firma sind, weiter nicht aufzuhalteu, solange
dieselben nicht in gar zu crassen unlauteren Wettbewerb
ausarteu. Wenn es indess dem Reisenden in dem Bestreben
auf die Wünsche des Kunden möglichst eiuzugehen, nicht
gelingt, diejenige Grenze einzuhalten, die ihm die In­
struction von seinem Hause vorzeichnet, wenn er also
günstigere Bedingungen, vielleicht hinsichtlich Reclame,
Alleinverkauf u. s. w. in Aussicht stellt oder zusagt, von
denen er nicht überzeugt ist oder nur hoft't, dass sie sein
Haus, wie bei grösserer Abnahme, so auch im vorliegenden
Falle einränmen werde, so muss man gegen die Folgen
einer derartigen Uugenauigkeit oder Leichtfertigkeit sich
durch Festlegung jener Bedingungen in der Ordre,
Forderungen iler Copie und durch Abmachung in Gegen­
wart des Personals als Zeugen sichern.
In den obigen Fällen wird es ungerecht sein, auch
auf das von dem Reisenden vertretene Haus einen Stein
zu werfen; dass aber für ganz reelle Firmen Reisende
anftreteu, die auf unerlaubten Pfaden weiter gehen, als
vorstehend angedeutet, dürfte ein seltener Fall sein. Das
Eiuverstäudniss der Firma kann man meist schon au-
nehmen, wenn tingirte Kundschaft vor dem Auftreten oder
zwischen dem ersten und zweiten Erscheinen des Reisenden
nach dessen Neuheiten verlangt. Ein anderes beliebtes
Mittel nicht ganz unantastbarer Firmen, die man lediglich
deshalb aber wohl uocht nicht als Schwindeltirmen bezeichnen
darf, ist die Gewährung von Natural-Rabatt statt Bar-
Rabatt auf die ilriginalpreise, wenn in der Offerte nur von
„Rabatt“ die Rede ist, wobei sich der Oft'erirende in der
Regel mit Erfolg darauf verlässt, dass der Abnehmer den
meist üblichen Bar-Rahatt voraussetzen wird, und die den
Trick verratheude Factura erst mit den Waren gleichzeitig
sendet. Der Umfang der Bestellung, der Betrag der Rech­
nung wird dadurch um den Betrag des erwarteten Brutto­
gewinnes erhöht, der letztere dabei verringert. Auch sonst
wird von solchen Lieferanten gern jede Hinterthür benützt,
um die Bestellung nach oben abzurnuden. Gegen eine der­
artige Abrundung ist keineswegs in jedem Falle etwas
einzuweuden. Verlangt man von einem Grossisten etwa
5 kg einer gangbaren flüssigen Ware, so wird auch ein
reeller Grossist in der Regel die Flasche ausnütz.n, also
dieselbe, wenn sie etwas mehr als die gewünschte Menge
fasst, füllen, da er der Zustimmung seines Knuden sicher
ist. Der letztere Umstand ist eben das Wesentliche. Eben­
so liegt die Sache, wenn z B. im Interesse des Kunden
vorbehaltlich seiner Einwilligung das Postgewicht aus­
genützt wird. Eine Firma dagegen, die, wenn die Be­
stellung als Meugeubezeichunug etwa den .\usdiuck
„Pakete“ gebraucht, denselben absichtlich missversteht und
z. B. von Waschblau statt der gemeinten 24 einzelnen
Paketen von je ‘, kg, die je vier wieder zu einem
grösserem Paket zusammeugepackt sind, 24 kg liefert und
sich bei Reclamation auf ihren Schein beruft, wird mau
zu jenen nicht ganz makellosen Firmen zählen, die zwar
in der Regel den Schein des Rechts wahren und den Buch­
staben desselben auf ihrer Seite haben, den Schwindel
aber bereits mit dem .Verrael streifen und sich nur feinerer
Manipulationen bedienen.
Schon in das umfangreiche Gebiet des richtigen groben
Schwindels gehört es dagegen, wenn verlockende Muster
vorgezeigt werden, denen die Ware hinterher nicht ent­
spricht; nur selten mag wohl auch Fahrlässigkeit eine
nicht nach Probe ausfallende Lieferung verschulden. Lauter
den sonstigen groben Mitteln, deren sich Schwindeltirmen
bedienen, ist es vor allem der schwindelhafte Bestell- bezw.
Schlussschein oderVertrag, auf den immer wieder zürnck-
gegriffen wird. Man sollte meinen, dass mit demselben, bei
.Zuwendung einiger Aufmerksamkeit seitens des Besteller.s,
keine Erfolge zu erzielen sein könnten. Es ist aber gerade­
zu befremdend, w.e oft hier gegen die Gebote der selbst­
verständlichsten Vorsicht gefehlt wird. Der Verk.äufer
bezw. sein Vertreter sichert vielleicht Alleinverkauf, gross­
artige Reclame, langes Ziel und hilligen Preis zu. gibt
au, ein bescheidenes Quantum in Nota genommen zu haben,
und bittet nur, die Ordre durch Unterschrift eines Bestell­
scheines, der angeblich dies und jenes enthalte, zu be­
stätigen. Die Unterschrift wird oft ohne gi üudliche Durch­
sicht des Scheines gewährt, insbesondere, wenn der Text


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 11 ]
8. .)uui i'sJnn.
DROCiiaTEN -ZEITU NQ.
desselbeu laug iat, die ersten, schnell durchflogenen Be-
stimmuiigen mit den Angaben und Versicherungen des
Reisend n übereinstimmen, der Reisende den üblichen ver­
trauenerweckenden Eindruck macht und gerade während
einer Stunde lebhaften Geschäftsganges abgelertigt wird.
Eine versteckte Bestimmung, die das rosige Licht, in dem
das abgeschlossene Geschäft erscheint, um ein Beträcht­
liches heruaterschraubt, oder Bedingungen, die in wichtigen
Rankten den mündlich vereinbarten zuwiderlaufen und
durch die ebe ifalls unauffällig untergebrachte Clausei
,Entgegeustehende mündliche Vereinbarungen haben keine
Giltigkeit“ in Kraft treten, werden bei flüchtiger Durchsicht
leicht übersehen. Wie häufig, meist allerdings von kleinen,
vielleicht nicht gelernten Kauf lenten vertrauensselig auf den
Leim gegangen wird, mag ein Fall als Beispiel charakteri-
siren. In dem seinerzeit von unserem Blatte eingehend
wiedergegebenen Urtheil eines Berliner Gerichtes gegen eine
mit Schlussscheinen und Natural-Rabatt manoverirende
schwindelhafte Parfürmeriefabrik vom Jahre 1894 wird
darüber geklagt, lass die Verhandlung ein Bild von fast
unbegreiflicher Harmlosigkeit und Achtlosigkeit der Ab­
nehmer ergeben hsbe, so dass der Gerichtshof in den zahl­
reichen Fällen, wo Betrug vorliegend, aber nicht nach­
weisbar war, von einer Bestrafung absehen, von den
14 Betrugsfälleu welche die Anklage aufliührte, 13 aus-
scheideu musste und nur den einen zur Bestrafung bringen
konnte.
Ein anderer, sehr beliebter Trick ist der mit den an­
geblichen Gelegenbeitskäufen. Der Reisende bietet einen
Posten Ware, sei es nur Wein, Putzpulver, irgend ein
Wäscheartikel oder ähnliches, zu angeblich ausnahmsweise
billigem Preise an. da die Sendung einem Kunden in der
Gegend geschickt worden sei. der dafür keine Verwendung
habe. Um diesen Umstand unverdächtig zu machen, wird
entweder von plötzlichem Concurs des Adressaten während
des Transports des Postens oder von versehentlicher Ab-
sendung und dergleichen geflunkert. Um die Rückfracht
zu ersparen, habe man den Posten am Oitsbahnhof lagern
lassen. Gasse ist natürlich erwünscht. In den allermeisten
Fällen kann man nach einer derartigen Eiuleitnng gewiss
sein, dass der Reisende seinen Schund überallhin gleich mit
sich fühlt und nur darauf sehen muss, zu veriiindern, dass
Nachforschungen nach seiner vorgeblichen Firma oder
Untersuchungen der Qualität der Ware vorgenommeu
werden, bevor er spurlos, wie das Mädrhen aus der Fremde,
verschwunden ist, von dem er sich aber dadurch unter­
scheidet, dass er durchaus nichts Gutes an dem Orte seines
Erscheinens ausgetheilt bat.
Die Hineingefallenen nehmen sich nicht selten vor, zu
einem Radicalmittel gegen jeden weiteren Reinfall zu
greifen, icdem sie nur bei ihren alten, vertrauenswürdigen
Lieferanten kaufen wollen. Das ist ein sehr lobenswerther
Vorsatz, der sich aber nur bei alten Artikeln streng durch­
führen lässt. Neuheiten tauchen auf, Modeartikel kommen
und gehen in jeder Branche, denen gegenüber sich ein
vorwärts strebender Geschäftsmann, ohne sein Geschäft zu
schädigen, nicht durchwegs theünahmslos verhalten kann,
weil schliesslich doch niemand seinen gesammten Kunden­
kreis so weit zu beeinflussen vermag, um jeden Kunden
zum Verzicht auf Neuheiten, deren thatsächliche oder nur
vermeintliche Vorzüge dem Publicum in der Presse längere
Zeit hindurch tagtäglich mit Pauken und Trompeten klar
gemacht werden, bewegen zu können. Da heisst es als
•\lle Sorten Pferde-
Wagen- und
Toilette-
S chwämme
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitier G.
WIEN, UI 2. Mariahilferstr. 97d.
Grosses Lager von Chainoisleder 4:*
und Original spanische Korke.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn von der
Dcats(b<ilootabwar{i*fahrlk(1).tnidul),1)alU a S.
Sub'Ueriretun^ für Prag und Umgebung: Signoiid ParilK« Frag.
Farbenwerbe Lonls Hessel dt Go.
Aussig a. d. Slbe.
Budapest Filialen; Wien
VIII. Nömet-uteza 10. III. Haiipt8tras§e 88.
Fabrication fein.t präparirter Malerfarben in allen denk­
baren Nuancen.
Erdfarben, Rebenschwarz, Cementschiarz, Kalkgrön
ln vorzüglich feiner Schlämmung und Mahlu ng
Master gratis and franco.
DRESDEN
tirotthABdlsBg fOB DrofBB, ChetalkBileB oBd FarbwBAfBB. Bllligsif
BBEBfiqaelU TOB SehelUek*
H Th Hop.pner, Pmsei Fabrik Greizvv.
Alle Sollen Pmjel fvt Kvjnsl u.Industrie.JlUisIr Preistcurdnl qtjlisü.franca
Gegründet 1791.
Jos. Rangheri& Co.
Droguerle, Prag I.
Drogen und Vegetabilien-Eugros. Eanfe alle Sorten Vege-
tabilien auch Mutterkorn, Blaubeeren, Lycopodium und
andere Laudesprodnete.
iehöne fegatatjüien
besonders die stark begehrten Kneipp'scheu Kräuter, ge­
schnitten oder gepulvert, empfiehlt
IVJng'. pliarru. 31. WeiiiliopT
Graz, Murplatz 1.
Gegengeschäfte erwünscht; Preislisten über Wunsch.


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 12 ]
'2()0
m< OGISTE K- Z EVtl^NÖ.
8. .luni IftfiO.
ilui'cli Schaden nicht furchtsam, sondern kliij' werden und
die Spreu vom Weizen sondern lernen.
Das gilt nicht nur treuen Firmen, sondern auch den
neuen .Artikeln seihst gegenüber. Die Zahl der Ladenhüter
ist in den meisten GeschSften keine geringe, doch lassen
sich allgemein gehaltene Rathschläge, vor Einkanf solcher
bewahrt zu bleiben, kaum formuliren, hier mnss vielmehr
in jedem einzelnen Falle der praktische Blick und Sinn,
die durch Erfahrung gereifte Urtheilsfähigkeit des Ge­
schäftsmannes, auch bezüglich der zu kaufenden Menge,
die Wahl treffen. In maucheu Fällen, wo der Geschäfts­
mann vom fachmännischen Standpnnkte ans einer Neuheit
keine grosse Zukunft Zutrauen möchte, weil er in der
Lage ist, herausznfiudeu ist, dass ihr Gebrauch keine
wesentlichen Vorzüge gegen alteingefnhrte Concurrenz-
artike' bietet, wird er dieses sein Trtheil auch vom ge-
schäftsmäiinischeu Standpunkt aus corrigiren müssen durch
Erwägung des Eindrucks, den Reclame, Aufmachung, Be­
zeichnung, Pieis, Herkunft etc. des neuen Artikels auf
das Publicum machen könnten. Wenn sowohl das fach-
als auch das kaufmännische Urtheil ein günstiges ist, so
wird heim Kauf die Gefahr, einen Lagerhüter augeschafft
zu haben, auf das erdenklich geringste Mass eingeschränkt
sein. Noch weniger riskant fährt man natürlich, wenn man,
sei es auch mit geringerem Verdienste, den neuen Artikel
das erstemal oder stets nur in Commission nimmt; bei
Neuheiten, die mit grossen Kosten im Publicum eingeführt
werden, erhält man diese Begünstigung aber meist nicht
zugestanden. („Leipz. Drog. Ztg.“) H.
Gloria-Vaseline
aus der Fabrik ,J e a n Z i b e 1 1& C o in Wien. General-
Vertrieb für Oesterreich-I ngarn und die Balkauländer
Philipp R ö der, Drogen-Grosshandlung in Wien, III.
Stammgasse 2.
Die Gloria-Vaseline ist eiu Product unserer heimischen
Industrie, welche vermöge ihrer vorzüglichen Eigen­
schaften— Viscosität, Geschmeidigkeit, vollkommene Ge­
ruchlosigkeit und Säurefreiheit— den amerikauischen
Marken Chesebrough und Salvo-Petrolia thatsächlich über­
legen ist und sowohl dadurch, als auch durch den wesentlich
billigeren Preis berufen ist, diese bisher den Markt fast
ausschliesslich beherrschenden Marken vollständig zu ver­
drängen.
Die Gloria-Vaseline, mit welcher auf den hervorragend­
sten Kliniken Oesterreichs eingehende Versuche vorge-
nomineu wurden, und deieu- vorzügliche Resultate in den
schmeichelhaftesten Anerkennungen erster Capacitäten,
wie Hofrath Profe.ssor Kaposi, Professor Hehr a, Pro­
fessor Dr. S c h a n t a, Professor Dr. Q e r s u u y, Pro­
fessor Schnabel in Wien und Professor F. v. Pick,
der Vorstand der dermathologischen Klinik in Prag, Aus­
druck fänden, wird heute schon von vielen Aerzteu allen
anderen Marken vorgezogen.
Auch für den Drogisten wird sich Gloria Vaseline zu
einem begehrten Handverkaufs-Artikel gestalten, umso­
mehr als für den Detailverkauf kleine Packungen znm
Preise von 10 Hellern per Dose geliefert werden, die in­
folge der geschmackvollen Adjustirung den Preis von
So Heller leicht erzielen lassen.
Ausser der viscosen Vaseline wird auch von der
Gloria-Vaseline-Fabrik ein Unguentum Paraffini in ver­
schiedenen Farben und ein „Gloria-Veterinär“ in den
Aetherisch© #©1@
und
£iiiienzen
in preiswerfhen, tadellosen Qualitäten empfehlen
S. Sachssc^ £o., Leipzig.
Zweigfabrik: Liesing bei Wien.
Handel gebracht und speciell die Veterinär-Qualität wurde
von Professor Dr. H S c h i n d e 1 k a, der die Verwend­
barkeit der QIoria-Marke für die thierärztliche Praxis am
hiesigen k. und k. Militär-Thierarznei-Institute prüfte,
ungemein günstig begutachtet; Professor Schindelka
hatte in letzter Zeit überhaupt von der Anwendung des
Vaselins vollständig abgesehen, da mit Ausnahme der
relativ sehr thenreu amerikanischen Präparate, das Vaselin,
Empfindlichkeit der Haut, ja selbst das Absterhen der ober­
flächlich gelagerten Hantschichten in grosser Ausdehnung
bewirkte.
Die Versuche mit der Gloria-Veteriuär-Marke zeigten
jedoch, wie Herr Piofessor Dr. H. S c h i n d e 1 k a in
seinem Gutachten ansführt:
„dass die Haut t on jeglicher Heizet schein ang frei
„hlieb, sich glatt, geschmeidig und unschmerzhaft er-
„hielt, und zwar auch dann, trenn die Einreibungen
„durch längere Zeit häufig und kräftig wiederholt
„wurden.“
Wir glauben, durch die vorstehende Mittheiluiig un­
seren Lesern einen besonderen Dienst zu erweisen, ihie
.■Aufmerksamkeit auf eiu einheimisches, vorzügliches Pro­
duct zu lenken, dessen Generalvertrieb auch eine Firma
Philipp Röder in Wien) übernommen hat, welche
durch ihre besondere Couivenz und peinlichste Gewissen­
haftigkeit als angenehmste Bezugsquelle bei unseren Stan­
desgenossen sich erfreut.
Gasterin ist der nach einem Verfahren von Fremoiit
gewonnene Magensaft des Hundes, der nach Le Gendre
bei allen möglichen Mageuaffectionen, mit Ausnahme der
carcinoniatöseu, zu versuchen ist. Er wird fast i nmer
Besserung, oft sogar Heilung bringen in Fällen, gegen die
wir bisher kein Jlittel kannten. L i n o s s i e r glaubt,
dass diese guten Resultate nur der Wirkung von Salz­
säure uud Pepsin zuzuschreibeu seien, die im Magensaft
des Hundes in weit grösserer Menge enthalten sind, wie
in den üblichen verordueten Medicamenteu.
Cbininiabriken auf Java. Bekanntlich haben die Be­
strebungen, die Cultur der Cbinariude auf Java vom euro­
päischen Markte unabhängiger zu machen, zur Giüuduug
von Chiuinfabrikeu auf der Insel selbst geführt, fls be­
stehen jetzt bereits drei solcher Unternehmungeu, die
Baiidong sche Chiniufabrik, die Chiniufabrik zu Paudam
Aroem und diejenige des Apothekers Schmidt zu Beudo.
Wie eine von der „Nederlaudsch Indiiche Maatschappy van
Nyverheid eu Laudhoud“ versandte Broschüre bekannt wird,
geht mau jetzt dort, um sich von dem angeblich in Europa
bestehenden Fabrikautenringe noch mehr zu emancipiren
mit dem Plane um, in Batavia einen Chininmarkt ins
Leben zu rnfeu. (.Ap -Zig.“)


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 13 ]
8. Juni 1900.
DKOGISTEN-ZEITUNG
261
Vereines angeslelUer Qrogisler. Osslerreichs,
Protector Herr Franz Willielm.
Redigirt von Karl Kreiss, Obmann des Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
Erscheint als Anhang der Drogtsten-Zeltnng.
Sonntag, den 1. Juli
Vereinsausflu^ insHöllentlial
Abfahrt vom SOdbahnhof mit dem Vergnügungszug
um‘ ,5 Uhr Früh.
Der Ausschuss.
mrnmmmmmiimv mammmm
Es dämmert —!
So bestimmt als der Wachende dem Morgen­
grauen und dem Tagesgestirne entgegenhofFt und
den werdenden Tag freudig begrüsst, so bestimmt
hofften auch wir, dass auch für uns einst der Tag
anbrechen müsse, welcher uns aus dem Dunkel des
Verkanntseins und der Nichtbeachtung, nach wach­
samer, emsiger Thätigkeit, an das Licht der Er-
kenntniss und der Anerkennung dringen wird. Und
siehe da. es scheint zu tagen— man scheint unsere
gemeinnützigen Bestrebungen beachten zu wollen—
es dämmert.
Die Wiener Chefs haben durch ihre Unter­
schriften einstimmig bekräftigt, dass sie die Bestre­
bungen des Vereines zur Erlangung einer Fachschule
anerkennen und für gut befinden und das Gremium
der Wiener Kaufmannschaft hält es für geboten,
dem Verlangen des Vereines, dass nun von sämmt-
liehen Wiener Häusern bekräftigt erscheint, Rech­
nung zu tragen und der Verwiridichung entgegen
zu bringen.
Wie uns der Vorstand Kreiss berichtet,
fand im Gremium der Wiener Kaufmannschaft eine
Sitzung des Schulausschusses statt, zu welcher unser
Protector Herr Franz Wilhelm sen,, sowie Vor­
stand Kreiss als Vertreter des Vereines und so-
Alle für die Redaction dieser Abtheilung der Drogisten-Zeitung bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Herrn
Karl Kreiss HI Ungargasse 4, zu richten; Adressenänderungen und Zeitungs-Reclamauonen hingegen wollen aus-
schliesslich 'an die Administration der .Mittheilungen-‘: Wilhelm Welckcr, VI j, Mollardgasse .o:^, gesendet werdeo.
Zuschriften, die Vereinsleitung betreffend, sind an Herrn Karl Kreiss. Wien, IH Uugargasse 4. zu richten,
Anttelegenheiten (sowie directe Geldsendungen) wollen an den kassier Herrn Th. R. S o h o n w a 1 d, mJ Mau.-e
Wele& Strubell Wien I., Graben 27, gerichtet werden Der Sitz des Vereines beündet sich M. Gumpendorferstrass^.
Zuschriften an die Stellenvermittlung, welche nur für Vereini*^itglieder, kostenfrei offen steht
sind mit Retonrporto versehen, an Herrn Heinrich Filler, Firma Victor Alder, V, Schonbmnnerstrasse 84. zn
adressiren. Bücher können an allen Vereinsabenden und Sitznngstagen im Veremslocaie entlehnt
werden Wegen Besichtigung der Drogensammlung wolle man sich an Herrn Josef Vo it, IX. Alserstrasse -,w,lh.-l» wenaen.
Der Qnartalsbeitrag für ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2.S0, der Jahresbeitrag ffir ordentliche auswärtige
Mitirlieder dagegen K 8.—, überdies wird von allen neueintretenden Mitgliedern eme einmalisjer Bibhotheksbeitiag als
Einschreibgebühr von K 2.— eingehoben.
mit auch der Angelegenheit der Drogistenfachschule,
geladen waren und wollen wir hier einiges aus dem
Berichte des Herrn Kreiss wiederholen.
Das Gremium war *<lurch den Präsidenten Herrn
L. P 0 1 1 a c k und Secretär Herrn Dr. Schröpf
vertreten; vom Schulausschusse des Gremiums waren
die Herren: kais. Rath V i 1 1 i c u s, Director der
Gremial- Handelsfachschule; B i t t n e r, Professor
der Wiener Handelsakademie; J. Eiffinger und
H e i d e r geladen. Als Experten waren der Sitzung bei­
gezogen die Gremialraitglieder Herr Handelskamraer-
rath Wilhelm N e u h e r. Herr R o d e k, Chef der
Firma N ik 1 as Ä, R o d e k (Herr W, P e u s e n s
war, wahrscheinlichkrankheitshalber, nicht erschienen),
Herr Protector Franz Wilhelm, welcher gleich­
zeitig in Verbindung mit dem Vorstand Kreiss
auch den Verein angestellter Drogisten Oesterreichs
repräsentirte
Nach Verlesung der seitens des Vereines ein-
gebrachten Petition, wurde von der Lesung weiterer
gleichbedeutender Petitionen, welche durch den
Verein veranlasst wurden, abgesehen, worauf Herr
Franz Wilhelm sen. das Wesen des Drogisten­
standes ausführlich besprach, und das Fehlen einer
Fachschule, unter Hinweis auf die in Deutschland
bestehenden Drogistenakademien, treffend
hervorhob.
Herr Karl Kreiss besprach im Anschlüsse
das unausgesetzte Streben des Vereines zur Er­
weiterung der fachmännischen Kenntnisse, dessen
Erfolge in Bezug auf die einzig dastehende Drogen­
sammlung, Bücherei, sowie Excursionen, Vorträge,
Unterweisungen etc. und wies darauf hin, dass eine
Fachschule für die Praktikanten unbedingt noth-
wendig sei, aber auch eine Thei'nahme der jüngeren
Angestellten von grosser Bedeutung wäre.
Experte Herr Handelskammerrath Wilhelm
N e u b e r begrüsste die Bestrebung des Vereines
auf das wärmste und unterstützte dieselben auf das


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 14 ]
r
‘^62
DROGISTEN-ZEm^NQ.
8. Juni 1900.
kräftigste und versprach, seine Hilfe dem Vereine
jederzeit angedeihen zu lassen, sowie auch an com-
petenten Orten für die Localfrage der Schule Sorge
tragen zu wollen.
Herr R o d e k brachte in kräftigen, schlichten
orten seine Zustimmung zur Errichtung einer
Drogistenfachschule zum Ausdruck und schloss
sich den Ausführungen des Herrn N e u b e r voll­
ständig an.
Ebenso Herr H e i d e r; nur Herr kaiserlicher
Rath \illicus glaubte als Schulfachmann
einige Bedenken geltend machen zu müssen (welche
nach meiner Meinung nicht stichhältig sind.— An­
merkung des Verfassers). So betonte er, dass in der
Wiener Gremial-Handelsfachschule nur 7 7 Dro-
gistenlehrlinge auffindbar waren. (Und wie viel in
Privatlehranstalten? Und sollen se bst diese 77 keine
fachliche Bildung erhalten ?) Ferner führte Herr
kaiserlicher Rath den Mangel an geeigneten Professoren
an (wie wir erfuhren, liegen bereits zahlreiche Offerte
vor>. Zum Schlüsse brachte Herr Director V i 11 i c u s
noch den finanziellen Theil zur Sprache, indem er auf
die Prager Fachcurse hinwies, welche jährlich 800
Kronen, sage achthundert Kronen kosten.
Treffend erwiderte Herr Präsident P o 11 a c k,
dass das Gremium der Wiener Kaufmannschaft gerne
bereit sein wird, den Wiener Verhältnissen ent­
sprechend, die Summe von 800 Kronen auf 2000
Kronen zu ergänzen und wenn es erforderlich wäre,
auch über weitere Hilfsmittel verfügen könnte. (Auch
die Chefs und der Verein sind gerne bereit, weitere
Beiträge zu zeichnen.) Ausden Worten des Präsidenten
Herrn Po Hack war deutlich zu erkennen, dass man
dem Drogisten.stande gerne die verdiente bevorzugte
Stellung im kaufmännischen Verkehre einräume.
W'as die Beschaffung der nöthigen Professoren
aabelangt, meinte Herr Professor B i t t n e r, sei
das nicht so gefährlich, er werde unter seinen Col-
legen in der W'iener Handelsakademie das nöthige
Bcbon veranlassen, die Drogistenfachschule sei noth-
wendig und müsse deshalb zustande kommen;
dieselbe soll möglicherw'eise bereits im Sep­
tember eröffnet werden.
Zum Schlüsse wurde die Wahl eines fünf­
gliedengen Separatausschusses bescnlossen und nach­
stehende Herren gewählt: Als Vorsitzender Herr
Prof. B i t t n e r, ferner Herr kaiserlicher Rath
V 1 1 1 i c u s, Herr E i f f i n g e r, Herr Protector
Franz Wilhelm sen. und unser Vorstand Herr
Karl K r e i B 8.
In den Händen dieser fünf Herren liegt nun
die Art und das Zustandekommen unserer Fach­
schule, und wir glauben, die Angelegenheit kann
nicht besser aufgehoben sein. An dieser Stelle wollen
wir auch jenen Herren, welche für unsere Inter­
essen so ganz besonders warm eintraten, unseren
besten Dank zum Ausdruck zu bringen. Es sind
dies die Herren: Protector Franz W i 1 h e I m, Prä­
sident Leopold P 0 1 1 a c k, Handelskammerrath
W. N e u b e r und Professor B i t t n e r.
Nicht unerwähnt wollen w'ir diesesmal einige
bei eits angedeutete Bemerkungen einiger Herren
Chefs über die Drogistenschule lassen, worüber der
^ erfasser dieses die Ehre hatte persönlich zu sprechen,
So meinte ein Herr, einige Grundlagen von .Latein“
behufs richtiger Nomenclatur und Schreibweisen
wären äusserst nothwendig. An massgebender Stelle
wurde wieder betont, dass unser Handel darunter
stark le.de, dass die Jugend kein Streben zeige ins
Ausland zu gehen, um einen Weltverkehr mit Oester­
reich gleich den anderen Staaten anzubahnen. Die
Schuld daran liegt in dem Mangel an Sprachen und
nationalökonomischen, sowie Colonialkenntnissen. In
der Hand des Drogisten liegt die Beschaffung fremd­
ländischer Producte und der Absatz einheimischer.
Es sollen dementsprechende Curse geschaffen werden,
um tüchtige geschulte Leute ins Ausland senden zu
können u. s. w.
Wir bezweifeln die Richtigkeit dieser Aus­
führungen nicht im mindesten, ob es aber möglich,
jetzt möglich sein wird, unsere Ansprüche
so weit auszudehnen, das gestatten wir uns in sehr
starken Zweifel zu ziehen. An uns soll es gewiss
nicht fehlen, so viel als möglich zu schaffen und zu
erreichen und das Erreichte zu vermehren und zu
verbessern.
Wenn wir der nöthigen Unterstützung gewiss
sind, wird es an uns gewiss nicht fehlen. Vorläufig
sind wir dankbar, so viel erreicht zu haben, dass
man uns endlich Gehör und Beachtung schenkt, dass
es endlich beginnt zu— dämmern. Sch.
Botanischer Garten.
Donnerstag, den 24. Mai saiumelten sich etwa 12 Mit­
glieder und einige Praktikanten zum Besuche des botani­
schen Gartens.
Herr Obergärtuer W i m ni a n n machte in liebens­
würdigster Weise den Führer; er begann seine Erläute­
rungen mit einer Zusammenstellung lebender, ausschliess­
lich hochalpiner Gewächse von allen Hochgebirgen Europas,
u. zw. stehen immer die gleichen Arten, wie Gentiaua.
Primula, Rhododendron, Saxifraga, Sempervirens, Salix
u. 3. w., aus den verschiedenen Gebirgen beisammen; diese
vergleichende Uebersicht hat selbstverständlich ungemein
viel Lehrreiches an sich. Manche der Gruppen, z. B. Salix
ist die anerkannt vollständigste aller botanischen Gärten
Europas.
Des weiteren sahen wir zwei, man könnte sagen,
„prähistorische“ Gewächse, die einzigen Vertreter einer
längst vergangenen Flora, welche die Eiszeit Europas
überdauert haben.
Nun folgten PÜanzeugruppen nach Erdtheilen; die
kennzeichnendsten Vertreter der betreffenden Landstriche
Hier machte uns Herr W i m m a n u besonders au^
die von allen anderen Erdtheilen abweichende Form der
Pflanzenwelt Australiens und Neu-Seelands aufmerksam.
Ein Ruudgang im Museum zeigt die dort lagernden uner­
messlichen Schätze an Büchern, getrockneten und in Wein­
geist erhaltenen Pffinzen und Pflanzentheileu, sowie Ver­
steinerungen.
Eine ganz neue Anlage hatten wir Gelegenheit zu
sehen; in derselben sind immer zwei .4rten einer Familie
und dahinter die daraus entstandene Kieuznng in vielen
Beispielen zur Schau gestellt. Oder eine Ptlanze, z. B
Helleborus viridis aus Tirol, Steiermark, Siebenbütgeu und
Nord-Italien, in einen Beet beisammenstehend.


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 15 ]
8. Juni 1900.
DBOGISTEN-ZEITÜl^ ö.
263
Verhandlungsschrift
der XVII. Ansscbossltzang vom 14. Mai 1900.
Anwesend dieHeiren: K. K r e i s s, J. V o i t,
Tb. R. ü c n ö n w a 1 d, E. B a c h, K K o n i
rebergeuiiff des Sehenswertben bieten die Waren-
bänser. Hier sind einige gut gedeihende Weihranchbäume.
die einzigen in Europa, ferner, für uns sehr wichtig, Cin-
chonen. Zimmt. Coca. Cacao. Quassia und Strychnosbännie;
die verschiedensten Palmen. Bananen, in den prächtigsten
Farben blühende Orchideen, Lianen und Vanillepflauzen.
Sehr merkwürdig sind die fleischfressenden Gewächse. Die
Blüthe derselben hat meist die Form eines Kruges mit
L'eckei. Wenn nun ein Gegenstand in dieses Behältniss
gelangt, so sehliesst sich der Deckel und. ist der Fremd­
körper zufällig ein Insect, dann bewirkt die von der
Blüthe ansgeschiedene Propionsäure dessen Verdauung
durch die Pflanze. Sehenswerth sind auch gegen .".00
lebende verschiedene Sempervirensarten ans allen Gegen­
den der Erde. Au diesen wird gegenwärtig gearbeitet, da
viele derselben noch unbestimmt sind.
Nach l' .stündigem Aufenthalt schienen wir. nachdem
Herr W e 1 c k e r in Verhinderung der beiden Vorstände
den Dank Herrn Obergärtner W i m m a n n ausgesprochen
hiitt.
Eine Wiederholung des Dankes für die wirklich vor-
treölichen Erklärungen sei auch au dieser Stelle gestattet.
Bericht über den Familien-Ausflug am 13. Mai 1900.
Es ist eine gute deutsche Sitte, dass Fachvereine mit
Vorliebe Familienfeste unternehmen. Darüber Hesse sich
manches sagen, und ich weiss es nicht, ob alle Theilnehmer
unseres letzten Familien-Ausflnges am 13. Hai 1900 darüber
nachgedacht haben.— Tbatsache ist. dass sie mit grosser
Freude bei der Sache waren, namentlich auch die jungen
Damen, die bei solchen Gelegenheiten doch eigentlich die
Hauptrolle spielen
Es waren ungefähr dreissig Personen erschienen, die
in bester Stimmung in Hietzing die Dampftramway-Waggons>
bestiegen und beim Anssteigen in Mauer über die unge­
wohnt plötzliche Beendigung der sonst bekannt langweiligen
Fahrt überrascht schienen.
Der Weg ging über die Ballwiese, den Mauerberg
und den „Rotnen Stadel' zum „Grünen Baum', wo in
Heiterkeit eine gemeinschaftliche Jause eingenommen
wurde.
Nach einigen zwanglosen Spielen im Freien, wurde
über Kalksburg nach Rodaun der Heimweg angetreten
und nach nicht minder kurzweiliger Rücktahrt nach
Hietzing, dortselbst im Restaurant ,Znm weissen Engel“
das Abendessen eingenommen.
Hier war es, wo nach der natürlichen Entwicklung
der Dinge die Unterhaltung ihren Höhepunkt erreichte und
man schied voneinander mit dem lebhaften Wunsche nach
baldiger Wiederholung einer Veranstaltung wie diese,
welche als höchst gelungen bezeichnet werden kann und
sich den bisherigen Unternehmungen des Vergnügungs-
Ausschusses würdig anreihte.
Gewissenhafter Weise muss noch erwähnt werden
dass das V\ etter zwar trübe, jedoch sehr günstig und an­
genehm war. Den Sonnenschein bestritten die Damen ans
eigener Regie. il.
Vom Ersatz -Ausschuss: Herr G. M a y e r,
das hiesige ordentliche Mitglied Herr E Hut h.
Entschuldigt: Herr L. T ö 1 k.
Einläufe: Herr L. T ö 1 k, Wien.
Berichte: Vorstand Herr K r e i s s berichtet
über die erste Schul-Ausschusssitzung im Haudelsgremium
am 15. April 1900.
Anwesend waren in derselben:
Herr Präsident: P o 11 a g. Director kais. Rath V i 1 1 i-
.c u 3. Herr Franz Wilhelm sen., Herr Wilhem N eu b er,
Herr Professor B i 11 u e r. Herr E i f i n g e r, Herr H e y d e r'.
Herr R o d e k. Herr Karl K r e i s s, Herr Secretär
Dr. S c h ö p f, Herr P e u s e n s dürite krankheitshalber
nicht erschienen sein.
Die Eingabe des V. a. D. Oe. an das Handelsgreminm
wurde verlesen.
Del Präsident ertheilt Herrn Kreiss das Wort,
welcher dasselbe aber auf Herrn Franz Wilhelm sen.
überträgt.
Herr Franz Wilhelm sen. führt aus, dass er die
Einführung einer Drogistenfachschule nur gut und zweck­
entsprechend heissen kann, und sagt seine volle Unter­
stützung zu
Herr Karl Kreiss bespricht eingehend die Vereins-
verhältnisse. unterstützt unsere Eingaben uud schlägt
folgende Lehrfächer vor, die Berücksichtigung finden
mögen;
Anfangsgründe der Chemie,
Warenkunde.
Botanik.
Chemische Technik.
Er spricht die Hoffnung aus, dass der Verein allen­
falls die reichhaltige Drogen- und Chemikaliensammlung
für Unterrichtszwecke zur Verfügung stellen dürfte.
Herr Wilhelm N e u b e r begrüsst die Einführung
aufs freudigste und ist bereit, falls sich kein Local finden
sollte, im Gewerbeverein dahin zu wirken, dass dieser für
diesen Zweck ein solches reserviit.
Herr Josef R o d e k befürwortet die Angelegenheit
in jeder Weise.
Herr Director der Gremial-Handelsfachschule. kais.
Rath V i 1 1 i c u s berechnet au der Hand der Lehrpläne
der czechischen Fachschule für Drogisten in Prag und
führt in langer Auseinandersetzung behufs Gründung des
Fachberntes ans. Er beiürchtet, dass die Mittel, welche
nur für Sonntage erforderlich wären. 800 Kronen jährlich
übersteigen dürften, dass es an Vortragenden mangeln
wird, und da nur 77 Praktikanten, welche er durch Er­
fragen in der Gremial-Handelsfachschule eruirte, wohl
wenig sind, zur Errichtung eines eigenen Curses.
Herr Präsident P o 1 1 a k erwidert.
Herr Wilhelm N e u b e r denkt au einen .Cbendcurs
und veranschlagt 1800 Kronen, welchen Betrag Herr Prä­
sident P 0 1 1 a k auf 2000 Kronen abrundete.
Herr Wilhelm sen. meint, dass es traurig wäre,
wenn dieser Betrag nicht aufzntreiben wäre.
Herr Professor B i t t n e r erwidert, dass er es voll­
kommen aut sich nehme, für Vortragende zu sorgen;
wegen der geringen Zahl der Praktikanten könnten even­
tuell für den .\nfang nur zwei Abtheilungen eingerichtet
werden.
L eber Antrag des Herrn Professors B i t t n e r wird
ein Fünfer-Ausschuss, bestehend ans den nachstehend ver-
zeichneten Herren gewählt, welche sich mit dieser Angele­
genheit zu belassen haben:
Obmann: Professor B i t t n e r;
Ausschuss-Mitglieder: Director kais. Rath V i 1 1 i cu s,
J. E i f i u g e r. Franz Wilhelm sen., K. Kreiss.
Protessor B i t t n e r verspricht, in die nächste Sitzung
ein tertiges Gerippe zu bringen, so dass die Möglichkeit
geboten ist. die Schule mit September dieses Jahres zu
eröffnen.
Herr W e 1 c k er berichtet über den Ausflug ,Zum
grüueu Baum" am 13. Jlai.


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 16 ]
264
DROüISTEN-ZElTUNG.
8. Jam 19U0
Für den Vereiusaustiug ins Höllenthal wird vorlänfig
der 1. Juli bestimmt und diese Angelegenheit auf die
nächste Tagesordnung gesetzt.
Das Müiizamt wird am 25. Mai 10 Uhr vormittags
besichtigt, und werden jene Mitglieder, welche sich ge­
meldet haben, durch Correspoudenzkarten verstäudigt.
Herr S c h ö n w a 1 d berichtet über das Ableben der
Mutter des ehemaligen Ausschussmitgliedes Herrn Ku oll;
die Absendung eines Beileidschreibens wird beschlossen.
l’eber Antrag Herrn König wird an Herrn Stroh-
1 e i n, dessen Sohn am 9. Mai gestorben ist, ein Beileid­
schreiben abgerichtet.
Schluss der Sitzung 10 Uhr 15 Minuten nachts.
Karl König, II. Schrittföhrer.
Verschiedene Mittheilungen.
Die Fabrication von Cellnloid ohne Kampierzasatz
Bis jetzt wurde das Celluloid durch Zusammeumischen
von Pyroxylin, Kampfer und von Weingeist oder einem
anderen Lösungsmittel hergestellt und mittelst Zusatz
von Ricinusöl geschmeidig gemacht. Eiue neue Ertindung
betrift't den vollständigen Ersatz des Kampfers durch
Naphtalin und besteht aus lOOO Th. Nitrocellulose. 600 Th.
Weingeist, 300 Th. Aceton und lOCO Th. Naphthalin. Die
auf diese Weise zubereitete Oelose hat gleiche Eigenschaften,
wie die früher mit Kampher fabricirte, ist aber bedeutend
billiger. Der Naphtalingeruch verschwindet nach einiger
Zeit, wenn das Celluloid in freier Luft lagert; die Lösungs­
mittel, Weingeist und Aceton, lassen sich auch durch auch
durch andere Stoffe ersetzen.
Die Ratten als Verbreiter der Pest nnd ihre Ver­
nichtung. Durch Verfügung vom 7. October v. J. machte
der Herr Regierungspräsident zu Schleswig die Bevölke­
rung der Secetädte auf die Gefahren aufmerksam, welche
die Verschleppung der Pest durch Ratten und Mäuse be­
dingt und weist sie au. die Verfolgung und Vernichtung
dieses Ungezüfers autzuuehmen. Ein ähnlicher bezüglicher
Erlass des Kaiserlichen Reichsgesundheitsamtes ist. wie
mau hört, demnächst zu erwarten.
Noury-Bey, welcher als türkischer Quarantanearzt
die vorjährige Pestepidemie in Djeddah zu beobachten
Gelegenheit hatte und Dr. P f e i f f e r, welcher die Pest
in Indien studiit hat. haben bereits 1898 auf die Getahreu
der Uebertraguug iler Pest auf Menschen durch Ratten
und Mäuse hingewiesen und die prophylaktische Vernich­
tung des Ungeziefers empfohlen (cfr. „Hygienische Rund-
.schau“ 1899, Nr. 14 und 19). Hier, als an einem der
Elbe belegeueu, der Einschleppungsgetaur besonders aus-
gesetzten Orte, sind seit Monaten hierauf bezügliche Jlass-
nahmen erwogen worden nnd es ist auf Auordunng des
Herrn Oberbürgermeisters Mitte September v. J. die .4b-
tiidtung der Ratten in den Sielen in die Wege geleitet
und seit Anfang October v. .1. in der Ausführung begriffen.
Das angewendete Verfahren ist folgendes;
Kleine Fische tStint) werden an der Bauchseite auf­
geschnitten, worauf die Bauchhöhluug mit Rattengift
(Phosphor) bestrichen wird. Die so präparirteu Fische
werden in den Sielen auf trockenen Stellen— in den
Seiteneingäugeu, aut den Zungen der Sielverbiudungen
und auf den Absätzen der Sitlschächte— niedergelegt.
Nach Ablauf von 6 bis 8 Tagen werden die Futterstelleu
levidirt und da, wo die Kiider von den Ratten genommen
sind, von neuem Gilt gelegt.
Es wurde mit ca. 60 Futterstelleu begonnen, zu r Zeit
gibt es deren 149 und eine weitere Vermehrun.; ist in Aus­
sicht genommen. Bei der letzten Revision der 149 Futter­
stellen ist der Köder nur au neun Stellen unberührt vor-
gefunden worden und wenn angenommen wird, dass ein
vergifteter Fisch den Tod einer Ratte zur Folge hat. so
werden jetzt wöchentlich direct durch den Köder ca. 1000
Ratten vernichtet. Au den Futterstellen selbst ist nur eine
geringe Anzahl todter Ratten (ca. 3 Proceut der muth-
masslich vergifteten) gefunden, die meisten werden durch
das Canal Wasser fortgeschwemmt und ein Theil der kran­
ken Thiere flüchtet in die schwer zugänglichen Sielstrecken.
Bei einer letzthin vorgeuommenen Spülung der oberen
Sielstrecken sind angefressene Ratteukadaver abge­
schwemmt worden und es ist nicht unwahrscheinlich, dass
die vergifteten Ratten von ihren Artverwandten verzehrt
werden und dass iudirect eine weitere .Abtödtuug des Un­
geziefers et folgt. Auf Grund der gemachten Erfahrungen
wird hier das bisher angewendete Verfahren in intensiver
Weise fortgesetzt werden. Schädliche Folgen dieses Ver­
fahrens sind bislang wtder in den au die Siele ange-
schlossenen Grundstücken, noch iii der Elbe h merkt worden.
(Durch .Techn. Gemeiudeblatt''.)
Circular Nr. 202.
Die nächste .Ausschusssitzuug lindet am Montag, den
11. Juni 1900 im Vereinslocale state. Au diesem Tage
können unsere Mitglieiler Bücher Umtauschen oder entlehnen.
.Ausgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück-
gestellt werden.
Die Administration der „Mittheilungen"* besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI/,, M o 1 1 a r d g a s s e 52, und
sind Zeitnugs-Reclamatioueu und .Adressenänderungen dem
genannten Herrn bekanutzugebeu.
Photographische .Aufnahmen über die stattgehabten
Unternehmungen des Vereines sind zi.m Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c h ö u w a 1 d bei der
Firma .Nägele& Strubell, I. Graben 27, erhältlich.
Mitgliedeni, die durch ein halbes Jahr mit ihrem
Slitgliedsbeitrage im Rückstände sind, wird die „Drogisteu-
Zeitung'' insolauge nicht zugesaudt, bis sie ihrer Zahlungs-
liflicht nachgekommen sind.
Richter, Schriftführer. K r e i s s, Vorstand.
Cassa-Bericht
für den Monat Mai 1900.
Reservefoud K 324.60
Bibliotheks-Conto „116.62
Verfügbare Cassa 159.45
K 600.67
Der neugegründete Unterstützungsfond für unverschul­
det stellenlos gewordene Drogisten beträgt gegenwärtig
K 20.—.
Wien, 1. Juni 190C,
Th. R. S c h Ö n w a 1 d, Cassiet.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (Mitglieder)
wurde laut Ausschuss-Beschluss vom 8. Jäuuer 1900 ein
eigener Fond gestiftet, und ergeht an alle Standesange-
hörigeu die Bitte um freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten Werkes. Geldsemliingeu
erbeten unter „Unterstütziingsfond“ an den Cassier
Th. R. S c h ö n w a 1 d, Firma Nägele& Strubel. Wien,
I Graben 27.


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 17 ]
H -t 11111
DROftlSTEN-ZETTDNG.
56 r>
Tagesgeschichte.
Thierärzte gegen die Apotheker. In der in Linz ab-
gehaltmen Geueralversamnjlung der oberösterreichischen
Landesgruppe der Thieräizte wurde „der unberechtigte
Verkauf von Medicaujenten und das Ordiniren durch die
Apotheker in Berathung gezogen und der Beschluss ge­
fasst. nach Sammlung des hiezu nötbigen Beweismaterialesi
im Wege der Landesernppe gegen diesen Uuiug die
weiteren Schritte einzuleiten“.
Weiters hat der Ceutialausschuss des Vereines der
Thieräizte in Oesterreich eine ausführliche, sachlich ge-
halteue Eingabe an das k. k. Ministerium des Innern, be­
treuend die Nqthwend gkeit der Wahrung der Pispensir-
freiheit der Tbierärzte. gerichtet, in welcher n. a. ans-
gefnhrt wird, dass die bis jetzt bestehende D spensirfreiheit
der Tbierärzte nicht so sehr diesen, als vielmer der ihier-
ärztlicheu Bevölkerung zugute kommt, und dass deshalb
vom Standpunkte des öffentlichen Inter­
esses gegen die Bestrebungen desApo-
thekerstaudes dieses seitvielenJahr-
zehnten unbeschränkt anerkannte Recht,
Ja die mit derVerordnuugvom22. März
1827 auferlegte Verpflichtung der Thierärzte,
sich mit Heilmitteln fürThiere ohne Be­
schränkung der Bezugsquelle zu versehen, a u 1 z n-
heben oder strittig zu machen, energisch
entgegenzutreten sei.
Es wird in dieser Emgabe ferner betont, dass es sich
den Behörden weniger darum handelte, eine Begünstigung
deu Thieiärzten zuzuerkenuen. als vielmehr den Land­
wirtheu den Bezug von Medicamenteii für Thiere zu er­
leichtern und zu verbilligen. In Anbetracht der Zahlungs­
kraft des grössten Theiles österreichischer Laudwirthe
würde eine Aenderung dieser Verhältnisse in erster Linie
mit der Beuachtheilignng der Laudwirthe zugunsten der
Apotheker gleichbedeutend sein.
Pie Apotheker befinden sich im Irrthnme, wenn sie
sich aus der Einschränkung der Pispensirfreiheit der Thier-
ärzte einen erheblichen Gewinn erhoffen, denn die Zahl
jener Laudwirthe, welche sich deu geänderten Preisverhält-
uissen fügen werden, wird verschwindend klein gegenüber
der Masse jener Viebbesitzer sein, welche— lediglich imi
der Apotheke auszuweicheu— statt des Thierarztes einen
Pfuscher zu Rathe ziehen werden, welcher nach wie vor
die Medicameate beim Drogisten beziehen und billig be-
lechnen wird.
Nath eingehender Schilderung der thatsächlicheu, sehr
wesentlichen Unterschiede zwischen der menscheuärztlichen
und thierärztlichen Praxis, nach Erwähnung von deu in
anderen Staaten gesetzlichen Bestimmungen, schliesst die
Eingabe mit der Ueberzeugung, dass auch das hohe k. k.
österreichische Ministerium des Inuern die Einsicht ge­
winnen wird, dass die Pispensirfreiheit eine der wichtigsten
uud neben den praktischen Kenntnissen des Thierarztes die
einzige Stütze der Thierbeilpraxis ist, und dass es den
Wünschen der Apotheker nach Aufhebung oder Einschrän­
kung der Pispensirfreiheit der Thierärzte im Interesse der
Erhaltung des thierärztlichen Standes, im Interesse der
Erhaltung der Clientei der Tnierärzte und im Interesse
der viehhalteuden Bevölkerung Oesterreichs seine Zustim­
mung versagen wird.
Eine ansserordentllche fleneralversammlnng des
Deutschen Progisteu-Verbandes wird Sonntag, deu 17. Juni
Regiitr. Schnlim
Erste ästen. Tubenferlienfalirik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III
Fabrik: Hanptstrasse 109; Comptoir: Haupt­
strasse 114
erzeugt nach Düsseldorfer Hauier mit Düssel­
dorfer Arbeitskräften extrafein präparirte
Mistler-Oel- iil Amafelirliei
sowie DecoratioDS- und Stadienölfarben in Tuben
für decorative und Kunst-Malerei.
Kein Zoll lind keine Zollspesen!
Bedentend ermässlgte Preise.— Höchste Rabitteätse
für Wlederrerkänier.
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikate,
Preislisten nnd Muster gratis nnd franco.
Alleinige Erzeuger von Prof. Ph. Flelecher’s Malmittel.
19öO, 11 Uhr vormittags in Rostock (Hotel „Fürst Blücher“)
staufinden.
„Kopolo“ vor Gericht. Unter dieser Bezeichnung
brachte die hygienische Anstalt der Firma Klaffen­
bach& 0 0. in Leipzig ein Mittel gegen Magerkeit,
Körperschwäche, Nervosität etc. durch die Prager Central-
Drogerie Fr. V i t e k& 0 er. in den Handel. Letz ere
liess durch einen Prager Buchdrucker eine ausführliche
Gebrauchsanweisung nebst zahlreichen Attesten in Druck
legen nnd verbreitete diese Anleitung in vielen hunderten
Exemplaren unter ihren Kunden. In diesem Vorgehen er­
blickte die Staatsanwaltschaft deu Thatbestaud des Delictes
der Curpfuseberei und erhob im Sinne des§ 343 StG. so­
wohl gegen deu Factor der Druckerei Herrn .A. J i n d r a,
wie gegen Herrn Fr. V i t e k die Anklage. Beide Ange­
klagten, deren Vertheidigung Herr Dr. Karl Ascher
iunebatte, wurden sowohl in erster Instanz, wie auch bei
der v. M. unter dem Vorsitze des Ober-Landesgerichtsrathes
Dr. Ritter v. Paternä stätlgehabten Berufungsverhand-
lung mit der Motivirnng freigesprocteu, dass die ludruck»
leguug der Gebrauchsauweisnngen, sowie eferen Vetbreitnng
nicht, zum Zwecke der A.ü-^ Übung der
Arzneiknnst, sondern lediglich zn Re^
clamezwecken 'e-r to.l g t s e i.
Ein Kamillengeist mit Aether vor Gericht. Vor dem
Leiter des Strafbezirksgerichtes Josefstadt (tAfien), Landes­
gerichtsrath v. H e i d t, haUed sich die Brantweinschänkeij
Jakob Löwanhock, Rosa K r o n e r, Fann;^ X e n r o n|
Ella Wilczek, Ph. Hutterer, Oskar\N o-w a k,
Philipp Friedrich uud der Spirituosen-Eraeuger Kart
Schrollef nach dem Lebensmittelgesetze zu verant*
Worten, weil sie einen mit Aether aubereiteten Kamillens
brantweiu in deu Handel gebraeht ha^en.' Sämmtliche
Angeklagte wurden zu Geldstrafen von vierzig bis
hnudertzwanzig Kronen vetnrtheilt. Die Qe-
sanimtsumme der verhängten Geldstrafen betrug sieben,
buudertzwauzig Kronen.— Weitere_ähutiöhe


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 18 ]
266
DROGISTE^^-EEITÜNÖ.
b. IDOOv
Cbemibalkn^lbandluna
Ton
Jos. Lehmann& Co. Nachfolger!
ii» Bf iiiiii.
Pojtspjfcaija.eonl» Ot. t02.0«5. (ei»arinä-U»r)iebr).
CrtiBramni.fldttaae; Cebraann. Drogatie, Brünn.
■■engroj und Export li »roj«. rej«tablllei, laid< 9* 1
H prodictti und dK«.« pbarM. Vobnotlei. 4
h Special-Elablisscmeni für dtCBtlfcbc, pbaroiaccitKtbe i
^ und tr Cosietfdaes, Colktte» und SaderebwäR««. 4-
's :'i
j Specialitäten für die Colktte» und frörperpllcde, bvdk» i,
i alld« und diätefllebe fräparak, •fcalTee, Cbce, Cbocolade, j'
’ VaR, Spelkdk, lelae Cewilrz«. ««laltärhe, Soda, Seife etc. v
überhaupt alle Artikel des täglichen Bedarfes.
In Consignation
uiit monatlicher Verrechnung und entsprechender Baar-
zahluug übernimmt alle neuen, reellen Artikel von allen
in das Fach einschlagendeu Branchen als Hauptverlag für
(Iraz und Steiermark, bezw. auch für die Alpeuländer,
Böhmen, Mähren und Schlesien, welche jährlich zweimal
persönlich bereise.
Medic.-Drogenliaiidlung „Z. Biber“
Th. Mörath, Graz.
Erprobte Rathschläge im Beclameweseu unentgeltlich.
ALFRED PFEIFER
Karbitz, Böhmen.
Dürschmidt^-
-i*Fuss-
Trocliaei soioii
mit ffunderschönen
Blaoi.
böden!**-
Jeder Hansfno
aui das Beste
za eapfehlei.
Zn haben in allen besseren Drogen-, Färb- und Colonial-
waren-Haudlnngen und bei der Ersten Aussiger Lack-
Firniss- und Farben-Fabrik
Carl DürSchmidt
Aussig a. d. E.
‘
HFimacH HAasj L,"r;a,
aezheri^ct]erOele u. £;jj5en3en.
^fiaiifagbia
^lattffistäU
--^ .g
und
CHrislbai:mscl-jmud^-®Fabril^en
Seorg Bendag,
PRAG.
Gründungsjahr dei Firma: 1824.
F.abrikew:
Fttrtb, Marktschorgast in Bayern.
Mästedko a. d. Säzava in Böhmen.
FiiUE.VK H.Ii hkr:
KÜRTH in bayeru
PRAG, KöuigshoigHOse O. Telephon 8H7.
WIEN, Eszterb^zygassa 2*J. Telephon 9898.
PARIS. 6 Passage Piver, 92. Faubg. du Temple.
LONDON E. C-, 13 I^awrense Lane, Cheapside.
NEW-YORK. 91. Liberty-Street
Urorrefarben trocken und flQssig, Blattmetalle,
Christbaumschmuck, Staniole, Flaschen*
jUk Kapseln, Uelatine-rackungss, Gelatiue-
Folien,Glas-Oiamantine, Broiaefiittor,Plfttte
A aus leon. Drähten etc


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 19 ]
8. Juni 1900.
DROGISTEN-ZEITIINQ.
267
Fälle sind angezeint worden und befinden sich nnch in
Amtshandlnntf.
Zeugnisse für ärztliche Fertigkeiten Der Vorstand
der A e r z t e k a m m e r für das Königreich Böhmen
hat anlässlich eines Falles ausgesprochen, dass ein Arzt
nicht berechtigt sei. ein Zsugniss über jemandes Befähi­
gung zur Ausübung irgend einer die ärztliche Behandlung
unterstützenden Fertigkeit auszustellen. Ebenso wie der
Bandagist behufs Erreichung der Concession ein von der
medicinischeu Facultät oder dem betreffenden Professor
der Chirurgie ausgestelltes Zeugniss vorlegen muss, ebenso
könne der angehende Masseur seine Befähigung nicht mit
dem Zeugnisse eines beliebigen Arztes nachweisen. Zur
Ausstellung derartiger, vor den Behörden gütiger Zeug­
nisse sei nur die medicinische Facultät oder ein behördlich
uominirter Fachminn berechtigt. Jeder andere Arzt, der
ein solches Zeugniss ausstelle, mache sich der Förderung
der Curpfnscherei schuldig.
Gegen die Cnrpfuscher-Annoncen. In der Vorstands-
sitzung der deutschen Section der Aerztekammer für
Böhmen vom 11. April d. J. kam eine Mittheilnng der
Staatsanwaltschaft in Prag zur Verlesung, nach welcher
gegen einige Zeitschriften wegen Fublication von Cur-
pfnscher-Annoncen die Amtshandlung eingeleitet wurde. In
derselben Sitzung gab die Staatsanwaltschaft in Reichen­
berg die Zusage,- dass für die Zukunft die strengste Ueber-
wachung aller dortselbst zur Vorlage gelangenden, sowohl
der periodischen als nicht periodischen Druckschriften in
Bezug auf derartige Annoncen angeordnet wurde, und dass
der Staatsanwalt persönlich dafür Sorge tragen werde-
dass die Confiscatiou der solche Inserate enthaltenden
Blätter sofort vorgeuommen und die subjertive Verfolgung
der Schuldtragenden eingeleitet werde.
Apotheke oder Brannlweinbnde? Der Grazer. Arbeiter-
wille'* bringt nachfolgenden Artikel; Cnlängst berichteten
wir ausführlich, welcher Schwindel in den meisten Apo­
theken mit Cognac und Medicinalweiuen getrieben wird.
Heute können wir einen Geschäftsbrief eines Apothekers
abdtncken. den er an seine Collegen verschickt und der
den Leser im Zweifel lässt, ob Apotheken „sanitäre Ein­
richtungen“ oder Schnapsbontiqueu mit gefälschten Waren
sind. Der Brief lautet; .Importhaus ausländischer Spiri­
tuosen Dr. Johann L a m a t s c h, Apotheke ,Zur heiligen
Dreifaltigkeit', Wien, IV. Hauptstrasse 16. Wien, Datum
des Poststempels P. T. Auf meine Specialitäten Jamaika-
Rnmstolf und Jamaika-Rumcouleur mache ich Sie hierdurch
höllichst aufmerksam Keine Essenz!— Kein Del 1— Kein
künstlicher Farbstoff!— Vielmehr Natuiproducte im
strengsten Sinne des Wortes. Jamaika- Rumstoff und Ja-
maika-Rumcouleur sind geeignet, laut untenstehenden
Receptes ein Jamaika-Rum-ähnliches Product herzustelleui
das sowohl in Geruch als auch im Geschmack einem vor.
züglicheu echten Jamaika-Rum ähnlich ist. Demnach eine
Erspamiss von weit über 100 Procent, sowie auch die Aus­
gabe von Zoll und Fracht. Ein Versuch dürfte Sie von
der Vorzüglichkeit dieser beiden Specialitäten bald über­
zeugen. Preis für 1 1 Jamaika-Rumstoft fl. 4 75, für 1 kg
Jamaika-Rumcoulenr il. 3'25 verzollt ab Wien. Hochach­
tungsvoll Dr Johann Lamatsch.— Recept: Z. B.
100 1 60procentiger feiner Sprit, 1*, 1 Jamaika-Rumstolf,
I kg Jamaika-Rumcouleur ergibt Qualität Nr. 1 feinen
Rums; 3 1 Jamaika-Rumstolf, 1 kg Jamaika-Rumcouleur
ergibt Qualität Nr. 2 Jamaika-Rums; 51 Jamaika-Rumstolf,
JnosgK^ Sr. BecKer, 3^rag
liefern billigst.
Anilinfarbstoffe wasserlösliche, spritlös­
liche in allen Nuancen zur Selbstbereitung
von Strohhutlacken, fettlösliche für Schuh-
cremefabrikation.
Gummi arabicum in allen Sorten
sehr vortheilbaft als directe Importeure.
Alle Säuren teehuisch u. chemisch rein,
.Schwefelsäure. Salzsäure, Salpetersäure,
lu jeder Stärke.
Technische u. Drogen.
Offerttn gerne int< Diensten
■>.
1 kg Jamaika-Rumcouleur ergibt Qualität Nr. 3 feinen
Jamaika-Rums; 7'', 1 Jamaika-Rumstoff, 1 kg Jamaika-
Rnmconleur ergibt Qualität Nr. 4 hochfeinen Jamaika-Rums.
Das fertige Gemisch ist chemisch nicht zu beanständen.^
Nach vier- bis sechswüchentlichem Lagern auf Fass kann
der Rum schon in Handel gebracht w^erden.* Wie -wir er­
fahren, kann mau in Grazer Apotheken auch ohne Recapt
viele Schnäpse und Liqueure haben. Da würde es die aus-
gleichende Gerechtigkeit erfordern, dass man rum Ersatee
den gewöhnlichen Branntweinbudeu auch den Verkauf toU,-.
Medicamenten erlaubt...
ArzneiTervectfalung. Von der Strafkammer Ua zu
Hannover wurde am 10. Mai 1. J. wegen fahrhiesiger
Tödtuug, der Apotheker Alexander W. zu drei Monateu
Qefängniss verurtheilt. W. hatte am 20. Jäuner 1 J. bei
.Anfertigung vou Pulvern für ein erkranktes Kind irrih&m-
lich Morphium statt Calomel verwendet. Das Kind ist nach i
dem Genüsse eines Pulver gestorben, u. zw,, wie die Sach-
vei ständigen bekundeten, am Morphium-Vergiftung
Explosion. Eine Inrchterliche Explosion erfolgte am
15. Mai abends, gegen halb 6 Uhr, in einem Gebäude der
Fabrik chemischer P r o d n c t e von C. vou
Bauer m Elberfeld; bis jetzt ist die Ursache derselben
noch nicht völlig aufgeklärt. Das etwa 20 Meter lange
Gebäude ist fast ganz eingestürzt, ebenso der nebenan
stehende grosse Fabrikschornstein. Durch die Gewalt der
Explosion wurden Balken und Steine des zertrümmerten
Hauses weit weggeschleudert, zum Theile auf die Schienen
der Strasseubahu. Ein Holzstück flog in einen gerade vor­
überfahrenden Strassenbahiiwagen, richtete aber ausser der
Zertrümmerung der Scheiben kein Unheil an. Kein Fenster
iu der Fabrik blieb ganz, ja selbst in einem Umkreis von
100 Metern wurden fast sämmtliche Fensterscheiben durch
den gewaltigen Luftdruck eingedrückt und Dächer be­
schädigt. Verletzt wurden durch die umherfliegeudeu
Trümmer sieben oder acht Personen, darunter ein Arbeiter
schwer; indess ist bei dem Unglücke nietnand gelödtet
worden. Die meisten Verletzten konnten sieh, nachdem s;e
I verbunden waren, allein in ihre Wohnung begeben. In dem
! zerstörten Gebäude ist früher Pikrinsäure fabricirt
und auf bewahrt worden, und da man die grnulich-gelbeu
Krystalle überall verstreut finden konnte, darf man wohl
anuehmen, dass es sich um eine Explosion dieses leicht
entzündbaren Prodnctes handelt. Der Schaden ist ausser­
ordentlich gross. Der Betrieb wird aUeni Auscheine nach
auf Monate hinaus bracbgelegt «ein


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 20 ]
DR06I8TEH-ZEITUNÄ.
8. Juni 1900.
Medaille.
II. interoat. Pbar*
luao. -Ausstellung
l^rag 18 B 6.
Oer beste Hand­
verkaufs-Artikel!
Oestermcb. Patent
Nr. 45/2031.
Paten tirte
HühDeraügen-
Platten.
I Couvert (5 Platten) 50 Heller. Muster franco;
Silbtrat k. a. k. Staatt-nusiKllungs-mcdaillt.— Braaxtne 3ibi-
Ukni|.n«t>t(llBn8i-ni(daill(.— Chrtaprtit dir k. k. Caidtvirlh-
(lltcbatt ia Olita.— eoldta« mtdailK d<r Hatitdlaag
dtWirbllcher Stgtastiadt anlässlich dei Internationalen Busstcllung
von luxushundcn. (Ulen. k. k. flarlcnbau.— Bronzen« medallle der
Taternationaleii Basstellang ia Tnnsbraek.
—Patente in allen 0ullurslaalen. *—
iOeitoAes IReldiS'jpateiit tor llOeiitedxs IReldiS'ffateiit isr
Cerfa^pinnkrempei und Corfgc*| CorlaPapier.Corf-Püdtpapicr und
Corf'Pappcndcckel, Dr. 102.010
vom 14. märz l$09.
spinnile aller JlM, Dr. 07.500 j
vom 10. 3uni 180$.
T®rt"InduLStrl@
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
inVsVeÄg“ Mfcn. lU. Caubstummcnöasse 1.
Zuteig-niedertagc t Paris, ruc Sl. lionore 175.— Tabriken t Ollen,
II. Kleine molvengasse 3, JIdmoni (Obcrsicierm.) und Oleerl (Ijolland).
Torf-Ctspinnste, Tori-Papiei und Tori-Pappendeckel
' in allen Sorten und Grössen.
Allein-Inhaber der einzig existirenden Patente.
Es werden aus reinen Toiffasern angefertigt.
Torf- Hanoschaftiideeken in
allen Kormen u. Grössen.
Torf• Pferdederken in allen
Formen und Grössen.
Torf-Satteldeeken.
Torf-ArmeesAtteldecken. vor-
■chriftsmässige Grösse.
Torf'.StaUderkeu, moi tirt, mit
Band eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
Turf-Stell matten, Pferdes tand*
Auskleidungen.
Toif Stall-Abreiblappen.
Torf' I<KollrHträu((e in allen
Stäiken.
Torf-Pul»er. Torf-Wolle.
'l'Orf-Watte tür antis^ptisofae
Verbände in der Kriegs*
in der menschli hen und
in d Veterinär-Chirurgie.
Torf-Gewebe, hy^leulsrlie, ab-
Borbirenae Eigensobatten,
Elasticität, antiseptische
u. desii.fioirende Wirkung.
Turf-Teppl* be. Torf-Vorleger
To'f Matten tür Kirchen,
Comptoirs, Betten, Bade­
zimmer,
dore «tc.
Stiegen, Corri-
Torf-Papli^r, Torf-Pack­
papier, Torf-Pappendeckel
Die VortreflTliohkeit des
Torf-Papipres ist durch
viele Certificate des k k
technologischen Gewerbe-
museums und zwei Atteste
derk. k tecbniscbenHovb-
schule in Wien anerkannt
und bestätigt.
Torf-Atreu, gesündeste,
elantisc beste Stallstreu,
macht gerucbl.Stallungen.
Torf -Mull, werthvollstee
Desinfectionsmittel f.Colo-
nien,ArbeiterbHuser. Senk­
gruben eto., ausgezeicbn.
Füllmaterial, ecbieobter
Wärmeleiter, daher vor­
zügliches Isolirmaterial.
besonders geeignet für Eis­
fabriken, Kühlanlagen etc
Torf-ClofteU, transportable.
Torf-Clonet«, für Kasernen,
Spitäler eto.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
Begehren Sie pro 1900
Vorzugs-Preis-Courani
Telephon
IV1-. is-ys
Patent-Inhaber
Heinr. Wollmann
Prag, Königshoferg.
CT lUT
g Carbolsäure
Insecten-Pulver(
Wanzen-Tinctur
Antiputrin-Schabenpulver
.\aphlalin-Schuppen und Pulver
Carboltüuche für wetterfesten Holsanstrich,
dieselbe schützt gegen Fäulniss der HolzbotticL
und Holzverplankungen.
Desiiifections-Pulver
von der einzig grössten Bezugsquelle
MALV. DEUTSCH
WIEN, II/ 3, Schöllerhof.
Telegramm-Adresse;
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.
Fabrik orieiitalisclier Znckerwareu und
Chocolarten
A. MARINER
Prag-Kön. Weinberge „Plzenka“.
A RAKT! R J REIMjlElCHT 10511 CH
DER DtSTE,
Giitacliten: Die Prüfung Ihres Cacaos hat
ergeben, dass derselbe aus ganz reinem und gutem
llateriale erzeugt wird. Dem hollSudischeu Cacso
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge
Pottasche und dem Gaedtke'schen Cacao gegenüber
eine unbedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff' beigemeugt wnirde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten O«-
würzgattungen und mii.s.s daher derselbe für ein
Erzengniss hervorragender Qualität erklärt werden.
Obemisobes u. Bakteriologisohes
Laboratorium zu Königgräts
J. J e 11 m a r.


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 21 ]
8. Juni 1900.
DROGISTEN-ZEITÜN0.
269
Gegen die Schleuderpreise. Die Firma M a ir g i geht
gegen Firmen, welche die für ihre .Suppenwürze“ vor-
geschviebenen Preise nicht innehalten, unbarmherzig vor
Apotheker U. H o 1 t z e ni, Inhaber des Kölner Kaufhauses
für Lebensmittel, hatte von einem Grosshause d:e ilaggi-
wnrze bezogen und verkaufte sie zu erheblich billigeren
Preisen. Die Firma M. drohte H. mit Entziehung der so­
genannten Abfdllprämie, wenn er nicht die normalen
Preise einhielte; H. erklärte sich hierzu bereit, jedoch
schon nach kurzer Zeit hatte er sein Versprechen vergessen
und schleuderte weiter. Dies stellte die Firma Maggi
durch Entnahme mehrerer Stichproben fest. Sotott unter­
breitete die Maggigesellschaft ihren Grossisten einen
Pevers zur Unterschrift, durch deu diese sich verpflichten
mussten, an H. in Zukunft keine Maggi-Wurze mehr zu
liefern.
Auch in Oesterreich wäre für ein so correctes Vor­
gehen der obgeuanuten Firma ein ausgiebiges Thätigkeits-
feld offen.
Saccharinbestenernng,Saccharinschmuggel, Saccharin
in Brauselimonaden. Die vorausgeseheuen Folgen des
Saccharin Verkaufsverbotes halten ihren Einzug. In Deutsch­
land dürfte binnen kurzem der Steuersatz von 80 Mark
für 1 kg Saccharin festgesetzt und vom Fabrikanten er­
hoben werden.
Durch Gesetz vom 4. August 1897 ist die Einfuhr des
Saccharins nach Belgien verboten; nur deu Apothekern ist
es gestattet, bis 10 gr Saccharin zu besitzen. Die belgische
Zollverwaltung ist jetzt einem grossen Schniuggelhandel
auf die Spur gekommen, der aus Deutschland über die
Grenze des Grossherzogthums Luxemburg nach Belgien
betrieben wird. Das Kilogramm Saccharin, das in Deutsch­
land mit IS Fres. verkauft wird, wird den belgischen Ab­
nehmern mit 120Frcs. geliefert, was den hübschen Gewinn
von 102 Fres. lür jedes Kilo abwirft. Die nmtassenden
amtlichen Ermittlungen haben ergeben, dass seit Jahres­
frist lür über 400.000 Fres. Saccharin nach Belgien ein­
geschmuggelt worden ist. 140 kg Saccharin wurden be­
schlagnahmt. Gegen nenn an diesem Schitinggelhandel
betheiligte Personen ist die gerichtliche Untersuchung ein-
geleitet worden.
Auch in Oesterreich trachtet man den Schwierigkeiten
beim Saccharinbezuge in ähnlicher Weise zu begegnen.
-Ausländische Händler emplehlen sich /.um „unauffälligen“
Versandt von Saccharin und ein inländischer Kaufmann in
Bielitz empfiehlt sogar ollen in Circularen geschmuggeltes
Saccharin zum billigsten Tagespreise. Für Liu.ouaden-
bonbons, künstliche Frnchtsyrupe, vielleicht auch für Bier
wissen sich manche Erzeuger Saccharin, selb.-tverständlich
mit Umgehung der legalen Bezugsquelle, der Apotheke, zu
verschallen: die Controle ist häutig recht schwierig und
deren erfi lgreiche Durchführungsweise wahrscheinlich auch
gar nicht geordnet. In Deutschland fanden aut Grundlage
des Nahrungsraittelgesetzes bereit mehrere Verurtheilungen
statt, doch auch bei diesen kamen zahlreiche Meinungs­
verschiedenheiten hinsichtlich der Motivirung vor. Aus
diesem allem ist es klar, wie schwierig es ist, der Ver-
bieituug eines Artikels, dessen Gesnndheitsnuschädlicbkeit
anerkannt und dessen Verwendbarkeit in vielen Industrie­
zweigen erwiesen ist, aus rein fiskalischen Gründen beizu­
kommen.
Mentha piperita Agnelll nennt Pfarrer Josef Agnelli,
i'sari (Comitat Neutra, Ungarn), von ihm veredelte Mentha
piperita. Agnelli- Mentha ist grösser, hat namentlich
grössere Blättfer, ihr .Aroma ist stärker und feiner als das
der gebräuchlichen Mentha piperita, auch gedeiht sie
ebenso auf schwerem Boden, wie im Flugsande, obschon
ihr ein humusreicher Boden besser zusagt. Diese von
Agnelli verbesserte Mentha piperita ist bereits im Handel
zu haben und hat in Deutschland, Frankreich, England,
Italien und Russland allenthalben Anklaug gefunden. Das
Augenmerk der österreichischen Drogisten an die Cultur
der Arzneipflanzen zu lenken, wäre auch hoch ander Zeit.
AVelch namhafte Summen nach Sachsen, Bayern, Thüringen
und anderen Ländern für cnltivirte Vegetabilien jährlich
wandern mögen, die daheim bleiben könnten, wenn rührige
Männer au geeigneten Orten sich der Sache mit Lust und
Liebe aunehmeu würdeni
Theuerer geworden sind: .Ammouium chloratum,
Beuziuum Petrolei, Camphora ratfiuata, Cortex Cascarillae,
Cortex Conduraugo. Flores Malvae silvestris, Flores Tiliae,
Gallae tucicae, Giycerinum germanicum, Lycopoiium, Oleum
Amygdalarnm dulc frigide expressum. Oleum Jecoris
Aselli, Oleum Lini. Thymolum. Billiger: .Acidum citri-
cum, .Acidum pyrogallicum. Acidum tartarienm. .Anti-
febriuum, .Araroba depurata, Balsarnum Copaivae. Balsamum
peruvianum, Bismutbum snbgallicum, Fabae de Tenca
Angostura et Surinam„ Hydrargyrum metallicnm, Hydrar-
gyrum bichchloratnm mite, lusectenpnlver in allen Sorten,
l.arginum, Olenm Anisi rnssienm, Oleum Rosarum Opti­
mum, Semeu Siuapis nigrae.
Rubidol. Der Firma Heinrich Haensel in Pirna
in Sachsen und Aussig a. d. Elbe in Böhmen, die in terpen­
freien ätheriveben Gelen das Hervorragendste leistet, ist
es gelungen, eine Neuigkeit auf den Markt zu bringen,
die in der feinen Parfümerie eine grosse Rolle zu spielen
verspricht. Das „Rubidol“ der Firma Haensel dient
in der Parfümerie zur Entwickelung feinster Blumeugernche
und speciell werden Reseda, Rosen, Flieder Extraits nicht
nur fixirt, aber erhalten eine noch nicht vorgekommene
Frische und Lebhaftigkeit des .Aromas. „Rubidol“ hat sich
bereits in grösserem Umfange in der Praxis bewährt. Na­
mentlich leistet „Rubidol“ ausgezeichnete Dienste in Po­
maden, Creams und Toilette-Waschwässern, wo auf wir
speciell aufmerksam machen.
„Osan“ Ueber dieses neue Zahnmittel der Frrma
.Anton J. C z e r n y in W i e n äussert sich der Leiter
der k. k. laudwirthschaftlich-chemischeu Versuchsstatiorr
Herr Prof. Wolf bau er folgeudermassen: „Das ,Usan-
ist frei von Salicylsänre, von Schärfen oder Säuren, die
Zahusubstanz augreifeudeu Stoft'en, wie überhaupt von ge­
sundheitsschädlichen Körpern, besitzt mit Wasser ver­
dünnt, einen angenehmen, lange nachhalieudeu Geschmar k
und entspricht vollkommen den an eru derartiges
Mundwasser zu stellenden Anforderungen. Aerztliche Gut­
achten über dieses Präparat liegen ebenfalls in grosser
.Anzahl vor. deren Tenor insgesamrnt in der .Ansicht ans­
geht. dass das „Osan“ allen gerechten Anforderungen ent­
spricht und deshalb dem Patienten gerne empfohlen wird.
Einige .Aerzte heben die bactericiden Eigenschaften des
„Osan“ ganz besonders hervor, ja. einige Zahnärzte finden
es so vortreflflich, dass sie ihr eigenes Mundwasser aut-
geben und dafür „Osan“ substituiren. Wir glauben daher
auch unsererseits, die Herren Collegen auf diesen elegauien
zweckmässigen und nicht theuereu Handverkaofsartikel
aufmerksam machen zu müssen.


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 22 ]
270
DROGISTEN-ZEITTJN0.
8. Juni 1900.
I Vaselin I
wei.ss, für iii o d i <• i u i s ch o Zweckt*
offerirt billigst
TEPLITZ
Saß3ßaß3KiS®3B3B3BSti»®äBI®3B3S«S^^iÄft
iS
g auch Signatureii, elegaut, correct uud lackirt, offerirt
I J. Wesely|
Signlr-Apparate-Erzeugung: ll
P Wien, XVIII. Kutschkergasse 44^
^ Bestand des Gerchäftes seit 1888.
(3dna-3nseetenpulver=^abrik
SDÜÄK® ©PUTSCH
HRÜNN, Skenestrasse 3
offerirt ihr vorzüglicli.stes Kizentjiiiss anerkannt be­
währtestes >Iittel zur Vertilguiifr aller lästigen
Inseeten, wie .Schwaben ete., zu Eiigros PreHiu bei
feinster Qualität und MhIjIuiiu
Tüchüge, bei Drogisten bestens ein,efüh'te Agenten
werden m allen grösseren Stndien Cesleneich-l ngaina
gegen hohe Provision gesucht.
d
—
I
1
i
i
I Kigene A egetahilien-Appretur.
Buserlesene M
# IDegetabilien
in verschiedenen Mearbeüungsformen
Haeger a £icbler, ffirflnn
Wassergasse la— Telephon Nr. 844.
Geschnittene Vegetab staubfrei.Stets frische Pulver.(
S
f
r
2
1
7T
2
r
X
?
|i>letl.-Urogerie
! im flotten Betriebe, gut eingeführt, elegant ein-
gerichtet, concessionirt mit grossen Vorrätheu in
grösserer deutschen Stadt Kärntens, herrliche Alpen­
gegend, reiche Umgebung, bedeutende Industrie,
Militär, Schulen, Aemter, zahlreiche Herrschaften,^
_ wird infolge anderweitigen Unteruebmeus sofort M
^ verkauft. Auskunft ertheilt^
^ [SI. WOIal', emerit. Apotheker J^
^ "Wolfsherg, Kärnten.^
I Möratliou«
Vi
Dieser bewährte und vorzügliche Zusatz zum Pfeifen-
und Cigaretten-Tabak erfreut sich stets steigernder
Nachfrage, da er ein sehr lobneuder Haudverkauts-
artikel ist. Reichhaltiges Reclame-Material Stete
Zeituugsreclame mit Auführuug der Depots. Preis­
listen versendet franco Mediciuai-Drogerie Th. Mörath,
Graz.
■S:
Als Älleinverkänfer
von sieben der bedeutendsten Talcumwerke, sowie aus eigenen
Gruben liefert preiswürdigst
T a, 1 o TÄt zxi
Eduard Elbogen, Bergwerksbesitzer
WIEN, III 2, Damplschitfstrasse Nr. 10.
30.000 im Gebrauch.
Praktisch
Pbotogr, Apparat „Germania“ 6—9. 18 Kronen 80 Heller
8 Stück (Postcolli) Porto Verp. 1 Krone. Voreinsendung
oder Nachnahme— Preisliste gratis und franco.
Fabrik; Carl Sann, Dresden, Dürerstr. 15.
Bemusterte Anstellung kostenlos.
Ötfo JJing Co., CriGdcnau-Bsrlin


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 23 ]
H. Tuni 1900.
DROGISTEN-Z EITU NG.
Literatur.
AlU hier besprochenen Bücher etc. besorgt prompt die
k. Hartleben’sfA« Buch-, Kunst- und ilusikalienhandlung
in lUen, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
,Neueste Erfindungen und Erfahrungen-“ auf den Ge­
bieten der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der
Gewerbe, Industrie. Chemie, der Land- und Hauswirth-
schaft etc. XXVII. Jahrgang (A. Hartleben s Verlag in
Wien) Präüumerationspreis ganzjährig fdr 13 Hefte franco
9 Kronen (7 \I. 50 Pf.). Einzelne Hefte für 72 Heller
■ 60 Pf.) in Briefmarken. Diese Zeitschrift dient ausschliess­
lich nur der Praxis. Ihre Mittheiluugen, die sich über alle
Berufsarten Terbreiten, bestehen in prakti.sch-u, zuver­
lässigen und leicht ausführbaren Anweisungen, Arbeils-
verbesseruugen und Xeuernngen aut technischem und in­
dustriellem Gebiete. Besonders werthvoll sind die zahl­
reichen Anweisungen zu neuen, lohnenden Erwerbsarten.
Die .Neuesten Erfindungen und Erfahrungen“, nunmehr
im XXVII. Jahrgange erscheinend, bieten jedermann, ins­
besondere dem Techniker und Industriellen, die Mittel,
alle neuen Erscheinungen und alle werthvüllen praktischen
Errungenschaften kennen zu lernen und so zu verstehen,
dass er sie in seinem Geschäfte sofort verwerthen kann
und demzufolge immer auf der Höhe der Zeit steht. Hun­
derte von Fragen ans allen Berufsfächern finden in dieser
Zeitschrift praktische und kostenlose Beantwortung.,
Berlin-Paris, 14 Tage am Seinestrand, eine ungemein
zeitgemässe Reiseplauderei von Kourad A 1 b e r t i ver­
öffentlicht die neueste (16.) Nummer der „Modernen Kunst“
(Richard Bong, Berlin 57, Leipzig, Wien, Stuttgart.—
Preis eines Heftes 60 Pfg.).— Der Verfa>ser gibt damit
allen, welche die beginnende Weltausstellung besuchen
wollen, in reizendem Piaudertone einen auf genauestes per
sonliches Bekanntsein gegründeten Reiseführer, der alles
Interessante, Wissenswerthe und Schöne, was Paris bietet
in Betracht zieht. Nach diesen Ausführungen wird sich
jeder seinen Reiseplau zurecht legen können. Auch der
übrige Inhalt des Heltes nimmt auf die Weltausstellung
Bezug; eine grosse Illustration gibt einen Ueberblick über
das gesauimte Ausstellungsfeld; wir finden die künstlerisch
ausgestattete Eintrittskarte iu demselben abgebildet, ferner
eine Scene aus dem Pariser quartier latiu und ähnliche auf
die .\usstelluug bezügliche anziehende Abbildungen. Damit
ist der Reichthum dieses Heltes noch nicht erschöpft; in
Wort oder Bild werden noch eine ganze Reihe anderer
Themen behandelt; z. B.; „Wiens Theater und ihre Leiter“,
,.4nton V. Werner in seinem Atelier- u. s. t. Die grossen
Holzschnitt-Illustrationen dieier Nummer sind iu besonderer
Vorzüglichkeit nach Werken von Job. Engel, J. Aiiderotti
und H. Krause ausgelührt. Ausserdem birgt das Heft iu
seinen Prospect- und Beilagenbogeu eine Fülle kleinerer
Beiträge mit Illustrationen, so dass mau auch die-e neueste
Nummer der längst als hervorragend anerkannten Zeit­
schrift als eine ausserordentlich werthvolle bezeichnen
muss.
Mittheilungen des Internationalen Patentbureaus
Carl Fr. Reichelt, Berlin, Luisenstrasse 36.
Bekanntlich wird das beste Opinm iu den Ländern des
Orients gewonnen, obgleich mau es auch nicht au Ver­
suchen hat fehlen lassen, die Ciiltur iu Europa zu be­
treiben. Als die beste Sorte kann wohl das iu Persien er-
Keine klelienileii Fussboden-Anstriche mehr!
SCHUTlMRnKE.
Hin r»*ch nnd i .,serät h»rt trockueadea L»rk51, wolehea nibeeondera
zom KaBabodenanstnch mil beaouderem Vortoeil Terwendet wird,
.Rftpitiol* eiffoet iicD fflr Holz, Blsoo, Blech, Metall, Mauerveerk etc.
ist eia te.ir »lelseitliei Mittel, da nui dem-<elbea «eür rasch trockoeode
und beinharte Anstriche erzielt werden. Zu bab-’O in fein adjuatirten
blechbQchien für die Priratknodacbaft beeiimmt, ln Kannen and
Fäiaern Piaeate, Proepecte, Reclamebehelfe, in allen Sprachen lor
Verfufung. Oeneral-Depot für Oeeteireioh-Ünfarn bei
WiM, I., SclieiliiHigasse 16.
zeugte bezeichuet werden und dürfte eine kurze Schilderung
der daselbst üblichen Art der Cultur wohl für unsere
Leser von Interesse sein. Persien exportirt jährlich gegen
6C00 Kisten Opium, jede gegen 130 Pfand wiegend, und
ebenso gross soll der Cousnm ira Lande selbst sein. Der
zur Cultur daselbst benützte Mohn ist eine besonders
grossblumige Sorte; obgleich die Pllauzungea keinen be­
sonderen Boden erfordern, so verlangt die Pflanze doch
eine ganz sorgfältig gleicbmässig geregelte Bewässerung,
von deren üurcbfüliruug die Qualität des Opiums wesent­
lich abhäugt. Die Saat der Mohufrncbt erfolgt im Sep­
tember oder Uctober. nachdem der Boden, vorher gut
gepflügt, sorgfältig von Steiueii befreit nud glatt gewalzt
wurde; die Mobnköruer w erden auf die glatte Bodeufläche
ausgestreut nud hierauf die Erde mit AVasser gehörig au
gefeuchter, woiauf mau den Acker einige Tage sich selbst
überlässt, alsdauu die tiberfläche mit Erde überstreut uud
diese fest anfdrückt und ebnet. In einigen AA'ocheu er­
scheinen die Felder iu üppigem Grün uud die jungen
Cultureu erleiden, wenn sie kräftig aufgegaugen, im
folgenden AViuter keinen Schaden, selbst wenn die
Temiieratnr eiiiinal unter 0 sinkt. Im Mai ungefähr beginnt
die BiiUhezeit, die etwa 14 Tage währt, uud nach
Beendigung derselben lür den Opinmzücbter die Zeit der
angestrengtesten, die grösste Aufmerksamkeit verlangenden
Arbeit, da das nunmehr erforderliche Anschneiden der
unreifen Mubuk ’pfe ganz euisprecbeud der Eiitwicklnng
derselben zu geschehen hat; geschieht es zu früh, so
fliesst eiu weisser, kein Opium ergebeuler Satt aus
währeud uacb Versäumung des richtigen Zeitpunktes der
Kopf sofort trocken erscheint. Die Einschnitte, von denen
je zwei kreuzweise und senkrecht geführt werden, werden
gewöhnlich Abends vorgeuommeu; ist der richtige Zeit­
punkt getroffen, so erscheint der ausfliessende baft bernstein­
gelb. Der erstarrte Ausfluss wird vor Sonnenaufgang ab-
geuommeu und in einem irdenen Gefäss augesammelt, bis
die ganze Ernte beendigt ist. Selbstverständlich ist dieses
rohe Opium sehr unrein, mit Blattheilen, Hülsen etc. ver­
mengt, und kommt iu diesem Zustande zu den Aufkäufern,
welche die Reinigung und Präparatiou zur Handelswaie
vöinehmen, welche in einer Durcbknetuiig mit AVasser
und etwas Oel besteht, wodurch die fremden Bestaiidtheile
entfernt werden.


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 24 ]
272
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. Juni 1900.
Warenberichte.
Monatsbericht über Thran von F. G. Brückner Erben,
Hamborg.
Dorscbthrau. Die Norweijische Fischerei in
Lofoten umt in den südliclien Districten dürfte als abge­
schlossen zu betrachten sein. Das Gesammtresultat stellt
sich nnnmehr: Lolbteus Hanptdistrict 84 Mill. Fische
5.ö32hl Leber. 10.752 hl Dauipfthran Vesteraalen,Troiusoeetc.
4 Mül. Fische, 30 48 hl Leber-. .5013 hl Dampfthrau.
■Nordniore, Romsdaleu etc. 7 4 Mill. Fische, 4694 hl Leber
9023 hl Dampfthran Finmarkens Wmterlischerei L2 Mill.
Fische, 600 hl Leber, I20D hl Danipfthran Zusammen 21
Mill. Fische, 13.874 bl Leber. 2>.988 hl Dainpfthr., gegen
1899 25 Mill Fische, 21.790[hl L’ber, 29.6.50 hl Dampfthran
Ueber das bei Finmarkens Frühlingstischeiei bisher
erzielte Quantum liegt noch keine ollicielle Aufgabe vor,
doch ist anzunehnien, dass das.selbe kein nennenswerthes
sein wird, da die Fischerei in den letzten Wochen durch
stürmisches Wetter anhaltend behindert wurde. Infolge
der grossen Production von Uaiupfthrau ist das Leber-
ijuautiim zu Rohthran ein ganz ausserordentlich geringes
und zeigt gegen das Vorjahr einen Ausfall von 8000 hl,
wä ieud derselbe bei dem Damiifthran 4C00 hl beträgt.
Die P.eise für Daiiiplthran, welche vor einigen Wochen
bis über Mk. 90.— gestiegen waren gingen infolge der
grösseren Production wieder um ca 10 Mark zurück; da­
gegen blieb roher Medicin-, blanker, brauublauker ui.d
brauner Thran in anhaltender Steigerung, die auch bei dem
geringen Leberquantum ihre volle Berechtigung hat und
jedenfalL noch weitere Fort-chritte machen wird.
Die Zufuhren in diesem Monat waren sehr gering und
beschränkten in der Hauptsache auf Dampfmediciuthran.
N e w f 0 n u d 1 a n d- T h r a 11. Die Produceuteu in
Newfoundland beharren trotz des günstigen Resultates
des diesjährigen Robbenschlages auf ihre eihnhteu For­
derungen, und konnten daher vorläufig noch keine Ab­
schlüsse tür directe\ erschilfuiig nach hier zustarde
kommen.
Grönländer Robbeutlirau. Die Preise für
diese Qualität sind bei dem gäiizlitlieu Mangel au eft'ec-
tiver Ware weiter gestiegen, und da neue Ware vor Sep­
tember tlctoher nicht zu erwarten ist, so e^.^clleiut em
Preisrückgang, auf welchen überhaupt nur hei einem be­
sonders güiisiigen Faiigresnltat der Grün,ander Robben-
Floiille gerechnet werden kann, vorläutig ausgeschlossen.
J a p a 11 t h r a u. Die Steigerung dieses Ait kels hat
auih in diesem Monat weitere Fortschritte gemacht u d
bei den geringen Lägern und ganz unzulänglichen Zu-
Inliien ist gar nicht abzusehen, einen wie hohen Preis­
stand dieser Artikel noch erreichen wird.
Bericht von Heinrich Haensel, Fabrik ätherischer Oele
und Essenzen, Pirna a. d. Elbe über das vierte Viertel­
jahr 1899.
(äcbluds.)
P 0 in e r a 11 z e u 0 1 aus iinieifen Früchten destillire
ich als .'■pecialität und habe, wie in meinem letzten Viertel-
jaliresbericht des Näheren ausgeführt ist, auch terpen­
freies Pomeranze not aus uureileu
Früchten dargestellt.
R 0 s 111 a r i u ö 1 ist ohne Preisveräuderuug. Ich führe
sowohl französisches als italienisches Rosmariuöl, welches
leiztere eigentlich dalmatinisches heissen sollte, da es in
Dalmatien producirt wird. u. zw. zur Zeit noch auf sehr
primitive Weise. Der Verbrauch von Rosmarinöl ist
ziemlich gross, uie Parfümerie- und Seifeufabrication kann
das Oel nicht entbehren.
Saudeiholzöl ostindisches geht einer
Preiserhöhung entgegen, da die .\uctioneu in Ostindien
sehr hohe Preise für die aufbereiteten Hölzer gebracht
haben. Zur Destillation von Sandelholzöl dient haupt­
sächlich die mit Ingpokul bezeichuete Sorte, nach der
aber eine solche Nachfrage aufgetreteu ist, dass die hinaus-
gelcgten Liniitte wesentlich überschritten worden sind.
S a 11 d e 1 h 0 1 z ö 1 westindisches ist eben­
falls im Preise gedrückt; ich besitze davon zur Zeit aber
einige V'onäihe und bitte mich bei Bedarf luitcoucurrireu
zu las.-eu.
Sternauisöl betiudet sich in günstiger Positi m.
d h. es ist eine Wertherhöhuug für dieses Üel in sicherer
-\ussicht, da die neue Ernte, von der noch nichts an den
Markt gekomm’u ist. als eine kleine angesehen wird, die
im höchsten Falle ’j der vorjährigen betragen werde.
T 0 1 u b a 1 s a m ö 1, aus dem erhärteten Tolub ilsam
destil.irt, besitzt einen sehr augeuehmeu Blumeugeritch.
stellt sich iudess sehr hoch im Preise.
W a c h h 0 1 d e r b e e r ü 1, aus neuen italienischen
Beeren, ist wieder am Lager. Leider ist die .\usbeute an
äilierischem Oel geringer als sonst, obgleich an der Bc-
scliatfeiiheit der Beeren nichts ausziisetzen war. In Ungarn
wird über die eingebiachte Menge Klage gefühlt, wenn
auch dort die Qualität der Beeren nichts zu wünschen
übrig lässt.
Z i Ul m t ö I, Ceylon hat im Preise etwas erhöht
werden müssen. Das Material zu seiner Darstellung, die
sogenannten Canehl-Chips, d. h. die, bei der Herricbtuiig
ui.d Verpackung des Stangen-Zimmc entstehenden .-^bfäll.
kommen jetzt ott in zweifelhafter Qualität au den M.irht,
soda s mau beim Einkauf nicht vorsichtig genug sein
kann. Die letzte Canehl-.-Vuction in London fand am
27. November statt und brachte das kolossale Quantum
v.iii rund 7600 Säcken, darunter war aber viel miuder-
wertliige Ware, u. a. auch 1500 Ballen sogenannter
,wilder“ Caiielil. Trotz alledem waren die Preise hoch und
für courante Chips blieb es bei der Notiriing von 3‘, d.
Die Forderungen aus Ceylon sind eher höher. Die Fabii-
cation von Ceylon-Zimmtöl ist unter solchen Verhältnissen
leclit wenig lohnend.
Z i 1 1 w e r w u r z e 1 ö 1. Ueber dieses ätherische
Oel habe ich in meinem letzten Vierteljahiesbei icht
Näheres mitgetheilt, und am Schluss angeführt, dass sich
.aus dem schweren Zittw'erwurzelöl beim Stehen Krystalle
au-scheiden, welche Beobachtung bisher noch nicht ge­
macht worden ist.
Essenzen und Tincturen. Es unterliegt
keinem Zweitel, dass viele Erzeugnisse der Liqueurfabri-
catioii dadurch eine höhere Vollkommenheit erlangen, dass
mau zu ihrer Herstellung Essenzen und Tincturen ver­
wendet Der Grund dieses Erfahruiigssatzes ist darin zu
erblicken, dass eine rationelle Darstellungsweise von
Essenzen und Tincluren durch .Anwendung von .-flkohol
Störte in Lösung bringt, welche auf andere Weise nicht
nutzbar gemacht werden können. Wenn also die ätherischen
Oele auch ihrer Natur nach die hauptsächlichsten Aromata
in der Liqueurfabricatioti bilden, so sind alkoholische Prä­
parate aus Vegetab.lieu ebenfalls nicht zu entbehren. Ein


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 25 ]
8. Juni 1900.
DROGISTEN -ZEITEN Q.
273
Beisiiiel liiefnr bildet die von mir auf besonders dazu con-
stiuirteii Apiiaraten her^estellte couceutrirte und
doppelt concentrirte luxwer-Esseuz
Mit beiden Präparaten erzielt mau Ei Zeugnisse, welche
mit Ingweröl absolnt nicht za erreichen sind, denn es ist
für die Zwecke der Liqnenrlabrication das ätherische Oel
allem nicht tanglich, dazu sind andere, ebenfalls in der
lugwerwnrzel enthaltene Stofte unentbehrlich, welche neben
dem lugweröl duich mein Verfahren gleichzeitig gewonnen
werden und sich in meinen Ingwer-Essenzen in entspre­
chender Vereinigung vortindeu, ohne eine Trübung des
daraus hergestellten Fabrikats herbeizuführen.
Von diesen Ertahrnngen ausgehend, habe ich der Dar­
stellung von Essenzen und Tincturen allzeit das regste
Interesse zugewendet.
Ueber die Mannigfaltigkeit dieser Erzeugnisse geben
meine Preislisten erschöpfenden Aufschluss; ich be-ch'äuke
mich hier auf die Erwähnung einiger Souderfabrikatt.
welche nicht nur im Inland, sondern auch iiu Exportver
kehr gesuchte Artikel sind. Es sind dies Angostura­
bitter-Essenz, Genever-Essenz. Man-
ritius-Rum-Essenz, Nordhäuser Korii-
Extract, t'ognac-Esseuz. extra destillirt
fine Champagne, couceutrirte Ingwer-
Essenz n. s. w. Von diesen zum Theil in bestimmten
Füllungen von mir in den Handel gebrachten Essenzen
halte ich stets grösseres Lager und bin mit Beninsternngen
und Anstellniigeii gern zur Hand.
Artikel für Garten- und Feldbestellung
(PortsetzUDg:.)
Mittel gegen Erdflöhe. I. Am besten hat sich das Be­
streuen der Pflanzen mit echtem Insectenpulver bewährt.
II. Gegen Erdflöhe hat sich eine Abkochung von
5'0.0 Rippentabak auf einen Stalleimer voll IVasser be­
währt, die mit einer Giesskanne auf die Beete gegossen
wird. Auch gepulverter Tabak soll gut wirken, derselbe
wird aber durch Wind zu leicht weggewebt.
III. Zum Vertilgen der Erdflöhe (Flohkäfer) werden
ferner Wermuthahkochungen und Bestreuen mit einem Ge­
misch von Guano. Gips und Holzasche empfohlen. F. F.
Vertilgung von Feldschnecken. Es wird das Aus-
strenen von gepulvertem Aetzkalk empfohlen. Derselbe
wird bei trockenem Wetter früh ansgestreut und dieses,
wegen der starken Schleimabsonderung der Schnecken, nach
einer halben Stunde wiederholt.
Vertilgung von Manlwärfen. I. Maulwürfe vertilgt man,
wenn nothwendig, was aber sehr wohl zu erwägen
ist, am sichersten und bequemsten mittels Bröckchen,
welche aus gehacktem frischen Fleisch und gepulverter
arseniger Säure bereitet sind: ca. 1: l.ö bis 1 :20. Man
werfe die bohnengrossen Bröckchen in das stets unter dem
Maulwurfshaufen befiudliche Loch, decke das Loch sogleich
wieder lichtdicht zu und hüte sich, die Laufröhren zuzu-
treten. Der stets hungrige, weit riechende Maulwurf kommt
bald darauf angerannt, verzehrt mit Gier den Brocken und
ist dann sicher verloren.
II. Will man die Thiere lediglich von einer Fläche
vertreiben, so kann dies sehr leicht dadurch bewirkt werden,
dass man in die Gänge Zweige oder abgeschnittene Ruthen
von Sambucus nigei legt. Man hat dieses Mittel schon oft
bewährt gefunden.
III. Legt man in deren Gänge einige Kuoblauch-
zwlebelu, die einige Zeit in Petroleum eingeweicht wurden,
so nimmt jeder Maulwurf Reissaus und lässt sich nie wieder
sehen.
Vertilgung von Mäusen. I U n g i f t i g e r Mäuse­
weizen. Ein Giftweizeu, der nur für Mäuse schädlich
ist, wird hergestellt, indem mau sich zunächst ein Infus
bulb. Scill rec. eoiicentr. 1; 5 bereitet und hiemit den zu
präparireuden Weizen quellen lässt, u. zw. gibt man so­
viel Infus. Scillae zu. wie der Weizen nur eben aufnehmeu
kann Daun trocknet mau bei gelinder Wärme aus. Die
Wirkung ist, vorausgesetzt dass das Infusum sorgfältig
hergestellt wurde, stets prompt und sicher.
II. M ä u s e- u n d Rattengift. Bouisson („Südd.
Ap.-Ztg.“) empfiehlt als sicher wirkendes Jlittel gegeu
Mäuse, Ratten und andere lästige Hausbewohner folgende
Mischung: Axung. porci. 500 0, Acid. salicyl. 50. Bulb
Allii Cep. L. No. 1. Sebi bovin. 50 0-100 0 Baryt carbon.
präcip. 500 0. Solut. ammoniacal. cupri acetic. vel.
aerngiu. 20 Proc. 50-0. Fiat 1. a. ungneiit. Die in kleiuere
Stücke zerschnittene Zwiebel wird in Fett, dem mau je
nach Jahieszeit Riudstalg zusetzt, geröstet, bis sie sehr
dunkelbraun geworden ist, tuid das Fett den angenehmen
Zwiebelgeruch angenommen hat. Mau setzt Acid. salicyl.
zu, colirt und rührt, bis das halberkaltete Fett undurch­
sichtig wird. Darauf gibt mau den Baryt und endlich die
Aerngolösnng hinzu. Dieses Präparat bietet den Voriheil
vor arsen- und pbosphothaltigen Ungeziefermittelu, dass
es ohne Giftscheiu verabfolgt werden darf.
Vertilgung von Ratten. Rattengift. I. 100 gr gefälltes
Baiyumcarbonat und 1 gr Brechweinstein werden mit
gerüstetem Mehl und Glycerin zu 2 gr schweren Pillen
angestossen. die man in heissem Speck braun bäckt.
II. Gins 2.5-0, Roggenmehl 75'0 mit Anis aromatisirt.
III. Als vorzügliches Rattengift bewährt sich folgende
Vor.schrift: Calcar. sulfur. ust. und Sacch. alb.^ part.
aequales Diese Mischung wird auf einen Teller gestreut,
in dessen Nähe sich ein Gefäss mit Wasser befindet.
IV. Amygd. amar. contus. 60 0, Adip. suill., Bulb.
Scill. rec. ää 1000 0. M. felect.
V. Wenu vergiftete Wurst, Heringe, Käse versagten,
so bat ein Einsender mir gestossenen Mandeln, die mit
einer genügenden Menge Arsenik vergiftet und dann
etwas feucht gemacht wurden, stets sehr befriedigenden
Erfolg gehabt.
VI. Ein Petroleumfass mit heransgenommenem Boden
wird an geeigneter Stelle eingegraben, darauf bis zu',


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 26 ]
|stellen-Angebote||
Vertreter
tüchtig micl gut eiiigeftthrt
in der chirurgischen Branclie,
z. B. Kliniken. Bandagisten
etc., sucht ein leistungs­
fähiger Fabrikant zum Mit­
vertrieb (d. h. nebenbei) seines
zukuijft.sreichen Verbaud-
stoftäi'tikels, gegen hohe
Provision. Referenzen er­
beten. Oftei ten sub ,.T 3920-“
befördert Haasenstein&
Vogler. A. G. Chemnitz au I
den Suchenden. I
«Gehilfe
tüchtig im Drogen- und
rhemikalienf.ich. dentscher
Nationalität, mit etwas böh­
mischer Siirachenkenntniss,
findet angenehme Condition.
Eintritt Anfang August. Nnr
gut empfohleneHerrenwollen
Offerte iucl. Photographie
u. Zeugnisscopien einsendeu
au Josef Pfeifer, Drogerie
.Zur Palme“, Gablonz a. d. N.
Flotter Detaillist i
deutsch und böhmisch|
sprechend, wird acceptirt
bei Josef VVialsehka. Dro­
gerie in Mähr.-Schöuberg.
DROG 1 STKN-Z KITUNÖ.
1iledic.-Drosist
deutscher Nationalität, in
allen Fädieru der Branche
versirt, wird per sofort oder
später gesucht. Nur Herren,
welche auf dauernde Stellung
reflectiren,wollen sich melden.
Auch wird ein Praktikant
unter günstigen Bedingungen
aufgeuommen. Offerte mit
Beischluss der Photographie
sind zu richten an Wilhelm
Pulz,Drogist.Brüx (Böhmen)
Oomptsirist
aus der Drogenbranche,
flotter Arbeiter, findet dauern­
den Posten Offerte unter
.W. l’. :J90;5' befördert
Rudolf Blosse. Wien.
Mcagaziiienr
aus der Brauche, gesetzteren
Alters, auf Dauer für eine
chemische Produkten-Fabrik
gesucht. .Anträge unter. W
T. befördert Rudolf
Messe,Wien,I Seilerstätte2
4jr«8chäftiileiter
nicht unter 35 Jahre, tüch­
tiger Drogist, zur Leitung
eines gutgehenden Mediciual-
Drogengeschäftes in einer
grösseren Stadt Deutsch-
böbmens gesucht. Eintritt
kann am 1. Juli oder 1. August
erfolgen, Photographie er­
wünscht. Offerte unter Chiffre
„M. 1’. r>69“ au die Ad­
ministration dieses Blattes.
Für ein lebhafte.s Drogen-
und Farbeiigeschäftin rein
deutscherFabrik.'stadt Nord-
böhmeus, wird zum^l. August
a, c. rder später, ein
tüchtiger Gehilfe
gesucht. Es wird nur auf
einen wirklich vielseitig in
unserer Brauche ausgebil-
deten Herrn reflectirr, der
bei streng rechtlichem Cha­
rakter das Interesse des
Geschäftes in jeder Hinsicht
zu wahren versteht; dafür
wird ihm zunächst ein an­
ständiger Gehalt zugesichert.
ünverheiiateteHerren, evan­
gelischer Confessiou, bevor­
zugt. Gef. Offerten mit Auf­
gabe von Referenzen nnter
Beischluss einerPhotographie,
welche sicher zurückgeseudet
wird, unter „J. K 14“ er­
beten.
Geschäftsfeiter
aus der Brauche selb­
ständige, dispositionsfähige
Kraft, für e in umfang­
reicheres Geschäft in Wien I
gesucht. Anträge befördert I
RudolfMosse, Wien, I. Seiler-;
Stätte 2 unter „W. I, 3901'.|
P Stellen-Gesuo he.B|
sr o M« j
91 Jahre alt, tüchtiger Detail-'
I list, in allen Fächern der
I Branche versiit. beider Lan-
I desspracheu mächtig, bittet
um eine Anshilfsteile auf
2 bis 3 Blonate. Anträge
erbeten unter „A, H. ISO“
an die Administration d. Bl.
19'Jahre alt, mit photo­
graphischen .Artikeln ver­
traut, sucht pro 15. Juni
oder später, gestützt auf
gute Zeugnisse, Stellung als
Verkäufer o 1er Lagerist bei
bescheidenen .Ansprüchen.
Gef Offelten nnter .E. L. 100“
durch die Administration
d eses Blattes.
Drogista
22 rokü stär.zrucuy detaihsla.
I tdz ne ueckd feci mocty,
. prosi o misto vypounoerS na
I 3—4 mesice bud i v detailu
I neb ve velkem. Nastouuiti
j mozno 1. cerveucem. Cteu6
I nabi'dkypodsifron. ,A. S 95“.
I PraHikint
bittet um einen Posten zur
I Vollendung seiner Lehrzeit.
I GefälligeZuschriften erbeten
au Daniel LUftuer, Wien.
V. Wimmergasse 8, Thür 2
21 Jahre alt, der deutschen
tind böhmischen Sprache in
AVort und Schrift voll­
kommen mächtig, in einer
Parfümerie-, Drogen-, Chemi­
kalien und Photograph. Uteu-
silien-Handlung in einer
Hauptstadt thätig. selber
ist auch in der Material-
n. Farbwareubrauche tüchtig
und für die Reise verwendbar.
Bisher in uugekündigter
Stellung, sucht obiger, in
einem grösseren Etablis­
sement Wiens einen
dauernden Posten zu er­
langen. Zuschriften erbeten
unter ,Dauernd ,5G9“ au
die Administration d. Bl
Junger Drogist
20 Jahre alr, in allen Fächern
der Branche versirt, sucht
dauernden Posten Gefällige
Anträge unter „II. C. .579“
an die Administration dieses
Blattes erbeten
CJ«» ■■■ ■■■■ H M
nach der Auslehre, noch in j m
Stellung, sucht mit guter I B Diverse Anzeigen^
Referenz seines Herin Chefs|""
Posten. Deutsch, Böhmisch, j
Polnisch sprechend. Gütige'
Anträge unter,A. H. Ö70“
durch die Administration
dieses Blattes.
-Ä* fit *-» ■«'
tüchtiger Detaillist, 20 Jahre
alt, auch höhmisch sprechend,
möchte seinen Posten ver­
ändern. Am liebsten im En
gros. Gefällige Zuschriften
erbeten unter ,1. B. 370“
au die Administration dieses
Blattes.
Ich gehe den Herren
Collegen gerne Au.s-
knnf’t: Jüliaiin RadD,
Drogerie, Lelfinenfz a. <1.
E. in Hölimeo.
8. Juni 1900.
Den Herren Bewerbern bssteii
Dank, die Stelle ist besetzt.
,J Z. B. 555“.
Beide Posten
besetze Den Herren Be-
wei beru besten Dank. II.
Przerowsky. St. Pölten.
Rebeiiseliwm z
Sammtschwarz
Ne 11 schwarz
Ceiiieiits(‘liwarz
fabricirt in Prinia-Ware
IVillicIiu ElirecKc
Sanbernitz
Post Grossprie-en an der
Elbe. Böhmen.
auch ab Lager Wien, Prag
und Budapest.
Filselileiiu
absolut säurefrei
verdirbt daher iiii'mals
n. ist mit Wasserzn verdünnen
Ulk. 80.— fUr 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo
Post-tück netto 4 Kilo.
= 6 Mark franco gegen
Nacbualinie.
A. Zöffel& Co.
Berlin SW.
Herrn. AIu.solio’s
Ratten- u. Mäuse-Fleischconfe:
tüdtet absolut sicher alle Na^e-
tbiere. Alle anderen Mittel weit
übertreltend. In grossen Kalte-
cartons A l K und 2 K mit 33*/|
Prooent Rabatt. Bei Abnahme von
25^1 und 6011 Paketen liefere ich
leihweise und kostenlos eine voll­
ständig
coinplete Scliaufeiister-
(leooration.
Ein derartig deoorirtes Fenster ist
vom Publicum stets umlagert. Nur
von
Herrn. Hasche, Hagdebarg.
Gehacktes Wacbbolderbolz
liefert jedes Quantum die
Vegetabilien-Handlung C. Skrbek
Oberplan.


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 27 ]
ms
8. Juni 1900.
DROGISTEN-
In grösserer, anfstrebender Provinzialstadt
Mährens (Eisenbahnverbindung bedeutende Gar­
nisonsstadt), ist Familienverhältnisse halber,
zweistöckiges, direct am Hanptplatze in leb
haftester Gegend gelegenes Hans (mit Wasser­
leitung)
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen, ln dem Hanse befindet sich seit
Jahren die erste Drogerie am Platze,
Für Drogisten von grösstem Interesse,
auch sehr gutes Speeulatioiisohjeet.
Preis lest ö. W, fl. 45.000. Anzahlung ö. W.
11. 8000. Rest eventuell in
30jährigen Annuitäten.
Gefl. Offerte nur von Selbstreflectanten snh
„N. H. 550“ an die Exped. d. Bl. erbeten.
In einer indnstriereichen Stadt, eine Stunde Bahnf.ihrt von
Carlsbad, mit über 5.000 Einwohner, grosser Umgebung und
Dis jetzt ebne Drogerie, wäre am frequentesten Platze
der Stadt
ein sehr schöner Laden
mit grossem Äuslagefenster, mit geränmiger Wohmmg pro
15. August abzngeben. Bewerber wollen sich um nähere
Au.«kunfc an den Besitzer M. Kreisch in Xcndck, Böhmen
wenden. Für Deutsche besonders leichtes Fortkommen.
Günstige Gelegenheit für Errichtung
einer Drogerie.
In einer deutschen Indnsti iestadt des nördlichen Böhmens
(6000 Einw.), gelangen hiefür am Marktplatz änsserst
günstig gelegene schöne u;id geräumige Verkaufs­
und Lagerräume mit Wohnung, worin seit 50 Jahren
ein Material- und Farbwareugeschäft betrieben wird, das
eventuell in Verbindung mit der Drogerie fort geführt werden
könnte, unter günstigen Bedingungen znr baldigen
Verpachtung. Weder Ini Orte, noch in dem an­
grenzenden grossen IiidiLstriebezirke besteht ein
Drogengeschäft. Reflectirende erlabten Näieres unter
HMS „E. R. 572' in der Expedition dieses Blattes.
Eine elegant eingerichtete
veibnndeu mit Paifumerie-, Material- und Farbwaren-
handlnng, wird wegen unerwartet eingetretener Familien-
verbältnisse in einer als Cnrort bekannten grösseren Stadt
Küstenlands sofort sehr billig verkauft. Bar nur wenig
nöthig. Briefe uuter »Billigster Kauf 543“ an die Admini­
stration dieses Blattes.
Eine sehr schön eingerichtete, im besten Betriebe
stehende
Medicinil-Dro^erie
veibnuden mit conc. Gifthandel, Farbwaaren- und Vege-
tabilienhandlung eu gros, ist Famüienverhäituissen halber
in einer ^össeren Bezirksstadt in Mähren, wohlhabende
Gegend, billig abzngeben. Reflectanten wollen ihre Adresse
an die Administration dieses Blattes unter »Beste Capltale-
anlage 49“ eineettden.
0
üi
Es.s
gehr.
wartet
Ratten
Aofragen
nicht
jedoch ob
K. J
wäre: i
1000 gr,
menthae p
4 gr. Mit
Mnndwasse
alcannae S
menth. pij
aa. 2 5 gr
S. S.
trage zni
anfgenom
gegen ä
befindet
gegen dt
zngsscbe
werden,
schleiss
berec'
n?
I
1
n
int^
Gewe:
speciel.
nöthig,
H. S.
S. ln
ringer Zosa.
sehr empfehi
J, H> in ii.
Nummer das Wi
H. K. in K.
Prag, speciell für
gebrachten halbwet.
der gesetzlichen Inh
sind sehr rasch überaL
G K. in P. „He
Strasse 10.— Vielleicht
Zeit liegen lassen, mit
trocknen, dann in eine z
während 24 Stnnden bin.
lassen. Machen Sie einen
E. F ln R Die Erk'
geschichtlichen Notiz nn
R R. ln D Mattole'in
Kopaivabalsam 20, Elemi 5
1>©© g
welche Abonnenten der „Drogi»
des »Vereines angestellter Dr,
erhalten kostenlos Nachweis alie.
vorgemerkter offener oder zn beset
diesbezüglichen Anfragen eine mit..
Correspondenzkarte oder frankirtes
legen. Im eigenen Interesse der Bew'
bei solchen Anfragen Cuii iculnm vite
anzugeben. ••


[ 2023-06-29 10:46:58.943 - 19000608 - Seite 28 ]
>N-ZEm7NG.
8. Juni 1900
— Hi)nbeer-Succi{s
zügliebster Qualität, offeiirt
oiiitz (Böhmen), FrucMsaftpresserei.
Wmifcli gratis ned Iranco.
Jaliluug)
, Chemi-
, reellster
Holzschachtel-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
' JPranz L u. Jirniss-UJerke Deoenbardt& Kuotbe
■~ —I■ '■'I■ I. jj
.ictien.Gcscllschafl in bamm in lUeslfalen.“
tilaejold, IV. Rubcnsflassc 15, CcUfon Flr. 40S3. o o o 6
crlretung in Prag: ludwij Cisaf, Prag-Smichow lOI. o o o
o o o o Zweigfabtiken in Ulk, lyei, Skroa (Ohio), /Boakaii.
jon bocbvorzüglicber Qualität für jede ]ndustrie zu bisher
unflihannt büliflcn Preisen.
5)
ACET
diese vollständig reine, bacterienfreie,
gesundheitsmässige und allen Bedürf­
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
; l)\IO\ ACTIEX-liESELLSCHAFT
t f l<(i
'-J.•
Prag-Hradschin.
ilaeteur; Adolf Kaliar.— Druck von Prlsdrlob Knlior in Wien, VI. Uürgerspitalgasse 9d.

