
[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 1 ]
DMGISTEN-ZEITUNG
Officielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogistenereines.
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VI/^, Bürgerspitalgasse 28.
Xr. 22.
WIEN, 20. XoTcmber 1900.
XV. Jahrg.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
machen Jede Sappe nnd jede schwache
Boalllon angenblicklich überraschend got n. kräftig.
JULIUS MAGGI& Co,
BREGENZ.
Ban verlange
PrelS'Coarant.
Vaseline u.^
VASELINE-OELE
in allen Reinheitsgraden für technischen, kosmetischen
und pharmaceutischen Gebrauch 5^ 5^ Ä
P. 0YEN6ECK& Co., Hamburg.
/
Haben Sie
OSAI)
^anutngßnß
oiifut. BofEmntldi
Balsaminen-Seife
Ferdinand Fritsch’s
Sonneiiblumen-Oel-Seife
F. Fritsch® Coca-Zahn*Pasta
genügend vorräthig? Bitte Ihr Lager nachsehen und
rechtzeitig bestellen zu lassen.
V
ANTON J. CZERNY, WIEN
XTUI Carl Ladvigstr. 6 n, I. Wallfischgasse 5
aus der Fabrik
l^an Zibdl A Co. in mkn.^^ ipbotodKinUcbin Undustric
Feinste, viscose, transparente Vase­
line, vollkommen geruchlos.
LohnendeF HacdveFkaafsaptikel.
in Köln-Nippes.
Laut Prof. Barbieri in Zürich der
vollkommenste Ersatz für die Brom-
silber-Trockenplatte.
M
GENERflL.UERTRETUNG
ÜSTI^OGCN (Alaminiamiarbe)
Einfach anzuwenden. Verstreicht sich leicht mit dem Pinsel öhne zu
kleben. Trocknet rasch, wird nicht trüb und läuft nicht an.
Schneller, besser und billiger als Bestäuben.


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 2 ]
530
DROGISTEN-ZEITUNG
20. November 1900.
„DROGISTEN-ZEITUNG"
FACH- UND HANDEI,SBLATT
fflr deo
DBOfiEN-, MATERIAI-, FÄRB- RND CuLöSIAl.WARER-BANnEl
fflr
CHEMIKER UND APOTHEKER
Erscheint am 8. u. 20. eines jeden Monates.
Preis halbjährig K 6—- Mk 6-— Frcs 7‘/«
Für Mitglieder des allgem
osterr. Drogislen-Verelnee,
sowie des deutschen
Drogisten-Verbandes.. ,4.-. 4.-, 5
Für angestellte Drogisten
halbjährig 4.-=„4.—^„ 5
Einzelne Nnmmern 60 h.
Zu belieben Im Deutschen Reiche durch alle Postanslsiten.
Im Buchhandel durch A. Hartleben, Wien I., Seiler-
stätte 19.
Oeneral-Vertretung für Nord-Amerika G. H. Dubelle
New-York 1002, 2<i Avne.
OffertDriete deien Weiterbelörderniig gewiinschi,
wird müssen nnbedlngr Freimarken (20 h beigefiigt
sein.
Inhalt:
Allg. österr. Drogisten Verein in Prag.— Erlässe und Verord­
nungen— Ueber die Nothweodigkeii des Erlasses von Vor-
scbritten.— Der Enfwuxt eines Gesetzes betretend den un­
lauteren Wettbewerb in Cngarn.— Eine interessante (Jontroverse.
— Kittvorschriften.— ^littbeilungen des Vereines angestellter
Drogisten Oes erreiche. —Tagcsgescbichte. —Eine neue Mühle.
— Literatur.— Warenbericl te.— Briefk.^&ten.
Allgem. österr. Drogisten-Verein in P rag.
Protokoll-Auszug
der
am 12. November 1900 bei Anwesenheit von iüni Mit­
gliedern abgehaltenen Ansschnss-Sltznng.
1. Das Protokoll der letzten Ausschuss-Sitzung wird
gelesen uud geuehmigt.
2., 3., 4. Einige persönliche und minder wichtige Ein­
läufe und Angelegenheiten werden erledigt.
5. Die Herren J. C a i v a s m Prag, Victor S i e g-
m u u d in Smichow, H. W o 1 1 r a b in Prag linden Auf­
nahme als Mitglieder vom Jahre 1901 ab.
6. Zur Verlesung gelangen Zuschriften des Herrn Adolf
Kaiser und des Zeitnugsverlages Z i 11 e r, in denen
von der Äendetnng in der Person des Verlegers der „Dro-
gisten Zeitung“ Mittheilung gemacht wird. Da sonst weder
in der Tendenz noch in der Leitung des. Blattes irgend­
welche Veränderungen eintreteu, werden die Zuschriften
zur Kenntniss genommen und sollen seinerzeit der Voll­
versammlung vorgelegt werden.
7. Einige auf die Herausgabe des ,Lehrbuches“ Bezug
habende Verfügungen werden geiroll'en.
8. Der Bericht des Fachschulinspectors wird gutge-
heisseu.
9. Der Cassal erlebt, demnach in der Zeit vom 5. Oc-
tober bis 12 November 1. J. K 6t)0'40 verausgabt wurden
uiui das Barvemiigeu K li<8ö 38 beträgt, wird genehmigt.
Erlässe und Verordnungen.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern
vom 13. 0 c t 0 b e r 1900, ad Z. 25.754, an alle
politischen Landesbehörde n, betreffend
die Einfuhr von Arzneizubereitnngen
und als Heilmittel in Verkehr gebrachten
kosmetischen und diätetischen Artikeln
durch Grossdrogisten.
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem Erlasse
vom 13. Jnli I. J., Z. 31.766, im Einvernehmen mit den
betheiligten Ministerien die k. k. Finanz-L.andesdirection in
Wien, sowie dnreh Mittheilung von Abschriften des citirten
Erlasses alle übrigen Finanz-Landesbehörden in die Kennt-
niss gesetzt, dass Arzneizubereitnngen und als Heilmittel
in Verkehr gebrachte kosmetische nud diätetische Artikel,
welche in eine zur unmittelbaren äusseren oder inneren
Anwendung für Kranke bestimmte Arzueiform oder Atznei-
dosirung gebracht sind, bei der Einfuhr für Grossdrogerien
im Sinne der Anordnung vom 24. März 1898. R.-G.-Bl.
Nr. 62 (Fin. V. Bl. Nr. 73) nur gegen Beibringnng einer
Bewilligung der politischen Landesbehörde abgefertigt
werden dürfen, auch wenn dieselben in grösseren Mengen
uud in einer auf die Bestimmung zum Wiederverkäufe au
Apotheken, wissenschaftliche medicinische Institute oder
andere Grossdrogerien hinweisenden Adjustirung zur Ein­
fuhr gelangen. Als Arzneidosirnngen im Sinne der dritten
Alinea der citirten Verordnung sind jene Präparate auzu-
sehen, welche in die Form einer in ArzneiHäschchen oder
ähnlichen derartigen Arzneigefässen abgetheilten flüssigen
Arznei zur unmittelbaren innerlichen oder änsserlichen
Anwendung, in die Form eines getheilten, oder in Dosen
zu gebrauchenden Pulvers, in die Form von Pillen, Zeltcheü,
arzueigefüllten Kapseln, Tabletten, Arzneistäbchen, Arznei­
zwiebacken, in die Form abgetheilter, festweicher Arzneien,
wie in Dosen oder Taben abgetheilter Latwerge oder
Arzneigallerteu, dann in die Form von gestrichenen
Arzueipflasteru (mit Ausnahme der einfachen Bedeckungs-
pflas ter), in die Form von Arzneizäpfchen und Arzneibon-
gies, arzneilichen Salben u. dgl. specifische Arzneiformeu
mehr— gebracht sind. Hievon wird die k. k
zum Zwecke eines entsprechenden Vorgehens bei der Aus­
stellung der gedachten Bezngsbewillignngen unter Beob­
achtung der Bestimmungen der Miuisterialverorduung vom
17. September 1883, R.-G.-Bl. Nr. 152, mit dem Bemerken
in die Kenntniss gesetzt, dass die k. k. im Grande
des hierortigen Erlasses vom 1. Juli 1696, Z. 15.116, er­
mächtigt ist, den Groisdrogisten über ihr Ansuchen auch
generelle Bewilligungen zum Bezüge bestimmter znberei-
teter .Arzueiwaren (also auch bestimmter Arzueidosiruugtji),
welch? einer fallweisen ärztlichen Vorschreibung nicht be­
dürfen, sowie zum Bezüge kosmetischer Mittel, die sich
als Heilmittel qnalificireii, auf die Daner eines Kalender­
jahres zu ertbeden. Selbstverständlich sind von der Er-
theiluug von Bezugsbewilligungen alle Arzneihereitungen
ausgeschlossen, deren Feilhaltnng nud Verkauf im Grunde
der Bestimmungen des§ 1 mit Bezugnahme anf§ 5 der
Ministeiial-Verordiinng vom 17. September 18S3, R.-G.-Bl,
Nr. 152, den Apothekern ausschliesslich Vorbehalten ist.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern
vom 9. 0 c t 0 b e r 19i.)0, Z. 33.708, an alle politi­
schen Landesbehörden, betreffend das Ver­
bot des von der Firma H J. Rawitscher in


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 3 ]
20. November 1900
DROGISTEN-ZEITUNG.
531
Berlin angepriesenen .antiseptischen Mit­
tels“ gegen Infectionskrankheiten.
Das Ministerium des Innern ist zur Kenntniss gelangt,
dass von der Firma H- J. Rawitscher in Berlin ein
„antiseptisches Mittel“ gegen Diphtherie, Scharlach, Masern,
Bräune, Keuch- und Stickhusteu, durch eine Reclame-
broschüre, betitelt: „Diphtherie, Anleitung zur sicheren
Heilung derselben* augepriesen wird. Da die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen ist, dass dieses Mittel, dessen Zusam­
mensetzung nicht bekannt ist und sich sonach als ein
Geheimmittel qualifioirt, aus dem Auslande auch bezogen
wird, wird die k.k eingeladen, die unterstehenden
politischen BezirksbehSrden ausdrücklich darauf auf­
merksam zu machen, dass nach den bestehenden gesetz­
lichen Vorschriften der Vertrieb dieses Geheimmittels m
und ausserhalb der Apotheken gruudsätzlich und allge­
mein unstatthaft ist. Der Verbreitung der gedachten Re-
clameschrift ist mit aller Strenge entgegeuzutreten, nnd
in den vorkommenden Fällen des Bezuges des darin an­
gepriesenen Mittels -nach den bestehenden Vorschriften
das Amt zu handeln.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern
vom 8. Mai 1900, Z. 15.164, betreffend: Schaum­
weine, moussirende Obstweine, ferner
Wermuthweiue und ähnliche dnrchDi-
gestion von gewissen Stoffen inXatur-
weinen hergestellte Getränke sindnicht
als Kunst-, beziehungsweise Halbweine
anzusehen.
In einem speciellen Falle, in welchem eine Partei zum
Zwecke der Erzeugung von Schaumweinen, moussirenden
Obstweinen nnd von Wermnthwein um die Ertheilung der
Concession zur Erzeugung von Halbweinen angesucht
hatte, hat das Ministerium des Innern, welches hievon
Kenntniss erhielt, der betreffenden Landesbehörde eröffnet,
dass die Bestimmungen des Gesetzes vom 21. Juni 1680,
R.-Q.-B1, Nr. 120, nnd der Ministerialverordnung vom
16. September 1880, R -G.-Bl. Nr. 121, auf diese Producte
im Hinblicke auf die beigebrachte Beschreibung des Her-
stellungsverfahren.s, welche solche Getränke nicht als
Halbwein oder Kunstwein erscheinen lässt, keine An­
wendung finden, nnd dass der Gesuchsteller keiner dies-
fälligen Concession bedürfe. Der in Rede stehende Gewerbe­
betrieb qnalificire sich vielmehr als freies Gewerbe, bei
welchem die einschlägigen Bestimmungen des Lebens­
mittelgesetzes vom 16. Jänner 1896, R.-G.-Bl. Nr. 89 ex
1897, nnd der darauf bezüglichen Verordnungen besonders
zu beachten sind. („Däs österr. Sanitätswesen.“)
Erlass der k. k. Landesregierung in
Kärnten vom 27. Jnli 1900, Z. 11.502, an die
k. k. Bezirkshauptmannschaften in Kärnten
nnd den Stadtraagistrat in Klagenfnrt, be­
treffend E V i d en z h a 11 u n g der Betriebs­
stätten für Sodawassererzengnng.
Auf Grund der von den k. k. Bezirkshauptmannschaften
und dem Stadtmagistrate Klagenfnrt infolge hieräintlichen
Erlns.-cs vom 22. Jänner 1. J., Z. 1341, anher vorgelegten
A isweise über den Stand der Sodawasserfabriken m
Kärnten, wurde bieramts eine Landestibersicht über die in
den einzelnen politischen Bezirken bestehenden Betriebs­
stätten für Sodawassererzengung angelegt.
Nachdem es der k. k. Lamlesregierung wttnschens-
werth erscheint, diese Betriebsanlagen zur Evidenz zu
I
1
I
Alle Sorten Pferde-
AV.'tgen- und
Toilette-
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitier
WIEN, UI/2. Mariahilferstr. 97d.
Grosses Lager von Alhamoisleder :f:^
-X-* und Original spanische Korke.
General-Vertretung fürOesterreich-Ungam von der
ixntsdiai Xootabwarii'fabrik (1). Qllcti(l), lalle a S.
Farbenwerke Lonls Hessel A Go.
Ausaigr a. d. Elbe.
Budapest Filialen; Wien
VIII. Ndmet-uteza 10. III. Hauptatraaae 88.
Fabrioation feinst präparirter Malerfarben in allen denk­
baren Nnanoen.
Erdfarben, Rebenschiarz, Cementsebwarz, Kalkgrän
a vorzüglich fatner Schlämmung und Mahlu ng
Master gratis and franco.
Seeke?& üiest^a
DRESDEN
Nroaihtadliag tob Ürofcn. CbcmfkAlU« iid FtrbwAArta. Bllllgntf
BaiagiaineU« vqb SeballACk«
Gegründet 1791.
Jos. Rangheri& Co.
Drognerle, Prag 1.
Drogen und VegetabiHen-Eug; o«. Kaufe alle Sorten Vege­
tabil ien auch Mutterkorn, Blaubeeren, Lycopodinm uud
andere Lamle-producte.
führen, werden die k. k. Bezirkshauptmannschaften und
der Stadtmagistrat in Klagenfnrt hiemit beauftragt, je<le
weseutliehere Aenderang im Stände der Sodawasserfabriken,
sowie eventuellen Wechsel des Inhabers derselben, V’er-
legnng der Betriebssiätten etc., sobald diese Urastäude
der k. k. Bezirkshauptmannschaft nnd dem Stadtmagistrate
•zur Kenntniss gelangen, anher anzuzeigen.
Selbstverständlich ist auch über jede Neuanlage einer
derartigen Fabrik unter Verwendung des mit dem ein­
gangs’^ ciiirten"', hieräintlichen Erlasse hinansgegebenen
schematischen Verzeichnisses aiilier sofort fallweise zu
berichten. („Das österr. Sanitätsweseu.“)


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 4 ]
532
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. November 1900.
Ueber die Nothwendigkeit des Erlasses
von Vorschriften
die Abgabe der sog. Uiigezieferuiittel be-
treffeud.
Die jüngste Kundgebung der k. k. scbles.
Landesregierung, ■welche die Vorschriften über
die Verabfolgung von Mitteln zur Vertilgung
von Ratten und Mäusen ausschliesslich in den
Verordnungen über den Heilraittelverkehr der
Apotheken zu suchen, für gut befunden hat,
zeigt recht offenkundig eine Lücke in unserer
Gesetzgebung, zu deren entsprechenden Aus­
füllung zu schreiten mau nicht säumen sollte.
Wir haben zwar das Giftgesetz vom 21. April
1876, welches keine Bestimmungen über die mit
Gift hergestellten Mittel gegen schädliche Thiere
enthält, wir haben eine Ministerial-Verordnung
vom 29. April 1874, betreffend die sog. Kammer­
jägerei, welche ausschliesslich zu der Ausübung
dieses Gewerbes Rücksicht nimmt, wir haben
ferner auch noch allerhand Bescheide, Verwar­
nungen, Kundgebungen einzelner Behörden,
welche jedoch nur die mehr subjectiven An­
schauungen dieser Behörden in besonderen
Fällen wiedergeben, aber an einer einheitlichen,
diesen Verkauf präcis regelnden Bestimmung
fehlt es bis heute vollständig.
Von den zur Vertilgung schädlicher Vier-
füssler in Anwendung kommenden Mitteln sind
als wichtigste zu nennen: Arsenik, Brechnuss,
Brechweinstein, Baryumcarbonat, Meerzwiebel,
Phosphor und Strychnin. Von diesen sind die
Brechnuss im pulverisirten Zustande, der ßrech-
weinstein, die getrocknete pulverisirte Meer­
zwiebel und das Strychnin den Apothekern Mor-
behalten, obzwar es notorisch ist, dass aus der
Brechnuss mit Talg eine Mäusevertilgungspasta
in Kerzenfoim her gestellt, in den Handel ge­
bracht und viel verkauft wird, wovon die Be­
hörden ganz sicher Kenntniss haben müssen,
dass der Brechweinstein auch technisch ver­
wendet wird, dass Zubereitungen aus frischer
Meerzwiebel seit vielen Jahren als ein wenig
gefährliches und dennoch wirksames Ratten-
und Mäusegift allgemein ohne Beschränkung ab­
gegeben werden, und dass stiychninhaltiges
Getreide zur Ausrottung von Feldmäusen viel,
beliebter und häufiger gebraucht wird, als die
Löffler’schen Mäusetyphusbacillen. von denen so
mancher Landwirth vollen Ernstes versichert,
dass kunstgerecht und vorschriftsgemäss damit
gelütterte Mäuse, behufs Versuches der Wirkung
in Käfige untergebracht, binnen kurzem sich
einer sehr zahlreichen und höchst munteren
Nachkommenschaft zu erfreuen hatten, allen
Seuchentheorien zu Trotz.
Arsenik und Phosphor sind auch ausserhalb
der Apotheken verkäuflich, ersterer wird von
den sog. Kammeijägern allen anderen Mitteln
vorgezogen, obzwar dessen Anwendung mit
grösserer Gefahr verbunden ist, als die aller
anderen Gifte, und der Phosphor ist in Form
der freiverkäuflichen Phosphorzündhölzchen jedem
liebesgramen Dienstmädchen ohne weiters zu­
gänglich, dafür wird aber dessen Bezug für die
Ratten durch mannigfache, sehr weise Verord­
nungen so viel als möglich erschwert, ja nach
der neuesten Version werden nur approbirte
Apothekenbesitzer mit Quinquennium der maul­
gerechten Zurechtmachung eines für diese nied­
lichen und nützlichen Thierchen bestimmten
Präparates für geeignet erachtet.— Gefälltes
Baryumcarbonat ist in der Pharmakopöe nicht
enthalten und gelten dessen Zubereitungen in
Pasta- und Pillenform als zweckgemässe, ohne
Giftschein abgebbare Rattenvertilguugsmittel.
Alle die vorgehenden Behauptungen über den
Gebrauch der Gifte beruhen auf Thatsachen und
Erfahrungen und diese sollten bei dem Erlasse
von Verordnungen auch entsprechend berück­
sichtigt werden.
Unter den Vorschriften, betreffend den Gift­
handel in Deutschland ist im§ 18 Folgendes zu
finden:
„ Ungezieferraittel. Bei der Abgabe der unter
Vorwendung von Gift bergestellten Mittel gegen
schädliche Thiere (sog. Ungezieferraittel) ist jeder
Packung eine Belehrung über die mit einem unvor­
sichtigen Gebrauche verknüpften Gefahren beizu­
fügen. Der Wortlaut der Belehrung kann von der
zuständigen Behörde vorgeschrieben werden. Arsen­
haltige Ungeziefermittel (Arsenhaltiges Fliegeupapier
ist vom Feilhalten ausgeschlossen) dürfen nur mit
einer in Wasser leicht löslichen grünen Farbe ver­
mischt feilgehalten oder abgegeben werden; die­
selben dürfen nur gegen Erlaubnissschein (NB. Von
der 0 r t s Polizeibehörde ausgestellt und s t empel­
frei! Anm. d. Red.) verabfolgt werden. Strychnin-
haltige Ungezieferraittel dürfen nur in Form von
vergiftetem Getreide, welches in 1000 Gewichts-
theilen höchetens 5 Gewichtstheile salpetersaures
Strychnin enthält und dauerhaft dunkelroth gefärbt
ist, feilgehalten oder abgegeben werden. Vorstehende
Beschränkungen können zeitweilig ausser Wirksam­
keit gesetzt werden, wenn und soweit cs sich darum
handelt, unter polizeilicher Aufsicht ausserordentliche
Massnahmen zur Vertilgung von schädlichen Thioren,
z. B. Feldmäusen zu treffen'“


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 5 ]
20. November 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
533
Wir bemerken dazu, dass die Belehrungen
über die Gefahren bei Anwendung giftiger Un-
geziefermittel, welche (Belehrungen) auf feuer-
rothem Papier gedruckt, jeder Packung beizu­
geben sind, Vorschriften über die Aufbewahrung,
den Gebrauch, die Yergiftungszeichen, die Ge­
gengifte für Arsen, arsenhaltige Präparate,
Schweinfurter Grün, für Phosphorpillen, Phos­
phorlatwerge (PlTosphorpasta, Phosphorbrei), für
Strychninweizen etc. enthalten, u. zw. Vor­
schriften, die der Natur des Giftes und der
Form der Zubereitung sehr angepasst sind, und,
wenn wir auch nicht alle diese Bestimmungen
als etwas Vollkommenes zur Nachahmung drin­
gend anzuempfehlen, uns entschliessen können,
so müssen wir anerkennen, dass diese Bestim­
mungen den bei uns herrschenden, so gut wie
gar nicht einheitlich geregelten Zuständen vor­
zuziehen sind, und sowohl dem Giftverschleisser,
als dem das Gift Beziehenden einen positiven
Stützpunkt für seine Befttgniss und seine Ver­
bindlichkeit bieten. Wenn es heute irgend einer
höheren oder niederen politischen Behörde bei
uns einfallen sollte, für oder gegen die Zulassung|
der Verabfolgung von strychninhaltigem Ge- j
treide oder von Meerzwiebelconfect oder sonst
einem Ungeziefermittel eine Veifügung heraus- j
zugehen, so braucht sie nur die alten und die
neuen Actenstücke gründlich durchzustöberu
und wird sicher irgend etwas passendes heraus­
finden. Ist es möglich zu machen gewesen, den
bei weitem weniger wichtigen “und harmlosen
Handel mit denaturirtem Spiritus rasch zu regeln,
wird es wohl auch Mittel und Wege geben, die
Abgabe von Giften für schädliche Thiere in eine
geeignete und den praktischen Zuständen ent­
sprechende Form zusammenzufasseu, auf dass es
nicht einerseits nöthig wird, den gesetzlichen
Bestimmungen ein Schnippchen schlagen zu
müssen, anderseits jedoch die Ausrottung des
„Ungeziefers“ ohne Gefährdung von Leben und
Gesundheit der Menschen vor sich gehen kann.
Wie viel Beschwerden und Zeitaufwand es heute
dem Laudwirthe verursacht, sich auf eine ge-
setzmässige Weise m den Besitz solcher Mittel
zu setzen, wissen wir aus Erfahrung, und ebenso
bekannt ist es, dass die wenigsten Vergiftungs­
fälle mit für die schädlichen Thiere zubereiteten
Mitteln vorkamen. Das Giftgesetz vom Jahre
1876 benöthigt dringend einen dem Mangel an
Bestimmungen über solche gifthaltigen Mittel ab­
helfenden Nachtrag.
Der Entwurf eines Gesetzes betr. den
unlauteren Wettbewerb in Ungarn
wurde vom tgl. ungar. Handelsminister den dortigen
gewerblichen und wirthschaftlichen Corporationen
zur Begutachtung vorgelegt, und es muss zuge­
standen werden, dass derselbe sowohl hinsichtlich
seiner Priorität, als auch seiner zweckmässig knappen
und bestimmt lautenden Abfassung, bei welcher die
Vorzüge und Mängel des deutschen und des fran­
zösischen Gesetzes berücksichtigt wurden, einen
recht günstigen Eindruck macht. Wenn die gewerb­
lichen Jvreise und die kaufmännischen Fachzeit­
schriften diesem Entwürfe die Annahme von den ge­
setzgebenden Körperschaften durch die Volksver­
treter verschaffen, und wenn dann dessen Durch­
führung richtig und unparteiisch gehandhabt werden
wird, dürfte Ungarn auch in dieser Beziehung den
Vorrang vor der anderen Reichshälfte erzielen.
Wenn auch hervorragende Vertreter der politischen
Presse, so z. B. der „Fester Lloyd“, den Entwurf
scharf bekämpfen und für die freihändlerischen
Grundsätze, mitsammt deren Begleitung von unge­
zügelter Reclame und raffinirtem Schwindel, ein-
treten, erblickt doch der gesammte solide Kauf-
mannsstand in der Vorlage einen Schutz gegen
Uebervortheilung durch unreelles Gebühren, und
kein Beschränken des ehrlichen Handels. Der „Fester
Lloyd“ schreibt zwar, „man dürfe nicht allen Staats­
bürgern Fesseln anlegen, bloss um die Möglichkeit
eines Diebstahles zu verhindern,“ aber in Bezug
auf die Vorbeugung von Verstössen gegen die
Lauterkeit des Wettbewerbes kann doch den zahl­
reichen Spitzbuben das Handwerk leichter gelegt
werden, als den eigentlichen Dieben, die nur ver­
einzelt auftreten. Nachfolgend der Entwurf:
„§ 1. Im Handels- und gewerblichen Verkehre dart
niemand in seiner Firma, in der Auslage, in dem Waren­
verzeichnisse, in geschät'tlichen ilittheilungen, Rechnungen
oder sonstigen schriftlichen oder öffentlichen, mündlichen
Ilittheilungen. Aensserungen oder Abbildungen, die sich
auf die Geschäftsverhältnisse, insbesondere auf die Qualität
und die Herstellungsweise, Preis, Einkautsijuelle der
Ware, auf die Art des Verkaufes, auf Auszeichnungen
beziehen, gebrauchen, insofern die Mittheilungen oder Ab­
bildungen nicht entsprechen und geeignet sind, das Pu­
blicum in Irrthum zu fuhren.
§ 2. Auszeichnungen, Titel, Diplome, die auf Aus­
stellungen, die nicht unter der Patronanz der kün. Ungar
Regierung veranstaltet wurden, erworben werden, können
nur mit Bewilligung des kiin. ung. Handelsministeriums
gebraucht werden. Personale Beziehungen, die ans dem
Geschäftsverhältnisse zu anderen Kaufleuten oder Indu­
striellen stammen (Lehrling, gewesener Angestellter, Ver­
treter) können nur mit Zustimmung des betreffenden Kauf­
mannes, Gewerbetreibenden oderj deren Rechtsnachfolger
ersichtlich gemacht werden.
55 3. Im kaufmännischen tmd gewerblichen Verkehre
darf niemand auf der Ware oder in einer darauf bezüg­
lichen Mittheilnng einen solchen Herkunftsort angeben,
welcher der Wahrheit nicht entspricht, und geeignet ist,
das Publicum irre zu führen.


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 6 ]
534
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. November 1900.
Hieher gehört iuabesoudere der Fall, dass eiue W are
fremden Ursprunges als inländisches Prodnct bezeichnet
wird.
Ausgenommen sind solche Ortsbezeichnungen, die ihre
ursprüngliche, auf die Abstammung der Ware bezügliche
Bedeutung verloren haben und zu einer Bezeichnung der
Qualität der betreffenden Ware geworden sind, voraus­
gesetzt, dass die ursprüngliche Bedeutung dieser Bezeich­
nung durch Worte, wie „Original*, „echt“ u. dgl. nicht
erneuert wird.
§ 4. Der kön. Ungar. Handelsminister kann verordnen,
dass bestimmte Waren nur mit der Provenienz-Bezeichnung
in Verkehr gebracht werden können.
§ 5. Im geschäftlichen Verkehre darf niemand bei
der Verpackung oder Aussattung seiner Waren solche Be­
zeichnungen auf Ankündigungen, Preisverzeichnissen, Qe-
schältsbriefen, Offerten, Rechnungen etc. gebrauchen, die
dem Publicum als einem Concurrenten eigenthümlich be­
kannt sind.
§ 6. Im Geschäftsverkehre ist es vei boten, die Person,
die Thätigkeit oder Ware des Concurrenten in einer Weise
herahzusetzen, die für das Geschäft oder den Credit des
Concurrenten schädlich ist.
Ausgenommen sind solche im guten Glauben gesche­
hene vertrauliche Mittheilungen, die über die Gescbäfts-
oder Vermögens-Verhältnisse eines Producenten oder Kauf­
mannes oder über die Anstellungs-Verhältnisse seiner Be­
diensteten ans einem berechtigten Interesse geschehen.
^ 7. Im Geschäftsverkehre ist es verboten, die eigenen
Waren und die eigene Geschäftsthätigkeit mit der Ware
und der Thätigkeit des Cuncurre.iten zu dem Zwecke zu
vergleichen, um den Werth der eigenen Ware oder der
eigenen Thätigkeit zum Schaden des Concurrenten zu
fördern.
Verboten ist insbesondere eine solche Vergleichung,
die zum Schaden der heimischen Producte geschieht.
§ 8. Im Geschäftsverkehre ist es verboten, unberech­
tigter Weise die Namen, die Firmaschilder, die Geschäfts-
hezeichnung oder andere geschäftliche Benennungen eines
in einem gleichen oder ähnlichen Geschäftszweige thätigen
Kaufmannes oder Gewerbetreibenden derart zu gebraucheu,
dass eine Verwechslung entstehen kann.
^ 9. W'er gegen die Verbote der vorstehenden Para­
graphen sich vergeht, kann von der zuständigen Gewerbe­
behörde von amtswegen oder auf Klage der Interessenten
mit einer Geldstrafe bis zu 600 Kronen, im Wiederholungs­
fälle ausserdem mit Arrest bis zu 30 Tagen bestraft
werden, unbeschadet des strafrichterlichen Verfahrens,
wenn die inkrimiuirte Handlung gegen das Strafgesetz­
buch verstösst.
Unter die Interessenten gehören auch jene Corpora-
tioueii und Vereine, die zum Zwecke der Förderung wirth-
schaftlicher, gewerblicher oder commerzieller Interessen
gegründet wurden.
Wenn ein Kaufmanu oder Gewerbetreibender durch
eine derart verbotene Handlung Schaden erleidet, so kann
er einen Ersatz des Schadens bei dem zuständigen Han­
delsgerichte beanspruchen. Ueber das Vorhandensein und
den Betrag des Schadens urtheilt das Gericht nach freier
Würdigung aller Umstände, eventuell nach Anhörung von
Sachverständigen.
j! 10. Wer als Angestellter, Arbeiter oder Lehrling
ein Geschäfts- oder Betriebsgeheimuiss, woiüher er sich
Nur au WiedeiTerkäufor
liefern alle Sorten
in taäelloser Qualität
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabriken
Hamburg. Wien—Stadlau.
gelegentlich seines Dienstverhältnisses Kenntnisse ver­
schafft hat, während dessen Dauer anderen unberechtigter
"Weise zum Zwecke der Schädigung des Geschäftseigen-
thümers (^Dieustgebers) preisgibt, begeht eine Uebertre-
tnng und wird auf Klage des Geschädigten mit Kerker
bis zu 6 Monaten und mit einer Geldstrafe bis zu 4000
Kronen kestraft.
Mit derselben Strafe wird belegt, wer ein Geschäfts­
oder Betriebsgeheimniss, in dessen Kenntniss er durch
einen Angestellten, Arbeiter oder Lehrling oder durch eiue
andere ungesetzliche oder gegen die guten Sitten ver-
stossende Handlung gelangt ist, aus Coucurrenzzweckeu
unberechtigt gebraucht oder anderen mittheilt.
§ 11. Wer einen Angestellten, Arbeiter oder Lehr­
ling zur unberechtigten Mittheilung eines Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnisses des Dienstgebers verleitet, begeht
eine Uebertrelung und wiid mit Kerker bis zu 3 Monaten
und mit einer Geldstrafe bis zu 9000 Kronen bestraft.
§ 12. In den Fällen der §§ 10 und 11 kann mit dem
Strafurtheile gleichzeitig auf Ansuchen der geschädigten
Partei ein Schadenersatz (Busse) bis zu 10.000 Kronen zu­
gesprochen weiden.
Der vierte Absatz des§ 9 ist auch hier anznweuden.
g 13. Die Gewerbebehörde, beziehungsweise das Han­
delsgericht, kann auf Ansuchen der verletzten Partei an-
ordnen, dass das der Klage stattgebeude Urtheil in den
von der interessirteu Partei bezeichneten Journalen mit
den Eutscheidungsgrüudeu, und zwar auf Kosten der ver-
urtheilten Partei, publicirt werde.
§ 14. Der kou. uugar. Haudelsminister kann verordnen,
dass gewisse nach Ungarn eingeführte Waren, die mit
einem ungarischen Ortsnamen fälschlich versehen, oder
allgemein als ungarische Producte bezeichnet sind, be­
schlagnahmt werden können.
g 15. Ausländer geniesseu den Schutz dieses Gesetzes
nur dann, wenn sie in Ungarn eine Handels- oder Indu­
strie-Niederlage besitzen oder wenn ihr Heimatsstaat un­
garischen Staatsbürgern einen gleichen Schutz wie dieses
Gesetz gewährt.
g 16. Dieses Gesetz tritt am Tage seiner Kundmachung
in Kraft.“
Auch für Oesterreich hat das k. k. Handelsiniui-
sterium den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze
gegen unlauteren Wettbewerb fertiggestellt. Der
Entwurf vereinigt Vorschriften civil- und zum Theile
auch strafrechtlichen Inhaltes gegen folgende be­
sondere Fälle illoyaler Concurrenz: Wahrheits-
widrigo Anpreisungen, Anniassung und Missbrauch
von Unternehmungskennzeichen, Herabsetzung fremder
Unternehmungen und Verletzung von Ooschiifts- und


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 7 ]
20. November 1900.
DROGISTEX-ZEITUXG.
535
Betriebsgeheimnissen. Ausserdem enthält der Ent­
wurf die Normirung eines civilrechtlichen An­
spruches auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbs­
handlungen im allgemeinen. Mehrere Bestimmungen
der Gewerbeordnung würden durch das in Aus­
sicht genommene Gesetz abgeändert und ergänzt
werden. Ueber den Entwurf des k. k. Handelsmini­
steriums wird gegenwärtig das Einvernehmen mit
den an diesem Gegenstände gleichfalls interessirten
Ministerien des Innern, der Justiz und des Ackerbaues
gepflogen und, wie verlautet, wird unmittelbar
danach die Vorlage, die nach ihrem Zwecke und
Plan nothwendigerweise berufen ist, in viele Ver­
hältnisse des täglichen Verkehrslebens einzagreifen,
dem Industrie- und Landwirthschaftsrathe, den
Handels- und Gewerbekammern, den landwirth-
schaftlichen Vereinigungen, sowie gewerblichen und
commerziellen Corporationen behufs gründlicher und
schleuniger Begutachtung zugehen.
Eine interessante Controverse.
(Schluss)
Dass heute so unerquickliche Verhältnisse im Stande
herrschen, wer trägt die Schuld daran? Vor allem unseie
verewigten Vorgänger als die Thäter, daun aber auch
unsere noch nicht verewigten und noch immer massgeben­
den Ueberconservativeii, als die Gutheisser und Vertheidiger
begangener Irrthümer.
Es kann gewiss nicht augeuommeu werden, dass ein
Mann wie Herr kaiserl. Kath Dr. Grüner die früher be­
gangenen und immer aufs neue wiederholten, sagen wir
»Fehler“ im eigenen Lager nicht erkennt, und trotzdem hat
er nie nach dieser itichtung öffentlich seine mahnenden
Worte gerichtet. Gehört denn dazu gar so viel Muth?
Die Assistenten aber, welche an seiner statt dies Amt
besorgen, welche die Schäden im Stande unverblümt blos-
legen, welche für die Gesundung unseres Standes ebenfalls
zu Opfern bereit sind, diese werden als dpstructive Elemente
bezeichnet, und nicht jene, welche wissentlich und vor­
sätzlich, des Mammons halber, das Ansehen ihres Standes
verkaufen; und da sollte ein für das Wohl seines Standes
begeisterter Assistent nicht erst recht radical werden?
Fast will es scheinen, als ob Herr kaiserl. Rath
Dr. Grüner selbst einen frischen, fröhlichen Radicalis-
mns für zeitgemäss hält, damit das Resultat der Enquete
und das übrige schätzbare „Reformmaterial“ im Sanitäts­
departement nicht noch von den Mäusen zernagt wird.—
Hat er es so gemeint, so scbliessen wir der Verwahrung
gegen die „Form“ auch unseren Dank für den versteckten
„Wink“ an und werden ihn gewiss beherzigen.
W i e n, ira üctober.
Der Oberdirector des Ailg. österr.
Apotheker-Vereines antwortet:
Obiger Artikel wurde mir von der Redaction unserer
Zeitschrift vorgelegt und dessen Aufnahme von meiner Ein­
willigung abhängig gemacht. Ich ertheilte die Zustimmung
zur Veröffentlichung sofort ohne Bedenken, weil ich einer­
seits der Ansicht bin, dass man stets auch die gegenthei-
lige Meinung hören soll, anderseits weil der Artikel in
einem derartigen Tone geschrieben ist, dass er sieb wohl
von selbst richtet!
Sachlich möchte ich nur wenige Worte darüber ver­
lieren, u. zw. nicht etwa, nm mich der „Verwahrung“ gegen­
ParpelFussboileii-Wichse
weiss, natnrgelb und farbig
Stalilspäiie fein und mittel
zum reinigen der Parqueten, fabriciren als Specialität
Georg Kressei& Comp.
Lackfabrik, Bregenz a. B.
über za rechtfe'‘^'8®°) denn j^s müsste man von mir, wer
es auch sei, der es verlangt, in einer etwas gemässigteren
und passenderen Art verlangen, sondern nur zur Orienti-
rung weniger Eingeweihter, seien dies conditionirende oder
besitzende Collegen.
Ich sprach von zu radicalen und deshalb destruotiven
Elementen, weil ich ernstlich Reformen wünsche und ehrlich
und ernstlich dafür arbeite, dass diese endlich zur Tiiat
werden. Nun besitze ich aber so viel Einsicht und glaube,
dass hiezu kein besonderes Talent gehört, um Vorhersagen
zu können, dass jede Reform unmöglich wird, wenn es uns
an den absolut nöthigen Hilfskräften fehlt. In diesem Zu­
sammenhänge sprach ich von destructiven Elementen. Ich
weiss auch heute, trotz der „Verwahrung“, für die völlige
Unterbindung des Zuflusses zur Pharmacie, wie selbe von
einer Zahl von Assistenten geübt wird, somit für die Be­
hinderung jeder Reform, die doch allseits als wüuscheus-
werth und dringend erkannt ist, kein passenderes Wort
als „zerstörend“ oder „störend*!
Wie und warum aber der Ausschuss des Pharmacenten-
Veteines in obigem Artikel dazu kommt, meine Ausfüh­
rungen dazu zu benützen, um den Apothekenbesitzern ein
Sündenregister vorzuhilten, verstehe ich nicht.
Jetzt— und darum handelt es sich doch in erster
Linie— wollen wir reformiren und es hilft gar nichts, auf
solche Fehler und Sünden hinzuweisen; man könnte ja
doch auch auf die Sünden der Herren Conditionirenden zu
sprechen kommen, die doch gewiss auch nicht ausnahmslos
fehlerfrei sind und waren!
Gewiss ist, dass ich jene „Collegen“, welche Aerzte,
Lohndiener und Hausmeister „bestechen“, wie es in obigem
.Artikel heisst, niemals in Schutz genommen habe; im Gegen-
theil, ich habe im Gremium oft und mit Nachdruck gegen
solche Collegen und jedes unlautere Gesehäftsgebahren ge­
sprochen und auch gehandelt— es ist aber eben nur im
Gremium der richtige und passende Ort hiezu. Hätten wir
eine Disciplinargewalt, so wäre längst auch in dieser
Richtung Wandel geschaffen! In der Ueffentlichkeit hier­
über ZU sprechen, heisst eben nur den Stand als solchen
schädigen— erreicht ist aber damit nichts; denn die­
jenigen, die es angeht, haben eine dicke Haut, die genirt
es nicht.
Was die hoben Procentnachlässe der Krankencassen
betrifft, so möge man mir glauben, dass diese nicht immer
gern und nicht immer freiwillig gegeben werden; warum
es viele Apotheker thun müssen, lässt sich öfleutlich nicht
erklären.


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 8 ]
536
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. Xovembei- 1900.
fldpia= 3 ^seetenpulver=^abrik
EDÜÄRI) DEUTSCH
BRÜXX, Skenestrasse 3
offerirt ihr vorzii£flich.ste,s Erzeuirni.ss aiierkivnnt be-
Avälirtostes i>Iittel zur Veitilfrunjr aller lästigen
Insecteii, wie Schwaben etc., zu Eugios Preisen bei
feinster Qualität und Mahlung.
Tüchüge, bei Drogisten bestens eingefüh te Agenten
werden in allen grösseren Städten Üesterreich-Ungaius
gegen hohe Provision gesucht.
Eigene A’egetabitien-Appretiir.
Si
I
l
I
I
Äuserk fene#
# IDesctabilien
in verschiedenen Bearbeitungsformen
Saiger t, £icbUr, firQnn
Wassergasse la— Telephon Nr. 844.
Puluerisir. und Schncide-Jlnstall^ tf:
;f: ;f: mit elektrischem Betriebe.
Geschnittene Vegetab. staubfrei. Stets frische Pnlver.|
||>t
|L
Etahlirt seit 18G0.
Drogen=
und
(tbcmütaitenslbandlimg
von
Jos. Lehmann& Co. Nachfolger|
«I» Xii iiiiii.^
;|. Poslsparussa.Conlo hr. S02.095. (Eltaring.Utrlithr).
h Celrsramm.Jtdresse: C 1 1) m an_n. Drogerie, Brünn.
f Cngros und C.xport Itt JJrigCB. Ccgetablllei, laitdes*=
producten und chent.-pbarra. Hobltoneii.^
:> S p c c i a I• e I a b 1 i s s e m e n t lür djeiitllcbe, pbartnaceitildje Ji
■i und lecfcnKcbe ffiroduefe, Sroges. ffarbwaren und /ffiate» ]■
If rlalien liir alle industriellen gewerblichen und landwirlh- Ä;
scbattli chcii Z wecke. i
iiCauer von ifleageilleB, Präparaten, cbetnllcbeH, pbarnia'
^ V I vv.i yivu)fVRiiMf» iviavaiaiAH» uivmiiUrAO» (luai ipn* -s:
i «utildteB und pbylikalllcben UtcitlillcB, Utorlicn. (Bttiniiti. und 1
r Ciiftapcrcbawaren, cblrurs. flftllteln, inlcrRatlonalcn VerbaBd-1
> llotlen und ortbop. öerätben. i
|k n ic d e rla g e von älber. ®rilhi.„>|tt •tlii...,il||i,^
MSIlLl»,»«®
ßßne DTeußeiten
üein 9escfiäft
ßfiristßaumscfimucR.
Neues Pieisbuch nur Neuheiten eigener Er-
zeugpiug moderuster Geschiuackrichtuug, zu (»nour-
reuzloseu Preiseu, enthaltend, versendet gratis und
franco
Oesterr. Christbaum-
sehmuek-Manufaetur
5. Grätzer, Oltniitz.
B'abi ik;
Trittau 31äln'eii.
Eusverhauf
wegen Aufgabe des Geschäftes
Carl Franke
Prag-Karolinentlial, Vitekgasse t4.
Sämiutliche lagernde Artikel werden, soweit der Vor­
rath reicht, mit 20 bis 50 Procent Er-
mässigung der Listenpreise verkamt, jedoch
müssen Kesteller dies beim Kauf bedingen. Das
ganze Geschäft ist eveut. inel. p-irina und
Inventar bedeutend unter dem Werthe gegen Bar
oder gegen entsprechende Sicherstellung zu verkaufen.
Pas Warenlager bestellt ans;
cäca 10.000 Standgefässen, 2000 Balsam- und Form-
Haschen, 200 Rotulaegläseni, 10.000 Gläsern mit
Verschraubung, 300 verseh. Aiäometeru, 1000 Ka-ten-
schilderu, 8000 Salbentiegeln, 12.000 Blechdosen,
500 Staiiioltnben, 50.000 Flaschetikapseln, 10 Pressen,
6 Farben- und Salbenmilhlen, 30.000 Bogen Embal­
lagen., Filirir- und Pergamentpapier, SOoü Carton-
nagen von Opitz, UO Meter Hellenberger Pilaster,
50 Flaschen Helfenberger Essenzen, 130 Koch-
apparate, 5000 Spritzen etc.
Grosse Preislisten stehen gegen Ein­
sendung von 15 kr. zur Verfügung.
J


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 9 ]
20. November 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
537
Mir zeigt obiger Artikel nur emenert wieder, dass es
das undankbarste Geschäft der Welt ist, gerecht sein und
das widerstreitende Interesse zweier Parteien ehrlich, auf­
richtig und mit Aussicht auf Erfolg fordern za wollen.
Man erntet heutzutage weitaus mehr Anerkennung,
wenn mau möglichst viel fordert und Unmögliches ver­
spricht; mir widerstrebt es aber, etwas zu sagen oder zu
verschweigen, wenn ich die volle üeberzengung habe, dass
mein Reden eitel Geflunker, mein Schweigen wissentliche
Schädigung bedeuten würde.
Wien, 6. October 1900
Kaiser!. Rath Dr. Grüner.
Vorschriften zu verschiedenen Kitten.
Kitt für Leitnngsröhren. Wie wichtig an den Fugen
der Dampf-, Wasser- und Gasleitungsröhren ein völlig
dichter Verschluss ist, weiss jeder Fachmann. Die ver­
schiedenen Materialien, welche in den meisten Fällen, be-
sonde rs aber bei Dampfleitungsröhren Anwendung finden,
müssen der Hitze, wie auch der Nässe widerstehen können.
Bisher wurde meist ein Kitt aus Mennige und Leinöl ver­
wendet; in neuester Zeit jedoch findet hauptsächlich ein
Kitt Verwendung, der sehr geschmeidig ist und feuchter
oder trockener Wärme ausgesetzt, eine ausserordentliche
Festigkeit annimmt. Derselbe dichtet die Fugen besser,
ist auch dauerhafter als Mennigkitt und zudem um die
Hälfte billiger. Zu seiner Herstellung werden gleiche Theile
gebrannter Kalk, Cement, Töpferthon und Lehm gut ge­
trocknet, gemahlen und gesiebt, hierauf tüchtig gemengt
und mit Leinölfirniss (1 Pfd. auf 6 Pfd. Kitt) angekoetet.
Bei Kitt für Wasserleitungsröhren ist es zweckmässig,
etwas mehr Cement zu verwenden, weil hiedurch die
Masse dem Wasser widersteht.
(„Wiener techuol. Bl.“)
Kitt, der Säuren widersteht. Man schmilzt 1 Th.
Gummi-Elasticnm mit 2 Th. Leinöl und mischt mit der
nöthigen Menge weissem Bolus durch anhaltendes Kneten
zu der erforderlichen Consistenz. Salzsäure und Salpeter­
säure greifen diesen Kitt nicht an, in der ,Hitze erweicht
er etwas, au der Oberfläche trocknet er nicht leicht aus.
Das Austrocknen und Erhärten wird durch einen Zusatz
von */s Bleiglätte oder Mennige bewirkt.
(„Neueste Erf. u. Erfahrg.“)
Elfenbein-Kitt. Um zerbrochene oder ansgesprnngene
Stücke von Elfenbein wieder dauerhaft zusammenzukitteu,
bedient man sich folgenden Kittes: Man löst 1 Th.
Hansenblase und 2 Th. Gelatine in 30 Th. Wasser auf,
filtrirt heisa und dampft auf den fünften Theil ein. Dazu
setzt man 0 5 Th. Spiritus, in dem man etwas Mastix ge­
löst hat und gibt schliesslich 1 Th. Zinkweiss hinzu. Der
i Kitt wird heiss angewendet und umgerührt.
(„Allg. Journ. der Uhrmacherkanst.“)
Brennkitt, um schadhafte Stellen an Gussstücken
auszufällen. 1 Th. schwarzes Pech, 1 Th. Harz, werden
in einem Tiegel geschmolzen und soviel feine Eisenfeil­
späne zngerührt, bis die Masse steif wird, worauf man sie
erkalten lässt. Beim Gebrauch macht man die schadhafte
Stelle warm, legt Stücke Kitt darauf und brennt mit einem
rothwarmen Eisen durch Auflegen desselben und Streichen
die Stelle zu. (.Indnstrie-Blätter.“)
P, eass^sche Staatsmedatlle für gewerbliche Leistuagen.
Mj| Seasa© sjaff4 Bas-srs.staed'te©*’
^11
m
Lanolin-Fcbr k, Martlnikenfelde bei Berlin.
per Kilo
3.60
L95
2.30
1.65
2 .—
Lanolinum purissimum Liebreich Pharm. Austr. Ed. VII. ö. W. fl.
Lanolinum purissimum Liebreich anhydric. Pharm,
Austr. Ed. VII
in bekannter absoluter Reinlieit und uuübertrollener Qualität.
1 lAdeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss.. ö. W. fl.
M lAdeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb.„„„
Adeps lanae B. J. 0. cum aqua„„
Adeps lanae B. J. D. anhydricus„„
fettsäurefrei, frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Qualitäten werden ttbfffkliil fßerttchfvci geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
per Kilo
Lanolin Cold-Cream für Massage-Zwecke Marke „Pfeilring“ ö.W. fl. 1.65
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin jMarke ,,Pfeilring“ in Tuben und Dosen
• zu bekannten Preisen.
NB. Vor jeder missbräuchlichen BenützUHg unserer, vom hohen k. k. Handelsministerium neuerltch anerkannten
marke „LANOLIN“, wird nachdrücklichst gewarnt.


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 10 ]
k
538
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. November 1900.
Troclnel solorl
mit fundeisctiönen
Jeder Hauslno
ael das Besti
za enplebleo.
Der Kostenpreis stellt sich für 1 Zimmer von ungefähr
20 Quadratmeter auf 5 bis 6 Kronen; zu haben iu allen
besseren Drogerien-, Färb- und Colonialwareu-Hand-
Inngen sowie bei der
Ersten Aussiger Lack-, Firniss-, Farben-
Producten-Fabrik
Carl Dürschmidt
Aussig a. d. Elbe.
‘■'I'
yt\
I
I
fft ronzgfarben
y iattmstall
und
Christbaumschmuck- Fabriken
Seorg fBendao
nach fast allen Orten der Monarchie geschickt, und werden auf
Wunsch nähere Adressen zur Besichtigung der Maschinen im
Privatgebranch angegeben.
30 Tage Probe, 5 Jahre reelle Garantie.
Verlangen Sie Preislisten und Nähmuster.
Erklärung.
Die Unterzeichneten erklären, dass sie das ansschliess-
liche Recht der Firma Schülke& Mayr Nachf. Dr. Ranpeu-
strauch znm Alleingebianche der Wortmarke .Lysol“ an-
erkeniieu und sich verpflichten, unter dieser Bezeichnung
lediglich von der obgenaunten Firma erzeugte Ware feil­
zuhalten und in Verkehr zu bringen.
Prag, am 14. November 1900.
Josef f’aivas. Gustav.Tan ko.
A n il r e a s ,) o r d a. B o h u s 1 a w M a 1 i n a.
Franz V i t e k


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 11 ]
£0. November 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
539
Dereines angesteUier ®rog;sien Oeslerrgichs.
ProtectorHerr Franz Wiltielm sen.
Redigiit von Karl Kreiss, Obmann des Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
Erscheint als Anhang der Drogisten-Zeitnng.
Alle für die Redaction dieser Abtheilnug der Drogisten-Zeitung bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Herrn
Karl Kreiss, in. Ungargasse 4, zu richten; Adressenänderungen und Zeitungs-Reclamationen hingegen wollen aus­
schliesslich an die Administration der „Mittheilungen“: Wilhelm Welcker, Vl ii, Mollardgasse 52, gesendet werden.
Zuschriften, die Vereinsleitung betreffend, sind an Herrn Karl Kreiss, Wien. III. Ungargasse 4. zu richten. Cassa
Angelegenheiten (sowie directe Geldsendungen) wollen an den Cassier Herrn Th. R. Sohönwald, Wien, V
Schönbrunnerstrasse 36, gerichtet werden Der Sitz des Vereines befindet sich VI. Gumpendorferstrasse 9- Zu­
schriften an die Stellenvermittlung, welche nur für Vereinsniitglieder, kostenfrei offen steht 'VQ
sind, mit Retourporto versehen, an Herrn Heinrich Filier, Firma Victor Alder, V. Schönbrunnerstrasse 84. zu
adressiren. Bücher können an allen Vereinsabenden und Sitzungstagen im Vereinslocale entlehnt und umgetauscht
werden. Wegen Besichtigung der Drogensammlung wolle man sieh an Herrn Josef Vo i t, IX. Alserstrasse 22,Th.2l, wenden
Der Qnartalsbeitrag für ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2..50, der Jahresbeitrag für ordentliche aiiswärtige
Mitglieder dagegen K 8.—, überdies wird von allen neneintretenden Mitgliedern eine einmaliger Bibliotheksbeitrag als
Einschreibgebühr von K 2.— eingehoben.
M
i
Weihnachts*Feier!
Samstag, den 15. December a> c. findet in den Sälen des ,, Hotel
Victoia“, IV. Favoritenstrasse 11 unsere diesjährige
Weihnachts=Feier
statt.
Spenden unter den Christbaum werden am Weihnachtsabeade von dem Unterzeichneten
Ausschüsse übernommen.
Mitglieder und Gäste sind lierzliclist willkommen.
#• Beginn 8 Uhr abends. •#
Der Vergnügungs-Ausschuss.
8
Allerlei Standesbetrachtungen.
(Fortsetzung und Schluss.)
So wären wir denn beim dritten und letzten
Punkt ,Befähigungsnachweis“ angelangt und wollen
diesen einer kleinen Besprechung unterziehen. Ueber
die Nothwendigkeit eines Befähigungsnachweises
herrschen wohl sehr getheilte Meinungen. Wenn­
gleich derselbe von den Angestellten (nämlich den
wirklich gelernten Drogisten, nicht etwa den in die
Branche gezerrten und künstlich erzogenen) auf
das lebhafteste gewünscht und gefordert wird, stösst
die F, nfuhrung eines Befähigungsbeweises hei den
Cheib zur grossen Zahl auf Widerstand. Ja man
hörte sogar die Durchführung eines Nachweises als
Rückschritt und Einschränkung der Gewerbefreiheit
bezeichnen. Wir kennen zwar sowohl im Engros-
als im Detailhandel Ilandliingsbäuser, welche keinen
Angestellten besitzen oder aufnehmen, der nicht den
regelrechten Weg zu seiner Stellung zurückgelegt
hat. Aber das sind die alten Patricier des Handels,
deren Führung noch in den Händen von gelernten
Kaufleuten liegt, die sich und ihrer Firma durch
Festigkeit und Solidität einen Ruf erworben haben,
an dessen Fundamenten der Nachwuchs schon eine
Weile rütteln kann. Diese sind es, die wir als
die Grundsteine unserer Bestrebungen betrachten,
denn von anderer Seite dürften wir nur auf Wider­
stand stossen.
Es ist ja auch begreiflich, der Befähigungs­
nachweis würde es doch ausschliessen, dass ein
Hausknecht so weit abgerichtet wird, um nach
einiger Zeit um einen Schundlohn den Dienst eines
minderwerthigen Angestellten zur Noth zu versehen,
oder dass ein Käsehändler in den Reihen der Col-
legenschaft seinen Einzug hält. Kurzum die herr­
schenden Missstände sind nur zu sattsam bekannt,
als dass wir erst lange erzählen müssten. Es gibt
nur ein Mittel, um dem verkrämerten Handelsstande


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 12 ]
540
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. November 1900.
den alten Ruf und Glanz wiederzugeben und uns
ein standeswiirdiges Dasein zu verschaffen und das
ist der— Befähigungsnachweis.
Wenn wir nun warten wollen, bis der Befähi­
gungsnachweis allgemein auf gesetzlichem Wege ein­
geführt und zur Pflicht wird, dürften wir noch sehr
lange, wenn nicht vergeblich warten, denn das un­
lautere Element der Handelswelt wehrt sich mit
Händen und Füssen dagegen und aus gut bewussten
Gründen. Leider, leider ist dieses unlautere Element
ganz unheimlicb gewachsen, es erdrückt uns schier.
Die Confessionslosigkeit unseres Blattes und Ver­
eines hindert uns, den wahren Namen seines Ele­
mentes nennen zu können.
Wenn wir aber den Befähigungsnachweis für
uns, für unseren Drogistenstaud verlangen und
energisch fordern, dürften wir vielleicht mehr Glück
haben. Auch ist unser Stand, gottlob! mit wenigen
Ausnahmen von jenem Element, dem Hauptwider­
stand unserer Forderungen, frei.— Wir dürfen
also hoffen, denn wir sind berechtigt, anzunehmen,
dass unsere sonst so einsichtsvollen Chefs unsere
berechtigten Forderungen bald ohne Ausnahme an­
erkennen und unterstützen werden. Wir
brauchen in diesem Falle auch unbedingt die Unter­
stützung der Chefs und haben wir die feste Ueber-
zeugung, dass wir bei den bevorstehenden Unter­
handlungen, welche in einiger Zeit seitens unseres
Vereines eingeleitet werden, auf keinen allzugrossen
Widerstand stossen werden.
Wir behalten uns vor, in späterer Zeit auf
weitere Mittel und Wege zur Erreichung unseres
Zweckes zurückzukommen. Vorläufig wollen wir uns
damit begnügen, auf unser Zukunftsprogramm auf­
merksam gemacht und vorbereitet zu haben. Und
hoffen wir hierbei von den in Griindungsarbeit be­
findlichen Ortsgruppen auf das Kräftigste unterstützt
zu werden.
Also, arbeitet für den Befähigungsnachweis.
Sch.
Lehrplan für 1900 1901 der Drogisten-Fachschule
in Wien.
Der k. k. niederösterreichische Landessphulrath hat
mit dem Erlasse vom 24. September 1900, Z. 10.957, die,
vom Vereine angestellter Drogisten Oesterreichs angeregte,
und vom Schulausschusse des Giemiuras vorgeschlagene
Errichtung einer Special-Fachschnle für Drogenwarenkunde
und gleichzeitig auch den diesbezüglich vorgelegten Lehr­
plan genehmigt.
Dieser Curs, dessen Leitung der Professor der Wiener
Handels-Akademie, Herr Eduard Hauausek, übemomraeu
hat, wurde am 16. üctober 1. J. eröffnet, und ist die fest­
gesetzte Schülerzahl bereits conplet, so da.«s für dieses
Schuljahr Neuaufnahmen nicht mehr statttindeu können
Theiluahmsberechtigt sind Praktikanten, welche den
III. Jahrgang der Giemial-Handels-Fachschule aOsolvirt
haben, sowie besonders qualificirte Schüler dieses III. Jahr­
ganges, feniers auch Commis der Drogen-, beziehungsweise
einer verwandten Branche.
Das Uuterrichtshonorar beträgt 20 Kronen. Unbe­
mittelte können über Ansuchen von der Entrichtung dieses
Honorars befreit werden.
Der Unterricht findet je Dienstag und Samstag von
7 bis’ ,9 Uhr abends in dem von der Directiou der Wiener
Handels-.\kademie liebenswürdig zur Verfügung gestellten
Lehrsaale, beziehungsweise in dem chemischen Laboratorium
dieser Akademie statt.
Nachstehend der
l.chrplaii.
Einleitung. Allgemeine Definitionen. Wesen der
Drogeukunde. Systematik.
A) Natnrhlstorischer Theil.
Pflanzen kör per.
I. Organische, organisirte Drogen.
o) Allgemeine Charakteristik. Morphologie,
Mikroskopie, physikalische und chemische Prüfungen.
Gewinnung, Zubereitung, Verpackung und Aufbe­
wahrung der Drogen.
h) Specielle Charakteri stik. LagerpHanzen.
1. Pilzdrogeu. 2. h'lecbtendrogen 3. Alpendrogen.
c)Theile der Stengelpflanzeu. 1. Kräuter.
2. Blätter. 3. Knospen und Blüthen. 4. Früchte.
5. Samen. 6. Rinden. 7. Hölzer. 8. Unterirdische
Ptlanzentheile (Wurzelstöcke und Wurzeln) monocotUer
und dicotiler Pflanzen. 9. Gallen.
II. Organisch“, structurlose Drogen.
1. Zucker. 2. Gummikürper. 3. Milchsäfte. 4. Harre.
6. Balsame. 6. .Aetherische Gele. 7. Fette. 8. Extracte
und eitractartige Drogen.
HI. Drogen, ausschliesslich nur mit dem Mikroskope er­
kennbar.
1. Mehlartige Products (Mehle und Stärke). 2. Guosana.
Thierische Körper.
1. Ganze Thiere. 2. Theile von Thieren (Hausenblase,
Schwämme etc.). 3. Secrete und Exerete. 4. Fette
und Wachse.
Mineralische Products.
Erze, Farben, Schleif- und Poliermittel etc.
B) Chemischer Theil.
a) Allgemeines.
Physikalische und chemische Operationen.
A nalysisch- chemische Untersuchungen.
b) S p e c i e 11 e s.
1. Säuren.
2. Mineralische Basen und deren Salze.
3. Alkohole und deren Abkömmlinge.
4. Fette und fettähnliche Verbindungen (pflanzlicher
und thierischer Fette).
5. Organische Basen. Alkoloide.
6. Bitterstoffe.
7. Glycoside.
8. Kohlenhydrate.
9. Kohleuwasserstüfte.
10. Aetherische Oele.
11. Harze.
Aumerkiiug
Die Behandlung des Lehrstoffes ist insbesondere auch
mit Rücksicht auf die im Erlasse der Ministerien des
Innern und des Handels vom 17. Juni 1836, R.-G.-Bl.
Nr. 97, aufgefühlten Drogen durchzuführen. Die Hautirnug
mit feuergefährlichen Waren und deren Aufbewahrung ist
besonders zu erläutern und hervorzuheben. Etwaige
specielle behördliche Vorschriften sind in Erinnerung zu
bringen.


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 13 ]
20. November 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
541
Im Demonstratioiis- nud praktiarhen Unterrichte ist
auf die Merkmale zur präciseu Erkennuug der Drogen der
grösste Nachdruck zu legen.
NB. Aller IVahrscheinlichkeit nach diirlte im Nächst­
jahre ein Yorbereitungscurs für jüngere und minder vor­
gebildete Schüler zur Einführung ge'angen.
Drogensammlungs-Bericht
für die XII. Generalversammlang vom 6. October 1900.
Diese zur fachlichen Unterstützung der Bestrebungen
unseres, Vereines bestimmte gemeinnützige Eiurichtnng
fand, anschliessend an die vergangenen Jahre auch heuer
die besondere Aufmerksamkeit des Ausschusses und mit
Vergnügen theilen wir Ihnen mit, dass der in unserer
sehenswerthen Drogensammlung gesammelte lehrreiche
Warenschatz von Jahr za Jahr vervollständigt wird.
Die Sammlung besteht gegenwärtig ans 1T26 ver­
schiedenen Waren und einem Herbarium von 23.5Püauzen
neb^t einer interessanten Sammlung von je 3 verschiedenen
Schnittflächen der wichtigsten .Nutzhölzer.
Ausser verschiedenen kleinen Spenden sei besonders
hervorgehoben:
1. Eine sorgfältig znsammengestellte. lehrreiche Spende
der Firma De Haen (List, Hannover).
2. Eine reichhaltige Torfsammlung der Firma
F. Zschörner&Co., Wien.
3. Die oberwähnte Nntzholzsammlnng unseres Mitgliedes
Herrn A. Maier.
Allen Förderern und Spendern sei gleichzeitig auch an
dieser Stelle bestens gedankt.
Die Gesammterwerbnng in diesem Jahre betrug
91 Exemplare. Grossere Erwerbungen neuer Sattmlnngs-
stücke konnten heuer aus dem Grunde nicht darchgeführt
werden, da unser Drogensammlungskasten trotz der
ziemlich bedeutenden ränmlicben .\nlage beinahe überfüllt
erscheint, somit an eine Neuanschaffung gedacht werden
muss oder zumindest der gegenwärtige Aufbewahrungs­
kasten in seinem unteren Theile durch die Hand eines
Fachmannes umgcstaltet werden soll.
Weder für die letztere .Arbeit noch viel weniger für
eine Neuanschaffung reichte die diesjährige Ausgabsbe­
willigung des Voranschlages, und würde die Leitung der
Drogensammlung eine ausnahmsweise höhere Procentzu-
weisnng bei der diesjährigen Voranschlagsvertheilung der
löblichen Generalversammlung befürworten, falls sie die
Erweiterung der Sammlung beschliesst.
Was die Benützung anbelangt, so wäre zu erwähnen,
dass der Werth unserer gewiss sehenswerthen Sammlungs­
anlage mehr als bisher von deu Mitgliedern erkannt wird,
durch Besuch, selbst eingehendem Studium einzelner,
immerhin steht die Zahl dieser aufmeiksamen, für die Aus­
bildung besorgter Mitglieder nicht im Verhältniss zu dem
vielen lehrreichen Stoff, der hier zu fruchtbringendem
Erfolg emsig gesammelt und aufbewahrt wird. Gute und
allgemein anerkannte Dienste leistete die Sammlung jenen
Herren, welche in diesem Jahre die Praktikanten-Unter-
weisungen abhielten und ihre An führungen durch Vor­
zeigung der in Rede stehenden Waren unterstützen
konnten.
Von neuen Inveutarstücken der Drogensammlung
wären zu erwähnen ein gut versicherter Hängekasten für
besonders werthvolle und gefährliche Exemplare, und ein
Wandkasten für die gcson le te Auf ew.ihrnug der Auilln-
fai ben.
Mit der Bitte, jederzeit thatkräftig unsere schöne
Drogensammlung zu unterstützen, schliesse ich mit dem
Wunsche, es möge dieser Eiurichtnng unseres Vereines
jene Förderung und weite Ausgestaltung zntheil werden,
welche in vollster Uebereiiistimmung mit den seinerzeitigen
Gründern dem Berichterstatter als ideales Ziel vorschwebt.
Denjenigen aber, die heute nach zehn Jahren nnserem
Verein noch immer aus unbegreiflichen Ursachen fremd
gegenüberstehen, beweise nebst vielen anderen erfolgreichen
Unternehmungen auch ilie Drogensammlung, dass wir ernst
und unbekümmeit um unbefugte Kritiker aibeitsfreudig
an der steten Entwicklung nud dem Gedeihen unseres
schönen Fachvereines festhalten.
Wien, im September 1900
Josef V 0 i t.
Besichtigung des k. u. k. Hofbräuhauses in Nuss­
dorf.
(Fortsetzung)
Nach 8 bis 10 Tagen kommt die gewachsene Gerste,
die man jetzt ,Grünmalz“ nennt, auf die Darre.
Die Darre ist ein Eanm mit einem Boden ans Draht­
netz, unter we'chem Röhren laufen, durch welche die
Rauchgase einer Feuerung streichen, dadurch wird in
diesem Raume eine Temperatur bis zu 80 Grad R. er­
reicht. Die Gerste wird alle zwei Stunden gewendet, was
für die Arbeiter bei der Temperatur eine der schwierigsten
Arbeiten war; die Brauerei hat in neuester Zeit me-'hanische
Wender in den Darren angebracht, wodurch die Arbeiter
von dieser Arbeit enthoben sind.
Hier b'eibt das Grünmalz gewöhnlich 36 Stunden und
wird während dieser Zeit auf 3ö bis 70 Grad R. und höher
erwärmt, dabei verliert das Malz das Wasser fasst voll-
komireu und die Wurzelkeime fallen ab, die ein sehr ge­
suchtes Futter abgeben.
Von der Darre kommt das Malz durch eine Putzerei
auf den Boden zum Lagern, von hier wird es mittelst
Transportvorrichtungen auf die Mühle befördert, dort ge­
schrotet und ins Sudhaus gebracht.
Im Sudhaus wird das Scbrct mit Wasser gemischt
und auf verschiedene Temperaturen gebracht. Während
dieses Processes wird durch die Diastase sämmtliche Stärke
in verschiedene Zuckerarten übergeführt, welche sich in
dem vorhandenen Wasser lösen. Diese Lösung nennt man
Würze, dieselbe wird abfiltrirt, kommt in den Hopfen­
kessel und wird hier zwei Stunden mit Hopfen gekocht;
ein solcher Kessel hat einen Rauminhalt von 370 hl, aus
diesem wird die Würze auf die Kühlschiffe befördert um
sie abznkühlen, daselbst erbeben die Finanzorgane behufs
Versteuerung die Menge der Würze und den Gebalt an
Extract.
Vom Kühlschiffe wird die Würze in den Gährkeller
geleitet, wo sie in Gährbottichen ä 30 hl anlgefangeu
wird. Die Brauerei hat 12 Gährkeller mit zusammen
2.Ö0 Gährbottichen. Hierauf wird die Wü'ze mit Hefe ver­
setzt, wo lurch nun der grösste Theil des Zuckers in
,\lkchol und Kohlensäure übergeführt wird. Die Brauerei
besitzt ein eigenes gähruugsphisiologiscbes Laboratorium,
wo die Reincnlturen für die Hefe erzeugt werden, so dass
im Betrieb nur absolut reine Hefe zur Verwendung
gelangt. (Schluss folgt)


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 14 ]
1
542
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. Novemher 1900.
Verhandlungsschrift
der II. Ansschnssäitznng vom 29. October 1900.
Anweseod: K. Kreis s, E. Bach, V. Voit,
W. W e 1 c k e r, K. K ö n i g. Th. R. S c h ö u w a 1 d,
G. M a y e r, J. v. F u r t e n b a c h, J. V. Tobias,
L. T ö Ik.— Vom Ersatz-Ausschuss; K. 0 d e h u a 1, E.
F 1 e i s c h h a c k e r. J. J e c e k.— Die hiesigen ordeut-
lichen Mitglieder; R. H e r r m a u u, J. S p e r u o 1.
Entschuldigt: H. Filler.
Vorstand Kre i s s begiüsst die Anwesenden, trüffuet
um */j9 Uhr die Sitzung und gibt die Tagesordnung be­
kannt.— I>ie Verhandlungsschrift vom 15. October wird
genehmigt.
Austritte: Krusohwitz, Wien.
Einläufe: Eduard Karczewski, Kiew; A.
Hassenteufel, Pfaffstätten; Wiener Molkerei,
Wien; Dr. J. W il h e 1 m, Robue-Fabrik, Raasdorf.
Cassa-Bericht: Herr S c h ö n w a 1 d bericht et
über die Cassagebahrung.
Berichte: Vorstand K r e i s s berichtet, dass der
Drogisteu-Fach-Curs begonnea hat und ist die Zahl der
nölhigen Besucher (30) bereits voll.
Herr Welcher beantragt, an die Drogisten-Fach-
Curs-Leitung in geeigneter Weise zu schreiben, dass ein
Coutroliren, ob sämmiliehe Frequentanten (Besucher)
regelmässig erscheinen, erwünscht wäre. (Wird ange­
nommen.)
Vorträge: Herr Dr. K u g 1 e r ist bereit, einen Vor­
trag abzuhalten. Wegen Vorträgen wird nachfolgenden
Herren geschrieben; Prot. W e i s s. H. P i 1 1 e r, Piof.
W e 1 1 8 t e i n. Erledigung: v. F u r t e n b a c h
Wegen Besichtigungen wird sich der Verein
an Nachfolgende wenden: Siemens& Halske, Kabel­
fabrik, Floiidsdoif; Mauthnervon Markhot in
St. Marx (Bräuhaus).
Allgemeines: Für die Revision der Satzungen
werden die Herren W. Welcher, Th. R. S c h ö n-
wald und .J. Voit bestimmt. Für Fragekasten-Ant­
worten wird Herr K. König bestimmt. Das Archiv be­
hält Herr V. Voit weiter.
Vergnügungsausschuss: Herr Bach be-
richlet, dass der Weihnachtsabend am 15. December d J.
und das Costüir.-Krsnzehen am 8. Februar 1901 statttinden
und ist der Saal für erstere Unterhaltung gratis, für
letztere um 112 Kronen im Hotel „Victoria“ be.>-tellt, was
einstimmig angenommen wird.
Schluss der Sitzung‘ 4 I 2 Uhr nachts.
.1. V. Tobias, II. Schiiftfnhier.
Personal-Nachrichten.
Unser langjähriges, ehemals oidentlicbes, gegenwärtig
unterstützendes Mitglied Herr Karl Frirde, Kaufmann in
Graz, hat sich mit Frl. Elise Hopf verehelicht. Unsere
Glückwünsche begleiten das Paar.
I Stellenveimittlungs-Abtheilung des Vereines an-
Cassa-Bericht
pro 31. October 1900.
Reservefond K nCO—
Bibliotheks-Oonto„ 127.17
Verfügbare Oassa 15.45
Saldo K 642.02
Der neugegrüudete Unterstützungsfond für unverschul­
det stellenlos gewordene Drogisten beträgt gegenwärtig
K 30.—.
Wien, 31. October 1900.
Th. R. S c h 0 n w a 1 d, l. Zahlmeister.
Alex. M a y e r, II. Zahlmeister.
gestellter Drogisten Oesterreichs.
Derzeit sind folgende Posten angemeldet:
1 Detailposten, Wien.
3, Bohnen.
2, Mähren, Kenntniss der böhmischen Spiache
Bedingung.
Die P. T. Vereinsmitglieder, welche ihre Posten zu
V echsein wünschen, werden ersucht, ehest die Stellenver­
mittlung zu verständigen.
Die Stellenvermittlung.
Circular Nr. 213.
Die nächste Ausschusssitzung findet am Montag, den
26. November 1900 im Vereinslocale statt. An diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder eutlehnen
Aasgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück-
gestellt werden.
Die Administration der „Mittheilungen“ besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI/5, M 0 1 1 a r d g a s s e 52, und
sind Zeituugs-Reclamationen und Adressenänderungen dem
genannten Herrn bekannt zu geben.
Photographische .Anfnahmeu über die stattgehabten
Unternehmungen des Vereines sind zum Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Tb. R. Schön wald bei der
Firma Nägele& Struhell, I. Graben 27, erhältlich.
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem Mit­
gliedsbeitrage im Rückstände sind, wird die „Drogisten-
Zeitung“ iusolauge nicht zugesandt, bis sie ihrer Zahlungs­
pflicht uaehgekomneen sind.
V. Fnrtenbach, Schriftführer. Kreiss, Vorstand.
fienachrichtiflung.
Sonntag, den 25. November 1900 findet die
Besichtigung des £ta,blis9eiueilt der Herren
Ad. lg. Mautner& Sohn, III. Land­
strasse, Hauptstrasse 163 statt.
Die Mitglieder werden höflichst gebeten, sich
zahlreich um ^^9 Uhr vormittags bei der angege­
benen Adresse zu versammeln.
Der Ausschuss.
Anzeige.
Die Wiederaufnahme der Sonntag-Nachmittag«
Zusammenkünfte für die Wiutermonate in unserem
Vereinslocale, wird erst dann platzgreifen, wenn sich wenig­
stens 10 Mitglieder zum zeitweiligen Besuche derselben
einzutiuden verpflichten. Der Ausschuss.
Besuch des k. k. Mäuzamtes.
Jene Herren Mitglieder mul durch dieselben ehige-
führten Gäste, die gesomieu sind, an einem Wochen-Vor-
mittage das k. k. ilttnzamt zu besichtigen, bitten wir
ihre Omeigtheit dem Ausschus.s bekannt zu gehen, damit
die uöthigeii Schritte eingeleitet werden können.
Per Ausschuss.


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 15 ]
20. November 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
543
Hach* u. if iniifesCülerli %om Iknocbs^^
liMcn, X. BniiututcRjiialjc Rc. 11.
Zweigfabrik de r „Deutsd)--Jfmerikanisd)eii Cadr-- u. 5irniss--C0erke Degenhardt& Kiiochc( 3^
flctien.6cscllsd)afl in Ramm in QJestfalen.“
U«rlrttung in Cllicn: Josef /Ras^old, IV. Rubensgassc 15, Cclefon Hr. 4983. o
0000 üertretung in Prag: ladwiä Cisaf, Prag-Smid)ow 101.
000000
000
000
o Zweigfabriken in lille, lyol, Sliros (Ohio), IBoskaB.
Hacke aller flrl von bocbvorziiglicber Oualitäl für jede jndustrie zu bisher
«ngchannt billigen Preisen.
^ c.5|S)
I
I
Tagesgeschichte.
Eine „geheime Winkelapotheke“ in Wien. Die Wiener
Tagesblätter melden, dass in jüngster Zeit au die Wiener
Polizeidirection wiederholt Anfragen aus Deutschland des
Inhalte I eingetroffen sind, ob hier ein Apotheker Franz
J e k e 1 bekannt sei, der in ausländischen Blättern durch
Inserate unfehlbare Mittel gegen Epilepsie, Asthma und
Krämpfe anpreise und sieh Briefe au das hiesige Poitamt
erbitte. Da ein Apotheker des Namens Franz J e k e 1 in
Wien polizeilich nicht gemeldet war, wurde das Haupt­
postamt durch Polizeiagenten überwacht. Ara 16. October
1. J. wurde nun wirklich ein Mann, der für Franz J e k e 1
tingelanfene Briefe verlangte, angehalten und der Polizei­
direction überstellt. Derselbe heisst Franz J e k e 1, ist
im Jahre 1852 zu Savier in Posen geboren, hat Vorjahren
ein Drogengeschäft in Oels bei ßrrslau gehabt und es im
Jahre 1890 seinem Bruder Carl verkauft. Von Oels hat
er sich nach Breslau gewendet, dort bis zum Jabre 1895
gelebt und sich dann in Zürich und Glarus aufgehalteUj
wo er durch drei Jahre unbefugt das Apothekergewerbe
ausübte. Im Jahre 1893 hat er sich nach Wien gewendet
und seit Juni auf dem Fleischmarkt N'r. 16 polizeilich
nicht gemeldet gewohnt. Es wurde dort eine Durchsuchung
vorgei'ommeu und diese ergab den Beweis dafür, dass
J e k e 1 Geheimmittel iabricirte, dass er arztmässig ordi-
nirte und den Vertrieb besorgte. Eine förmliche Apotheke
mit Laboratorium war in seiner Wohnung eingerichtet.
Eine überaus grosse Correspondeuz gab Zeugniss für den
grossen Umfang der Wiukelapotheke und Curpfnscherei
und für die Einträglichkeit des Unternehmens spricht der
Umstand, dass man in der Wohnung Werthpapiere in der
Höbe von 44 000 K fand. Wohl erklärt J e k e 1 die Summe
als die Frucht seiner 20jähiigea Thätigkeit als Apotheker
doch dürfte es mit dem Erwerb insoferne einen Haken
haben, als der Mann nebenbei vielleicht auch andere be_
trügerische Praktiken geübt hat.
Benziaezplosion. In Koppitz bei Grottkau stellte
der Postkutscher Arndt ein Gefäss mit Benzin neben
den Stnbenofeu. Nachts explodirte das Benzin. Die Woh­
nung wurde demolirt und Arndt nebst seiner Enkelin
verbrannten im Bette. Die Frau wurde schwer verletzt.
ArinelTergiftung. In Z 0 m h 0 r ist jüngst ein Forst-
gehilfe^eiuem Irrthnm von Seite des Apothekers zum Opfer
gefallen. Letzterer verabreichte statt der vom Arzte ver.
schriebenen C a s c a r a pastillen Sublimat, welches
eine tödtliche Vergiftung zur Folge hatte. Die gerichtliche
Strafe für den .Apotheker lautete auf sechs Monate Ge-
fängniss, 100 K Haupt- und 50 K Nehenstrafe, sowie auf
Suspendirung von der Ausübung des Apothekerrechtes auf
die Dauer eines Jahres.
Oxalsäure als Expectorans wird von Dr. V. P 0 u 1 e t
warm empfohlen. Er hat dieselbe vielfach hei Asthma,
capillärer Bronchitis und selbst bei tuberculöser Bronchitis
angewendet und betrachtet die OxaUäure ah ein ausge­
zeichnetes Expectorans. Er verordnet: Acid. oxilic. 2‘0,
Inf theae 190 0, Syr. cort. auraut. 75 0 S. Stündlich ein
Esslöffel voll zu nehmen. (n^lin. therap. AVehschr.“)
Da darf man sich ja auf die Einreihung von Oxalsäure
und chinesischen Thee unter die ausschliesslichen Arznei­
mittel gefasst machen! D. R.
Apothekenkänie sind Speculationen. Für die Richtig­
keit dieser ausserhalb der Apothekerkreise allgemein ver­
breiteten Ansicht meldet sich jetzt em classisclier Zeuge,
nämlich— die „PharmaceutischeZeitnng“
Sie bringt die Mittheiluug, dass eine Apotheke in Freiburg
io Schlesien in 14 Jahren fünfmal verkauft wurde, wobei
der Kaufpreis von 204.000 Hark auf 315.000 Mark ge­
stiegen ist.
Das Blatt meint hierzu: „Die Drogistenblätter werden
nicht verfehlen, diese Mittheilung wieder gehörig auszu-
beuten. Sie vergessen aber, dass, wenn jemand für die
Apotheke einer Stadt, die jeden Tag eine neue Couce.ssiou
ausgeschrieben sehen kann, einen so hohen Preis bezahlt,
er dies lediglich auf eigene Verautwortlichkeit thut.
V erfehlte Speculationen zu hindern, ist
nicht Aufgabe iler Gesetzgebung.“
Dieser Uebe’^zeugung waren wir schon sehr lauge.
Das Vorgehen der Behörden gegen die markt­
schreierische Anpreisung ausländischer
und ungarischer Specialitäten und Ge­
heimmittel in Kalendern und Zeit­
schriften findet in der „Oesterr. Zeitschrift für Phar-
macie“ eine warme Aneikennung und wird als ein Erfolg,
der den österr. Apothekern zugute kommt, bezeichnet.
Die „Oesterr. Zeitschrift für Thierärzte“ bemerkt
dazu:
,AA’’jr wünschen Herrn kais. Rath Dr. Grüner und
mit ihm dem ganzen österreichischen Apothekerstande zu
diesem gewiss re.^pectablen Erfolge Glück, denn es ist da­
mit nicht nur dem Publicum, sondern gewiss auch den
Apothekern ein grosser Dienst erwiesen, welchen wir neidlo-
verzeichnen.


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 16 ]
1
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. November 1900.
feiSlÜ I
Zu kaufen
wf€
i»»"
k;
sehr interessante jVenheit
erfrischt und parfumirt Athem, stärkt die Stimm­
organe! L ü- S I N ist ein Ersatz für die
,.Salmiak-Zeltchen“, von vorzüglichem
Geschmack, kann sowohl Kindern, als auch
Erwachsenen wärmstens anempfohlen werden.
^^
bildet eine
4fe 4^ 4^^
Sehr elegante Jliisstattung
1 Carton,
140 Stück
140»
Ein Postpaket 5
Zierde der Auslage.
ä 2 Heller, Kronen 2.10
a 5»» 5.—
Cartons Portofrei.
Alleiniger Fabrikant
A. MARSNER
Prag- Königliche Weinberge.
clj
' gesucht wird ein aitrenom-
' mirtes Drogen- undMaterial-
¥.
3?
nL^
j
I wären-Geschäft, mit uach-
I weisbarem Jahresumsatz von
I mindestens- K 100.000. Ge-
' fällige Anträge unter Chiffre
i „Vorwärts 32“ an die
Administration d Bl.
Rebeiiscliwaiz
i Sammtschwarz
i Neiischwarz
Cementschwarz
fabricirt in Priuia-AVare
Wilhelm Ehrecke
Sanbernitz
Post Grosspriesen au der
Elbe, Böhmen,
auch ab Lager Wien, Prag
und Budapes'.
w
4
Sf!
Fischleim
absolut säurefrei
verdirbt daher nlemal§
u. ist mit Wasser zu verdünnen
Mk. 80.— fttr 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo.
Poststüek netto 4 Kilo.
= 6 Mark franco gegen
Nachnahme.
A. Zöffel &. Co.
< Berlin SW.
Dr ogerie
in einer mährischen Provinz-
' Stadt mit grosser Umgebung,
mit mehreren Industrien uud
Fabriken, Schulen und Gar­
nison, ohne Coneurrenz,
hübsch eingerichtet, ist wegen
anderweitigen Unter­
nehmens sofort zi ver­
kaufen. Gefällige Anfragen
unter „Z. 50“ an die Ad-
miuistration dieses Blattes.
Lolmeiiden Nebenerwerb
für Drogen- und Materialwarenliändler bietet
der Verkauf von in allen Kaffee-Röstereien
beliebten
Müller’s trockener
Kaffee-Glasur
laut Attest nicht gesundheitssdiädlich (ge­
setzlich geschützt).
Prospecte franco durch J. Müller in Aussig a E.
Billigste Bezugsquelle
von
Gtasspritzen
Eprouvetten etc.
1 reis-Musterblatt gratis u.
franco. Anglist Schuster,
Nendorf b. Gablonz a. d. N.
Cognac- 0sl
garautirt absolut rein,
rvasserbell uud grün von
best existireuder Reinheit
und Coucentratiou. -41s Spe-
cialität erzeugt seit dem
Jahre 1835 von
Emanuel Kern
in Edenkoben, Rbeinpfalz,
Deutschland.
Hl
am Hauptplatz i.u einer Proviuzstadt, wo ca. 8000 Seelen
sind, mit einer grossen Umgebung und wohlbabenden Be­
völkerung, ist fttr ein Drogistengescbält sogleich zu ver-
miethen. In dieser Stadt ist ein grosser Bahuverkebr, ist
nur eine Apotheke und kein Drogisteugeschäft. Auskuult
ertheilt die Administration der „Drogisten-Zeituug“ unter
„Sndinühreu 100“.


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 17 ]
20. November 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
54.5
Hingegen wird man es nns, wenn man gerecht sein
will, auch verzeihen, wenn wir in der Darstellung des ge­
nannten Blattes eine theilweise Anologie mit dem Ver­
triebe thierärztlicher Heilmittel durch die Apotheher er­
blicken. Den Thierärzten ergeht es nämlich in dieser
Hinsicht ähnlich, wie den österreichischen Apothekern nnd
als einziger Unterschied ist bloss festzustellen, dass die
Thierärzte nicht nur unter der Concurrenz der ungarischen
und anderen ausländischen Apotheker zu leiden haben,
sondern anch mit den inländischen Apothekern in den
Wettbewerb um die cnrative Praxis treten müssen. Ob
sich die Staatsanwaltschaft auch für die thierärztlichen
„Specialitäten“ nnd ,Diätetica“ so interessiren wird, wie
für die menschenärztlichen, wissen wir nicht, aber jeden­
falls ist das zweifelhaft. Hingegen ist es sicher, dass dies
bezüglich der thierärztlichen „Specialitäten“ und ,Diäte-
tica“, welche von österreichischen Apothekern vertrieben
werden, nicht der Fall sein wird, denn die letzteren
haben ,sich längst daran gewöhnt, die Ankündigung ihrer
Specialitäten nnd Arzneizubereitnngeu den gesetzlichen
Bestimmungen anzupassen*, wie die ,Oesterr. Zeitschrift
für Pharmacie' bemerkt.“
Und wir fragen dabei noch, oh auch die folgende, in
österreichischen Zeitschriften veröffentlichte An­
kündigung den gesetzlichen Bestimmungen angepasst ist;
,Rheumatismus, Gicht, Kreuz- und
Gliederschmerzen, Hexenschuss heilt
schnell und gründlich die Einreibung mit
Weigand's Rheumatismusgeist (gesetzlich geschützt [!]).
Bereits nach einmaliger Einreibung bedeutende Linderung
der Schmerzen und bei frischen Erkrankungen sofortige
Heilung. Zahlreiche Anerkennungen von Geheilten. Der
Preis des Fläschchens 2 II.— Bestellungen in deutscher
Sprache nur von der Stadtapotheke in Kuf­
stein 6.“ (V)
Naivität eines Apothekers. Der Apotheker E. Sch. in
K. (bekannte Firma) fragt in der ,Pharm. Post“ vom
28. October 1. J. an, ob es einem Drogisten gestattet sei,
Suspensorium und Spritze, Cognac und Malagawein an die
Bezirks-Krankencasse, resp. städt. Spital anstandslos ab-
zngeben, und der Apotheker Emil S c h r o p p in Kufstein
(Stadtapotheke) hat in seiner sehr ausführlichen und für
jedermann, auch für die Sanitätsbehörden, die Apotheket,
Aerzte, Thierärzte und Drogisten änsserst interessanten
Preisliste unter anderem auch sämmtliche Gewürze auf-
genommeu nnd begleitet seine Ollerte mit folgender An-
amptehlung.
„Da es immer öfter vorkommt., dass sogar tägliche
N’ahrnngs- und Genussmittel in ärgster Weise verfälscht
werden, veranlasste mich, wegen oftmaliger Anfragen nach
Beschaffung guter echter Ware diese Artikel eiuznlühreu.
(sic 1) Dieselben untersuche ich nach den
neuesten naturwissenschaftlichen Me­
thoden des Xahrnngsmittelgesetzes.“
Wie schade, dass das Xahrungsmittelgesetz wohl zahl­
reiche Bestimmungen, aber keine „neuesten naturwissen­
schaftlichen Uutersuchuugsmethodeu“ enthält!
Wortmarke „Sozojodol“. Das k. k. Handelsmiuisterinm
hatte die Entscheidung der Handels- und Gewerbekammer
in Wien vom 21. September 1896, Z. 8919, mit welcher
die Registrirung der von der Firma H. Tromsdorff
in Erfurt für Salze der Dijodparaphenolsulfousäure, sowie
für die mit Hilfe derselben hergestellten Pränar.ate äuge.
musssäure
Fluornatrium
^ alle Fluorsalze
in jeder
Reinheit und Concentration
Schwefelsäure, Salpetersäure
liefert vortheilhaft
Chemische Fabrik Donaufeld
ROSENZWEIG& Dr. LANDAU.
Bureau;
Wien, I. Elisabethstrasse 20.
melJetei Wortmarke „Sozojodol“ verweigert wuide, be­
stätigt, weil das Wort „Sozojodol“ eine Angabe über die
Beschaffenheit der damit bezeichneten Ware bilde, bezw.
weil der im Verkehre bereits allgemein gebräuchlich ge­
wordene Name „Sozojodol“ als Bezeichnung eines Salzes
der Dijodparapheuolsnlfonsäure sofort die lichtige Vor­
stellung von der Beschaffenheit der Ware erwecke. Ueber
die Beschwerde der genannten Firma hat der k. k. V er-
waltungsgerichtshof diese Entscheidung mit
dem Erkenntnisse vom 24. März 19J0, Z. 1953
ex 1899 behoben und das Wort Sozojodol für eintragungs­
fähig erklärt, weil das von der beachwerdelühreuden Firma
frei etfnndene Wort, etymologisch als Wort betrachtet,
keinerlei Angaben über Ürt, Zeit, Art der Herstellung.
Beschaffenheit und Bestimmung der Ware ent­
halte, sondern als zusammengesetztes Wort nur soviel
sage, dass ein einzelnes mit diesem Worte bezeichnetes
Object zu einer bestimmten Gruppe von Objecten gehöre
und dass das, was wir über diese Gruppe wissen, auch
von dem einzelnen Objecte gelte. Ob aber der vom Bs-
schwerdelührer für ein bestimmtes, dermalen nur von ihm
mittels patentrechtlich geschützten Herstellungsverfahrens
erzeugtes Präparat frei erfundene Name „Sozojodol“ als
eine im Verkehre allgemein gebräuchlich gewordene Be
Zeichnung die Qualiricatiou als Freizeichen, bezw. Freiname
im Sinne des§ 3, Pkt. 3, des Gesetzes vom 6. Jänner 1890,
R.-G.-Bl. Nr. 19, bereits erlangt habe, hatte der Verwal-
timgsgerichtshüf nicht zu untersuchen, nachdem nach der
Erklärung des Regieruugsvertreters die angefochtene Ent­
scheidung auf den citirten Paragraph nicht gestützt werden
könne. Den vom RegierungsVertreter bei der mündlichen
Verhandlung gemachten Hinweis auf die Couseqnenzea
einer solchen Auffassung des§ 1 des Gesetzes von 30. Juli
1895, welche darin bestehen können, dass ein zwar frei­
erfundener, aber später allgemein gewordener Name
für eine bestimmte Ware selbst für den Fall mono-
polisirt werden könnte, wenn im Verlaufe der Zeit
der Privilegiumsschutz für die Herstellung dieser Ware
längst anfgehürt habe, beautwortete der Verwaltnngs-
geiichishof ic seinem Erkenntnisse damit, dass eine solche,


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 18 ]
546
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. November 1900.
allerdings möglicherweise eiutretende ilouopolisirung eine
wohl nicht vermeidliche Couscquenz der Registriruug a ich
in dem gewiss möglichen und sogar verhältnissmässig
häutig zutreffenden Falle ist, wenn eine fVortmatke zn
einer Zeit, wo der bezügliche Name noch nicht allgemein
gehräuchlich geworden ist, registrirt wird, in welchem
Falle der Registriruug ein gesetzl ches Hinderniss nicht
entgegeustehe.
Wortmarken Chloralamid, Piperain, F ormalin, Phenj-
koli. l'as k. k. Handelsministerium hat mit Entscheidung
vom 23. Juli 189G, Z. 3Ö.511, die Löschung der vier ge­
nannten hei der Handels- und Gewerbekammer iu ien
registrirten Schutzmarken verfügt, weil sowohl die l m-
rahmuug. a's auch die (hei der Marke Chloralamid) iu den
unteren Winkeln ersichtlichen Arabesken zur ludiviJnali-
siiung einer Ware im Sinne des§ 1 des Markeuschntz-
gesetzes überhaupt nicht geeignet erscheinen, die frag­
lichen Marken sieh daher als Wortmarken darstellen und
als solche lediglich eine Angabe über die Beschaffenheit
der Ware enthalten, deren Bezeichnungen im Veikehre
allgemein gebräuchlich seien, wie dies aus mehreren iu der
Entscheidung näher bezeichneten chemischen Lehrbüchern
hervorgehe. Gegen diese Entscheidung hat die chemische
Fabrik auf Actien (vormals E Schering) iu Berlin die
Beschwerde au den k. k. Verwaltnngsgerichtshof erhoben und
zunächst behauptet, dass es nach Massgahe der B.‘Stim­
mungen des Uebereinkommens zum gegenseitigen Schutze
der Ertindungen, Marken und Muster zwischen Oesterreich-
üngain und dem Deutschen Reiche vom 6 December
1891, R.-G.-Bl. Nr. 23 ex 1892, dem k. k. Handelsministerium
überhaupt nicht zustand, iu eine Piütüng der Zulässigkeit
der Registiirnng der vorliegenden Falles in Frage stehen­
den, in Deutschland registrirten Schutzmarken einer deut­
schen Unternehmung eiuzugehen. Des Weiteren richtete
sie die Beschwerde auch gegen den meritalen Ausspruch
des k. k. Handelsministeriums. Der k. k. Verwal­
tungsgerichtshof vermochte der ersteren Be­
hauptung der Beschwerdeführerin nicht zuznstimmeu, da
die Bestimmungen des citirteu Staatsvertrages nur auf
.solche Vorschriften der Markengesefze sich beziehen, welche
die Znsammensetzu g und äussere Gestaltung, nicht aber
auf solche, welche den Inhalt der Marken betreffen. Was
die meritalen Einwendungen aubelangt, war der V'erwal-
tuugsgerichtshof nicht in der Lage, die in dieser Richtung
vorgebrachteu Behauptungen des Ministeriums zu über­
prüfen, da es sich hiebei um rein fachliche Fragen handelt,
welche nur von sachverständiger Seite beantwortet werden
können. Das Gutachten der Fachorgaue könne aber nicht
durch die in der Eutscheiduug des Handelsministeriums
enthaltenen Literaturangabeu ersetzt werden, da eben
auch wieder fachmännische Kenutuisse erforderlich seien,
die ausschlaggebenden Stellen der Fach­
um
literaluv zu finden, in ihrem Zusammenhänge zu ver­
stehen und die Vollständigkeit des beigebrachteu Ma­
teriales, .lowie die Autorität der einzelnen Schriftstel en
zu b e u r t h e i 1 e u. Aus diesen Gründen hat daher der
Vei waltuugsgerichtshof die angefuchtene Entscheidung
wegen mangelhaften Verfahrens behoben. (^Erkenntnias
des\ erwaltnngsgerichtshofes vom 21. Ge­
tobe r 1898, Z. 5.315.)
PolizelagentJnnen znr Dennnciatioa von Drogisten.
Unter der Uebersenrift „Die weiblichen Lockspitzel der
I’olizei“ schreibt die .Germania“: „Ueher das Unwesen
der Lockspitzel wird in den Drogisteukreisen vielfach
Klage geführt. Die Ladeninhaber werden von solchen
,Damen' unter allerhand falschen Vorspiegelungen ver­
anlasst, denselben verbotene Mittel zu verabreichen. Die
Abgesandten der Polizei, die für diese eine sehr niedrige
Gesinnung bekundende Thätigkeit bezahlt werden, beeilen
sich daun, ihrem Commissar die Händler zu nennen, und
die Strafe in Gestalt von Strafmandaten uud Anklagen
folgt auf dem Fusse. Vor längerer Zeit hatte die Berliner
Drogisteninuung bei dem königlichen Polizeipräsidium
dieserhalb Beschwerde geführt, aber agschlägigeu Bescheid
erhalten, weil derartige Polizeiagentinnen nicht zn ent­
behren seien. Da aber die Frage der Verleitung von Ge-'
werbetreibeudeu zu Gesetzesübertretungen nicht berührt
wurde, wandte man sich an den Minister des Innern, der
ebenfalls eine abweisende Antwort ertheilt hat.“
Eingriffe in das Markenrecht. Vor dem k. k. Landes­
ais Strafgerichte in Prag fanden am 14 November Straf­
verhandlungen gegen vier Drogisten uud einen Drogisten-
Offerire Hujscrst ab ?rag:*
Insectenpulverspritzen mit Holzmontage, klein 100 St. K 25.—
„ ... gross 100„ 29.—
Flaschenscheiben für Sodawasserfabriken und
Bierflaschenscheiben, bei Abnahme von 1 Postcolli 1 Klg. ,, 13.50
Betteinlag^en, einfach gummiil, grau 95 cm 10 m.. 19.50
doppelt„ i>5 ,, 10 ,,..„ 21.—
Saug^spitzen aus Patentgummi ohne Naht
35 40 45 mm
100 Stück K 3.40 4.— 5.10
Verlangen Sie meinen neuen Prel8*Katatog 1900, der
Saug-garnlturen, mit Porzellan- oder Beinmontage billigst
Irriaateurs, bronzirt, 1 Liter Inhalt, sammt i‘. m langen rothem
Schlauche, mit Hahn und Mutter-Klystierrohr, in Schachteln.
für 10 Schachteln.•
Irrigateurschlauch, roth, la 1 Kle. A' 1.1 50. Ila! Kjg. A 'P-“
Bruchbänder aller Art. von jiDwonnlicher bis zur feinsten Aus­
führung Suspensorien, Parfum-Zerstäuber, Gummi-
und Glasspritzen, Präservativs aus Fischblasen und
Gummi grau od. Fleischfarbc, Pariser Schwämmchen und
sonstige Specialitäten aller Art stets fnsch und Im.**»«*
lagernd.
postwendenO und frsnen eingesendet wird.
J
Erste pragcr Vcrbandjlollc-FabriH^
Fabriks-Lager Von Qummi- und QuttaperchavVaren
^ FR. HLADKY
u
£ager: Jungmatitisslrasse 23. =| Prag, WaSSBrgaSSß 11. |= Erzeugyngsstätte:K 9 l. Weinberge. I
)))
Adresse für Telegramme:
HIadky Prag.
Telephon Nr. 1238.


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 19 ]
20. November 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
gehilfen wegen Eingriffes in das alleinige Gebrauchsrecht
auf die Wortmarke „Lysol“ statt Die Firma Schttlke&
Mayr N'achf. Dr. Raupenstrauch, welcher dis Alleinrecht
an der Wortmarke „L 3 'sol“ zusteht, hatte anfangs des
Jahres 1900 in Etfihrnug gebracht, dass unter dem Xameu
des allgemein und rühmlich bekannten Desiufections-
mittels „Lysol“ von mehreren Piager Drogisten ein minJer-
werthiges Pioluct in Verkehr gesetzt und feilgehalten
wird. Um diesen Etugriften in ihr Markenrecht wirksam
begegnen zu können, liess die genannte Firma bei mehreren
Drogisten Prags und der Vororte .Lysolprobeu“ eiukaufeu.
welche an das hygienische Institut der Wiener Universität
znr Prüfung eingesendet wurden.— In mehreren Fälleu
erwiesen sich nun die gekauften Proben als unicbt, bei
einigen Proben wurde eine dem Lysol gegenüber geringere
Desinfectiouskraft, bei anderen sogar der Umstand cou-
statirt, dass die Anwendung derselben als Desiufeetious-
mittel die Gesundheit schädigen könnte. Infolgedessen er­
stattete die Firma öchülke& Mayr Nachf. Dr. Ranpen-
stranch durch ihren Rechtsanwalt Dr. Franz Wien. Advo-
caten in Piag, die Anzeige gegen Franz Vitek, Drogisten
in Prag, Wassergasse, Joseph Caivas, Drogisten in Prag,
Kohimarkt, Bohuslaw Maliua, Drogisten in den kgl. Wein­
bergen, ■■Vndreas Joida, Inhaber der Firma Jos. Rangheri
i Co. in Prag, Bergstein, sowie den Commis der letzt­
genannten Firma, Gustav Jauko in Prag, wegen Eingriffes
in ihr Alleinrecht auf die registrirte Wortmarke „Lysol*
für Desinfectiousmittel.— Gegen die nach durchgelührier
Voruntersuchung seitens der Privdtklägerin eingebrachteu
-Anklagen erhoben die Beschuldigten Einspruch an das
Oberlandesgericht. Dieses wies jedoch sämmtliche Ein­
sprüche mit der Begründung ab, dass auf Gruud der in
den Anklageschriften in Uebereinstimmung mit dem Er­
gebnisse der durchgeführten Untersuchungen angeführten
Thatsachen die Beschuldigten der ihnen zur Last gelegten,
strafbaren gehörigen Handlungen verdächtig erscheinen.
— Nunmehr überreichten die -Angeklagten durch ihren
Rechtsanwalt, Dr. Joseph Führich, Advocaten in Prag, beim
k. k. Handelsministerium eine Klage auf Löschung der für
die Firma Schälke& Mayr Nachf. Dr. Raupeustrauch
registrirten Marke „Lysol“. Trotzdem wurden die Haupt-
verhandlungen beim k. k. Landes- als Strafgerichte ange-
ordnet. Dieselben sollten am 14. November unter dem Vor­
sitze des k. k Oberlandes-Gerichtsrathes Srb vor einem
Vier-Richter-Senate siattfinden. Bei der Strafverhandlung
war die Privatanklägerin durch Dr. Franz Wien vertreten,
während sämmtliche-Angeklagten durcü Dr. Josef Führich
vertheidigt wurden.— Zu einem Urtlieile kam es jedoch
nicht, da zwischen den Parteien ein Vergleich abgeschlossen
wurde, demzufolge sich sämmtliche Beschu'digten ver­
pflichteten, eine angemessene Erklärung in vier Fach­
blättern auf eigene Kosten zu publiciren. In dieser
Erklärung heisst es, dass die Angeklagten das aus­
schliessliche Recht der Firma Schälke& Mayr Nachf.
Dr. Raupenstrauch zum -Alleingebrauche der Wortmarke
„Lysol“ anerkennen und sich verpflichten, in Hinkunft
unter der Bezeichnung „Lysol“ nur von der angeführten
Firma erzeugte Ware in Oiiginalflascheu feilznhalten und
in den Verkehr zu bringen. Gleichzeitig verpflichteten sich
die Geklagten, die beim Handelsministerium überreichte
Klage auf Löschung der Wortmarke „Lysol“ unbedingt
mit der Bezriinduug znrückzuziehen, dass sie das aus­
schliessliche Recht der Privatklägerin auf diese Wortmarke
Keine klelieiiileii Fussboilen-jlnstriche mein!
SchutiMrske.
Bin fMdh and U*rt tro«-*kaejdes {j&'kol, we>cü«i ;u8b©«ondcr»
iQxa Fnubodea&nstrich mit besonderem VortUeil rer^eadet wird.
^Rnpldol'* eignet iicb für Uoix, Bineu, Blech, Metall, -Vlanerwerk etc.
i*t alo leor ?ielseillgea Mittel, da m-i dem «eiben «ear ra^h trocknende
and beinharte Aojtriche eraieit werden. Zu Lab -n in fein adjoatirteu
blaehbflcbflan fiir die Prlratkundachaft beaiimmt, in Kannen and
P&aaern Plaeate, Proapecte. Reclamebobelfe, in allen Sprachen inr
Ynrfögang. Qeaaral-Dapot für Oa8terreich*Uugarn bei
Ss Qo.
\Miaii, I., Schellinggasse 16.
auerkeunen, und dass sie sieh von der Unstichhäliigkeit
der säinmtlicheu in der Löschungsklage angeführten Um­
stände überzeugt habeu. Endlich verpflichteten sich die
Beschuldigten, der Privatanklägeriu die in diese'i Au­
ge’egeuheiten erwachsenen, gerahilich zuzusprechenden
Koste’j des Strafverfahreus und der rechtsanw-altschaft-
lichen Vertretung binnen vierzehn Tagen solidarisch zu
bezahlen.
Einen nahezu gleichen VeOauf nahm auch eine Ge-
richtsverhaudlnng in Pil.«eu. Im April 1. J. wurden in der
Kronenapotheke bei 0. Houba nnd beim Drogisten Wenzel
Swobodt in Pilsen Fläschchen Verkaufs in denen sich an­
geblich „Lysol“ befand und die auf der Etikette die Be­
zeichnung „Lysol“ enihalun. deren Inhalt sich jedoch laut
Zeugiiiss des Vorstandes des hygienischen Institutes an
der AVieuer Universität, Professor Dr. Mai Gruber, vom
vorschriftsmässigen Original-Lysol unter-ehied. Dr. Raupeu­
strauch erhob durch den Hof- und Geiichtsadvocaten Dr,
Schnloff in Wien gegen 0. Houba und Wenzel Swoboda
die Klage wegeu Eingriff in sein Markeurecht. Bei der
kürzlich unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Rathousky
abgehaltenea Hauptversammlntig war AA'. Swoboda durch
den Reichsrathsabgeordueten Dr. Dyk und Ü. Uonba durch
den -Advocaten Dr. Hlavsa vertreten. -Als Sachverständiger
fnngirteu Eduard Kaiser nnd J. Krasny. Beide Verhand­
lungen endeten mit einem Vergleich, indem beide Beschul­
digten dem Dr. Raupen-tranch die Erklärung ausstellteu,
die sein Recht auf Alleinfdhrung der Jlarke anerkannte.
— Der klagenden Firma schien es sich vornehralich datum
zu handeln, die Angeklagten zur Zurückziehung der beim
Handelsministeriniu überreichten Klage auf Löschung der
AA’ortmarke „Lysol* zu bewegen, obzwar dessen Zusammen­
setzung uud Bereituugsweise seit Jahren kein Geheimniss
mehr ist uud Präparate unter ähnlicher Benennung im
Verkehre sich befinden, die vom Ministerium als gleich-
wertbig dem L 3 *soI ane'kanut werden.
Salicylsäure-Convenlion. Die seit längerer Zeit be­
stehende Convention in dem Artikel löst .‘■ich. wie wir in
Ertahrnng gebracht haben, am 1 Jänner 1901 auf. Es su.l
auch keine Aussicht bestehen für eine Neuconstiiuining
derselben, nnd es dürften na h diesem Zeitpunkt weseutlicli
billigere P.-eise im Markt platzgreifen, da jede Fabrik
bestrebt sein wird, ein möglichst grssses Absatzgebiet zu
erwerben. In nicht zu langer Ze.t dürfte der -Artikel dann
vollständig futwertliet werden. (.Leipz. Drug.-Zig.“)


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 20 ]
f
I
548
DROGIS'rEN-ZP:iTUi\G.
20. November 1900.
Begehren Sie pro 1900
(forzugs-Preis-Cöurani
Carbolsäure
Insecten-Pulver I
Wanzen Tinctur
rrelephou
IV r. IJ-iTÄ
Antiputrin-Schabenpulver
Xaplilalin-Scliuppen und Pulver
Carboltüliehe ftlr wetterfesten Holzanstrlch,
Medaille.
III. internal. Phar-
Imac. -Ausstellung
Prag 1896.
dieselbe schützt gegen Fänluiss der Holzbottiche
und Uolzverplaukuugen.
Desinfectioiis-Piilver
vou der einzig grössten Bezugsquelle
imALV. DEUTSCH
\V1P:N, 11/3, Schöllerhof.
Telegramm-Adresse;
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.
I I
lg in allein dastehender Exaetheit und Dauerhaftigkeit so
lg auch Signatureu, elegant, correct und lackirt, offerirt äS
I J. Wesel.y s
lg Signir-Apparate-Erzeugung®
Wien, XVIII. Kutschkergasse 44. s
Bestand des Ge chäftes seit 1888.
Sonderfabrikate für die Mineralwasser Industrie.
HEINRICH^HADjS Ej^^rSr
Der beste Hand­
verkaufs-Artikel!
Oesterreich. Patent
Nr. 45/2031.
occcocoococ’o
Patentirte
Hiilineraugeii-
Platten.
Patent-Inhaber
Heinr. Wollmann
Prag, Königshoferg.
! Couvert (5 Platten) 50 Heller. Muster franco!
Diogeiie-Geschäfts-Eimiclituiiys-Verliauf.
Infolge Todesfalles isr iu einer giössereii Stadt Kiiniteus eine
elegante, vollständige Drogerie-fTfsehäfts-EiuTichtung mit
vieleu Apparaten, darunter eiu neuer Dcstillir-Apiiarat und
vielen Medicainenteii, uamtiitlich für Pharmaceuteu, auch
für Apotheker geeignet, billig zu verkaufen. Der Käufer
könnte auch das Gesclnätt iu den bisherigen sehr günstig
gelegenen Localitäten gegen einen billigen Miethzius weiter
lühren. .Ansknnft au ernstliche Refiectauteu ertheillt die
Administration d. Blattes unter ,,Dronerie-Einrichtung 500‘-.
Gradnirte Angerer Sublimat-Pastillen
ges. gesch., hergestellt unter Controle des königl. Ober-
mediciualrathes Prof. Dr. Ritter von Angerer. Sparsam
und billig im Gebrauche, in vieleu Kliniken benützt.
Alleiufabricatiou; Jul, Asthanseu, Fabrik ehern.-pharm
Präparate, Miincheu.
Für Oesterr.-Ungarn zollfreier Versandt ab Fabrik Aussig.
in Stückchen zu 40 und 70 Gramm und
Blitz-Putz-Extract (weiss)
in eleganten, runden, vievfarbigeu Blechdosen, zum
10, 16 nud 30 Heller-Detail-Verkauf, sind unstreitig
heute die besten Metall-Putzmittel, da sie ans der
als Rohmaterial bisher uuerreichteu .Neuburger
Kreide* hergestellt sind.
5ilber'ClatiZ'5lärHc {Mohrcn-5lärHO
4 Päckchen ä 25 Gramm in eleganten Cartons zu
I 24 Heller Detail. Die Mohren-Stärke (gar. ehern,
rein) verleiht ohne jeden weiteren Zusatz, nur mit
Wasser aufgelöst, iler Wäsche prachtvollen Glanz
nud elastische Steifheit.
Neu! Ultramarin-GlanzlDlau Neu!
in hochfeinen Blechdosen, nnübertroffeu an Güte,
durch eigene Erfindung weit verbessertes Präparat
für Wäsche.
Verlangen Sie Muster !!
Rieh. W. Martius
Fabrik chem. Producte
4- Weipert im Erzgebirge.


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 21 ]
20. November 1900
DROGISTEN-ZEITUNG.
549
Eine neue Mühle.
Man hat im Laute der letzten Jahre eine grosse An­
zahl Mühlen kennen gelernt, die alle mehr oder minder
den ihnen gewordenen Anpreisungen entsprechen, oder
aber die nicht allen Wünschen entgegeukommen. Wir
sind aber heute überzeugt, unseren verehrlichen Lesern
Eeunlniss von einer Mühle zu geben, die berufen erscheint,
eine grosse Lücke ausznfülen und das zu sein, was mau
seit Jahren vergebens sucht, nämlich eine kleine
Mühle, um staubfeine Pulver zu mahlen.
Es ist dies der von dem bekannten Maschiuenfabri-
kanten Augnst Zemsch zu Wiesbaden con-
struirte kleine Mahlgang. Derselbe besitzt einen
Mahlkegel aus künstlichem Mühlstein, den
ein aus gleichem Material erzeugter conischer Mahlkranz
nmschliesst. Ersterer rotiit, und dadurch wird der ein­
gefallene Stoff zu feinstem Pulver verrieben. Selbstredend
ist das Mahlwerk verstellbar, um beliebige Feinheiten zu
erreichen. Das zu mahlende Product mu?s jedoch vorher
schon geschrotet sein, sonst erfassen es die Steine nicht.
Ohe-halb derselben befindet sich eine Zuführungsvoriichtung
(sog. Rüttelwerk), das dem Mahlwerk stets so viel zufuhrt,
als dasselbe verarbeiten kann, wodurch ein regelmässiger
Betrieb ermöglicht wird. Der Mahlgang vermahlt alle
trockenen Gewürze, Chemikalien, Drogen, Salze, kurzum
alle Artikel, die in der Apotheke, der Drogerie, dem
Laboratorium etc. etc. Vorkommen, denn durch das aus
französischem Champagnerstein hergestellte Mahlwerk
leiden selbst die empfindlichsten Stoffe»nicht. Zu diesen
vie'en Vorzügen kommt noch der billige Preis der Mühle,
deren Anschaffung infolgedessen auch bei kleinem Bedarf
noch möglich ist lllnstrirteProspeete. sowie genaue Auskunft
über alles Wissenswerthe wolle man vom Constrnctenr
•kugust Zemsch verlangen, und erhält solche kostenfrei.
W. H.
Literatur.
Alh hier besprochenen Bücher etc. besorgt prompt die
A. Hartleben’.srAe Bach-, Kunst- und Musikalienhandlung
in Wien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
üeber die deutschen Wacht- und Begleithunde finden
wir einen höchst unterrichtenden Artikel in dem neuesten
(4.) Heft der iliustrirten Zeitschrift ,.Znr guten Stunde,“
(Dentsches Verlagshans B o n g& C o., Preis des Vier­
zehntagsheftes 40 Pf). Der von M. Hesdörffer ver­
fasste Aufsatz bringt die genaue Besehteibung der fest­
stehenden deutschen Hunderassen mit typischen Abbil­
dungen vortrefflicher, preisgekrönter Exemplare. Wir em­
pfehlen allen Thierliebhabern, speciell Hundefrenuden, den
gediegenen, trefflich geschriebenen Artikel zu näherem
Studium. Bei dieser Gelegenheit wollen wir aber auch
einiger anderer Darbietungen desselben Heftes gedenken.
Wir finden da zwei fortlaufende Romane ,Vor verschlossener
Pforte“ von Ph. W engerhoff und ,Das zweite Leben“
von El. C 0 r r e i, die Novelle „Carmen“, eine Skizze aus
dem Philippinenkriege von Eberhard Kraus, eine ganze
Anzahl illnstrirter Artikel aller Art, die Darstellung
actneller Ereignisse in Wort und Bild, und die treffliche
illnstrirte Beilage „Für unsere Frauen“ mit zahlreichen
praktischen Hinweisen für die Frauenwelt. Doch auch der
schönen Kunstblätter sei Erwähnung gethan, ebensowie
der dem Hefte beigegebenen Gratisbeilage „Illnstrirte
Classikerbibliothek“, in der Utto L n d w i g’s ausgewählte
Meisterwerke zur Zeit erscheiufn und das Drama „Der
Erbförster“ fortgesetzt wird.
Warenberichte.
Monatsbericht über Thran von F. 6. Brückner Erben in
Hamburg.
Hamburg, den 31. October 1900.
Dorschthran. Der Mangel an guter brauner
Ware machte sich in den letzten Wochen so stark fühl­
bar, dass Preise weiter avaiicirten und bereitwilligst die
höheren Forderungen oewilligt wurden. Dampf-, Medicin-
und roher Medicin-Thran blieben in sehr guter Frage und
auch für blanke und braunblanke Ware zeigte sich reger
Begehr.
Die Zufuhren waren etwas reichlicher, doch genügten
sie in nur geringerem Masse der Nachfrage.
Newfonndlandthran. Die diesjährige grosse
Production ist in ersten Xewfonndlaudhänden vollständig
geräumt und auch hier beginnen Vorräthe knapp zu
werden. England tritt am hiesigen Platze bereits als
Käufer auf, weshalb noch höhere Preise zu oi warten sind.
Grönländerthran. Die Vorräthe in Produ­
centenhänden scheinen sich ebenfalls sehr reducirt zu
haben, denn Angebote'sind [schwer[zu erlangen.
J apanthran. Zufuhren waren in diesem Monat
nicht zu verzeichnen, und greifbare Ware fehlte fast ganz.
Mit dem Anfang November hier fälligen Dampfer werden
einige grössere Partien erwartet, welche jedoch zum
grössten Tbeil schon verkauft sind, während für das ge­
ringe Quantum, welches dann noch frei ist, hohe Preise
gefordert werden. Die Notirnngen von Japan für prompte
Abladungen bleiben hoch, dagegen sind Ablader geneigt,
für spätere Verschiffungen geringe Concessionen zu
machen.
Waren-Bericht von J. L. Rössler, Drogen-Grosshandlnng
Bismnthum et saliapura, wie schon avi-
sirt, nach Metallwerth.
C 0 c a 'i u, reducirte Zufuhren von Blättern und Roh-
cocaiii.
Flores Calendulae, Malvae vulgaris
T i 1 i a e und Verbasci phlomold., Erutean-fall
und dürften schöne „Qualitäten* später rar werden.
Manna geracina, angeblich totale Missernte,
keine Ware, nur Kleinigkeiten jährige zu hohen Preisen
angeboren. Ich halte noch etwas schöne Ware für meine
Kunden zu mässigen Pi eisen zurück, ebenso auch etwas
billige, trockene Frassiuo (II) als beachtenswerth.
Auch Menthol stieg in der Rohware aus Japan
empfindlich und habe ich mein schönes rekryscallisirtes
Menthol Rössler angepasst.
Natrium bicarbonicum und h y p o s u I-
furosum von allen Fabriken seit zwei Monaten er­
höht; ich belasse massige üebergangspreise.
Oleum Bergamottae et Citri ziehen an
unter schlechten Aspecten und Calcnlatiouen für neue
Production im November-December.
Auch für Ossa Sepiae folgten zwei Missjahre
nacheinander; ich brachte alles an mich was zu greifen
war zu mässigen Preisen.
Radix Salepi und S e n e g a e nach knanpen
Ernten; Noth um schöne Ware.


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 22 ]
550
DROGISTEN-ZETTUNG.
20. November 1900.
I stellep-Angebote^
Ausgelernier
Bl’Ogltl
mit hubscher Handschrift,
iler sich dem Comptoir wid­
men will, wird in ein
(ivossogeschäfr, sofort auf-
irenominen. Offerte sub ,,Y.
Z. 76S“ an die Admini­
stration d. Bl.
pro 1. Jänner 1901
wird fiir eine uordbdhmische
Orogerie ein flotter, freund­
licher Verkäufer gesucht.
Nur solche, die im Besitze
guter Zeugnisse sind und
auf einen dauernden Posten
reflectiren. wollen sich snb
„Dauernd 824“ bei der Ad­
ministration d Bl. melden.
Oem Bewerbungsschreiben
sind Zeiignissabschi ifteu und
Photographie beizulegeu.
lutigtr progist
flotter und williger Expe­
dient, in allen Fächern der
Diogen-, Farben- und
Materialwarenbrauche (Pho­
tographie) bewandert, beider
Landessprachen mächtig, mit
ersten Referenzen, findet
pro 1. Jänner 1901 Aufnahme.
Offerte, sowie Gehaltsan­
sprüche mit Belage der
Photographie wollen jene
Herieti, die obige Bedin­
gungen erfüllen können,
an Schiuiedt A: Foiitin,
Diogenhandlung, Czerno-
witz (Bukowina), senden.
Tüchtiger
Medicinal-Drogrist
findet Aufnahme. Oeiselhe
muss tüchtiger Detaillist,
etwas böhmisch sprechend
und christlicher Confession
sein. Offerte durch die Ad­
ministration dieses Blattes
unter „M F. S. 788“.
Stellen-Gesuche.
Deutscher, junger Mann
Med.-Drogist
93 Jahie alt, militärfrei,
selbstiindiger Arbeiter, gute
Brauchekeuntuiss. Prima-
Referenzen, sucht pro 1. Jän­
ner 1901 Stellung als Ver­
käufer in feinerem Dr.'gen-
und Parliimerie-Geschätt.
Gefallme Offerte unter ,,W.
W. 4400“ an die Adm. d. Bl
19 rokü .Stär, po vynceni
prosi päny chefy o mi.sto co
i,etaili-tn. Ofeity pod zn.
„F. P. 20" do adm. t. 1.
19 Jalire alt, der deutschen
und böhmischen Sprache
mächtig, sucht seinen Posten
zu v(rändern Gefällige An­
träge unter „Strebsam 831“ au
die Adm. d Bl.
Drogist
19', Jahre alt, lu Diogtii,
Material- und Fa bwaren gut
versirt, guter Detaillist, sucht
dauernden Posten. Antritt
kann sofort oder nach Be­
lieben erfolgen. Gefällige
Anträge unter Chiffre „Radix"
Post. rest. Braun Oehlhütten
bei Muglitz.
□E» j*-c*»
dohry detailista v obere
drogisti kdiii matrialnlm a
vouarkäfskem dobfe obe-
znaly prosi päny chäly omisto.
Nast'onpiti niozimihiied. La-k.
uabidky pod znackon „Drogisfa“
post. rest. Lbota Vraiio-
va 11 Molielnice.
1 isst«,
po Tyux'Piü
18 r. Stär, vyucen ve ve'sim
V. nkoTskem zävode. cliteje
iiabyti vetsich zkuseuosti v
oboru. pro^^ päny chefy o
inisto, a vypros'ije si nab.
p. zu. „J. L. 62“ do admin
Drog.-Ztg. ve Vidni.
Drogista miadsi
ve IS ch oborech fädueobez-
ualy, zrueny detailista, s
nejlepäimi vysvedeenimi,
pio>i päny chäfy o mi-to.
Ct. u bidky pod znackon
„Spolehlivy pracovtlk 823“
do admiu. Drogisten-Zeiinug
ve Vidni.
Medic.-l>ro*:lHt
19 Jahre alt, der deutschen
und böhmischen Sprache
mächtig, sucht als zweiter
Verkäufer oder Lagerist
eine dauernde Stellung. Ge­
fällige Zuschriften unter
„J. B. 774“ an die Admiui-
stration dieses Blaues.
Tüchtiger Drogist
22 Jahre alt, Christ, Deut­
scher, militärfrei, von an­
genehmem Aeussein, schöne
Handschrift, sucht, gestützt
auf Pr ma-Referenzen, sofoit
Po.iteu als D e t a i 1 1 i s t,
Lagerist, U o m p l o i v i s t
oder einer sonstigen An­
stellung. Gert Anträge er­
beten unter „Bescheiden 22“
an die Adm. d. B1.
Posten besetzt.
H. Przerowsky
St. Pölten.
^ Drogerie
in grosser Fabriksstadt Dentschböhmens, elegant einge­
richtet, mit Giftverschleiss und Labor.itorium, auf gang­
barem Poueu, Familienverbältnis e halber s„fort sammt
Concession zn verkaufen oder zu verpachten. Verkaufspreis
11. 2 500. Haus kaun ebenfalls mit erworben werden. Pacht
pro Jahr für Laden, Magazine, Laboratorium, Boden und
Keller 11. 550.— eventuell für das ganze Haus 11. 950.—.
Auskünfte nur an Reflectanten. Zuschriften durch die Admi­
nistration des Blattes unter Chiffre .Gelegenheit zur
Selbstiindigkeit*.
eoncessiouirt, hübsch eingerichtet, gut im Gauge, mit con-
cessionirtem Gifthaudel, unter sehr günstigen Zahlungs-
Bedingungen ist zu verkaufen. Geö. Anträge an Friedrieli
Wolschan, Privatier iu ICrein.siier, Gr. Wall Nr. 18.
Pfeffer und eiuzelue Gewürze wie fast alle Jahre
um diese Zeit auimirt.
Secale cornutnm anziehend, bei lebhafter
Suche; es scheinr, wie bei trockenen Jahren gewöhnlich
wenig geerntet worden zu sein.
Thymol stieg, wie ich schon vor einem Monate
avisirte, bei ansbleibenden Zufuhren des ostiudischen
Thymians, der einzigen geeigneten Droge.
Andere Erhöhungen unbedeutend, ohne Belang.
Noch gestattf ich mir einige uachlolgenden allge­
meinen Notizen Ihrer Beachtung zu empfehlen:
Acidum a c e 11 c u m p u r i s s. (auch als Essig­
essenz) erreichte durch Coueurreuzdruck wohl den
uiediigsteii Pieisstaud, der, als kaum rentabel, lange nicht
mehr bestehen nud wieder zur Uebereinkunft führen
dürfte.
Baccae Jnniperi novae erw'arb ich grossen
Posten, wovon ich zu massigen Preiseu abgebe. Auch
begann ich mit der Destillation von Oleum Jnuip
baccar. genuin und Fabrication von B o o b; ebenso
erzeugte mein Laboratorinm grosse Mengen von R o o h
Sambnei, Syrupus Bubiidaei, neue E x-
t r a c t a und andere wichtigere Elaborate, wie immer
tadellos.
Von Magnesia sulfuricavera und Z i n-
c u m s u 1 f u r i c u m besitze ich grössere Posten
schöner Producte und diene mit Extraofferteu für bedeu­
tenderen Bedarf.
Wer auf gute, verlässlich reine Ware reflectirt, der
wird bei mir gut bedient und ich bitte um Ihre wertheu
Auft'äge
Aus den Berichten
der XIX. und XX. Fachäbtheilnng der k. k. Permanenz-
commission für die Handslswerthe Im k. k. Handels-
ministerinm, betreffend die Bewertbung nnd Handels-
bewegnog von ebemiseben Hilfsstotfen, von Arznei- nnd
Parfumeriestoffen, Färb- und Gerbstoffen, ebemiseben
Prodneten nnd Zündwaren im Jahre 1899.
(Kortsetsuug.)
Alle u b r 1 g e n W u r z e 1 n, Blätter, B 1 U t h e ii,
B e e r e u, F r ü c h t e z u m F ä r b e u o d e r G e r b e ii
Diese Einfuhr zeigt hinsichtlich der Menge keine wesent
liehe Veränderung gegenüber dem Vorjahre; dagegen hat
k
i


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 23 ]
20. November 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
sich der Dnrchschnittswerth für diese Position von 36 K
auf 40 K erhöht, weil sich eilige hieher gehörige Artikel,
besonders die Cnrcnmawurzel verthenert haben.
Auch für die Ausfuhr wurde der Werth von 40 K
auf 45 K hinaufgesetzt.
Catechu (japanische Erde). Nach dem im
Vorjahre eingetretenen Preisrückgänge brachte das Jahr
1899 wieder eine Verthenerung dss Artikels und wurde
die gegen das Vorjahr nur wenig verminderte Einfuhr
per 11 347 q mit 42 K, das ist um 3 K per q höher
bewerthet.
Die Ausfuhr, welche auf 114 q gesunken ist, besteht
fast ausschliesslich aus künstlicher Catechu, welche ans
japanischer Erde durch Zusätze von Chemikalien erzeugt
wird.
0 r 1 e a n ist in der zweiten Jahreshälfte billiger ge­
worden, weshalb sich der Durchschnittswerth von 80 K
auf 72 K erniedrigte.
Kastanienholzextract. Die Einfuhr, welche
noch im Jahre 1894 nur 3',8 q betrug, hat seither stetig
zugenommen und die Höhe von 19.590 q gegen 12.779 q
im Vorjahre erreicht. Der Import erfolgte zu fast zwei
Drittel aus Frarkreich, doch wird der Artikel hauptsächlich
auf den Inseln Sardinien und Corsiea erzeugt.
Indigo. Gleichwie im Vorjahre wurde angenommen,
dass vou der Gesammteinfuhr (11 292 q) auf Java-,
• ,j auf Beugal- und auf Madras-Indigo entfallen, für
welche Sorten sich der Preis auf 1P50 K, beziehungs­
weise 11 K und 6 50 per kg netto stellte, da Bengal-Indigo
e ne Preisermä"sigung von circa 50 h erfahren hat. Mit
Rücksicht auf die 25procentige Tara berechnete sich der
Dnrchschnittswerth mit 803 K per q Brutto gegen 832 K
im Vorjahre.
Cochenille. Die Einfuhr ist von 212 q im Vor­
jahre auf 234 q gestiegen, während der Handelswerth
abermals um 20 K per q herabgesetzt wurde, da die schon
seit einigen Jahren siattgefundene Entwerthnng der Coche­
nille im Berichtsjahre noch weitere Fortschritte machte,
was besonders für rothe Blntcochenille gilt, während
silbergraae Cochenille sich im Preise höher hielt.
Farbstoffeitracte Die Einfuhr, welche
schon seit 1895 sowohl in den Mengen als in den Preisen
eine Bewegung nach abwärts zeigt, hat sich auch im
Berichtsjahre wieder verringert. Dieselbe betrug 20.317 q
gegen 28.125 q im Jahre 1895.
Gummen und Harze.
Theer aller Art, mit Ausnahme von
Braunkohlen- und Schiefertheer. Im
Gegensätze zu den Vorjahren, welche eine stetige Zu­
nahme sowohl der Einfuhr als der Ausfuhr zeigten, ist im
Berichtsjahre in beiden Verkehrsrichtnngen eine .Abnahme
zu verzeichue.i, welche bei der Ausfuhr über ll.OCOq
beträgt.
ln der Beweithnng bat keine Veiänderung statt-
gefiAiden.
Harz, gemeines, Colophoninm. Die
gegen das Vorjahr nur unwesentlich verringerte Einfuhr
von 286.366 q besteht, abgesehen vou dem In.porte aus
Frankreich, hauptsächlich ans amerikauischeu Colophoninm,
welches in der Einfuhr über Tiiest mit 9 K, über Hamburg
etwas höher zu bewerthen ist. Das französische Colo-
pboninm stellte sich wie im Vorjahre auf 15 K per q.
(FortsetSQQ^ folgt.)
JvoseK^ Sr.
liefern billigst:
AnilinfarbstoflFe wasserlösliche, spritlös­
liche in allen Nuancen zur Selbstbereitung
von Strohhutlacken, fettlösliche für Schuh-
cremefabrication.
Gummi arabicum in allen Sorten
sehr vortheilhaft als directe Importeure.
Alle Säuren technisch u. chemisch rein,
Schwefelsäure, Salzsäure, Salpetersäure,
in jeder Stärke.
Technische Ghemihalien u. Drogen.
Offerten gerne zu Diensten.
Briefkasten der Redaction.
Anfr&geQ tod AUgemeinem F&chinteresge, welche von AboDoenten
nicht aoonj'm der Bedaction EukomneD, finden an dieser Stell-
jedoch ohne Ueberoahme einer weiteren VeraniwurtUchktit, eine mög
liehst rasche and sachgemässe Beantwortung.
J. Z. in B. Anonyme Zuschriften bleiben künftighin
nnbeiücksichtigtl Wenn Sie die in der Ministerial-Veiord-
nung vom 17. Juni 1886 namentlich angeführten Artikel
verkaufen wollen, müssen Sie um die Concession einreichen.
Angemeldet kann der Verkauf jener Waren werden, die
nicht an eine besondere Bewilligung gebunden sind. Zur
Erlangung des Befugnisses zum Ver.sehleisse von Giften
muss der Bewerber darthnn, dass er 1. die untere Abthei-
Inng einer Mittelschule oder einer d eser gleiehsteheudeu
Fachschule mit gutem Erfolge ziirücklegte, oder 2. dass er
in anderer W’eise, insbesondere durch längere Verwendung
in einem zum Handel mit Gift oder mit gifthältigen
Drogen berechtigten Geschäfte oder in einer chemischen
Fabrik sich ansreichende Kenntnisse über Gifte und den
Verkehr mit denselben erworben hat. In unserem Kalender
werden Sie die betreffenden gesetzlichen Bestimmungen
finden.
F. H. in T. Wir vermutheu, dass diese einzelnen
schimmernden Körnchen in diesem Flammensatze kleine
Stahl- oder Kupferspäne, oder beide, sind; letztere geben
gelbe Fuuken; auch grob gepulverte Porzellanscberben
dem Brillantsatze beigemischt, erzeugen Funken. Je kleiner
die Körnchen, desto k'einere Fünkchen— SbaTpoving-
wasser 1 1 Spiritus vou 96 Piocent, je 20 g Pottasche und
Salmiakgeist und 40 g Boraxpulver iu 1'/» 1 de.stillirteu
Wassers gelöst. 100 g Qiiillajatinetar (aus l Tb. Quillaja-
rinde, 4 Tn. W’asser, 2 Th. Weingeist bereitet), parfuiinrt
mit 1 g ätherischem Bittermandelöl, 6 g Hergamott- un 1
Citronenöl und 12 g frauz. GeraninmöL
N N. in N. Restitutiousfinid, billig; Kampfer 200 g.
Schwefeläthtr 590 g, denatnrirter Spiritus 4 1, Salmiak­
geist 1 kg, Kochsalz 1 kg, Was.ser 4 1, zusammengemischt
und mit Zuckerconleur gefärbt.
C. J. in Z. Um Benzin geruchlos zu machen, werden
folgende Mittel empföhlen: 1. 5 1 Benzin werden mit
100 g Chlorziuk geschüttelt und Jas Gemisch in ein Ge-
fäss gegossen, welches etwas gebrannten Kalk enthält.
Mischen, absetzen lassen, decantiren. 2. 5 1 Benzin werden
mit ‘/s 1 (0-2 1) Schwefelsäure, 1‘, 1 Wasser und 25 g
Kalinmiiermanganat zasammengebracht, durchgemischt.
24 Stunden absetzen lassen, danu das Benzin abgehoben,
mit einer Losung von 5 g Kaliumi eruiauganat und 12 g
Soda in 1 1 Wasser gut dnrchgeschüttelt, absetzeii lassen
3. 5 1 Benzin mit 5'i g Bleiglätte und 250 g Pottasebp
in 1 1 W’^asser gut dnrcbgeschütielt. absetzen lassen und
nach der Decautimng nochmals mit AVasser gewaschen.
Eine Anfrage an die Herren Leser. Eine Bezugs
quelle für Harzsäureester (Lackester)— siehe Bnebheister s
Handbuch der Drogisteupraxis, 5. Aull, S. 744—746—
sucht ein College. W’ir ersuchen um gef. Auskunft.


[ 2023-06-29 10:45:50.056 - 19001120 - Seite 24 ]
552
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. November 1900.
Hij/fbeer-Surup— Himbeer-Succus
garautiit reiuer vorzüglichster Qualität, offerirt
X^oriitz, XCalconitz: (Böhmen), FrucMsaftpresserei.
Muster auf Wunsch gratis und franco.
llcgründet 1847.
Gcgründei 1847
f. I. Bittncr
* Brünn.*
Drogen undDegetabilien cn gros.
PulucrisiN und Sd)neidc--flnstall****
5^;** mit (>Vbtr?crKoni Rrftirbf»
i'
Als erste Bezu^'squelle von^
*
1
W
Qssa sepiae
m
w
emiifiehlt sich^
R. Schuchardt M
Triest.
■SSI
m
Qhsmischs (JabriK 4 ^=-*'-'^
^idor Jllder, lüißw
j Comptoir: X. Humboldtgasse 42
I Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84.‘
1 Clieniilialien und Präpaiaie für Pharmacie, Photoyraphie und Technik.!
S;
{ Be.soiider.s beacliteiiswerth:;
Cr lo b;ul 1 ma r tiale s
Hepar Sulfuris.
■ Glycerin,
llitixl>eei*safr.
Pyrogallussäure, Gallussäure.
Oxalsanres Kall.
Carbolineum.
Ho/zessif/.^
Holzf/iee}'.
2^ a.plü,'ba..li 4 a.
Sal tartari.
üoberiiuiii^faiisaiires Kali.
1
Essigessenz, ehern, rein, jn
Preislisten und Proben kostenfrei. :t: Auskünfte bereitwilligst.
ligst.^ 3%
VINACET
diese vollständig reine, biikterienfreiej
gesundheitsmässige und allen Bedürf­
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
1^ 10\ ACTIE^-(iESELLSCI 1. 4 FT
Prag-Hradschin.
Verauiwurtliciier Hedacteur: Adolf Kaiser.— Oruc.k vuu Vriedriun Kaiser lu Wien, VI. uurgerspiiaigasse ‘^o.
I
ii

