
[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITUNG
Otficielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten -Vereines
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Xr. 21.
Redaction und Administration; Wien, VI,„ Bürgerspitalgasse 28.
WIEN, S. November 1900.
Gegriindel 1847.
Gegründet 1847
f. I. ffiittncr
XV. Jahrg.
* Brünn.*
©rogen uncUDe^etabHien en ^ros«
Pulvcrisir= und $d)ncidc--flnstalt*** :f:
mit ekktrisebem Betriebe.
***
mmmm
\/ASELII\IE u. s
VASELIIME-OELE
PK
)K
in allen Beinlieirsgiaden für techni.^chen, kosmetischen
und rharniacenrischen Gebrancb S S« S 5 %;
P. 0VEN6ECK& Co., Hamburg.
»»mmmmmmmmmm-rnrnrnrnm
^ieii\
nton J. Crerny,
Oiederlage: I. OJallfisdigasse 5
fabrih hogmmseb^r Spcdalitäkn
p Btarünati IS70. Ptimiin ail
Stint stit «itltn Jabrtn btsitns
„„ Caitniitgene
Heitrem, «schädliches fiaarfarbemillel (blond, dunktlblond.
braun und schwarz) II. 2.50.
Orientalische IfiOSenmilcb
(btkannics ttinlvcrsdiöncninäsmilicl) II. I.—
SalsaniintnsStUt ...
Rosenmild) verlangt)
®san o»lz\t;z*7A l:*'“-
Terd. Tritsch-s $onnenbluinen--Oelseife »so «• a itr.
Terd. iriisch', Coca-Zabti-Pasla,
«>"^^'"'■cmn,tn’ unsÄ.Vnn'r'; auch
dtrlabriksrihii*k'®' ®'e*sl>andlung mir demselben Dailassc wie von
saorik selbst bezogen werden. Prospecle u. Preislisten gratis u. franco.
R/ei» a■ '^"•'"'"ae Hrrikel.— hoher Rabatt.
Die «-leere Schausliclicgratis.
schütz Her 5«««'«9ene und Rcseimilch stehen unter (Uon-,
namen „11.« '“ .T ml'aiesem oder ähnlich klingenden
von der V-' “"‘""aicng mit anderen tOonen. sobald sie nicht
'en aet ä.rma Hnton 3. Czerny in (Uien hettübten, wird
Hoi.»! r. .. *'rafgeselzlich verfolgt.
j'i' ?m‘a) s Stilen, u.Pariumeticlabtik (gcgt.1553)
_|^|_|^|_^^||_°»n£_d^äitnia hnion 3- Ezemy übetgegangen.
Gf
iemischs Fabrik^
Victor Jilder, W 3 ien
tr:
Comptoir: X. Humboldt^asse 42
Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse cS4.
Chemilialieii und Präparate für Pliarmacie, Photographie und Technik.
Besonders beachtenswerth:
1
! Calcium-Carbid für Acetylengas
I in Stücken nnd frannllrt.^
1
1
Nickel- Präparate.
Antifebrinum, Antipyrinum, Migränin
_ elgenor Fabrication. Auf Anfrage billigst« Freia«
i Alma Laaro-Cerasi PI. A. VIL,.
j Ferrm cartoaic. sacclaral.
I Ferr. sesquiehlorat. puriss- VII.
’ Collodiumwolle und CoIIodium.
Emplastra. .^4
Preislisten und Proben kostenfrei.
Syrup. Rubi Idaei|
allererster Qaalltat, wie lelteD ta habeD.«
Alcohol Sulfuris, Aether aceticus,|
Spiritus Terebinthinae rectificatiss.•
^♦
Ammonia caustica pura liquida. 1
Essigessenz, chem. rein 80® Ei,sessig. j
Sssigsaures Qm^lojjpd,\
Acel. p^rolignosum.!
Steinkoblentheer iiamentlicb bei Posten
billig.
sic Auskünfte bereitwilligst.


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 2 ]
506
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. November 1900.
D I E
„DROGISTEN-ZEITUNG“
FACH- UND HANDELSHDATT
fflr den
DBOREN-, MATERIAL-, FÄRB- DSU CuLuSlAlWARES-UASDEL
fflr
CHEMIKER UND APOTHEKER
Erscheint am 8, u. 20. eines Jeden Monates.
Preis halbjährig K 6—~ Mk 6- Frcs
Für Mitglieder des allgem
österr. Oropisten-Verelnef,
sowie des deutschen
Drogisten-Verbandes.., 4.-. 4.. f>
Für angestellte Drogisten
halbjährig= n„ 5
ninzelne Nammern 60 h
tu berlehen Im Deutschen Reiohe durch alle Postanstalten.
Im Buchhandel durch A. Hartleben. Wien 1., Seiler-
stätte 19.
üeneral-Vertietung für Nord-Amerika G. H. Dubelle
New-Ycrk 1002, 2<i Avne.
Offeitoriete deren Weiterhetörderung gewünscht
wird müssen onoeaings Freimarken (2Ü h beigefügt
sein.
Inhalt:
Allg. üsterr.Piogisten-Vereiu in Prag.— Peraonalnachrichten.
— Zum letzten Erlasse der k k. schlesischen I.andesregierung.
— Ein Capitel über die Anmassung der Apotheker.— Eine
interessacte (kontroverse.— Verscliiedene Mittheilnngen—
Kittvorschriften.— Mittheilungen des Vereines augestellter
Drogisten Oesterreichs.— Tagesgeschichte.— Literatur.—
Maschiuenlabrik August Zemsch in Wiesbaden.— Mittbeilungen
des internationalen Patentbnreaus.— VVarenberichte.
Allgem. österr. Drogisten Verein in Prag.
An die Drogisten Oesterreichs!
Verehrte Herren College nl
Im Verbände des „Allgem österr. Drogisten-Vereines“
viele von Ihnen vermissend, richten wir an Sie in ernster
Zeit einen aufrichtigen Appell durch Ihren Beitritt zum
Vereine, uns in deu übernommenen Aufgaben und Pflichten
nnterstntzeu zn wollen!
Das von Ihnen zum Wohle, zur Hebung uud zur
Vertheidigung unseres Berufes geforderte Opfer ist
gering! Vielleicht ist jeder von Ihnen Mitglied anderer,
minder wichtigen Vereine, und diiifte anerkennen, dass
angesichts der mächtig orgauisirten Krosscapltalistl-
scben und pharniaceutlscheii Körpersehafteii, nicht
minder aber auch der Reiben der Angestellten, für die
Interessen unseres Standes seit Jahren nur eine kleine
Schar aufopfernder Männer wirkt, deren Aufgaben von
Jahr zu Jahr sich mehren uud die deshalb auch einer
wachsenden Unterstützung dringend bedürfen I
Obzwar unsere, aitf die Vereinigung aller Drogisten
Oesterreichs zu einer mächtigen Organisation abzielenden
Bestrebungen änsserst langsam zur Verwirklichung ge­
langen, wurde doch vieles während dieses Kampfes für die
Rechte und für die Existenzbedingungen des Stande.s er­
rungen; sollen aber sämmtliclie in den letzten Jahren in
AugrifI genommenen Arbeiten richtig durcligelührt werden,
darf uns kein selbständiger Drogist Oesterreichs seine
moralische uud materielle Kräftigung Viirenthalten— ohne
diese ist es unmöglich das vorgtsteckte Ziel zu erreichen
zuin Schaden und Nachlheile aller!
Durch Interventionen, Gedenksohriften wurde manche
Unbill abgewendet, zahlreichen Collegen wurden wichtige
Dienste geleistet und erst vor kurzem wurde eine mit
vielem Eifer und hedenteudem Opfer verfasste ansführliche
Eingabe überreicht, in welcher Anträge zur Regelung der
auf das Drogisten- und Materialistengewerbe Bezug haben­
den gesetzlichen Bestimmungen gestellt werden, und über
die wir private Information zu geben, gerne bereit sind.
Die Errichtung neuer Fachschulen, eventuell einer
höheren Lehranstalt für Drogisten, kann nur dann in
Anssicht gestellt werden, wenn das Verständniss und
Interesse für das Vereinsleben sich steigert, wovon anch
die Verwirklichung weiterer Pläne abhängt, die nur durch
Selbsthilfe zu erzielen ist.
Wir empfehlen anch dringend unser Vereinsorgan
Ihrer Gunst, Sie wissen ja alle, wie mächtig die Fach­
presse ins Berufsleben eingreift, und dass sie jene Kämpfe
anfnehmen muss, denen sich zu unterziehen es einzelnen
nicht möglich ist.
Gar nicht von Selbstsucht, sondern nur von
Liebe zn nuserein Berufe, vom Bestreben, allen
beistehen zu können, geleitet, 'wiHeus dem Dro­
gisten einen freieren und zufriedeneren Wirkungs­
kreis zn versrhaffen, sein Gewerbe dem unwür­
digen Untergeordnetsein zu eutreissen, rufen wir
Ihnen vom neuen zu:
Unterstülzen Sie unsere Bemühungen, unter­
stützen Sie die Vereiiisorganisation und sänmen
Sie nicht urrserein Verband’*' beizutreten!
Der -Ausschuss des „.Allgem. österr. Dro-
g i s t e u- V e r e i u e s“ in Prag, im Monate
O c t 0 b e r 1900.
Die Beitrittsanmeldiiugeu für das Jahr IftOl sind
an den Verein svorst and Herrn Franz Kreinlicka,
Prag—Karoliueuthal, Beiträge au Herrn
Prag, I Elisahethstra.sse, zn richten.
F. H a n ä k.
Personal-Nachrichten.
Firmen-Aenderung. D.rs bisher unter der Firma Mareell
Axentowicz vorm. Wilhelm V o d i c k a betriebene
Drogen-, Chemikalien- und Farbwaren-Geschäft in Czerno-
witz, Bukowina, wurde von deu Herren .Alois J o z e f j’
uud Josef Müller, letzterer der langjährige Geschäfts­
leiter des Herrn M. v. Axentowicz, übernommen.
Das Geschäft wird nunmehr unter der handelsgerichtlich
protokollirteu Firma .1 o z e f y& Müller weitergeführt.
Die langjährige Thätigkeit der neuen Inhaber im In- imd
Auslande, sowie genügende Mittel berechtigen zu der Hoff­
nung, deu Ruf des Geschäftes als Fachmänner anch ferner­
hin aulrecht zu erhalten. Die Firma wird von Herrn Alois
J 0 z e f y allein g ezeichnet.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
machen Jede Suppe uud Jede
Bouillon augenblicklich überraschend gut ti kräftig
Man verlange
PreU-Courant.
JULIUS MAGGI& Co,
BREGENZ.


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 3 ]
8. November 1900-
DROGISTEN-ZEITUNG.
507
Zum letzten Erlasse der k. k. schlesi­
schen Landesregierung.
In einer den obwaltenden Umständen ent­
sprechenden Gemüthsstimmuug kommen wir
nochmals auf den Erlass vom 29. September 1900
zurück, hauptsächlich des unvorgesehenen Fac-
tums wegen, dass ein gegen denselben erhobener
Recurs von derselben k. k. Landesregierung mit
einer ungewöhnlichen Schnelligkeit abfällig be-
schieden wurde.
Als hauptsächlichste, ja einzige Motivirung
dieses Bescheides, paradirt die unseren Begriffen
völlig unzugängliche Behauptung, dass ein jedes
Giftpräparat mit einem pharmaceutischen Prä­
parate identisch ist, und dass der concessionirte
Gifthändler nur zum Verschleisse von .reinen“,
den Apothekern nicht vorbehaltenen Giften be­
rechtigt ist. Dieses soll nach dem Wortlaute des
Bescheides .ganz klar“ sein, zumal dieselbe
k. k. Landesregierung bereits einmal, im Jahre
1892, eine Kundgebung erliess, dernach zum
Verkaufe von Pliosphorpasta und der Phosphor­
pillen zum Zwecke der Feldmäusevertilgung nur
die concessionirten Apotheker berechtigt sein
sollten. Letztere Begründung ist nicht stich­
hältig, denn sie beweist nur, dass sich die
k. k. Landesregierung bereits vor acht Jahren
in demselben Irrthume befand, wie heute, und
mit der ersten Begründung wollen wir uns
nochmals beschäftigen, wenn sie es auch von
rechtswegen gar nicht verdient.
Arsenikseife zum Ausstopfen der Thiere ist
ganz sicher eine Giftzubereitung, ist dieselbe
deswegen auch schon ein pharmaceutisches
Präparat, d. h. ein Heilmittel von Krankheiten,
oder ein Arzneimittel? Die verschiedenen Mi­
schungen mit Cyankalium zur galvanischen Ver­
goldung, zur Photographie sind gewiss Giftzu­
bereitungen, sind diese auch den Apothekern
vorbehaltene Präparate pharmaceutischer Be­
schaffenheit? Und dasselbe Verhältniss hat es
mit der zum Vergiften von Mäusen aus Phosphor
zubereiteten Phosphorpasta in welcher die Do-
sirung und die Vertheilung des Giftes derartig
ist, dass kein einziger Arzt dieselbe als Arznei­
mittel, d. i. als pharmaceutisches Präparat in
Gebrauch zu ziehen sich getrauen kann. Die
Ansicht der k. k. schlesischen Landesregierung,
dass Phosphorpasta, weil es eine Giftzubereitung,
em pharmaceutisches Präparat im Sinne des§ 2
der Ministerialverordnung vom 17. September 1883
sein müsste, ist eine irrige, denn jedem pharma-
Alle Sorten Plerde-
Wag-en- und
Toilette-
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitier (o.
WIEN, UI 2, Mariahilferstr. 97d.
Grosses Lager von Cüamoisleder :i:^
** und Original spanische Korke.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn von der
ttit8it prSparirter Malerfarben in allen denk­
baren Nnanoen.
Erdfarben, Rebensebvarz, Cementschwarz, Kalkgrün
ln vorzüglich feiner Schlämmung und Mahlu ng
Muster gratis und franoo.
DRESDEN
GroMh«idliB| fOB Drogea, Cfaemlbftllr« iid f&rbwaArea. BUllgsU
BtingiqaeU« tob SeheiUek»
H Th Höppner, Pinsel Fabrik GREIZ w.
4He Sailen Pinsel fli» Kunst u. JniJuSlrle.Jüuslr. Preiscoursnl 9 MÜS u.ffjnc»
Gegründet 1791.
Jos. Rang'heri& Co-
Drognerle, Prag 1.
Drogen und Vegetabilien-Eugros. Kaufe alle Sorten Vege-
tabilien auch Mutterkorn, Blaubeeren, Lycopodiom und
andere Landesproducte.
ielioiie fegetabilien
bMonders die stark begehrten Kneipp'schen Kräuter, ge­
schnitten oder gepulvert, empfiehlt
iVJag-. pliai'iu. 31. WeiiilcopT
Graz, Murplatz 1.
Gegengeschäfte erirQnscht; t-'reieliiten Über Wunsch.


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 4 ]
• 1
508
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. November 1900.
Wlusssäure
Fluornatrium
^ alle Fluorsalze
in jeder
Reinheit und Concentration
Schwefelsäure, Salpetersäure
liefert vortheilhaft
Chemische Fabrik Donaufeld
ROSENZWEIG& Co., London.
Bureau:
Wien, I. Elisabethstrasse 20.
ceutischen Präparate muss irgend eine Heil­
wirkung zugrunde liegen, es muss ein Arznei­
mittel im engeren oder weiterem Sinne sein und
als solches auch Verwendung finden, wie dieses
im Wesen der Apotheke selbst begründet ist.
Phosphorpasta aber, wie solche seit Menscheu­
gedenken zum Vergiften schädlicher Thiere, also
im gewissen Sinne als ein technisch-ökonomischer
Artikel, verwendet wurde und wird, ist weder
eine Arzneimischung, noch ein Heilmittel, ist
auch im Entferntesten niemals als solches ge­
braucht worden und wird, so lange die Götter
den Menschen beim gesunden Verstände er­
halten, auch niemals als Heilmittel gebraucht
werden. Die Phosphorpasta erscheint auch dem­
zufolge weder in der österreichischen Pharma-
kopüe, noch in den Dispensatorien anderer
Länder angeführt, noch ist deren Zubereitung
in keinem Arzneibuche festgesetzt.
Dem Sachverhalte entsprechend, ist Phos-
phorpasta und ebenso die Phosphoi'pillen, eine
starke Giftmischuug, ein zum Fressen der Thiere
entsprechend hergerichteter Phosphor, dessen
Verkauf nicht unter die Ministerial-Verordnung
vom 17. September 1883, sondern unter das
sogenannte Giftgesetz, d. i. unter die Verord­
nung des k. k. Ministeriums des Tunern und des
Handels vom 21. April 1876, fällt, wie dieses
auch aus der Specification im Nachtrage zu der
Arzneitaxe vom Jahre 1900 ersichtlich ist, nach
welcher Phosphor ein auch zu technisch-ökono­
mischen Zwecken benütztes, mit Concessiou
zum Gifthaudel auch ausserhalb der Apotheke
verkäufliches chemisches Präparat vorstellt, und
dessen Verabfolgung dem entspre •.heu i, iiurer
Beobachtung der in dieser Verordnung ent­
haltenen Bezugs-, resp. Abgabsvorschriften, nur
dem concessionirten Gifthändler gestattet. Die
öftentlichen Apotheken sind demzufolge nur
daun zum Verkaufe dieses Präparates berech­
tigt, wenn sie gleichzeitig auch die Concessiou
zum Giftverkaufe laut Ministerial-Verordnung
vom 21. April 1876 besitzen. In diesem Sinne
ist der Verkauf von Phosphorpasta seit vielen
Jahrzehnten geregelt, und in dieser Weise wird
derselbe in allen Kronländern Oesterreichs ge-
handhabt.
Der Umstand, dass seit vier Monaten der
Phosphor auch in die österr. Pharmakopöe
Aufnahme fand, und dass aus demselben nach
dieser Pharmakopöe ein einziges, allerdings den
Apothekern als Heilmittel vorbehaltenes Prä­
parat, das Oleum phosphoratum, hergestellt wird,
ändert gar nichts an der obigen deutlichen Aus­
einandersetzung— aus dem Arsenik wird ja
auch die officinelie Solutio Fowleri zubereitet,
ohne dass deswegen Arsenik aufgehöit hätte,
ein auch technisch verwendetes Gift zu sein,
und zwar sowohl rein, als auch in den dem
Zwecke des Gebrauches entsprechenden Mi­
schungen.
Und nun fragen wir zum Schlüsse ganz be­
scheiden an: Ist es wirklich nothwendig ge­
wesen wegen dieser so handgreiflich selbstver­
ständlichen Sache die hochlöbliche k. k. Landes­
regierung und die hohen k. k. Ministerien
belästigen zu müssen, und wäre es nicht diplo­
matischer gewesen, es auf der k. k. Ministerial-
Verordnung vom 31. August 1899 beruhen zu
lassen, wenn man schon den Apothekern etwas
zu Gefallen hatte thun wollen? Sollen wir denn
in Oesterreich nur Stoft zu verschiedenen Witze­
leien über unsere Einrichtungen dem Auslande
liefern, und sind Regierungskundgebungeu dazu
bestimmt, störend auf den Betrieb des Gewerbes,
sei es auch nur durch leicht zu vermeidliches
Recuriren, einzuwirken? Wir hatten oft über
ähnliches nachdenken und raisonniren müssen,
sollte anderswo nicht lieber rechtzeitig vor­
gedacht werden?
Ein Capitel über die Anmassung der
Apotheker.
In dem letzten Thätigkeitsberiehtc des Allgera.
österreichischen Drogisten-Vereines geschah unter
anderem auch eine kurze Erwähnung von einer an
die Redaction der „Drogisten-Zeitung“ aus dem
Sanitätsdepartement des Ministeriums dos Innern
herabgelangten Aufforderung, die in dem Blatte


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 5 ]
8. November 1900.
DROGISTEN-ZErriTNG.
509
VINACET
diese vollständig reine, bakterienfreie,
gesundheitsmässige und allen Bedürf­
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
LM0\ .4CT1E\-GE.^ELLSCH.\FT
Prag-Hradschin.
veröffentlichte Kritik der Warenclassification in der
Arzneitaxe einzusenden, wahrscheinlich damit dieselbe
der Taxcommission vorgelegt werde, und diese den
von den Drogisten eingenommenen Gesichtspunkt
über die gewerbliche und ökonomische Verwendung
zahlreicher Stoffe näher kennen lerne. Dass es sich
dabei lediglich um die den Drogisten ebenso nahe,
wie den Apotheker angehende Regelung des Verkehrs
mit Artikeln, welche neben ihrer technischen Ver­
wendung auch arzneilich gebraucht werden, und um
die Zulassung zum Verkaufe von harmlosen Heil­
mitteln handeln mochte, sowie dass wir keinen Ein­
fluss auf die Xormirung der Arzneipreise in den
Apotheken auszuüben uns für berufen wähnen, ist
aus allen unseren Anführungen in der erwähnten
•\bhandlung für jeden ruhig überlegenden Menschen
klar, so dass wir die Gemütbserregung der unan­
tastbaren Apotheker völlig unbegreiflich finden müssen.
Nur bei drei Artikeln (Solutio Burow. Solutio Fow-
leri und Natrium sulfuricura dilapsum) Hessen wir
nebenbei einige Bemerkungen im Interesse des Pu-
blicums über den Preisansatz fallen, und es soll uns
gar nicht darauf ankommen unsere Meinung darüber
eingehender zu begründen und die Urtheilsfällung
der Oeflfentlichkeit zu überlassen, wenn die pharma-
ceutische Presse einen derartigen Wunsch haben
sollte. Es bandelte sich also um keine Einmischung
in ein den Apothekern und den übrigen Commissions­
mitgliedern zukommendes Recht die Preise in der
Arzneitaxe zu bestimmen, sondern um die \\ ider-
legung von Ansichten bezüglich der Anwendung
einer beträchtlichen Anzahl von Artikeln, die mit
Unrecht als ausschliessliche Heilmittel angeführt sind
und deren Verkauf den Apothekern Vorbehalten
wurde, und wir glauben zu dieser Begutachtung
so lange berechtigt zu sein, als es nicht erwiesen
ist. dass alles Kennen und Wissen von den Eigen­
schaften und der Verwendbarkeit dieser Artikel sich
einzig und allein in den Köpfen der Apotheker
coneentrirt.
Sämmtliche pharmaceutischen Blätter bezeichnen
mit Beifügung diverser Ausrufungszeichen in einem
mehr wie gewöhnlich auffallenden wegwerfenden
Tone indignirt und ironisch die. Drogisten-Zeitung“
als .Lieferantin vom schätzenswerthon Materiale für
das Sanitiitsdepartement des Ministeriums des Innern ■'
und beweisen damit neuerdings, dass sie unfähig
und nicht Willens sind, sachlich einem Gegenstände
näher zu treten, sondern dass sie nur für die
Weiterbehaltung ihrer angewohnten Oberherrschaft
Sinn haben und die Unfehlbarkeit der Ansichten
der Apotheker, als Dogma, durchgesetzt wissen
wollen. Handelt es sich bei dieser Sache doch um
nichts anderes, als um die Feststellung eines Grund­
satzes behufs Bestimmung, was als ausschliessliches
Heilmittel von Krankheiten in die Apotheke gehört,
und was als unschädlich oder anderweitig verwendbar,
auch ausserhalb der Apotheke erhältlich sein darf,
damit endlich geregelte Zustände eintreten. Die
grosse Mehrzahl der Artikel, welche wir auch für
uns beanspruchen, bildete noch vor fünfzehn Jahren,
soweit diese Artikel damals bekannt waren, kein
Monopol der Apotheker, und wir sind zur Beweis­
führung für die Belassung derselben dem freien
Verkehre genau so berechtigt, wie die Apotheker,
da es sich ja auch um unsere Interessen handelt.
Wenn die Apotheker es für ihren Vortheil für
angezeigt halten, den Aerzten Vorschriften zu
macheu, unter denen diesen die Führung von Haus­
apotheken zu gestatten sei, so wird dies eine Wahr­
nehmung der Standesiuteressen genannt; wenn sie
den Thierärzten das jahrelang anstandslos prakticirte
Selbstdispensiren streitig machen und dessen Ab­
schaffung verlangen, so soll die.ses nur eine Remedur
des mit der Zeit sich eingeschlichenen Missbrauches
sein; die Krankencassen sollen gezwungen werden,
freigegebene Artikel aus den Apotheken theuerer
zu beziehen u. s. w. Und den Drogisten wird über
dringende Vorstellungen der Apotheker eine bedeu­
tende Anzahl von Nichtheilmitteln zu verkaufen ver­
boten, und wenn es sich der Drogist erlaubt, mit
Gegenbeweisen aufzutieten und Vorschläge zur Re­
gelung von Fragen zu machen, die doch einmal
zur Austragung kommen müssen, so ist er anmassend
und wird mit souveräner Verachtung behandelt. Es
scheint den Apothekern bei dieser Gelegenheit nur
darum zu thun zu sein, die massgebenden Kreise
zu einer Theilnahme au ihrer pharmaceutischen
Agitation gegen die Drogisten zu bewegen, den Um­
satz der Apotheken weiter zu steigern und die In­
teressen der Allgemeinheit zur Seite zu schieben.
V ill aber die Regierung gerecht Vorgehen, so
muss sie nach dem Grundsätze: ., Was dem einen
recht, ist dem andern billig“ auch unsere Angele­
genheit anhören, beiderlei Meinungen durch unpar­
teiische Sachverständige überprüfen lassen und einen,
auch dem allgemeinen Interesse entsprechenden, ge­
eigneten Ausgleich zwischen den verschiedenartigen
h'orderuugen treffen. So lange dieses nicht geschieht,
lassen wir uns durch keinerlei Sottisen der Apo­
thekerblätter in unserem Handeln einschüchtern und
hoffen zuversichtlich auf den guten Erfolg unserer Sache.


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 6 ]
510
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. November 1900.
$cbr interessante jNenbeit
erfrischt und parfumirt Athem, stärkt die Stimm-
organe! LU-SIN ist ein Ersatz für die
,.Salmiak-Zeltchen“, von vorzüglichem
Geschmack, kann sowohl Kindern, als auch
Erwachsenen wärmstens anempfohlen werden.
Sehr elegante Jtusstattung^^^^
bildet eine
^^^ Zierde der Auslage.
Rebenscliwaiz
Saiiimtschwarz
Ne lisch warz
Cementsehwarz
fabricirt in l’riiiia-AVare
IVillielm Ebreoko
Sanbernitz
l’u^t Grossprie'eu an der
■ Elbe, Bölinien,
auch ab L.ififer Wien, Prag
nud Bndapes.
1 Carton, 140 Stück ä 2 Heller, Kronen 2.10
1» 140» a 5»» 5.—
Ein Postpaket 5 Cartons Portofrei.
Alleiniger Fabrikant:
A. MARSNER
Prag- Königliche Weinberge.
Fi iS eil leim
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
u. ist mit Wasserzu verdünnen
Mk. 80.— für 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo.
Poststück netto 4 Kilo.
= 6 Mark franco gegen
Nachnahme.
A. Zöffdl& Co.
= Berlin SW.
G-eschäfts-
I Verpachtung!
I Ein aufgelassenes Specerei-
GesebäU, geeignet für eine
JLIrogene
da sich eine solche bei
' 16.000 Einwohner im ganzen
I Bezirke und Umgebung nicht
befindet, ist unter günstigen
I Bedinguissen zn verkanten.
I Das Geschäftshaus befindet
j sich in einer der belebtesten
Hauptgassen von Grulich in
' Böhmen. Diese Stadl besitzt
I 3600 Einwohner, vier Aerzte
' und hat zwei Bahnhöfe, zwei
I Fabriken und eine Landes-
I Correctionsanstalt. Ueber
Sommer ist grosser Verkehr
von Touristen und Wull-
I fahreru zum Muttergottes­
berge Nähere'Ausk. ertheilt
31. Olbrich, Grulich.
Kränter-.lurzel-, Gewürz- Dnd
ChemlkalleDmühlen
in 5 Systemen,
der Neuzeit entsprechende
Kräuter- uod Wurzel-
Schneidmaschine.
Patent.
Rentable Fabricatioii
welche mit nicht zu grosser Capifalsaulage ver-
huiideu, wird gesucht. Gefällige Anträge unter
Chiffre „Fabrication 809“ au die Adiiiinistratioii
dieses Blattes.
eo
probateste Maschine in
diesem Genre
Tinct uren-Fruchtsaft-
presseii, div. Ausführung,
von 1', bis 300 Liter lulialt,
Sieb-3Iischmaschinen neuester Verbesserung.
Bapidflltrirapparat für alle Flüssigkeiten geeignet,
Tag und Nacht ohne Ueberwachung arbeitend, sowie
alle übrigen Specia Imasch men und Apparate für .Apothe­
ker und Drogisten, fertigt schon über 20 Jahre
fkeilliailieF
August Zemsch
Wiesbaden.
für eine sehr gut gehcnilc 3Icdiciiial-l>rogorie
mit iiiiiulostciis 20.000 Kronen Einlage nnd
vorznglieh eoniinereieller Nlitarheit gesneht.
Viitrilge bis längstens 15. November 100(1
unter „Betheiligung 20.000“ au Haa.seiisteiii A.
Vogler, AVien, I.


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 7 ]
T
8. November 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
Eine interessante Controverse.
Der Allgemeine österreichische Phar-
maceUten -Verein veröffentlichte folgende
Verwahrung gegen die Bezeichnung der
radicalen Assistenten als destrnctive
Elemente;
Der Referent zu Punkt 11 ,Refoimbestrebungen des
Apothekerstandes* an der Hauptversammlung des Allgem.
österr. Apotheker-Vereines in Villech. Herr kaiserl. Rath
Dr. Grüner, hat sich bemnssigt trefnuden von „zu radi­
calen, deshalb destructiven Elementen“ in der Assistenten-
schaft zn sprechen, die, falls sie die Oberhand gewinnen,
gesunde und gedeihliche Reformen unmöglich machen.
Der sachliche Theil dieser otticiellen Rede ist aller­
dings schon in Villach selbst durch unseren Vertreter richtig
gestellt worden, trotzdem kann es der gefertigte Ans­
chuss. dem allgemeinen Wunsche seiner Mitglieder Rech­
nung tragend, nicht unterlassen, an der Form genannter
Rede einiges zu bemängeln.
Um ihr ureigenstes Recht Bittende setzte man einst
vor die Thür, weil es Assistenten so viel wie Unkrant gab.
Heute ist ein .Assi.-tent schon ein begehrteres Gewächs,
jedoch nur so lange, als er in der Rolle eines minder-
werthigen Geschöpfes sich wohl fühlt, oder sich zu fühlen
vorgibt; doch wehe den Drängern nach Reformen, denn
diese sind destrui-tive Elemente.
Von den Assistenten ging der Wunsch aus, zu unter­
handeln, einen Au-gleicb der Gegensätze, einen ehrlichen
Frieden zu schliessen. Langsam und bedächtig erst kamen
die spärlichen Freigeister von Besitzerseite und traten mit
den Assistenten zu einem Executiveomitö zusammen.
bxecutiveomit^, die Flrwartnng und Verheissung der
Enquete, diese selbst, sowie eine erhebliche „Wartezeit“
nach der Enquete haben nahezu drei Jahre hindurch die
Assistentenschaft genarrt nnl sie gehindert, den ange­
strebten Reformen näher zu treten.
Die Assistentenschaft hat in dem vollen Bewusstsein,
dass die allzu conservativen, ja petriticirenden Elemente in
Besitzerkreiseu von den leider nur recht dünn gesäeten
Freigeistern der Besitzergruppe, sowie von der zum Selbst­
bewusstsein erwachten Assistentenschaft nicht wird bekehrt
werden, unermüdlich unterhandelt, Zugeständnisse gemacht
nnd auf jede mögliche Art einem friedlichen Ausgleiche
das Wort geredet, um mit ruhigem Gewissen sagen zn
können: es ist alles versucht worden und alles war ver­
gebens.
W’’enn nun jene Assistentenkreise, die gleich uns von
dem Ausbleiben eines jeden, auch des geringsten Erfolges
auf dem Wege des Parlamentirens überzeugt waren nnd
nur ungern die Sisyphusarbeit der Führer vollführen liesseu,
heute die Zeit für gekommen halten, wo entweder mit der
Reform Ernst gemacht werden oder aber, wo eine andere,
schärfere Tactik eingeschlageu werden müsse, so thut man
dies nur zu begreifliche Drängen mit der Bezeichnung
„destructive Elemente“ ab. Wahrlich, dies ist ein Ver­
kennen der Sachlage, welches nur in unserem Stande mög­
lich ist.
Die heutigen Führer der .Assistentensache, die Vor­
kämpfer für eine gesunde Reform in unserem Stande sind
nicht minder ralical, als die oben bezeichneten Dränger,
wenigstens soweit es die Sache betriftt, und unterscheiden
sich von den gefürchteten „zu Radicalen* nur in der Form,
in web he sie die Sache kleiden.
Es ist daher Pflicht des Ausschusses, entschieden und
energisch Verwahrung dagegen einzulegeu, dass man den
nur zu berechtigten Radicalismus der Assistenten zu einem
— man höre— Hinderniss der Reformen construirt und
die „Radicalen* selbst als „Destrnctive* bezeichnet.
AVas hat unserem Staude seit jeher geschadet* Der
gedankenlose Eigennutz! Wer bethätigt diesen Eigennutz
bis zur Bewusstlosigkeit';' Jene „erhabenen“ Geschöpfe,
welche durch Bestechung der Aerzte, der Hausmeister,
Lohudieuer, Boteuweiber etc. etc. ihrem Nachbar die Kunden
wegschuappen, die durch Gewähning wahnsinniger Procent-
uachlässe sich den Beutel füllen und den Stand der Miss­
achtung preisgeben, die Assistenten gegen lächerlichen
Lohn ansuützen, sie dem Gesinde gleich behandeln, ans
dem Stande hinanstreiben und nur zu oft dem Elend preis­
geben Die mit solchen Künsten aufgepappelten Personal-
befuguisse werden dann „gut* verkauft und der Nachfolger
in die Tinte geritten, zu gleicher Bestechung, zu gleicher
.Ausnützung gezwungen.
Wie bezeichnet man „solche“ Elemente? Destrnctiv ist
für solche Herren viel zn milde, und trotzdem finden die
grossen Apothekervereinigungen nur selten oder gar nie
Worte des Tadels für solche Schädlinge unseres Standes.
Warum?
Dasselbe Referat führt zwar ganz richtig ans, dass
für all die Leistungen und Geldopfer, welche den Apothekern
durch die Einführung socialer Reformen bevorstehen, auch
die Einnahmen der .Apotheken gehoben werden müssten
durch Regelung der Drogisten- und Hausapothekeufrage.
des Dispeusirrechtes der Thierärzte, Erhöhung der Taxe etc.
AVähreud man auf der einen Seite den Sitz des Uebels
erkennt, ist man blind für dessen Ursache. Die Hausapo­
thekenfrage soll geregelt weiden, und Apotheker selbst
sind es, die die Hausapotheken führenden Aerzte durch ihre
Preisanbote znr Umgehung des Gesetzes verleiten.— Die
Drogistenfrage soll geregelt werden und immer noch hinter­
treibt man Neuerrichtungen von Apotheken und zwingt die
Collegen, sich als Drogisten eine Selbständigkeit zu
gründen. Die Taxe soll erhöht werden!— und immernoch
gibt es „edelmüthige“ Standesgenossen, welche anf die
Hälfte ihrer Einnahmen grossmüthig verzichten.
Was einige mit besten Kräften durch Eingaben aller
Art gut machen wollen, das verderben andere durch kurz­
sichtig-selbstsüchtiges Handeln, und immer noch ist kein
führender Apotheker aufgestanden, welcher den Standes­
genossen die Augen geöflüet hätte, dass im eigenen Lager
die Qnelle allen Uebels, der ewig unversiegbare Born der
heute thatsächlich destruirten Verhältni-'se liegt.
(Schluss folgt.)
Verschiedene Mittheüungen.
Surrogate des Terpentinöles. Um ein Ersatzmittel
für das thenre amerikanische und französische Terpen­
tinöl zn schaffen, lag zunächst nach einer Mittheilung der
„Farb.-Ztg.“ aas dem chemischen Laboratorium der Lack­
fabrik F. A. L i p p e rt in Halle a. S. der Versuch nahe,
dem weit billigeren Kienöl den unangenehmen Geruch zu
nehmen. Wenn es nun aber auch gelang, diesen Geruch
durch Behandeln mit Alkalien oder Kalk zu entfernen, so
war dies nur momentan, denn bald trat der Geruch wieder
intensiv auf. Man musste sich daher nach anderen ätheri-


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 8 ]
512
UlUKilSTEN-ZElTL'N(V
fi. Xüveniber 1900.
Parpet-Ftisslioilen-Widise
weiss, uaturgelb «ud farbig
Stiililspäne fein und mittel
zum reinigen der Parqueten, fabricireii al» Specialität
Georg Kressei& Comp.
Lackfabrik, Bregenz a. B.
sehen Oelen ninseheii. Diese sind jedoch fast alle thenrer
als Terpentinöl; unr das leichtflüchtige Kampferöl besitzt
einen niedrigeren Preis, aber anch dieses konnte sich
wegen seines intensiven Geruches nicht eiufiihren.
Man glaubte ferner, die beim Destilliren von Harzöl
ans Colophoninm zuerst übergehende leichtflüchtige Harz-
esseuz, das sogenannte Pinolin, als Ersatzmittel verwenden
zu können. Aber das Pinolin hat ebenfalls einen sehr in­
tensiven Geruch, auch ist es nach der Destillation des
Colophouinnis von ungleicher Zusammensetzung; Lacke,
damit hergestellt, hleiben theilweise oft recht lange
klebrig.
Am meisten werden augenblicklich als Ersatzmittel
Petroleum- und Benziufractionen empfohlen und besonders
von Belgien aus unter den Namen: Patent-Terpeutine,
Turpenteen, Turpentyne, Patent-Terpentinöl in den Handel
gebracht. Wenn anch bei diesen Producten zunächst der
Geruch störend wirkte, so lohnte es sich doch, bei dem
jetzigen hohen Preise des Terpeniinöles diese Producte
nochmals einer Destillation zu unterwerfen, wodurch eiues-
theils der Geruch wesentlich herabgesetzt wurde, auderu-
theils aber dabei Destillate entstanden, die ähnliches
specitisches Gewicht wie das reine Terpentinöl besitzen
Alan sollte glauben, dass Lacke, welche mit diesen Benzin
stoften versetzt sind, auch leicht trocknen würden; es hat
sich aber gezeigt, wenn man beispielsweise einen Laik
einerseits mit Terpentinöl, anderseits mit Benzin ver­
dünnte, um ihn streiclibar zu machen, dass der mit Ter­
pentinöl versetzte Lack viel schneller sowohl anzog als
auch austrockuete, als der mit Benzin versetzte, und
letzterer sogar eine ganze Zeit lang klebrig blieb. Die
Patent-Terpentinöle sind demnach nicht als Ersatzmittel
anzusehen, sondern als Verfälschungsmittel.
Es wurden Versuche angestellt, zur Herstellung
billiger Siccative au Stelle von Terpentinöl das leicht­
flüchtige Photogen zu verwenden, ebenfalls ein Pelroleuni-
product, das ans den Braunkohlenbergwerken der Provinz
Sachsen gewonnen wird Der Geruch war nicht allzu stark
und wurde ausserdem durch Zusatz eines wohlriechenden
Parfüms verdeckt. Es zeigte sich aber bald, dass nicht
allein das Siccativ au Trockenkrafc nachliess, sondern
sogar ein viel stärkerer Bodensatz entstand, als wie bei
dem mittelst Terpentinöl bereiteten Siccativ. Die Ver­
wendbarkeit des Photogens gilt also somit als ausge­
schlossen.
Endlich sei noch bemerkt, dass Verfälschungen des
Terpentinöles mit Harzölen oder Harz nicht zu den Un­
möglichkeiten gerechnet werden dürfen. Unter dem Namen
deutsches Terpentinöl kommt augenblicklich ein Product
im Handel vor, das ans weiter nichts al- einer Mischung
voa Kampferöl mit Benzin besteht.
Zubereitung von Vanille. Der Gerueb der Vanille ist
bekanntlich ursprünglich in den Schoten nicht vorhanden,
sondern wird erst durch eine -Art Gäbrnngsprocess erzeugt.
Die hiebei hauptsächlich zur Anwendung kommenden vier
Methoden werden von J. C. Sware beschrieben: 1. Ver­
fahren in Guiana. Die Schoten werden in Asche
gelegt, bis sie anfaugen, runzelig zu werden. Sie werden
abgewischt, mit Olivenöl bestrichen, am unteren Ende aut-
gehängt und au der Luft getrocknet. 2. Verfahren
in Peru. Mau taucht die Schoten in siedendes Wasser
und hängt sie dann 20 Tage lang an der Luft auf. Hier­
auf überstreicht mau .sie mit Ricinusöl und bindet sie in
Bündel zusammen. 3. Verfahren in Mexiko. Man
lässt die Schoten, übereinander geschichtet, vor Sonne und
Regen geschützt, einige Tage laug liegen, bis sie anfangen,
runzelig zu werden.^ Dann lässt man sie „schwitzen“, in­
dem mau sie der Sonne oder der Ofeuwärme (nicht über
1)0 Grad C.) aussetzt Hiebei nehmen sie eine schön
kastanienbraune Farbe an. Eudlich werden sie an der
Sonne getrocknet und in kleine Bündel zusammaugebnndeu.
4. V e r f a h r e n in R 6 u n i o u. Die Schoten Avei den
in heisses Wasser getaucht daun einige Tage lang ober­
flächlich au der Sonne getrocknet und weiter, etwa während
eines Monats, einem Strome heisser Luft ausgesetzt. So­
bald mau die Schoten leicht um den Finger wickeln kann,
ohne dass sie eiuknickeu, werden sie eiuigemale durch die
Finger gezogen, um das austreteude Del gleichmässig über
die t.)berfläche vertheilen und die Schoten glänzend und
geschmeidig zu machen.— Man unterscheidet von der
Vanille drei Handelssorten: 1. F e i u e V a u i 1 1 e: 20 bis
30 cm lauge, dunkelbraune oder fast schwarze, sich fettig
autühleude, glänzend und sauber aussehende, längslnrchige
Schoten. Sie bedecken sich bald mit weissen Krystall-
nadeln. 2. \\ a 1 d v a u i 1 1 e; 15 b s 20 cm lauge Schoten
von hellerer Farbe, mehr oder weniger mit grauen Flecken
versehen, nicht glänzend. Sie scheiden wenig oder über­
haupt keine Krystalluadelu ab. Meist sind sie aus unreifen
Früchten bereitet. 3. V a u i 1 1 o n s. Von dieser Sorte
lassen sich zwei Arten nuterscheideu: die eine besteht aus
kurzen, aber reifen .Schoten und stellt eine gute, sehr
aromatische Ware dar, während die andere aus unreifen
brüchten bereitet ist, die durch längeres Zusammeuliegeu
mit besseren Sorten ein nur schwaches Aroma angenommen
haben. (.Bull of the Botaiiieal Dep. Jamaica “)
Ersatz der Qnillajarinde. Eine als Ersatz der Quillaja-
rinde aus Venezuela eiugeführte Droge beschreibt C. Hart­
wich <,Schweiz. Wocheiischr. f. Chem. u. Pharm.“). Die­
selbe besteht aus faserigen Stücken eines gelblichen Holzes
und einer ebenfalls faserigen Rinde. Das Holz besteht
ga z überwiegend aus Parenchym, das Stärke führt und in
dem einzelne oder kleine Gruppen bildende Gefässe anf-
tallen. Ziemlich vereinzelt ist das Holz von breiten tangen­
tialen Bändern stark verdickter Fasern durchzogen. Die
den Bändern anliegenden Parenchymzellen enthalten häufig
Einzelkrystalle von oxalsaurem Kalk. Die Markstrahlen
sind bis sechs Zellreiheii breit, ihre Zellen stark radial ge­
streckt, auf dem Taugeiitialschnitt fällt ihre ganz ausser-
gewöhulicbe Höhe auf. Die Rinde zeigt unter dem Kork
einen sclerotischen Ring und in der .Mittelrinde vereinzelte
Gruppen von Steinzelleu. Der Bast lässt in den Bast-
jI


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 9 ]
2
T
8. November 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
513
strahlen Gruppen stark verdickter Fasern mit Krystall-
^ellen am Eande erkennen, die denselbea deutlich schichten.
In dem zwischen diesen Gruppen liegenden Weichbast
fallen zusammengefallene Siebröhrenstränge auf. Es hat
sich feststellen lassen, dass diese Droge von einer Stercu-
liacee stammt, u. zw. dürfte die Stammpflanze in der
Gattung Sterculia selbst zu suchen sein. Es ist dies inso­
fern interessant, als es bisher nicht bekannt war, dass in
der Familie der Stercnliacee Saponine vorkommeu. Das
wässerige Extract des Holzes betrug 15'5 Procent, das der
Rinde 219 Procent. Die Extracte wurden in alkoholischer
Lösung mit Schwefelsäure braunroth, auf Zusatz von Eisen­
vitriol wurden die ungelösten Theile roth, beim Anfblasen
von Brom trat eine rothviolette Färbung ein. Der wässe­
rige Auszug der Droge schäumt stark. Auch der Geschmack
der Wurzel erinnert an den saponinhaltiger Drogen, wie
Senega, Qaillaja u. dgl
Darstellung und Gehaltsbestimmnng von Wasserstoff­
superoxyd. Von A. Lambatte. Das Wasserstoffsuper­
oxyd hat in nenerer Zeit eine ausgedehntere Anwendung
gefunden, nachdem man seine antiseptischen Eigenschaften
als werthvoli für chirnrgische Zwecke erkannt hat. Die im
Handel befindlichen, fabriksmässig dargestellten Präparate
sind in ihrem Gehalte an Wasserstoffsuperoxyd sehr ver­
schieden. meist enthalten sie nur geringe Mengen reinen
Wasserstolfsnperoxyds. Aus diesem Grunde empfiehlc es
sich, die Lösungen von Wasserstoffsuperoxyd in den Apo­
theken nach einer allgemein gütigen Vorschrift darzn-
stellen, um dem Arzte stets ein Präparat von gleichmässiger
Zusammensetzung und stets gleicher Stärke liefern zu
können. Zur Herstellung von Wasserstoffsuperoxyd wird
folgendes Verfahren empfehlen; Man verdünnt 400 0 g offi-
cineller Phosphorsäure mit 1 1 Wasser und stellt das Ge-
fäss in Eis oder in ein Gemisch aus Eis und Kochsalz. Ferner
reibt man 750 0 g Barynmsuperoxyd mit 1 1 Wasser fein
an nnd trägt das Gemisch allmählich in die eiskalte Phos­
phorsäure ein, ohne dass eine wesentliche Temperatnr-
steigerung dabei stattflndet. Man lässt dann absetzen,
giesst klar ab nnd filtrirt die letzten Theile. Falls das
Präparat eine stärkere saure Reaction zeigt, ist eine ent­
sprechend grössere Menge Barynmsuperoxyd anzuwenden.
Das Barynmsuperoxyd darf mit dem Wasser nicht längere
Zeit in Berührung bleiben, da schon hiebei eine Entwick­
lung von Sauerstoff stattflndet. Auch empflehlt es sich
nicht, grössere Mengen Wasserstoffsuperoxyd auf einmal
anzufeitigen, sondern man soll das Präparat lieber öfter
frisch bereiten Man erhält auf dem angegebenen Wege
eine Lösung von Wasserstoffsuperoxyd, welche 15 bis 17Vol.
verfügbaren Sauerstoffs enthält. Zur Bestimmung des letz­
teren verfährt man in folgender Weise: Man bringt in ein
Erlenmeyer’sches Kölbchen mittels einer Pipette 1 cm’ der
Wasserstoffsuperoxyd-Lösung, verdünnt mit 50 cm’ Wasser,
setzt 1 cm’ Schwefelsäure hinzu und lässt unter bestän­
digem Umschütteln ans einer Bürette so viel n 10-Kalium-
permanganat-Lösung hinzuBiessen, bis eine bleibende Rosa-
färbnng entsteht. Durch Mnltiplication der verbrauchten
Cnbikcentimeter Kalinmpermanganat-Lösnug mit 0‘56 er­
hält man die Volnmprocente verfügbaren Sauerstoffes, welche
in dem untersuchten Präparate vorhanden sind. Wurde dem
Wasserstoffsuperoxyd Alkohol oder Glycerin zugesetzt, so
ist die Methode mit Kaliumpermanganat nicht anwendbar,
da ja Glycerin nnd Alkohol ebenfalls reducirend anf Kalium­
permanganat einwirken. („Apoth.-Ztg.“)
i\atiii'-Bimssteiii
Oirecier Import in Fässern ä ca. 100 kilo^ramm.
nat. fanfit|;ro88, leichte Stücke, nat. köpf-
SrrosB, leichte Stücke, nat. palverisirt, in drei
Körnungen, feinst, fein, mittel, in Säckenä 50 kg.
ab Wien, ofieiiren
Beck, Koller A Co.
WIEN
I., Sclnellinggasse 16.
Vorschriften zu verschiedenen Kitten.
Kitt ans Clweiss nnd Bleiwelss. Man nimmt ein Ei,
schlägt dasselbe auf und entleert seinen Inhalt, der zum
Kitt selbst keine Verwendung findet. Nur die geringe
Menge Eiweiss, die in der Schale zniückbleibt, wird be­
nützt, indem eine Federmesserspitze von Bleiweiss hinzu­
gegeben und mittels der Finger mit dem Eiweiss verrieben
wird. Das zn kittende Object wird dann au den Briich-
flächen erwärmt, doch nur massig, denn es soll nur die Luft
aus den Vertiefungen nnd Poren der letzteren ausgetrieben
werden, während das Eiweiss nicht coagnliren darf, sondern
durch Trocknen sich festigen mu.ss. Die Mischung wird
dann mit den Fingern aufgetrageu, worauf die beiden
Brucbflächeu fest aneinander gedrückt werden. Nach 12
oder besser 24 Standen ist die Vereinigung eme so voll­
ständige, wie man nur wünschen kann.
(„Dentsch-amerik. Apoth.-Ztg.“)
Kitt für Stnbenöfeo. Der Lehm, womit gewöhnlich die
Oefen verschmiert werden, fällt häufig wieder heraus; der
Ofen raucht alsdann and das Verschmieren der Fugen muss
in einem Winter oft mehrmals wiederholt werden. Sowohl
bei eisernen als thönernen Oefen ist diesem Uebelstande
durch folgenden Zusatz zum Leim abzuhelfen. In ein zwei
Fäuste grosses Stück nicht zn fetten Lehms knete man
einen Bogen graues, grobes Löschpapier, das man vorher
mit Milch nass gemacht hat, so lange durch, bis die Fasern
des Löschpapiers sich in dem Lehm ganz vertheilt haben.
So erhält man eine Art Papiermachömasse, unter welche
man noch 1 Loth Kochsalz und 1 Loth Eisenvitriol, beide
gestossen, mischt, und Milch so lange zusetzt, bis der Brei
zum Verschmieren die nothwendige Bindekraft erhalten hat.
Solcher Ofenkitt bekommt keine Sprünge nnd hält dauerhaft.
(.Zeitscbr. f. d. dentsch-österr. Kohlen-, Eisen- etc.
Industrie.“)
Kitt für Marmor und Alabaster. Man vermengt 12 Theile
Portland-Cement, 6 Theile gelöschten Kalk, 6 Theile feinen
Sand nnd 1 Theil Infnsorienerde zn einem dicken Brei mit
Hilfe von Natronwasserglas. Der zn kittende Gegenstand
braucht nicht erhitzt zn werden. Nach 24 Stunden ist der
Kitt erhärtet, worauf die Bruchfläche nur sehr schwer noch
aufgefunden werden kann. Die gekittete Stelle ist wider­
standsfähiger als das Material selbst geworden, so dass es
unmöglich ist, einen neuen Bruch an der nämlichen Stelle
wieder herbeizufübren. („Tischler-Ztg.“)


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 10 ]
• 1
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. November 1900.
’ij»'- M|i"-
KtaMirt seit 1 SOO.
Drogen-
and
Chcmibalicnslbandlund
Jos. Lehmann& Co. Nachfolger!
in X^riiiin,
Po?tsparc3S5.i*Pon!o Or. >02.Q<)5. (Cleaiing'Ucrkehr).
Celc 9 Mmm>jrdrc≻: f c h in j :i n, D r o 0 e r i c, Brünn.
t!
L= engros und Cxpori ln Pn«{n, V^ädabilkn, lani«» ■=
üroductcB und cbcn.-pbarn. ISobftolk*. 4
il- S p e c i a I- e I <1 b 1 i s s c in e n t für (b«inKcbe, pbarmaccutllcbc i
4 und tccbnifdK iprcidnck. rrojcn. S'artwaron und /Kal<«.
ir rialioi liir alle mduslrxllen gewerblichen und landwirih' Äi
sdiatllidien Zweclcc.
kraqcr von Ificadcnficn. tfriiparafcn. cber.llien, pbanra«
;[ centllcben und pbviifialiicbeii üteiirillcj. thorhen, Ouinnik ,im1
;f ßultaperdiawaren, cblrurs. Ärtiheln, i.ifei naficna'.cn tcrtacil-
ftonen iindjrtbop. Ccrefben.
It Oiedf riagc von äfbcr. Oelcü, ElfeaK«, IhrSaicrii. Same« i;
f rek» und «aturprodaefer, firnillc«. lache«, färben, »erd’
werhs^lprodBcten. Cbeaiiliaikii und netallursllcben ifrapa’
i rate«. Detroleun, liarolne, Senzig. Cel. Zunawaren,
und Selinfectioneniiltelii.
I Crossefluswablin* und ausländischer Seilen, Bariums, ].
Cosmetldues, Collettc* und ffiadelcbwänmie.^
ISpeciaiilälcn für die Collette« und Ifeörperplleje, byak'
1 nilcbe und diäletllcbe Bräparate, ftaltee. Cbee. Cbocolade, 4
r Ifium, Speileöle, leine eewörze, IRelsItärhe. Soda, Seile etc^
I- überhaupt alle jdrlikcl des täglichen Bedarfes.
■■,,^»1.. .»'r....j|lll „•titl.
fldf'ia^^nsectenpulvep-'^abpik
E3ÖÜARD DEUTSCH
BRÜNN, Skenestrasse 3
offeriit ihr voi zÜKliclistes Erzeuieniss anerkimnt bo-
wührtestes Mittel zur Vertilfruiifr .aller lästigen
In.seeteii, wie Schwaben etc., zu Engro» Preisen bei
feinster Qualität nnd Mabliiiig.
Tüch'ige, bei Drogisten bestens eingefühite Agenten
werdeu in allen grö.sseren Städten Üesterreich-Unganis
gegen hohe Provision gesucht.
Kigeiic Vegetalrilieii-Apiu'etiir.
:S
—
I
I
s
I
auserUkne#
0 \Degctabilien
in verschiedenen Bcaibeilungsfornien
Haegcr& £icbUr, £rQnn
Wassergasse la.— Telephon Nr. 844.
Pulvcrisir- und Schncide-flnslalt tj: ri:
:g :g mit elektrischem Betriebe.
Eusverltauf
wegen Aufgabe des G-eschäftes
Carl Pranke
Prag-Karolinentlial, Vitekgasse 14.
Säinujtliclie lagernde Artikel werden, .soweit der Vor­
rath reicht, mit 20 bis 50 Procent Er>
mässigung der Listenpreise verkanft, jedoch
intlasen Besteller dies beim Kauf bedingen. I>as
ganze Geschäft ist event. inel. Firma nnd
Inventar bedeutend unter dem Werthe gegen Bar
oder gegen entsprechende Sicherstellung zu verkaufen
pas Warenlager besteht aus:
circa 10.000 Standgefässen, 2000 Balsam- und Form-
ttaschen, 200 Rotnlaegläsern. lO.COO Gläsern mit
Verschranbnng, dOO verseh, Aräometern, 1000 Kasten-
schiiderii, BOUO Salbentiegeln, 12.000 Blechdosen,
.öüü Stanioliuhen, .öO.OOO Flascheukapseln, 10 Pressen,
6 Farben- und Salbennnililen, 30.000 Bogen Embal­
lagen-, Filtrir- nnd Pergamentpapier, 8 O 0 O Carton-
nagen von Opitz, KO Meter Helfeubtrger Pflaster.
50 Fla.scheu Helfeuberger Essenzen, 130 Koch-
apparate, 5000 Spritzen etc.
Grosse Preislisten stehen gegen Ein­
sendung von 15 kr. zur V’erfügung.
mM
mBk).-
ßßne 37euReiien
üein 9escüäfi
iZAristßaumscAmudi.
Neues Pieisbucb nur Neuheiten eigener Er-
zei'.gniig modernster Geschmackrichtung, zu conenr-
renzlosen Preisen, enthaltend, versendet gratis und
franco
Oesterr. Christbaum-
${( schmuck-Manufaetur
5. Grätzer, Oltniitz.
B'abiik:
I^ittau, IWLsilii’eii.
GeschnitteneVegetab.staubfrei.StetBirlsctaePalver.| 'Ä®BBÖEii3KäE®3ö3iB5®il4J;


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 11 ]
T
8. November 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
l)0re5nes ar.gesielUer ©rogislen Oesterreichs.
Protector Herr Franz Wilhelm sen.
Redigirt von Karl Kreiss, Obmann des Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
Erscheint als Anhang der Drogisten-Zeitnng.
Alle für die Redaction dieser Abtheilnng der Drogisten-Zeitnmg bestimmten Sendangen sind an den Vorstand Herrn
Karl Kreiss, III. Uiigargasse 4, zu richten; Adressenänderungen und Zeitungs-Reclamationen hingegen wollen aus-
schliesslich an die Administrat ion der „ilittheilungen“: Wilhelm Welcker, Vl'a, Mollardgasse 52, gesendet werden.
Zuschriften, die Vereinsleitung betreffend, sind an Herrn Karl Kreiss. Wien, III. üugargasse 4. zu richten. Cassa-
Angelegenheiten (sowie directe Geldsendungen) wollen an den Cassier Herrn Th. R. Sohönwald, Wien, V.
Schönbrnnnerstrasse 36, gerichtet werden Der Sitz des Vereines befindet sich VI. Üumpendorferstrasse 9. Zu-
schrifteu an die Stedenrermittlnng. J^T" welche nur für Vereinsmitglieder, kostenfrei offen steht "WO
sind, mit Retonrporto versehen, an Herrn Heinrich Filier, Firma Victor Alder, V. Schönbrnnnerstrasse 84. zu
adressiren. Bücher können an allen Vereinsabenden und Sitznngstagen im Vereinslocale entlehnt und umgetauscht
werden. Wegen Besichtigung der Drogensammlung wolle man sich an Herrn Josef Vo it, IX. Alserstrasse 22,Th. 21, wenden
Der Quartalsbeitrag lür ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2.50, der Jahresbeitrag für ordentliche auswärtige
SJitglieder dagegen K 8.—, überdies wird von allen neueintretenden Mitgliedern eine emmaüger Bibliotheksbeitrag als
Einschreibgebühr von K 2.— eingehoben.
Weih nachts-Feier!
Samstag, den 15. December a. c. fiiulct in den Sälen des ,, Hotel
Victoria“, IV. Favoritenstrasse 11 unsere diesjährige
Weihnachts=Feier -P
statt.
Spenden unter den Christbaum werden am Weihnachtsabende von dem unterzeiclinelen
Ausschüsse übernommen.
Mitglieder und Gäste sind lierzliclist willkommen.
Beginn 8 Uhr abends. •#
Der V^ergnügungs-Ausschuss.
sm
m
Besichtigung des k. u. k. Hofbräuhauses in Nuss­
dorf.
Durch das Eutgegenkommeii der Besitzer des k. u. k.
Hofbräuhanses in Nussdorf hatte unser Verein am 16. Sep­
tember 1. J. ein zweitesmal Gelegenheit, dieses Etablisse­
ment zu besichtigen.
Jene Mitglieder, welche das erstemal einer Besichti­
gung anwohnten, haben gewiss einen bleibenden Eindruck
behalten, durch deu zweiten Besuch aber ist der.selbe ver­
stärkt worden, und bin ich tiberzengi, dass die aufmerk-
san en Theiliiehmer sich über die Herstellung des Bieres
vollkommen klar sind.
Für jene Mitglieder, welche der Besichtigung nicht
anwobuen konnten, will ich es versuchen, ein Bild über
die Erzeugung des Bieres und über die grossartige Anlage
des Brauhauses zu machen.
Die Gäste und Mitglieder versammelten sieh im Brau­
haus-Restaurant und übernahm Herr Dr. Carl B ü h 1 e r,
Betriebs-Chemiker der Brauerei die Führung.
Das Rohprodnct die Gerste wird in der Putzerei vou
Steinen, Erde, Holz, halben Kölnern, Uukrantsamen und
anderen Beimengungen befreit und staubfrei gemacht, so­
dann mittels Siebe in drei Kömergrösseu zerlegt. Die
grössten Körner weiden zu Malz verarbeitet, die ande'n
geschrotet und als Viehfutter verkauft.’
Die Gerste wird mm in Weichbottichen zum anf-
quellen gebracht; diese Weichbottiche, wovon einer eineu
halben Waggon Gerste fasst, uud deren die Brauerei
14 besitzt, haben am Boden Kupferröhreu mit Löchern,
durch welche frische Luft bläst, so dass die Gerstenkörner
in Bewegung gebracht werden können, uud das Wasser
mit Luft gesättigt ist.
Aus dem Weichbottiche kommt die mit Wasser nahezu
gesättigte Gerste auf die Tenne; der Boden dieses Raumes
ist ausc^mentirt und vollkommen glatt, die Temperatur
daselbst ist circa 14 Grad R. Durch weite Rohre wird die
Gerste aus den Weichbotticheu direct auf die Teune ge­
führt, wo sie in ca. 20 cm hoher Schiebt aufgetrageu wird.


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 12 ]
516
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. November 1900.
Nach 24 Stunden dringt der Wurzelkeim hervor, nnd
wird nach sechs bis acht Tagen ungefähr dop pelt so lang,
als das örr.-tenkoro selbst; auf der Tenne gehen Um­
änderungen im Korne vor sich, es bilden sich unter andern
lösliche Eiweisstoffe, wie z. B. die Diastase, der die Ei­
genschaft besitzt, bei bestimmten Temperaturen unter
Beisein von Wasser die im Korne enthaltene Stärke in
Zucker überznführen. Ein ähnlicher Körper bildet sich
hier ebenfalls, der unlösliche Eiweissstoffe in lösliche ver­
wandelt. (Fortsetzung folgt.)
Mitglieder-Verzeiohniss
des
Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
Ehrenmitglieder
Dr. Karl Bauer, Czernowitz, Dr. Emil Holub, Wien,
Prof, Dr. Alto Arche, Wien.
Fördernde Mitglieder:
Jos. Voigt& Co., Victor Alder, Franz Wilhelm sen.
Unterstützende Mitglieder:
Haid Rudolf v. Wallace H. M.
Heiner, Dr. G. Wanko Karl
Himmelbauer Josef Wilhelm Eduard
Kratzer Franz Wilhelm Heinrich
Kreun& Gaumannmüller Wurm Franz& Karl
Maager Wilhelm Frisöe Karl, Graz
Medinger J.& Söhne Grader Josef. Eger
Neuber Wilhelm Lackinger Wilfried, Mödling
Neugebauer Leopold Prokopp Hans, Baden
Strnbecker& Holluber Scharnagl Albert, Eger.
Ordentliche hiesige Mitglieder:
Aigner Friedrich Kadlczik August Rnedl Richard
Ambros Gustav Kamner Alfred Rutschka Karl
Bach Emil Kandier Karl Schadek Johann
Ballmanu Fritz Karl Anton Scheidl Theodor
Birk Karl Klaus Franz Schenk Eduard
Blasch Emil Klein Emil Scherer Robert
Brager Franz Klein Karl Schmid Robert
Buckwich Ludwig König Karl Schneck Ludwig
Buldra Josef Koncz Gustav von Schönwald Th. R.
Dangl Karl Kostka Franz Schwab Josef
Diettrich Sebastian Krallert Anton Schwarzbach Josef
Dirnbacher Wollg. Kreiss Karl Seim Ignaz
Dobuer Theodor Kschander Andr. Seimen Gustav
Eckl Anton Lang Hans Simonides Franz
Fabian Rudolf Laube Karl Sonnabend Wilhelm
Fleischhacker Emil Leiwolf Karl Spernol Paul
Frankenstein Karl Linsky Gustav Statecny Stefan
Frisöe Ferdinand Lorber Julius Steinbach Karl
Fritz Karl Lutsch Michael Stierhof Karl
Führer Josef Mattesic Rud. Ströhlein Heinrich
Furtenbach Josef v. Mayer Alexander Stürmer Karl
Gottwald Oskar Mayer Georg Taborsky Alex.
Habenicht Emest Meerkatz Karl F. Thurzo Haus
Hanzely Rudolf Meissner Hugo Tölk Leopold
Hassenleufel Wenz. Meixner L. K. Tobias J. V.
Heinz Hermann Meuzl Franz Trinks Fianz
Hentschel Josef Müller Franz Tumpach Wilhelm
Heimann Raimund Neumaun Friedrich Vitoul Franz
Hochrieder Franz Nowak Wilhelm Voit Jo.^ef
Ilöriiiauu Josef Odehnal Karl Weber Gustav
Hoffmann Alfred Ohly Adolf Welcher Wilhelm
Hofmanu M. Paumgartten Max v. Wickert Ernst
Horak Julius Pfennigbauer Franz Wilfert Franz
Hovadek Ferdinand Pieau Paul Winkler Hugo
Huber Josef Pietsch Rudolf Witetschka Ludw.
Huemer August Piller Heinrich Wolfbauer Julius
Jäckel Friedrich Poiutner Leopold Zeller Haus
Jakobljevich Alex. Rathausky Karl Ziermauu S.
Jech Ferdinand Richter Josef Zembsch August
Jesch Karl Riedl Ignaz Zintl A.
Jezek Josef Rintzner Max
Jünger Felix Roth Constautin
Ordentliche auswärtige Mitglieder:
Bartos Josef, Neu-Baka Oettl Franz. Wr. Neustadt
Bensch Julius, Pfaffstätten Piei-egger Job, Wels
Bley R.jnn., Tetschena. d.E. Pubitschka Wilh., Komotau
Enders Anton, Brünn Reimer Theodor, Brünn
Fritsch Konrad, Lienz Riedl Wilh., Bodenbach a. d. E.
Ganzert Fritz R., Salzburg Schenk Julius, Salzburg
Halbritter Hans, Rodaun Schnitze Hrm, Tetschen a.d. E
Haslaner Hans, Linz Seemann Heinrich, Salzburg
HassenteufelAd.PfaffstättenSlovak Rudolf, Znaim
* Held Alb. P, Leipzig-Gohlis Spaeek Edm., Wr. Neustadt
Hengl Anton, Fürstenfeld Steiner Alfred, Graz
Heyk Dominik, Prag Steiner Emil, Brünn
* Hölzl Josef, Budapest Strohschneider Frz., Tetschen
Hüttl Karl, Leitmeritz a. d. E.
* Jelinek Adolf, London Thürmer Franz, Brüx
Kunz Eugelb.,M.-Schönberg Thurner Ignaz, Neunkircheu
Kutsebera A. J., Graz Vogl Karl, Bielitz
Loserth Victor, Linz Wurst Franz, Berndoif
Marian Ambros, Bilin Wuschek Eduard, Troppau
Mouka Alois, Brünn Zitka Eduard, Littau.
* Zar Zeit abwesend.
Stand der Mitglieder
am 1. November 1900.
3 Ehrenmitglieder
3 fördernde Mitglieder
20 unterstützende Mitglieder
124 ordentliche hiesige Mitglieder
39 ordentliche auswärtige Mitglieder
189 Mitglieder (181 am 15. Februar 1. J.)
Die Mitglieder des Vereines werden behufs Ueber-
prüfnng der Mitglieder-Liste höflichst ersucht, even­
tuelle unrichtige Domicile oder falsche Schreib­
weisen der Namen im vorstehenden Mitglieder-Ver­
zeichniss sofort der Administration bekanntgebeu zu
wollen.
Auch wird driiigen.st gebeten, eventuelle
Adre.sseii-Aeiiderungen und Zeitung.s-Keela-
inationen nur der Adiniuistration zur Anzeige
zu bringen.
Wilhelm Weicker
Vl/a, Mollardgasse 52, l. Stock, Th. 3.
Bericht des Cassiers.
(Schluss.)
Ueber Anregung des Herrn Piller wurde eine
Uiiterstützuugscasse für unverschuldet mittellos gewordene
Collegen gegründet. Der durch freiwillige Spenden er­
standene Bestand weist gegenwärtig K 23.— aus. Es ergeht
an alle Mitglieder, Collegen, Freunde nnd Gönner unseres
Vereines die dringende Bitte, durch zahlreiche Spenden
die baldige Eröftuung der Gasse zu ermöglichen.
Die Verwaltung der Cassa war eine ausserordentlich
mühevolle, was auf unsern complicirten und sehr
theueren Incasso beruht, Das Cassajahr brachte 510 Agen­
den im Eingang und 120 im Ausgang. Zur Aussenduug|
gelangten in Cassaangelegeuheiteu 403 Schriftstücke.
Das Incasso bedarf einer Vereinfachung im Principe
und einer bedeutenden Herabsetzung der damit verbiiudeiien
Spesen. Die Möglichkeit beider Ertordernisse ist durch
eine ganzjährige, und nur ausnahmsweise V, oder ‘»4 jähr­
liche Einzahlung, sowie durch Anrechnung der Mahnspesen
gegeben, worüber die Generalversammlung beschliesseu nnige.
Der Bericht über das Cassawesen des vertlosseneu
Vereinsjahres ist nun zu Ende, uud haben wir nur einen
Wunsch: Möge die Cassa, das Herz des Vereines, auch
Zukuntt gesund bleiben und erstarken, auf das unser
Jj


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 13 ]
8. November 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
schöner Verein sein ideales Ziel erreiche und lange lebe
zu Ehre nnd Schutz der angestellten Drogisten Oesterreichs.
Cassa-Conto.
Soll.
An Saldo K 515.58
An Mitglieds.Beiträgen:
a) ordentliche K 1306.62
b) unterstützende ...„ 144.—
c) fördernde 200.—
d) vorbezahlte 56..50„ 170".12
„ Vergnüguugs-Conto 559 2
„ Zinsen der Postsparcasse 8.98
„ Bibliotheks-Conto' 68.—
„ Unterweisungs-Conto 10.—
„ diverse Einnahmen 53.90
K 2952.86
Haben.
Per Regie-Conto, diverse K 504 60
„„„ Portiauslagen„ 94.78
„,„ Mieth-Zins 261.—
„„„ Zeitung 681.—
ri Stellenvermittlungs-Couto 17.50
„ Drogensammlnngs-Conto„ 30.69
„ Bibliotheks-Conto 29.06
„ Vergnüguugs-Conto 592.64
„ ptuterweisnngs-Conto 8.37
„ diverse Ausgaben..„ 60 81
„ Saldo:
Reserve-Fond.... K 482.24
Bibliotheks-Conto.., 128.62
Verfügbare Cassa.„ 58.55 669.41
K 2952.86
Vermöge ns-,Ausweis.
A c t i V a.
An Reserve-Fond K 482.24
„ Bibliotheks-Conto„ 128.62
„ Verfügbare Cassa 58.55 K 669.41
„ ausständige Beiträge 340.74
„ Werth der Bibliothek 450.—
n n n Drogensammlung„ 900.—
„., Mobilien 136.80
K 2496.95
Passiva:
Per Mitglieder-Beiträge, vorbezahlte K 56.50
, Conto dubiosa„ 65.50
„ Reines Vermögen 2374.95
K 2496.95
Wien, 30. September 19.X).
Für den Verein angestellter Drogisten Oesterreichs:
Th. B. S e h ü n w a 1 d, Cassier.
Verhandlungsschrift
der XII. ordentlichen General-Versammlnng vom 6. October
1900.
Die General-V'ersanimlung, zu welcher die Mitglieder
ordnungsgemäss durch Correspnudeuzkarten sowie durch
die Mittheilnngen eiugeladen waren, wurde durch Vorstand
K r e i s s in .\uwesenheit des Protectors Herrn Franz
Wilhelm sen.. sowie 33 Mitgliedern um halb 9 Uhr
eröflüet, und nach Begrü-sung des Protectors und der
Mitglieder nachstehende Tagesordnung bekannt gegeben:
1. Berichte des .Ausschusses.
2. Berichte des Ueberprüfnngs-Anschusses.
3. Wahl des Ausschusses nnd dreier Ersatzmänner
4. Wahl des Ueberprüfnngs-Ausschusses und zweier
Ersatzmänner.
5. Festsetzung des Jahres-, bezw. Quartalsbeitrages.
6. Anfragen nnd Anregungen.
Einläufe: Professor A. .Arche; Zahlmeister
Schönwald; Gremium der Wiener Kaufmannschaft.
Die Berichte des Schriftführers, Zahlmeisters, sowie
von den Leitern der Drogensammlung, Bücherei und
Stellenvermittlung werden dankend zur Kenntniss ge­
nommen.
Der Voranschlag wurde wie im Vorjahre festgestellt.
Herr Frankenstein verliesst den schriftlichen
Bericht des Ueberprüfungs-Ansschnsses, worauf Mitglied
Dobner beantragt, dem Ausschüsse das .Absolntorium
zu ertheilen.
Herr Frankenstein bringt die Vorschläge der
Wahlvorbesprechung, worauf zur Wahl geschritten wirrl
welche wie folgt verläuft:
V orstaud: Herr Karl K r e i s s.
V orstaud-Stellvertreter: Herr Emil
Bach.
.Ausschussmitglieder die Herren: AVilhelm
Welcher. Leopold T ö 1 k, J. v. Fnrtenbach, Josef
V 0 i t, Karl König, Georg Mayer, Jos. V. Tobias,
Heinrich P i 11 e r, Th R. S c h ö n w a 1 d.
Ersatz-.Ausschussmitglieder die Herren:
Karl üdehnal, Emil Fleischhacker, Josef
J e c e k.
Ueberprüfnngs-Ausschuss die Herren
Ferd. F r i s e e, Karl S e i m, Karl Fraukenstein.
Ersatzmann für den Ue b erprttf n u gs- Aus­
schuss: Herr Heinrich Ströhlein.
Die Jahres und Quartalsbeitrage werden wie im Vor­
jahre belassen.
Die Durchsicht der Satzungen wird dem neuen .Aus­
schüsse übertragen.
Nachdem mithin die Tagesordnung erschöpft ist,
schliesst Vorstaud Kreiss um halb 12 Uhr die Geueral-
Versammlnug.
Karl König, II. Schriftfühier.
Verhandlungsschrift
der XXV. Ansschnsssltzung vom 1. October 1900.
Anwesend: Karl Kreiss, E. Bach, W
Welcher, J. Voit, K. König, Tb. R. Schönwald
M. V. P a n in g a r 11 e n; vom Ersitz-.Ansschuss: H. S chi
mana; der hiesigen ordentl. Mitglieder; K. Odehnal
.1. V. T o b i a s, E F lei s e h h a c k e r, .1. v. F ur t e n
b ach, M. Hoffman n.
Entschuldigt: H. Pille r, J. Richter.
Eintritte; Theodor S c h e i d 1, Wien; Josef
Huber, Wien; Karl Vogl, Bielitz.
Einläufe; Julius Schenk, Salzburg; lg. F ukal,
Znaim.
General -Versammlung: Welcher verliest
in Vertretung des I. Schriftführers Richter den Schrift-
fuhrerbericht. Der Bericht des Cassiers Schön wald wird
zur Kenntniss genommen und beantragt derselbe, den
alten Voranschlag zu belassen. Herr Voit berichtet über
die Ueberprüfung der Cassa mit Herrn Welcher. Die
Cassagebarung ist in vollster Ordnung nnd mustergiltig.


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 14 ]
518
DROGISTEN-ZEITUNG
8. November 1900.
Ällge meines: Die Firma Strubecker
& H o 1 1 u b e r wird als uuterstützendes Mitglied auf-
geuommeu.
Schluss der Sitzung 11 Uhr nachts.
Karl König, II. Schrifttiihrar.
2.
1.
2
2.
1.
2.
Verhandlungsschrift
der I. Ausschnssäitzung vom 15. Octoher 190 0.
n w e s e u d: K. K r e i s s, E. I! a c h, J. V o i t,
W. W e 1 c k e r, J. v. F u r t e n b a c h. K. K ö ii i g_
J. V. Tobias; vom Er.satz-.Auhscbusse; K. t) d e h n a 1,
Emil F 1 e i s c h h a c k e r, J. J e c e k; des hiesigen
oideutlicheu Mitgliedes: J. Riedl.
Entschuldigt: G. .Al a 3' e r.
Vorstand K r e i s s begrüsst die Aiiwesendeii. eröffnet
um' ,9 l'br die Sitzung und gibt die Tagesordnung bekannt.
K. König verliest die Verhaudlnngsscbrift vom 1. October,
welche genehmigt wird.
S t e 1 1 e n v e r t h e i 1 u n g;
1. Schriftlührer: J. v. F u r t e n b a c h
„ J. V. T 0 b i a s.
Cassier: Tb. 11. S c h ö u w a 1 d.
ü. M a y e r.
Leiter der Drogensammlung; .1. V o i t.
K. Koni g.
Stellenvermittlung; H Filler.
„ L. T ö 1 k.
1. Bibliotbekar: K. König.
2,, J. V 0 i t.
Instandhaltung: W. Welcher.
Wahl der U n t e r- A u s s c h ü s s e: V'ortrags:
Karl K r e i s s, E. Bach. J. V 0 i t; Zeitnngs: Karl
K r e i s s, E. Bach, Th. K, S c h ö n w a 1 d, J. V 0 i t;
Vergnügungs: .1, v. F u r t eiiba cb. E. Bac b. W. W elcker,
L. T ül k.
V 0 i t beantragt, die Ausschussmitglieder haben für
die Mittheiluugen nach dem Alphabet .Aufsätze zu bringen.
Eintritte: Karl Fritz, Wien; Karl Stier­
hof. Wien; Hei mann Schulze, Tetschen a. E.; Herr
Karl Frisee wird als uuterstützendes Alitglied ein-
gereibt.
Einläufe: H. S c h iui aua Wien; Dr. H 0 11 u b,
Brünn—AVien; Professor Dr. .Uto A r c h e, Wien; Ignaz
S e i m, Wien.
Berichte: K K r e i s s berichtet über den
Drogencuis.
Vortrag: Es wird beschlossen au die Herren
Dr. II eine r, Chemiker M e y e r, Professor W e i s s
und A. Kugle r wegen Vorträge bittlich heranzutreten.
Behufs Besichtigungen soll sich au Nach­
stehende gewendet werden; Koblensäme-Iudustrie, N'uss-
dorf; Wiener Molkerei, Wien; Rob-Fabrik, Raasdorf.
Für die Einleitung des 1) i s c u s s i o 11 s a b e u d;
V 0 i t, S c h ö 11 w a 1 d und Welcher gewählt.
H e r r e n a b e n d wird beantragt, anschliessend au
den utchsteu Discus.sions.tbeud abzuhalten, derselbe lindet
am. 0. November statt.
Sonntags- Nachmittage; AVäbrend der
Wintermonate, wird beantragt, in der Zeitung eine
.Annonce aufzugeben falls sich einige Mitglieder ver-
pllichteu, sich einzutindeii, dass die Zusammenkünfte wieder
aufgeuomuien werden.
Bibliothek: Die Werke „Pdanzenreich“ von
A, Engler und „Minder s Manuale“ werden erworben.
Schluss der Sitzung 11 Uhr nachts.
J. V. Tobias, II. Schriftfdhrer..
Fragekasten.
AVie kann mau allerlei Fette coiisistent
ohne dass sie ihren Charakter einbusseu?
machen.
Circular Nr. 212.
Die nächste .Ausschusssitzung findet am Jlontag, den
12. November 1900 im A’ereinslocale statt. Au diesem Tage
köuuen unsere Mitglieder Bücher umtau.scheu oder eutlehueu
Ansgelieheue Bücher müssen nach drei Monaten zurück­
gestellt werden.
Die .Administration der ,Mittheiluugen“ besorgt Herr
AVilhelm AA' e 1 c k e r, A'I/j, M o 1 1 a r d g a s s e 52, und
sind Zeitunga-Reclamatioueu und Adressenänderungen dem
geuannteu Herrn bekannt zu geben.
Photographische .Aufnahmen über dis stattgehabteu
Unternehmungen des A^ereiues sind zum Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. Schön w a 1 d bei der
Firma Nägele& Strubeil, I. Graben 27, erhältlich.
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem Mit­
gliedsbeitrage iiu Rückstände sind, wird die „Drogisteu-
Zeiiiing“ insolauge nicht zugesandt, bis sie ihrer Zahlungs­
pflicht uacligekommeu sind.
V. Furtetibach. Schriftführer. K r e i s s, A’orstauil.
Zur Beachtung.
verdienstvolles Ehrenmitglied
Unser verdienstvolles Ehrenmitglied Herr Professor
Dr. .Alto .Arche hüte die Freundlichkeit, im Laufe
der Monate Jänner oder Februar kommenden Jahres einen
sehr iustructiven A’ortrag in .Aussicht zu stellen. Indem
wir unsere Mitglieder von diesem bocherfreulichen .Aner­
bieten in Kenntuiss setzen, verbinden wir gleichzeitig an
unser Ehrenmitglied den verbinllichsteu Dank.
Der .Ausschuss.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (Mitglieder)
wurde laut Ausschuss-Beschluss vom 8. Jauner 1900 eia
eigener Fond gestiftet, und ergeht au alle Standesauge­
hörigen die Bitte um freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten AA'erkes. Geldsendungen
erbeten unter „ünterstiUzungstond“ an den Cassier
Th. R. S c h 0 n w a 1 d, Firma Nägele& Strubel, AVi-^n,
I. Graben 27.
Anzeige.
Die AA’iederaufnahme der Sonntag-Nachmittag*
Zusammenkünfte für die Wintermouate in unserem
Veieinslocale, wird erst daun platzgrellen, wenn sich wenig­
stens 10 Mitglieder zum zeitweiligen Besuche derselben
einzufinden verprticliteii. Der Ausschuss.
Besuch des k. k. Müazamtes.
Jene Herren Mitglieder und durch dieselben einge-
fübrten Gäste, die gesouueii sind, an einem AA'ocbeu-A'^or-
mittage das k. k. Müiizamt zu besichtigen, bitten wir
ihre Geneigtheit dem Aussclmss bekannt zu geben, damit
die uötbigen Schritte eingeleitet werden köiiueii.
Der A n 3 s c h n s s.
ii


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 15 ]
8. November 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
519
Tagesgeschichte.
Uastatthafte Anpreisung verbotener Geheimmittel.
■\ns .4ulas.s einer He-chwerrte cler Aerztekammer für
Bl hinen. betreffemi die nnstatthafte .Anpre'snuo’ von ver­
botenen üelieiinmitteln in den Ta^esbläireru, Kalendern
nnd anderen Pnblicationen, wurde von Seite der Staft-
halterei an die i >ber!>ta&t.sanwaltschaft da.s Er>uclien ge­
stellt. gegen jene Zeitschriften, Kalender nnd sonstige
Druckschriften mit entsprechendem Nachdrucke vorzu­
gehen, welche fortan verbotene, meist an-läudische Ge­
heimmittel in Inseraten nnd in Localnotizeu anpreisen nnd
.so der .Ausbeutung des Pnblicums durch ausländische Cnr-
jifuscher nnd .Schwindler Vorschub leisten, indem sie den
offenbaren Betrug unterstützen. In Entsprechung dieses
Ersuchens hat die Oberstaatsanwaltschaft mit dem E'lasse
vom 27 Juli 1. J, indem sie auf das im Verordnungsblatte
des Justizministeriums vom Jahie 1898, S. 180, veröffent­
lichte Verzeichniss der durch Mfdicinalverordnuugeu ver­
botenen Geheimmittfl nnd .Arzneiznbeieitnugen. sowie anch
auf die später puhlicirten nnd anch den Staatsanwalt-
.schatten von der Oher.-taatsauwaltschaft mitgetheilten
Nachträge hiezu verwiesen und eine genaue fortlaufende
Imtdliche Führung dieses Verzeichnisses den Staats.-inwalt-
schaften zur l’Üicht gemacht hat. die Staatsanwaltschaften
wiederholt angewiesen, der Pres.-e in der angedenteten
Richtung ein strenges .Augenmerk zuznwenden und in vor-
kommenden F.ällen in Gemässheit des Justizmiuisterial-
erhasses vom 8. Juli 1898 nicht nur mit der Beschlagnabme
.sondern auch stets im AVege des subjectiven Verfahrens
gegen die .'^chnldtragenden vorzngeben, wobei seitens der
oberstaatsanwaltschaft bemerkt wurde, 'lass auch die
blosse Anbietung einer ärztlichen (anch nur brieflichen)
Behandlung von im Auslande dnmicilirenden. hiezu jedoch
unbefugten Personen unter die Bestimmung des§ 313 .8t.-G.
fällt Von diesem Erlass wurden die Redactionen der Zei­
tungen und periodischen Druckschriften in Kenntniss ge­
setzt. wie anch die Bezirkshauptmannschaften anfgefordert
wurden, von jedem künftigen diesbezüglichen A’erbote die
betreffenden Redactiouen zuverlässig in Kenntniss zu
setzen. Das Verzeichniss dieser verbotenen Geheimmittel
nnd .Arzneiznbereitungen umfasst in 39 Decreten Erlässen
und Verordnungen ungefähr 85 .Artikel, das Verzeichniss
der durch besondere Verordnungen verbotenen Kosmetica
nnd sonstiger Mittel etwa 29 Artikel.
Missstände beim Kamillensammeln. Der ,Nieder­
bairische Anzeiger“ (Straubing) berichtet, dass die land-
wirth'Chaftlichen Bezirksausschüsse demnächst über die
„Kamillenpest“— wie der Ausdruck lautet— berathen
nnd von den Bezirksämtern Schutz verlangen würden gegen
die Verwüstung der Getreidefluren durch die „Kamillen-
räuberinnen“. Eine solche Schädigung an Eigenthum könne
bei den schlechten Zeiten für die Bauern nicht mehr ge­
duldet werden. Im heurigen Sommer habe man gaiize
Strassen niedergefreten in den Weizenfeldern wahmehmeu
können. Es werde angestrebt werden müssen, dass durch
bezirksamtliche Verfügungen ein Verbot in den Bürger­
meistereien zur Bekiiintmachung komme, und dass Händler
ohne Erlanbnis^sche^n der Gemeinden oder Besitzer nicht
kaufen dürfen. (?) („Leipz. Drog.-Ztg.“)
Tod durch Benzingase. .Auf eigenthümliche AVeise
nms Lebeu gekommen ist laut ,Gumiui-Ztg“ ein in der
Polacksclen Gummiwareufabtik zu Waltershauseu be-
Erste esieif. Tubeiifarbeiifalirik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III,
Fabrik; Hauptstrasse 109; Comptoir; Haupt-
btrasse 114
erzeug^; nach Düsseldorfer Jlanier mit Düssel-
doifer Arbeitskräften eitrafein präparirte
iistler-Ofil- Mä AmiarelMei
sowie Decoratioiis- und Studienölfarhen in Tuben
für decoiative und Kunst-Malerei.
Kein Zoll und keine Zollspe.sen!
Bedeutend ermässigte Preise.— Höchste Rabattsätze
für Wiederverkänier.
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikate.
Preislisten nnd Muster gratis und franco.
Alleinige Erzeuger vonProf.Ph. Fleischer’s Malmittel.
scliältigter 24jähriger .Arbeiter AA^, Iliin war sein Porte-
n.onnaie in einen mit Gummimisse (in Benzin gelöster
Kantsebnk) gefiillt“n Kes-el von über 60 cm Höbe gefallen.
Seine Bemübnngeu, das Portemonnaie wieder lierauszu-
holeu, blieben erfolglos, nnd da die Mittagszeit herange-
kommeu, wurde er von dem Meister anfgefordert, das
Suchen einznstellen Jedenfalls hat sich aber AA'. doch
beiinlicli in dem während der Mittagspause verschlossenen
Raume anfznhalten gewusst und seine Nachforschungen
nach dem verlorenen Gegenstand fortgesetzt, denn die um
1 Uhr eiutreffendeu Arbeiter fanden ihn fodt über dem
Kessel hängend, an den Händen noch den dickflüssigen
Gummi. Durch die anMeigeuden Gase ist W. jedenfalls
betäubt worden nnd dann erstickt.
ArzDeiwarenhaudel in Ungarii. Eiue unter Zahl 4077
erflossene Entscheidung des ungarischen Ministerinms des
Innern in Angelegenheit des Arzneiverkanfes durch Kauf­
leute. bzw’. Drogisten, stellt fest, dass Aloe zu jenen Arznei-
stoifeu gehört, welche ausser von Apothekern nur von Dro­
gisten verkauft werden dürfen, ferner: dass eine Drogerie-
Licenz. bzw. Licenz zum Giftvtrschlei'se nur vom Milli^ter
des Iiiuem ertheilt werden kauu. Diese Eut.scheidung wurde
dadurch veranlasst, dass der Polizeihanptmanu der Stadt
F... im Pester Comitate einen Kaufmann, iu dessen
AVarenlager Alog nnd andere Arzneistofte beschlagnahmt
wurden, von dem Vergehen gegen das Sanitätsgeseiz frei­
sprach und die Rückgabe der confiscirten Arzneistoffe an
den Kaufmann auorduete. Der Minister hingegen erblickte
in dem evidenten Arzneihandel durch den Kaufmann ein
strafbares Delict nnd ve-fügte, dass die Acten an das
Strafgericht abgetreten werden.
Massenvergiftnng durch Brech- Weinstein. Eiue
schlimme A'erwechslnng, durch welche 40 Personen er­
krankten, ist in Grewen in AVestphalen vorgekommen. Dort
erhielt der Bäcker Hermann von seinem Lieferanten statt
gewöhnlichen Weinsteins, den er zum Backen von Sand-


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 16 ]
520
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. November 1900.
Begehren Sie pro 1900
Vorzugs-Preis-Courant
l
Carbolsäure
Insecten-Pulver
Wanzen Tinctur
Telephon
IV r.
Antiputrin-Schabenpulver
\aphlalin-Scliuppen und Pulver
CarbollQiiciie ittr wetterfesten Holzanstrich
dieselbe schtttzt gegen Fänlniss der Hol/.botticbe
and UolzTerplanknngen.
Desiiifectioiis-Pulver
von der einzig grössten Bezugsquelle
MALV. DEUTSCH
WIEN, ll/s, Schöllerhof.
Telegramm-Adresse:
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.
Medaille,
internat. Phar-
1^ mac. -AusstelluDg
Prag 1896.
Der beste Hand­
verkaufs-Artikel!
Oesterreich. Patent
Nr. 45/2031.
o_o_c c c c_c o c_c_c_o
Patentirte
Hiilineraiigeii-
Platten.
Patent-Inhaber
Heinr. Wollmann
Prag, Konigshoferg.
r4
in allein dastehender Exactheit nud Danerhaftigkeit so
^ auch Signaturen, elegant, correet, nnd lackirt, offerirt g
I. 1. Wesely I
^ Signir-Apparate-Erzeugung p
^ Wien, XVIII. Kutschkergasse 44^
<>§5 Bestand des Oerchäftes seit 1888.^
Letzte Woche!
Invalidendank-Lose
ä I Krone
Haupttreffer
60.000
Kronen
empfiehlt
Otto S i> i t/., Wecliselstnbe,
I. Schottenring 26.
! Couvert (5 Platten) 50 Heller. Muster franco!
HFIN M HAiüS ;yS
Jlitz-?tttZ' 5 cifc
in Stückchen zu 40 und 70 Gramm und
Blitz-Pütz-Extract (weiss)
in eleganten, runden, vierfarbigen Blechdosen, zum
10, 16 und 30 Heller-Detail-Verkaut, sind unstreitig
beute die besten Metall-Putzmittel, da sie aus .der
als Rohmaterial bisher unerreichten .Neuburger
Kreide“ hergestellt sind.
3ilber-Glattz*5lärH« (Mohren-StärH«)
4 Päckchen ä 2.5 Gramm in eleganten Cartons zu
24 Heller Detail. Die Mohren-Stärke (gar. ehern,
rein) verleiht ohne jeden weiteren Zusatz, nur mit
Wasser aufgelöst, der Wäsche prachtvollen Qlauz
und elastische Steifheit.
Neu! Ultramarin-Glanz'blau Neu!
in hochfeinen Blechdosen, unübertroffen an Güte,
durch eigene Erfindung weit verbessertes Präparat
für Wäsche.
Verlangen Sie Muster !!
Rieh. W. Martius
Fabrik chem. Producte
#■ Weipert im Erzgebirge.
U


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 17 ]
8. November 1900.
DROGISTEX-ZEITUNG.
521
tflrtchen braachte, Brech-Weiiisteiu aeliefert. Dieser wurile
iu den Teig gethan. und da gerade Kirmes in dem benach­
barten Gimble war, so wurde eine grossere Anzahl solcher
.Saudtörtchen tertiggestellt und zum Verkant gebracht.
Die verderbliche Wirkung der Törtchen machte sich als­
bald bemerkbar. Alle Personen, die davon assen, erkrankten
kurz darauf. Die ungewöhnlich grosse Zahl der Er­
krankungen veranlasste nun die Behörde, nach der Ur­
sache zu forschen, worauf denn auch bald die merkwürdige
Zuthat iu den feandtörtchen festgestellt werden konnte.
Gegen den Weinstein-Lieferanten ist wegen seiner fahr­
lässigen Handlungsweise Anklage erhoben worden
(„Leipz. Drog.-Ztg.“)
Angebliche Körperverletzung durch Carbolsänre-
lösnng. Wegen Körperverletzung, angeblich durch Cur-
pfuscberei hervorgeruleu, war der Drogenhändler P. ats
Laurabütte angeklagt Im August 1899 kam zu dem An­
geklagten eine Frau mit der Bitte, ihr einen Verband auf
den durch Stecknadeln verletzten Finger zu legen. D;r
Angeklagte lehnte wiederholt ab, sich damit zu beschäf-
tigen. da er kein Arzt sei. Schliesslich kam er dem in­
ständigen Bitten der Frau nach und legte ihr mit Carbol,
in angeblich concentrirter Form, getränkte Wnndwatte auf
den Finger. Letzterer soll sich nun dadurch derart ver­
schlimmert haben, dass ärztliche Hilfe in Anspruch ge­
nommen werden musste. Hierauf wurde der Drogenhändler
angeklagt und vom Schöffengerichte zu Lanrahütte zu
500 Mark Geldstrafe vernrtheilt. Gegen die.ses ürtheil
legte er Berufung ein, und so fand der erste Termin am
19. Jänner d. J. vor der Benthener Strafkammer statt. Die
Berufung wurde von letzterer verworfen. Nunmehr wandte
sich der Angeklagte au das Reichsgericht, das die Sache
zur genauen Prüfung an das Landgericht zurückverwies.
Der Angeklagte behauptete, nicht fahrlässig gehandelt und
keine concentrirte t'arbolsäurelösuug zur Hilfeleistung
benützt zu haben. Das Gutachten der Sachverständigen
fiel zu Gunsten des Angeklagten aus. Der Sachverständige
Chemiker Dr. Fischer schliesst aus der ihm zur Begut­
achtung eiugesaudten Carbolsäurelösung, dass der Ange­
klagte keine concentrirte, sondern eine dreiprocentige
Lösung angewendet habe und dass die Verschlimmerung
des Fingers dadurch nicht hervorgernfen wo’den sein
könne. Der Staatsanwalt beantragte selbst die Frei­
sprechung des Angeklagten. So wurde das Urtheil der
Strafkammer vom 19. Jänner d. J. aufgehoben nud der An­
geklagte als „schuldlos“ freigesprochen. Die dem Ange­
klagten erwachsenen nothwendigen Auslagen wurden der
Staatscasse auferlegt. (,Drog. Ztg “)
Fahrlässige Körperverletzung durch Pernbalsam-
Salbe. l)er Inhaber einer Drogenhaudlung iu Höchst a. M.,
Paul Kn., wurde vom Landgericht zu Wiesbaden zu 50 Mark
Geldstrafe vernrtheilt Er hatte gegen den oüenen Bein­
schaden einer Frau eine Salbe ans 15 Th. Perubalsam,
5 Th. Dermatol und 15 Th. Vaseline verabfolgt. Die
1 atieutiu erkrankte an einem scharlachartigeu Ausschlag,
nach dem Gutachten des Physikus infolge der Resorption
der grossen Menge Perubalsams durch die Wundüäche. Der
Angeklagte entschuldigte sich damit, dass er die Drogerie
erst kurz vorher übernommen habe imd als vormaliger
Apothekergehilfe mit der Verordnung vom 27. Jänner 1890
nicht vertraut gewesen wäre.
Die Apotheker sind zur Führung ordentlicher Bücher
verpflichtet— in Sachsen. Das sächsische Ministerium
Nur au Wiederverkäufer
liefern alle Sorten
Caclta in tadelloser Qualität
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabriken
Hamburg. Wien—Stadlau.
des Innern hat eine Verordnung erlassen in der darauf
aufmerksam gemacht wird, dass die Apotheker zweifellos
zu den Kaufleuten im Sinne des Handelsgesetzbuches zu
rechnen seien und deshalb auch den io letzterem enthal­
tenen Vorschriften über die Verpflichtung zur Führung
ordentlicher Bücher unterständen. Den Apothekern, welche
dieser Pflicht bisher nicht genügt hätten, sei, wenn ihnen
nicht die Ausnahmebestimmung in^ 4 des Handelsgesetz­
buches zustatten komme, im eigenen Interesse zu empfehlen,
ungesäumt eine den Vorschriften des §§ 38 ff. des Handels-'
gesetzbuches entsprechende Bnehführuug eiuzurichteu. Die
Apothekeiirevisoren werden in der Verordnung angewiesen,
sich bei ihren Revisionen auch darüber, ob kautmäuuische
Bnehführuug vorhanden sei, zu vergewissern, verneinenden
Falles auf die augezogenen Bestimmungen des Handels­
gesetzbuches aufmerksam zu machen und das Ergebniss
am Schlüsse des Rerisionsprotokolls mit zu vermerken
Freisprechung von der Anklage der fahrlässigen
Körperverletzung. Die Tochter des Rittergutsbesitzers L.
in Friedrichshof bei Schlochan hatte sich am 22 Februar
V. J. eine geringfügige Verletzung am Mittelfinger der
linken Hand zugezogen. Sie holte sich deshalb von dem
Drogisten Artschwager in Schlochan ein .englisches
Pflaster“ Artschwager wollte seine Kundin recht auf­
merksam bedienen und zunächst die Wunde sachgemäss
auswaschen; nach seiner Erklärung benützte er dazu
Aruicatinctur. Bei der Anwendung des Mittels muss aber
irgend ein unglücklicher Zufall mitgespielt haben. Kurzum,
Fräulein L. empland in der Nacht die heftigsten Schmerzen
und der Arzt Dr. Schulz gelangte zn der Annahme, dass
der Drogist aus Versehen Schwefelsäure benützt habe.
Nach längerer ärztlicher Behaiidlmig olieb eine Ver­
steifung eines Gliedes des Fingers zurück. In der Ver­
handlung vor der Strafkaiiimer zu Koiiitz am 1. Uctober
wurde als Sachverständiger Kreisphysikns Dr. Wagner aus
Schlochan vernommen, der es für ausgeschlossen hielt, dass
durch Arnicatiuctur eine derartige Kraukheitserscheinung
herbeigeführt sein könne. Dr. v. Lukowicz äusserte die
Ansicht, dass nur durch läujere Einwirkung einer Säure,
nicht aber durch das von der Zeugin geschilderte L’eber-
wischeu mit getränkter Watte, die Vertchlimmerung der
Wunde entstanden sein könne. Pas Gericht erachtete zwar
tür festgestellt, dass die Verletzung durch verdünnte
Schwefelsäure herbeigefuhrt sein könne, hielt aber zu
Gunsteu des Angeklagten für nicht erwiesen, dass den­
selben ein Verschulden trefl'e und erkannte demgemäss auf
Freisprechung. (.Leipz. Drog.-Ztg.“)
.Cognac vienx“. Vor dem Schöftengericht zu Köln Kam
kürzlich folgender Fall zur Verhandlung. Der Colonial-
warenliäiijler H. in Köln war .angeklagt, im Handel und


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 18 ]
T
522
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. November 1900.
^ 3Dr. SccKsr, S’rag
liefern billitfst:
Anilinfarbstoffe wasserlösliche, spritlös­
liche in allen Nuancen zur Selbstbereitung
von Strohhutlacken, fettlösliche für Schuh
cremefabrication.
(jummi arabicum in allen Sorten
sehr vortheiüliilt als directe liuporuiure.
Alle Säuren technisch u. chemisch rein,
Selnvefelsäure, Salzsäuie, Salpetersäure,
in jeder Stiirke
TecTinisdie
Oßcrlcn gerne ;/( Diensten.
Verkehr ein Geuussmiitel nacbgeuiacht und unter der zur
TaiHchnng geeigneten Bezeichnung ^Cuguac vieiix“ leil-
gehalteu und veikauft zu haben. Beschuldigter will den
Cognac von Scheiter& Co. zu Hoinhurg v. d. H. zu l.liS Mark
per Liter bezogen und ihn zu •> Mark veikault habe'.i. Sach­
verständiger Chemiker Kyll: Uer Besohuldutte behauptet,
das (feniisch sei aus Cugnacextract, Weinspr.t uud Wasser
hergestellt. VVeinsprit habe mit Wein gar nichts zu thun,
es sei meist Kartoffelsprit. Die Bezeichiiuiig Cognac kuinine
dem Gemisch nicht zu, geschweige denn die Bezeichnung
„Cognac vieux“. Es sei ein Kunstproduct und auf kaltem
Wege hergestellt. Dasselbe mit „Cognac vieux“ zu he-
zeichuen, sei doch stark. Ueberhaupt sei hier im Cognac-
haudel eine starke Uiisolidiläc eingerissen. Der vom .\ti-
geschuldigten geladeue Sachverständige, .Aug. Schumann.
Inhaber einer Coguaclabrik, bekundet, im Cognacgeschaft
werde unter „Cognac vieux" auch Kunst- oder Faijoncognac
verstanden. Ei auzüsischer t'ognac koste 4 bis o .Mark das
Liter. Herr Kyll bestreitet die erstere Angabe. Der Staats­
anwalt beantragt gegen den Beschuldigten, der bereits
zweimal wegen Nahrungsiiiittelfälschiing vorhestratt sei,
5 Tage Geliiiiguiss. Das Gericht kam zu der Aiitfassung,
der Angeklagte habe ein künstliches l’roduct hergestellt
und keinen tlognac, somit habe er ein Nahrungsmittel
selbst Vcrlälscht uud es mit einer beispiellosen Unver­
frorenheit als „Cognac vieux“ in den Handel gebracht. Es
scheine eine Geldstrafe von 150 Mark am ILaize.
dass alle Artikel, ausser lieh sehr gefällig ausgestaltet,
einen apparteii, teinen Geschmack haben uud billig erhält­
lich sind, so dass selbe ständig weiter gekauft werden
und der Kundenkreis sich stets vergrössert. Von neuen
Mustern sind erwähnenswerth mit Creme gefüllte Choko-
^ade* Fischcheu und Chokolade-iitritzeln, Haseluusstortchen,
Ln-Sin als Ersatz für Salmiakzeltcheu, in VVHirfel und in
Pa-tillen geiiresster entölter Cacao uud mauche andere
hübsche Sperialität. Der Katalog, welcher aut Verlangen
überallhin gratis versendet wird, enthält auch Sortimente
von Weihnarhtswateu in ca. 200 Mustern, diverse Choko-
ladensorteu. t'acaomasseu uud entölten Cacao, letzteren
nur in einer einzigen Qualität. Auf den ersten Seiten des
Kataloges heliudet sich eine interessante Beschreibung der
mode.n eingerichteten einzelnen Fabriksanlagen mit Ab­
bildungen ui.d fachiuänniscbe Abhandlung über d;-u Zucker-
uiid Chokoladeumarkt; wir eutuehmen auch aus demsesben,
dass das Marsner sche Etablissement uuter den österrei­
chischen i'-tablisseinents das erste w-ar, tvelchem der V or-
theil eingeräumt wurde, dass es beim Expovt vou Zucker-
wareu die trüber bezahlte Zucker Consumst.eu-r rückerstattet
erhielt, und dass es auch hinsichtlich der Ausfuhr heute
mit englischen, deutschen und amerikanischen Export­
häusern siegreich wetteilert, ein Beweis für dessen Lei­
stungsfähigkeit.— Da jeder gangbare Artikel zur Hebung
des Umsatzes dient uud die Artikel der i iruia Mar s ne r
sich sehr gut eiutüliren uud überall Absatz finden, machen
wir die Diogisten Uesterreichs, Ungatus, Serbiens und
Rumäniens auf diese Fabrik und deren Erzeugnisse ganz
besonders aufmerk-am.
Die chemische Fabrik Donanfeld (s. Inserat) erzeugt
als Specialität Flusssänre hiichster Cone ntratiou, specieH
für Aetzen vou Glas hergestellt, ebenso Flusssäure, garaiitirt
arseufrei, für die Anwendung in Spiritusfahiikeu. Die Theer-
präp,rrate dieser Fabrik hudeu in der Teclnik allgemeinen
Beifall uud sind wegen der verlässlich reinen Herstellung
bevorzugt.
Die erste böhmische Fabrik orientalischer Zucker­
waren und Chokolade A. Marsner in Kgl. Weinberge ver­
sendet ihr neues illustrirtes Preisblatt, welches eine grosse
Anzahl neuer Specialitäten der so rasch beliebt gewordmen
sog. orientalischen Zuckerwaren und (’hokoladefahrikate
enthält. Dem Preisconraiit und VVLaienverzeichnisse geht
ein „Zehn ,Iahre Arbeit I" betiteltes Vorwort voraus, welches
die heutzutage gang und gehe gewordene Anschaniing von
der Unmöglichkeit, sich rasch mul bedeutend Ruf uud Be­
liebtheit auf eine streng solide Weise erwerben zu köniien,
widerlegt. VV'ohl gehört Arbeit, sogar sehr viel Arbeit, ver-
hmideu mit Umsicht, und eine entsprechende Art, das
grosse Publicum mit der Ware bekannt zu machen, dazu,
einen solch grossavtigen Aufschwung aus iiubedeutendeu
Aufäugen innerhalb einer verhältiiissmässig kurzen Zeit­
dauer zu erzielen, und der Begründer der Finna darf mit
Genugthuung auf diesen Zeitabschnitt zurückblicken. Dieser
gewaltige Erfolg ist auch dem Umstande zu verdanken.
Literatur.
.Ult hier besprochenen Bücher etc. besorgt prompt die
Ä. HartlebenUscA« Buch-, Kunst- und Musikalienhundlung
in »ien, I. Seilerstätle 19 (Eckhaus der Eichtegasse).
Ein wenig bekanntes Reiseziel ist die Insel Island,
uud in der Tnat müssen die Genüsse einer solchen Reise
mit viel Beschwerden erkauft werdeu. Voller Interesse
wird mau die Schildeiuiig lesen, die H. und E. Berner
in dem neuesten Heft (5) der illustrirten Zeitschritt ,Znr
guten Stunde“ (Deutsches V'^erlagshaus Bong ü Co.,
Berlin W., Preis des Vierzehutagheftes 40 Pt.) an de''
Haud charakteristischer Ahbilduugeu uns von jeuem uor-
discheu Eiland gehen, uud gern folgt mau ihrem Ritt
durch die iu ihrer Fiulürmigkeit grossartige Natur. Beim
Durchblättern des Heftes finden wir ferner ausser den
beiden spannenden Roinaueu „V^or ver.«chlossener Florte
vou Philipp \V e u g e r h ü f f uud „Das zweite Leheu"
vou El. C 0 r V e 'i die Novelle „Wa.s mein Freund der Pro­
fessor erzählt“, eine Kriegserinuerung von F Freiherru
V 0 u D i u c k 1 a g e, Artikel über Gruhenkatastropheu,
über Chauipignoiizucht, ostafrikauische Wäldtr u. s. w.,
in der .Vhtheilung „Für unsere Franeir eine Reihe illu-
strirter Artikel vou praktischem VV'erth, iu der actuelleii
Beilage eine Schilderung der \V''eltereiguisse iu Wort und
Bild, schliesslich mehrere ausserordentlich schöne Kunst-


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 19 ]
8. November 19(KJ.
DROGISTEN-ZEITUNG.
523
Keine klebenden Fussbeden-Anslficbe mehr!
SCWT1Ma;!KL
■io TMcb aad hart lro«k leadea L» köi, we ches usbesonden
»um KoMbodeuanstrich mit besooderem Vort'«>t>
»er' endet wird,
auerwerk etc
.&«pidol* e:fuet mcü fflr Hola, Ki-ea» Blech, Metall.—
iM eiu sehr vie'teitl^e» Mittel, da mit dem ^e beu se ir ra -ch trocki ende
aad beiobarie Aoatricbe ersieit werden.. Zu bab*n lu feio^ adjuatiric-o
HlaebbQetueD far die PriTatkiindechaft beaummt, la Kaoueo uud
F&eaeni Plaeate, Proapecte, Reclamebehelfe, io allen Sprachen «or
y«rfct^ng. Qenaral'Depot fiir Oeaterreioh«Un($aro bei
^ Oo.
WtM, i., Schellinggasse 16
blätter und die Gratisbeilage „Illustrirte Classikerbibliothek*
uiit der Fortsetzung von Otto Ludwigs ausgewäblteu
Meisterwerken, ein wirklicher Schatz für jedes Haus.
Das Theater auf der Pariser Weltausstellung wird in
der neuesten (4.) Nummer der ^Modernen Kanst"* (Verlag
von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart—
Preis eines Heftes 60 Pf.) von dem bekannten luteudauteu
A. P r a s c h, dem früheren Director des Berliner Theaters
einer sachgemässeu und dabei hochinteressanten Beurthei-
lung unterzogen. Dazu bringt das Hett eine Anzahl von
Illustrationen, die eine amüsante und zugleich belehrende
Veranschaulichung des Theaterweseus auf der Ausstellung
darstellen. Die Mehrzahl der übrigen zum Theil iu bril-
lautestem Farbendruck ausgeführten lllustratioueu ist dem
Kunstschaffen Heinrich H e 1 1 h o f i s gewidmet, eines
jungen norddeutschen Malers, der mit bestem Gelingen
hauptsächlich Motive aus dem Lehen der Fischer uud dem
Treiben am Meeresstraude zn seinen Kunstwerken wählt
Von dem übrigen auf jeder Seite iuteressmteu Inhalte des
Heftes seien noch hervorgehoben: Die zu Begiuu der Ball­
saison doppelt willkommeue Plauderei, ,Heber unsere
Tänze“ von Dr. Paul B o r u s t e i u. der illnstrirte .\ufsatz
„Eine amerikanische Radfahrstrasse“, die irächtigen Holz­
schnitte ,Ländliches Fest“ vou Meister L. Knaus uud
.Die meuschlicheu Leideuschafteu“ von J. L a m b e a u x.
Der Zickzag-Bogen die.^er Nummer breitet wieder eine
Fülle origineller uud schüner Abbildungen vor dem Be­
schauer au«: Damen v.im Theater, Heenen aus dem deut­
schen und österreichischen Manoverlebeu, Bilder von cultiir-
uiid musikgeschichtlichem, sowie vou kunstgewerblichem
Interesse, theils von bleibendem Werthe, theils von actueller
Bedeutung. So stellt auch dieses neue Heft im einzelnen
dar, was die .Moderne Kunst“ im ganzen sein will: eine
Revue des modemeu Lebeus iu künstlerischer Abtönung.
Maschinenfabrik August Zemsch zu Wiesbaden.
Vor uns liegt der soeben erschienene Katalog Nr 3ö
der Maschiueufabnk August Zemsch zu Wies­
baden, dessen Reichhaltigkeit uns veranlasst, unseren
Lesern eine kurze lulialtsbeschreibung zu geben. Der
Katalog gibt ein vollständiges Bild der gesammteu Ma­
schinentechnik. die im Interesse unserer Branche arbeitet,
so dass jeder, der .'ich iuformireu will, denselben als Nach-
schlagebuch benutzen kann.
Zuerst wird eine ganze Reihe der verschiedenartigsten
Mühlen beschrieben, dann folgen Siebmaschinen,
Pressen. S c h ii e i d m a s c h i n e n für Drogen,
Mischmaschinen für Pulver, Teig, Fiüssig-
keiteu etc, kurz alles umfassend, was mau im Labora­
torium zur Appretur der Drogen uud Chemikalien be-
nöthigt. fiiveise Neuconstructiouen sind geradezu epoche­
machend '.
Hieran reihen sich C o m p r i m i r-, Pastillen-
nnd P i 1 1 e 11 Ul a s c h 1 n e n nebst Neheuuteusilieu, die
wieder eine .Abtheiluug darstellen Pflasterstreic h-,
1’ e r f o r 1 r- und Schneidmaschineu sind in den
vcr.scliiedeu.steu Coiistructioueu aufgetührt. Eine weitere
interessante Gruppe nmlässt alle K o c h-, S c h m e 1 z-.
V a c II n m- und Destillirapparate, während
F i 1 t r i r-, Mineralwasser-, P a s t e u r i s i r- und
Eiserzeug nngsmaschi neu wieder gesondert
behandelt sind. Daun kommen in unendlicher Vielseitig­
keit alle sonstigen Maschinen, die im Verkautslocale uud
I.aboratorium beuöthigt werden, als \\ ageu. Verkork-
niid Verkapselmaschinen für jeden Zweck, Kellereima-
schiueu jeder Art, kurzum so vieles, dass eiuem die grosse
Mühe der Zusammenstellung imponirt. Säinmtliche Be­
schreibungen sind durch saubere Holzschuitte (ca. 250)
illustriit, 3) dass man sofort iuformirt ist. Ein alphabeti­
sches luhaltsverzeichuiss erleichtert die Auflindung der
eiiizelueii Artikel Obgleich die Kost.ej des schmucken
Kataloges viele Tausende betragen, versendet Zemsch
denselben jedem Interessenten kostenlos, welche G degen-
beit wir fleissig zu benutzen rathen. W. H
Patent-Liste
aufge.'tellt durch das Berliner Patent-Bureau
Gerson 4 Sachse SW., Friedrichstrasse 10.
(Da.« Bureau ert.lieiil «len Abouiienleu Auskünfte iu
Patent- etc. Angelegenheiten gratis.)
B. 26.491. Vorrichtung zur örtlichen Behandlung des
men.«chliclieu Körpers mit Elektiicität— Hermann
Behreudr, Worms a. Rh., Ludwig.strasse 4.
H. 21.26«. Bahre, die iu ein Hettgestell verwandelt werden
kann.— Carl Hohmanu, Friedriehsgrai ht 20,'21, uud
Ernst Wulf juu., Gertraudteiistias«e 8.9, Berlin.
Sch 1507.5. Gehiibuugstafel tnr Tabiker— Dr. Josef
Schreiber, Aussee, Steierina'k.
S. 12 847. Wuudhedeclunig mit Ptla.'ter und Streupulver
— Dr. S. Siiiion, Hamburg.
K. 18 775, Verfahieii zur Darstellung eines neuen Des-
infecTiousmittels.— Kalle& Co, F.iebrd'h a. Rh.
Mittheilungen des internationalen Patentbureaus
Carl Fr. Reichelt, Berlin, Luisenstrasse 36.
Die Verd' ängung des natürlichen Indigo d ircli den
hanptsächl'ch in deutschen Fabriken künstlich erzeugten
geht langsam, aber sicher vor sich. Am schwersten werden
dadurch die Länder üstasieus beti offen. Iu Indien bildete
der nach die.sem Laude benannte Farlstoft eines der Haupt-
producte; ebenso ist auf Java die Cultnr des Indigo eifrig
beiriebeu worden. Hierin dürtte nun bald ein erheblicher
Wechsel eiutreten; schon hört man, dass Java seine Pro­
duction beträchtlich eiuschräukt und dass viele ludigo-
ptl.Inzer bereits zum Tabakbar. übergehen. Immerhin ist
dem iu seiner Existenz bedroli'en Indigobau Hilfe in Ge­
stalt eines neuen Verarbeituiigs-Verfahrens erwachsen, dass
die Ausbeute an Indigo aus der Staude erhöht und zudem
eiu reineres Product liefert.


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 20 ]
524
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. November 1900.
¥
3>
i
I
I
*
Ip ronzefarbeti
y iattmetall^
und
Chrisfbamsclimuck- Fabriken
9 eorg fBenda (^
I^NAG.
Gründungsjahr der Firma: 1824.
F.4BRIKEX:
Fürth, Marktschorgast in Bayern.
Hüsteüko a. d. Säzava in Böhmen.
Kigexe M.4rf«ER:
FÜRTH in Bayern.
PRAG, Elisabethstrasse 4 Telephon 967.
WIEN. Kszterhäzyeasse aO. Telephon 989S.
LONDON E. C., 13 Lawrenze Lane, Cheapside.
NEW-YORK, 91 Liberty-Street.
WM
'••lii
m
*'r>
yK
Mi'
Qronzefarben trocken und flüssig. Blattmetalle,
Cbristbaumsohmuck, Staniole, Flaschen-
^ Kapseln, Gelatine• Packunpen. Gelatine-
^ Folien,Glas-Diamantine, Bronzetlitter, Plktte
aus leon. Drähten etc.
fl
f]
)KM
* jiÖK
Graduirtc Anderer iSiibliniat-Pastillcn
ges. gesell., hergestellt unter Üontrole des königl. Ober-
medicinslraihes Prof. Dr. Ritter vou Angerer. Sparsam
und billig im Gebrauche, in vielen Kliniken benützt
Alleiutabricatiou: Jul. Asthauseu, Fabrik cbem.-pharm.
Präparate, München.
Jeder Hausfrao
I auf das Besia
empfehlea.
l'er Kosten),rei.s stellt sich fürll Zimmer vou ungefähr
Quadratmeter auf 5 bis 6,Kronen; zu haben iu allen
"easeren Drogerien-, Färb- und CÖlonial"'=«'e‘'-Haud-
iungen sowie bei der
Ersten Aussiger Lack-. Firniss-, Farben- und techn.
Producten-Fabrik
Carl Dürschmidt
Aussig a. d. Elbe.
Qie Fabrik für Obstverarbeitung, Cognac-
Brennerei und Liqueur-Erzeugung^
H J.U.C.Jos.Tomäsek
I
1
IN HOHENMAUTH (Böhmen)
offerirt ihre bereits best renommirten, nur echten
eigenen Erzeugnisse;
Cognac, Sliwowitz
Borowiezka (Wachholderbeerbranntwein)
Vogelbeerbranntwein
die sämmtlicb, schon vor Jahren pebrannt, durch
langes Lagern eine Qualität erlangt haben, dass
sie in jeder, namentlich auch in sanitärer Be­
ziehung, allen Anforderungen entsprechen. und
▼ieltach bei gesv..hwächter Verdauung, bei Epide­
mien etc. auch medioinell sich bewänren.
Dieselben sind nur reine Destillste.
Nebstbei emphehlt die Fabrik ihre Frucht*
und Obst-Iiiqueure, sämmtlich Destillate, die bei
fachmännischer Leitung und hinreichender La­
gerung eine Qualität ausweisen, die sie den be
iiebtesten ausländischen Fabrikaten w&rdig zur
Seite stellt
Dieselbe Fabrik empfiehlt ihre Schaumweine
und zwar echten und Apfelsohaumwem, welche
beide theuer bezahlten ausländischen Marken
gleichwerthig sind.
Schliesslich erlaubt sich die Fabrik auf ihre
Speciaiititeo oesunders aulmerksam zu machen,
deren Erzeugung sie eine besondere Sorgfalt an­
gedeihen lasst. Creme Belleallianoe und Creme de
Cognac sind für Jeden, Bellefleui' und Creme de
Maraschino jaune namentlich für Damen gaoz
vorzügliche Liqueure.
f
]VapbtbaIittbril(ctt$
50 gr iH'tto. Sauberer uml vvohlrieehemler
wie Naphthalin. Billiger wie Camphor mid die
anderen Camphornaphthaliupräparate. 100 Cartons
7 K. Poststück (80 Cartons) franco 6 K 40 A.
HUGO SCHREIBER, Eger in Böhmen.
3 ivmimvivtmYmimmTswnmmimxm-Mmmnimmm S
Holzschachtel-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
f'ranz laamar
empfiehlt ihre bestbekannten Erzeugnisse den Herren
Apothekern, Drogisten, Canditen- und Wichsetabri-
kanten, Südfrilchtehändlern etc. Preise mässigst,
Preislisten und Muster gratis und franco.
Prämllrt; Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896
Äls Ällelnverkäufer
von sieben der bedeutendsten Talcnmwerke, sowie aus eigenen
Gruben liefert preiswürdigst
T 3 L I O ’W. 333.
Eduard Elbogen, Bergwerksbesitzer
WIEN, III 2, Dampisebitfstrasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 21 ]
8. November 19(K)
HR(ir,ISTF,N-ZKIT[TNG.
525
0. Sehffiiit, Düsseldorf
Künstlerfarben-Fabrik
(jegründet 1844. Gegründet 1844,
Feinst präp. Aquarellfarben und Künstler-
Oelfarben in Tuben. Feine Oelfarben zur
decorativen Malerei, sowie für Studien,
Skizzen etc.
Malutensilien.
Export nach
allen Ländern
lüKtfjfijjxar «.-A. A».' V.- u«' BO' '■'Tn uuja» juW p*W.Ai■^
Es ist nicht nöthig, Flei«:h, das man conserviren
will, bei niedriger Temperatur aufzubewahien. Mau er­
reicht dasselbe, wenn man lediglich die zu demselben ge­
langende Ltrft sterilisirt. Experimente, die dies Resultat
ergaben, wurden unter deutscher Leitung vor einiger Zeit
in Buenos Avres angestellt. Am 19 Mai wurden einige
Rinder und Hammel geschlachtet und in einem Raum anl-
gehängt, dessen Luft nach einem besonderen Verfahren
keimfrei gemacht worden war, und dieser Raum amtlich
versiegelt. Am 16. Juni, also vier Wochen später, wurden
die Siegel abgenommen und das Fleisch untersucht. Es
erwies sich als ebenso frisch, als wenn es gerade erst ans
dem Sehlachthof gekommen wäre. Diesen Experimenten
wohnt ein besonderes Interesse deshalb bei, weil das bis­
her durch Gefrieren conserviite Fleisch nach dem .\nf-
thauen sich nur kurze Zeit hält und seine Verwendung
daher eine nur beschränkte ist.
Es gibt Dinge, denen man es nicht zutraut, dass sie
giftig .sein küunten. Eines von diesen Dingen ist die au
den Schreibmaschinen zur Verwendung gelangende Tinte,
mit der die Bänder und Walzen imprägnirt sind. Gewiss
mögen manche Arten von Schreibmaschinsn-Tlnten nur
wenig von diesen unangenehmen Eigenschaften der Klapper­
schlange besitzen. Thatsache aber ist es, dass viele dieser
Schreibflns.sigkeiten Farbstoffe enthalten, deren Eindringen
in eine kleine Wunde zum mindesten eine schwere Er­
krankung des so Betroffenen zur Folge haben kann. Ein
Fall dieser Art ereignete sich vor kurzem in Cincinnati.
Eine Schreibmaschinenschreiberin hatte mit ihrem mit
Tinte beschmutzten Finger unbedachter Weise ihre auf­
gesprungenen Lippen berührt. In kurzer Zeit traten typische
Vergiftungserscheinungen auf, die erst zu einem .An­
schwellen der Lippen, dann zu einer allgemeinen Er­
krankung führten und in wenigen Tagen den Tod zur
Folge hatten. Ohne daher im Gebrauch der Schreib­
maschinen ängstlich sein zu müssen, thut man doch gut,
das Eindringen von Drucktinte unter die Haut oder in
kleine Verletzungen der Finger oder des Gesichtes sorgsam
zu verhüten, im anderen Falle aber sofort ärztliche Hilfe
aufzusnchen.
Zu grossen Hoffnungen berechtigt das vor einigen
Jahren aus den Algen der Nordsee isolirte Algin, eine
Substanz von gelatineäbnlichen Eigenschaften. Legt man
Algen 24 Stunden lang in Sodalösung, so erhält man eine
dickflüssige Masse, die an Yiscosität-Stärke 14mal, Gummi
arabicum 37mal übertrifft. Filtrirt man dieselbe, so erhält
man lösliches Algin oder Natriumalginat, während auf
dem Filter Cellulose zurückbleibt. Das Algin kann man zu
Kuchen zusammenpressen, die in kalten trockenen Räumen
nnbegreuzt haltbar sind. Dieses Material hat sich bereits
als werthvolles Klebemittel besonders in der Färberei
bewährt. Bei der Geleefabrication kann es Gelatine vor-
theilhaft ersetzen; im Dampfkessel verhindert es wirkungs­
voll das Ansetzen von Kesselstein, während es in Ver­
bindung mit Algenkohle ein vorzügliches Wärmeschutz­
mittel abgibt. Auch seine Verbindung mit Cellulose hat
sich als werthvoll erwiesen; dieselbe kann gehärtet, ab­
gedreht und polirt werden, liefert ausgezeichnetes trans­
parentes l’apier und gibt eiu äusserst billiges Isolations-
material für elektrische Leitnngeu ab.
Warenberichte.
Waren-Bericht von J. L. RBssler, Drogen-Grosshandlnng
in Prag. Seit meinen letzten Berichten blieb unser Ver­
kehr belebt und besonders in dem eigentlichen Grosshandel
zeigte sich Bedarf.
In meinem beifolgenden neuen Preisbuche finden Sie
manche Werthsäuderuugeu, wie auch Ergänzungen. Von
der Aufnahme „aller“ neu auftanchender Artikel (oft nun
Eintagsfliegen) oder solcher einfacher Elaborate, die in
jeder Apotheke leicht bergestellt werden, sehe ich auch
diesmal ab, liefere solche aber auf Wunsch billigst und
prompt.
Billiger erscheinen u. a.
Acidum citricum, momeutau verflaut, vom
Consum und der Saftproduction abhängig.
Balsamum peruviauum. reichlichere Zufuhren
günstige Lage zum Einkauf.
Calciumcarbid, Concnrreuz der vermehrten
Fabriken und liefere ich wieder gut granulirtes Product.
Crocus gallicus, neue Ernteaussichteu.
Einzelne Cyanverbinduugeu nur unter i'ou-
currenzdruck.
Auch Gallen, türkische, die seit zwei Jahren
missrathen waren, erscheinen in neuer, guter Ware zu
weichenden Preisen und werden davon auch chinesische
Gallen mit T a n n i n wohl berührt werden.
Schellacke, grössere Bestände in London,
scheinen günstig zu liegen.
Paprika, in allen Soneu neuer Ernte.
Von unseren einheimischen Vegetabilieu, welche
vonviegend knapp und steigend resnltiren, ist doch Lico-
P 0 d i u m und böhmischer Thymian billiger und auch
von schönen Folia Altheae actjnirirte ich
a rempo noch einen letzten billigeren Posten, während aller
nachfolgende durch die trockene Witterung gefleckt er­
scheint und besseres im Werthe steigt.
Zahlreiche andere Ermässigungen erwähne ich nicht,
weil belanglos, ohne feste Ursachen und ttuctnirend.
Theuerer erscheinen:
Acidum carbolicum purum befestigte sich
weiter bei anhaltendem Bedarf, weniger zu hygienischen
Is zu militär-technischen Zwecken besonders in England
(Pikrinsäure Salze für Sprengstoffe); doch belasse ich
meine bisherigen, unter Tagespreis stehenden Notirnngen
so lange meine Contracte reichen.
Baccae Myrtillorum uovae, Missernte,
beschränkte Lager.
Butyrum Cacao, Preise langsam anziehend bei
wachsendem Consum am Erdbälle.


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 22 ]
526
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. November 1900.
Stellen-Angebote!
Ausgelernter
mit hübscher Handschrift,
der sich dem Comptoir wid­
men will, wird in ein
(yrossotte-schäft sofort anf-
genominen. Offerte sub„Y.
/. 7(>S“ an die Admiui-
stration d. RI.
Drogist
('hrist, Deutscher, ttotter
Verkäufer, findet stelle bei
Mae:, pharniac. Hugo Prze-
rovsky, Drogist, St. Pölten
bei Wien. Offerte nur mit
Photographie
Drogfist
tüchtig- iin Fache, freund­
licher Expedient. Christ,
Deutscher und einer slavi-
schen Sprache mächtig, ca
20 Jahie alt, per sofort
treaucht. Off'-rte sub ,,L. S.
814“ an die .\dministrat.ion
dieses Blattes.
Med.-Drogist
Cautionsfäbig, in mit Apo­
theke verbundenen Drogen-
und Farbengeschäfte gelernt
und servirt, militäifrei, in
noch ungeküudigterStelluug,
sucht, gestützt aut gute
Zeugnisse und Referenzen,
Stellung als Leiter einer
Filiale, Magazineur oder
Reisender pro 1. Jänner
1901. Gefällige Anträge er­
beten unter Chiffre „Selb­
ständiger Arbeiter 23“ an
die Administration dieses
Blattes.
Drogist
böhmi.scher Nationalität,
wün .si ht behufs Erlernung
der deutschen Sprache seinen
Posten gegen den in einer
deutschen Stadt zu wechseln.
Gefällige .Anträge unter
„Treu 808“ an die .Admi­
nistration dieses Blattes.
i steiien-Gesuc he.] 1 jVicdiciital-progijt
Junger Cotnntis
suctit eine Stelle in Detail-
Geschäft, am liebsten in
Wien. Demselben stehen
beste Referenzen zur Ver­
tilgung. Gefällige Zuschriften
erbeten an,,A. M. 767“ durch
die Administr. d. Bl.
Volontär
Christ, 23 Jahre alt, der in
Colonialwareu gelernt hat
nud augenblicklich in
Kerzen, Vaseline, Seifen und
Packpapieren reist, sucht
Stellung im Drogeugesehält
als Vüiüutär, um später ein
solches übernehmen zu kön­
nen. Gefällige Znschritteii
unter „K. B. P. 816“ an
die Administr d. Bl erheteu
Drotf-iss t
Deutscher, 20 Jahre alt,
mit der Drogeii-Fahricatioii
und Giimmiwarenbianclie,
sowie auch mit der Buch-
füliruiig vertraut, sucht
seinen Posten pro 1. Jänner
19Ü1, eventuell später, zu
vei ändern. Geneigte .Anträge
erbeten unter ,,M S. 18“
po-tlagerud Teplitz in
Böhmen
Junger progbt
mir Prioia-Zengnisseii, sucht
passendes Engagement,
(iff'erte unter ,,Ho 4938 b“
au Haasensteln& Vogler
A.-G., Lübeck.
Deiitsclier, 22 Jahre alt,
tüchtigerDetaillist, in säinmt
liehen Fäi hern der Drogen-
l,rauche mul Photographie
vollkommen vertrant, sucht
unter bescheidenen Bedin­
gungen einen Posten. An­
träge unter „Dauer-Poeten
500“ erbeten an die Adin.
dieses Blattes.
Drogist
17 Jahre alt, nach der An>-
lehre. sucht. Posten in Wien
oder Provinz. Gefällige Zu-
schrifreu erbeten unter
„Strebsam 804“ au die Ad­
ministration dieses Blattes.
Drogist
19 .lahie alt. der deutschen
und höbmischeu Sprache
mächtig, sucht seinen Posten
zu veräiideru. Gefällige An­
träge unter „R. S. W. 801"
an die Adm. d. Bl.
Drogist
23 .lahre alt, ausgedient, r
Unterollicier, der deutschen
und böhmischen Sprache in
AVoit und Schrift voilkoininen
mächtig, liiitet die Herren
Cliefs um günstige Stelle,
am liebsten in einer Proviiiz-
stadt. Antritt aml.Deceni-
ber 1900. Gefällige Anträge
sub „0. P. 1878“ au die
Administr. d. Bl.
Drogist
20 Jahre alt, der böhmischen
und theilweise der deutschen
Sprache mächtig, .Ab.solvent
lies Untergyinnasiums mit
gutem Erfolge, acht Monate
nach der Auslehre, guter
Detaillist, sucht pro
15. Jänner in einer Stadt,
mit deut.scher Umgangs­
sprache, um sich in dieser
Sprache zu vervollkommnen,
dauernden Posten. Gehalt
Nebensache. Gefällige An­
träge unter „B. N. 63“ au
die .Adm. d. Bl.
militärfrei, fachkundig, auch
im Magaziu und Comptoir
verweudbar. sucht in Wien,
eventuell iu deutsch-slavi-
schem Gebiete Oesterreichs,
dauernde Steilung. Anträge
sub ,,K. 23‘ an die .Aduii-
iii.stration dieses Blattes.
loi verse Anzeigen!
Synonymu
Dittrich Manual
progisten-praxis
od Kuchheistera a jinf kuihy
odhnrnd kouvi .losefStrii-
liivc, obehod vedonci dro-
gerie Val.-Mezififi
Stelle besetzt
den Herrn Bewerbern besten
Dank. ,\. Z. 100,
Herrn. Musclie’.s
Ratten- u. Mäuse-Fleischconfect
tödtet »bsolut sicher alle Nage-
thiere. Alle anderen llittel weit
übertretfend. ln grossen Falte-
cartons ä 1 K nnd 2 K mit 33>/,
Prooent Rabatt. Bei Abnahme von
■£>ll und ÖOII Paketen liefere ich
leihweise und kostenlos eine voll­
ständig
complete Schaufenster-
deeoration.
Ein derartig deoorirtes Fenster ist
vom Publicum stets umlagert. Nur
von
Herrn. Masche, Magdebarg.
Cognac- Osl
garantirt absolut reiu,
wasserhell uud grün von
best existirender Reinheit
nnd Ooiiceutratiou. Als Spe-
cialität erzeugt seif, dem
Jahre lb3ö von
Emanuel Kern
in Edcnkoheii, Rheinptalz,
Dent'Chlaud.
Billigste Bezugsquelle
von
Glasjpritzcn
Eprouvetten etc.
! reis-Musterblatt gratis u
flanco. AiigiiHt Schuster,
Nendorf h. Gablonz a. d. N.
^ Aeltere, gut erhaltene^
(jescliäftseiiirichtuiig i
Staiidsefässe etc. kauft jederzeit
Ph. Mag. Carl Sigmund 3
ürugist in Königgrätz.^
Ebendaselbst wird ein tliuker
Assistent
acceptirt.
i
i
In einer der verkehrsreichsten Handelsstädte des nördl.
Böhmens ist ein älteres, vorzüglich eingefflhrtes, coucess.
Drogen- u. Farbwarengesebäft
mit Fabriks-Anlage, Kraftbetrieb, grossen, speciell dazu
geschaffenen Lagerräumen, ausgedehnten Kundenkreis, sofort
wegen Kränklichkeit nnd F’amilieuvei hältuisse halber an
einen tüchtigen Fachmann (auch Pharniaceuten) zu ver­
pachten oder zu verkaufen. Nöthiges Capital in letzterem
Falle mindestens 15.000 Gulden. Anfragen ernstlicher Reflec-
tanteu unter „N. 15.000“ au die Administr, d Bl. erbeten.


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 23 ]
8. November 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
527
Id Karlsbad
ist ein
Drogen- und FarbengescMft
5öo'”.:s iS:
ministratiou die>es Blattes.
In einer inilustriereicheu Stadt, eine Stnnde Bahnfahrt von
Karlsbad, mit über 5000 Einwohner, gro.-^sen Umgebung und
bis jetzt ohne Drogerie, wäre am £ifquentesteu Platze
der Stadt
ein sehr scluhier Laden
mit grossem Auslagefenster, mit geräumiger Wohnung pro
1.'». Xoveniber abzugehen. Bewerber wollen sich um nähere
Auskunft an den Besitzer .M. Kretscli in Xeudek, Böhmen,
wenden. Für Deutsche besonders leichtes Fortkommen.
KamUlen t 900 er j
mittlere Qualität, 100 Kilo franco jeder Bahn- g
Station 98 K
--
W' Kamillenpulver 100 Kilo= 25 K ab Loco.
K. Szerdahelyi
eSSa
^ B6ga-Szt.-György, Ungarn, g
Condensirte Milch
bester Qualität f
4=4=^^# eig*ene Erzeugung*
offerirt billigst>^
Radlitzer Dampfmolkerei
Smichov-Prag.
= PreMisten auf Vtrlangen gratis.■
Tüchtiger, erfahrener
D r o g i s t
für ein grösseres
Detail-, Drogen- und Farben-Geschäft
zum baldigsten Eintritt gesucht. Deutsche, mit böhmischer
Sprachkeuntuiss belieben ihre Offerte neben Bekanntgabe
ihrer Ansprüche zu senden unter „Detaillist dauernd
an die Administration dieses Blattes
Chinarinden, namentUch .succiruhra“ nach
letzten Auctioueu wieder augezogeu und Chiuinsalze
folgten. (Fortsötzong folgt.)
Eingelangte Preislisten.
Wir erwähnten in voriger Nummer der au>fiihrlichen
Preisliste des reuommirten und leistungsfähigen Special-
geschättes mit vegetabilischen Drogen eu gros von
Waeger& Eichleriu Brünn nud machen
unsere Leser auf die Reichhaltigkeit und Preiswüidigkeit
der in derselben enthaltenen in- und ausländischen Vege-
tabilien, sowohl im ganzen, als auch im geschnittenen und
pulverisirteu Zustande nochmals aufmerksam.
Briefkasten der Redaction.
AnfragvQ toq »llgemeinem Fachinterease, welche von Abonnenten
nicht anonym der Kedaclion sukomzEen, finden an dieaer Stell*
jedoch ohne Uebernahme einer weiteren Verantworilichkeit. eine mög
liebst rasche and sachgemässe Beantworinng
W. S. in P. Mg. d. Ph. A. V o m ä c k a, Prag II..
Opatowitzer Gasse 32.
A. W. ln B. lu der nächsteu Nummer hoffen wir, Ihnen
genaue .\nskunft geben zu können.
E. S. in N. Sie theileu nns mit. dass aus Sachsen
lorlwäbrend grosse Meugeu äVein-Lsseiiztii nach Oester­
reich geliefert werden und w'olleu uns auch Namen neunen.
Wir glauben gerne, dass in Bezug auf unverfälschten
Natnrwein noch vieles zu wünschen übrig bleibt, wir wissen
atuU, dass das Nahrnugsmittelgesetz künstliche Bouquet-
stotfe als Znsatz zu Weineu verbietet, aber sollen wir den
Angeber spielen Wenn Sie die Sauitätspolizei und die
öft'eutlichen L'utersuchnngsaustalieu auf diese Weinpaiisch-
lirmen aufmerksam machen, erreichen Sie eher das Ziel.
H. S. in 0. I- Herba plantagiuis darf der Drogist
austaudslos verkanten, da selbe ganz indifferent ist.—
2. FoUicnli seuuae sind .strittig, da Folia seuuae den
Aputhekeru vo. behalten wurden.— 3. Für Thierärzte
gelten bis jetzt nicht dieselben Besiimmnugeu, wie für die
zur Führung einer Hausapotheke berechtigten Aerzte und
wir glauben dass sich die Abgabe der genannten Mittel,
als Grosshandelsverkehr, verantworten lässt. —4. .Ammon,
chlorat. 60 g. Pulv. juniperi 100 g dürfen Sie auf Ver­
langen der Partei zusammenmischen und abgebeu.—
5. Acid salic 3 ’lic. ist ganz im Widerspruche zu den Be-
stimmnugeu in anderen Ländern und zu dessen Verwendung
bis jetzt (len Apothekern Vorbehalten Bezirksärzte, die
nicht chikaniren wollen, beauständen den Artikel wohl gar
uicht.— 6. Aether sulfuric.. Ammon, pur. liq. die Säuren,
Phimhum acetic., Kalium chloricnm müsseu abgesondert
von Genus-- and Heilmitteln aufbewahrt werden nud dürfen
mit entsprechender Bezeichnung uur an verlässliche Per­
sonen abgegeben werden.— *. hür die Visitation (oder
Revision, um dem Apotheker au der Ehre nichts abzu­
schneiden) haben Sie nichts zu bezahlen.— 8. Denatur.
Spiritus daif nur in geschlossenen Flaschen von 0 8 1 auf­
wärts mit .Angabe des luhaUes mid des Gelialtsgrades an
Parteien abgegeben werden, wenn mau der bestehenden
Verordnung uachkommen will.
C. J. in Z. K 0 s e k& D r. Becker, Prag, 1194-11,
dürften Gesuchtes am Lager haben.
Bemusterte Anstellung kostenlos.
Ötto Jling§ Co., 0nsdsnau-32f lin
’M; -Äff;
^
i.: i


[ 2023-06-29 10:47:53.912 - 19001108 - Seite 24 ]
528
DR<K;iSTKN-ZKITlIN(i.
8. Nuveuiber 1900.
Niwbeer-Sf/rup— Himbeer-Succus
garantirt reiner vorzüglichster Qualität, ofl'erirt
1 -S «lüoii i tz (Böhmen), Fruclitsaftpresserei.
= Muster auf Wunsch gratis und franco.=
Offcrirc ätt;;trst ab präg:*
Inseotenpulveraprltzen mit Holzmontage, klein 100 St. A' 25.—
2 «!—
R .. .. gross 100
Flaschenscheiben für So<iawasserfabriken und
Bierflaschensoheiben, bei Abnahme von 1 Postcolli 1 Klg. ,, 13.50
Betteinla^en, einfach gummirt, grau 95 cm 10 m.. ,, 19.50
doppelt„ 95 10 ,,..„ 21.-.
Saug’Spitzen aus ratentgummi ohne Naht
35 40 45 mm
100 Stück
A' 3.40 4.— 5.10
Verlangen Sie meinen neuen Preis-Katalog 1900, der
Saug-grarnituren, mit Porzellan* oder Beinmontage billigst.
Irrigatenrs, bronzirt, 1 Liter Inhalt, sammt m langen rothcra
Schlauche, mit Hahn und Mutter-Klystierrohr
hr, in Schachteln,
für 10 Schachteln K 17.50
Irrigateurschlauch, roth. la 1 Kle K 13 50. Ila 1 Klg. K 10.—
Bruchbänder aller Xvi. von gewöhnlicher bis zur feinsten Aus­
führung. Suspensorien, Parfnm-Zerstäuber, Gummi-
und Olasspritzen, Präservativs aus Fischblasen und
UHU Olasspritzen, v»t.AVB uua» uiiu
Gummi. gj;au od. Fleischfarbe, Pariser Schwämmchen und
aller Art stets frisch und
sonstige Specialitäten
lagernd.
postwendend und franco eingesendet wird.
c)
^ Jrjte Präger Vcrbandstoifc-FabriK (9
Fabriks-Lager Von Qummi- und CjuttaperchaWaren
^ FR. HLADKY
£agcr: Jungmannsstrass« 23. =z| Prag, WaSSGigaSSe 11. 1=1 Erzeugungsstätte :KS|1.Weinberge.
)))^
Adresse für Telegramme:
Hladk^ Prag.
Telephon Nr. 1238.
m
Als erste Bezugsquelle von
m
m
Ossa sepiae
m
§
Jl
eiuphehlt sich
R. Schuchardt
Triest.
m
m
(TtTT
Pulverisiren
vou Vegetabüien (auch Flor, pyrethrl in feinster Mahlung,
sowie sämuitliche Drogen, Gewürze, Uineralien, Chemi­
kalien in allen Feinheiisgradeu, unter Zusichenmg reellster
Bedienung übernimmt die
Josef Helle
Pfaffstätten bei Wien.
Hachs u. jfirnihs^erh Houis Ihnodte
11.
IDien, X. Bniiiniucitlivarjc Ht;.
Zweigfabrik de r „Deiitsd)--Jtmerikani$cben Cack-- u. ?irnis$--öüerke Degeiihardt Si Knodre
flclien-ßesellsdiaft in Ranim in tticsifaltn." ''
Uerlrelung in UJien: Josel fllangold, IV. Rnbensgassc 15. Celefon Br. 4083. o o o o
o o o o Ucrtrelung in Prag: ludwlg CIsaf, Prag-Smichow 101. o o o
o o o o o o o Zweigfabriken in llllc, lyoa, akroi (Ohio), /lioskau.
lache aller Art von bocbvorziiglicbcr Oualität für jede Jndiistrie zu bisher
ungehannt billigen Preisen.
Verutwurtlicher Bedactenr; iloU lalaer.— Druck von Priadrlob Kilisr in Wien, VI. Bürgerspitalgasse S8.
J

