
[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITÜNG
Olficielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten ereines.
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VIBürgerspitalgasse 28.
Xr. 10.
WIEN, 20. Mai 1900
XV. Jahi'g.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MAGGI
macbeu Jede Snppe nnd Jede schwache
Boalllon aug:enblicklicb ttberraacbend gut n. kräftig.
Man verlange
Preta-Cnnrsnt.
JULIUS MAGGI& Co,
BRFr.FXZ.
Für das Schaufenster!
Anleitung' zur leichten Herstellung eines origi­
nellen Hecorationsstücke.s, versendet gegen JJO kr.
in Briefmarken
Hugo Schreiber, Drogist, 6ger i. B.
/
Haben Sie
OSAN
orinit. Bcrfrnmtlrfj
Balsaminen-Seife
Ferdinand Fritsch’s
Soiiiieiiblumen-Oel-Seife
F. Fritsch® Coca-Zah n«Pasta
genügend vorrätbig? Bitte Ibr Lager naebseben nnd
rechtzeitig bestellen zu lassen.
ANTON J. CZERNY, WIEN
ZTIII Carl Lndwigstr. 6 n. I. Wallfiacbgasse 5
pHlliP^ RöPER* VIEN
I** DROGEN-CROSSHANDLUNG
Gcneral-Üertrelung
der
LORIA-VASELINE
Geiieral-Üertretung
der
aus der Fabrik
libsll& Co. in Ulion.^
Feinste, viscose, transparente Vase­
line, vollkommen geruchlos.
Lohnender Handverkaafsartikel.
von der
ipbotodKmifcbcn Industrie
in Köln-Xippe.s.
Laut Prof. Barbieri in Zürich der
vollkommenste Ersatz für die Brom-
silber-Trockenplatte.
GENERAL-UERTRETUNG
üSTaOGCN (Alaminiamfarbe)
Einfach anzuwenden. Verstreicht sich leicht mit dem Pinsel ohne zu
kleben. Trocknet rasch, wird nicht trüb und läuft nicht an.
Schneller, besser und billiger als Bestäuben.


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 2 ]
226
DROOISTEN-ZEITÜNÖ.
20. Mai 1900.
II
!)i
k
VINACET
diese vollstäudig reine, bacterieulreie,
gesunJheit3iuässia:e und allen Bedürf­
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
IM0\ .\aiE\-(iESELLSCIl.\PT
Prag-HradscMn.
5
■»(
>1
>ü
■»'i
M ö r a t li o II«
Dieser bewährte und vorzügliche Zusatz zum Pfeifen-
und Cigaretten-Tabak erfreut sich stets steigernder
Nachfrage, da er ein sehr lohnender Hand Verkaufs­
artikel ist Reichhaltiges Reclanie-Material. Stete
Zeituugsreelame mit Anführung der Depots. Preis­
listen versendet franco Medicinai-Drogerie Th. Möratb,
Graz.
Pulverisireii
von Vegelablllen (auch Flor, pyrethrl in feinster Mahlung)
sowie s.äiumtHche Gewürze, Drogen, Mineralien, Chemi­
kalien in allen Feinheitsgraden, unter Zusicherung reellster
Bedienung übernimmt die
Pul verisiru ngs-An stalt
Josef Helle
Pfaffstätten bei Wien.
s Yagelln^
p \tois.s, für
III <‘<l 1 f i n 1 s ch (“
offerirt billigst
3 TEPLITZ
Z t\ e (• k p
I I
in allein dastehender Exactheit und Dauerhaftigkeit so
3 auch Signaturen, elegant, correct und lackirt, offerirt
i J. Wesely|
ö Signir-Apparate-Erz eu gun g S|
Wien, XVIII. Kutschkergasse 44.^
10 Bestand des Geschäftes seit 1888.
Allgem. österr. Orogisten-Verein in Prag.
Für den Garautiefond zur Herausgabe
eines Lehrbuches für Drogisten iu böh­
mischer Sprache haben weiter gezeichnet die
Herren:
And. Jorda (Firma Raugheri) in Prag 50 Kronen
W. Vodicka iu Czernowitz (Bukowina) 40
Zusammen.. 90 Kronen
Hiezu laut Ausweis vom 8 April 1. ,T.. 1600„
Zusammen... 1690 Kronen
Das erste Heit der „Ucebuice pro drogisty“ gelangt
zur Verseuduiig an die Aboiiueuten des Buches; das zweite
Heft befindet sich iin Drucke.
Protokoll-Auszug
der
am 14. Mai 1900 nach 8 Uhr abends ii Anwesenheit
von sechs Mitgliedern abgehallenen Ansschnss-Sitzung
1. Der Vorstand eröffnet die Sitzung mit einer .An­
sprache folgenden wesentlichen Inhaltes: „Erfreut und be­
friedigt durch die Ausgabe der ersten Lieferung der
„Ucebuice pro drogisty“ unseres Collegen P a u e n k a,
mit moralischer und materieller Unterstützung des Vereines
verfasst und verlegt, eröffue ich die heutige Sitzung. Das
Erscheinen die.ses Lehrbuches ist ein weittragender, unser
Bewusstsein erhebender Moment. Zn einer Zeit, wo das
Versammlungsgesetz ziemlich unbeschränkt ist, wo Vereius-
grüiidungen sozusagen zur Mode wurden, nud viele Auch­
vereine ohne jede Bedeutung vegetiren, oder nur vorüber­
gehender Laune und Unterhaltung sich widmen, muss
zugegeben werden, dass das Ergebuiss der Bestrebungen
unseres Vereines ein anderes ist, wie das Erscheinen des
Lehrbuches, welches der Bereicherung des AVissens und
unserem N'achwuchse als Unterrichtsleitfadeu dienen soll,
sicher beweist. Das Au-ehen und die Würde einer
Corporation wird durch eine solche That gehoben. Das
Buch gibt der Verein mit unzulänglichen Mitteln in
seinem Verlage heraus. Unter püichtschuldiger Rücksicht­
nahme zu den Mitgliedern anderer Xatioualität war
der Ausschuss bemüht, das Vereiiisvermögen eventuell nicht
übermässig iu .Anspruch zu nehmen nud appellirte an seine
Mitglieder böhmischer Nationalität für die Deckung eines
eventuellen Deficites Garantie zu leisten, welcher Ruf, wie
ich mit freudigem Danke coustatire, nicht unerhört blieb.
Wir, die diese ganze .Angelegenheit leiteten und von früher
her nur au bittere Erfahrungen iu Bezug auf Opferwillig­
keit uns gewöhnen mussten, wurden zu im Kampf ge­
stählten Kriegern, die sich der Kühnheit des Unternehmens
in ihrem vollen Umfange weniger bewusst sind, aber der
unbefangene Nachkomme, welcher Entwicklung dieser
Ideen ein Gedenkblatt widmen wird, muss ziigeben, dass
der .Abschnitt unserer Lebeusperiode doch viel mehr Be­
geisterung, als Materialismus answies. Bis heute unter­
stützten Persönlichkeiten, ausserhalb unseres Vereines
stehend, noch andere Corporationen weder geistig noch
materiell unser Beginnen, nur die löblichen Handels-
gremieu iu Karoliueutnal (subscribirte 10 Expl.), iu Kolin
(3 Expl), iu Laun und Neubydschow (je 1 Expl.) machten
einen rülimlichen .Anfang, jedoch habe ich die begründete
Hoffmiiig, dass auch die Handelskammern, andere Gremien,
kaufmäuuische Fortbilduugsschuleii, Bibliotheken und die
zur Eörderiiug wissenschaftlicher und gemeinnütziger
Interessen bestehenden höheren Iiistitutioueu unserer Unter­
nehmung ihre Beihilfe nicht versagen werden.
Den niederschlageudeu Erfahrungen, welche der Verein
mit seinen Eingaben und Forderungen um eine ausgiebige
i


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 3 ]
20. Mai 1900.
DROGIST EN -Z E1 Tl^NQ.
227
Verniehrnrg der Verkaufsbefa^isse nnseres Standes zu
erleiden hatte, wurde, laut Angabe, unter anderem auch
der Vorwand zur Ursache unterschoben, dass die Staats­
verwaltung resp ihre Organe, uns im ganzen Durch­
schnitte zum Feilhalten heiklicher, ausgedehntere wissen­
schaftliche Kenntnisse voraussetzender Artikel nicht für
genügend vertrauenswürdig hielten. Durch die Errichtung
von Fachschulen und durch die Herausgabe von Lehr­
büchern sorgen wir um die Mittel für die Ausbildung unseres
Nachwuchses, und die Staatsverwaltung möge thun, was
hres Amtes ist und anerkennen, dass derjenige, der sich
mit ausreichender Qnalilicatiuu answeist, auch auf eine
dieser entsprechende Ausbreitung des Verkaufsbefugnisses
gerechten Anspruch hat. (Beifall.)
Was die Verbreitung des Buches abelangt, bin ich
der Meinung, durch recht häutig veröffentlichte Empfehlungen
uud Kritiken dessen Absatz zu fordern.“
Letzterer Antrag wird angenommen und das nüthige
über dessen Durchführung beschlossen.
2. Das Protokoll der letzten Ausschuss-Sitzung wird
vorgelesen und bestätigt.
3. Die bereits gemachten Schritte behufs Rücksicht­
nahme auf unseren Stand bei der Regelung des Verhält­
nisses zwischen den Drogerien und Apotheken werden zur
Kenntniss genommen.
4. Ueber eine Unterredung mit einem hervorragenden
Mitgliede des reichsräthlichen Sanitätsausschnsses wird
Bericht abgestattet.
5. Die Einwendungen gegen die Beantwortung des
k k. Ministeriums des Innern zur Eingabe des Vereines
sollen zusammengefasst uud der Prager Handelskammer zur
Vermittlung überreicht werden.
6. Der Cassier gibt Auskunft über das Ergebniss der
Subscriptionen auf das Lehrbuch.
7. Das Elaborat an die Handelskammern wegen etwaiger
Aenderungen im Zollverfahren und dem Zolltarife kam
nicht zu Stande, da von den aufgeforderten Herren nur
sehr spärliche Beiträge zngekommen sind, und viele der­
selben direct ihre Wahrnehmungen und Wunsche den
Handelskammern einsendeten, wozu auch die übrigen
interessirten Herren hiemit aufgefordert werden.
8. Das Ergebniss einer Interpellation im Landtage
wird mit Bef'iedignng zur Kenntniss genommen, uud der
lebhafte Wunsch ausgesprochen, es möchten alle berechtigten
Klagen der Vereinsmitglieder über Rechtsverkü'znngen zur
Kenntniss des Veremsausschusses gelangen, welcher um
möglichste Abhilfe Sorge zu tragen bestrebt wäre
9. Das Vereinsvermögen beträgt K 2730.13, der
Garantiefond K 1690.—. Mehrere uothwendige Auslagen
werden bewilligt.
10. Der Bericht über die Beendigung des strittigen
Falles Hodan-Spndil wird zur Kenntniss genommen.
11. Einige Einläufe, vorwiegend von Privatinteresse,
werden erledigt.'
12. Herr Mag. pharm. Sternberg in Suczawa und
Herr Mag. pharm. Xiessner in Carlsbad finden Auf­
nahme als Vereinsmitglieder.
13. Der schriftliche Antrag des Herrn Fr. Richter-
Pilsen, ein Verzeichniss der Vereinsmirglieder in Druck
legen und versenden zu lassen, wird zum Beschluss er­
hoben.
It. Die Höhe der Auflage für die zweite Lieferung
des Lehrbuches wird festgesetzt.
e
a
’S
i
s
I
z
£
I
1
i
Alle Sorten Pferde-
"Wagen- und
Toilette-
gdwamme
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitier (o.
WIEN, UI/2, Mariahilfepstr. 97d.
Grosses Lager von Chaiiioisleder :f:
■}{•* und Original spanische Korke.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn von der
9(i(sd)tiloorab«arei1. Weiiilfopf*
Graz, Murplatz 1.
Gegenge.'Chäite erwünscht; Preislisten über Wunsch.


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 4 ]
228
PROGISTEN-ZETTTTN».
20. Mai 1900.
15. Ueber geausserten Wunsch wird der Prager Handels­
kammer ein Exemplar der „Drogisten-Zeitung' regelmässig
zugeseudet werden. Ebenso der niederösterreichischen
Handelskammer in Wien.
16. Fünf Schüler der Fachschule sollen zu Ende des
Schuljahres mit einem Exemplar des Lehrbuches beschenkt
werden.
Die „besonderen“ Wünsche der Apo­
theker.
Mögen die Apotheker in ihren Meinungen
über die in der letzten Zeit wie Pilze aus der
Erde hervorschiessenden Rettungspläne der
pharmaceutischen „Kunst“ noch so sehr aus­
einandergehen, in einem Punkte findet man sie
immer eines Sinnes in rührender Ueberein-
stimmung festgeschlossen, nämlich in den An­
trägen zur Vernichtung des Drogisten­
standes. Die im Verlaufe der Enquete unlängst
vorgebrachten Vorschläge lassen keine andere
Deutung zu, sie zielen nicht zu der nothwendigen
Regelung des Verhältnisses der Drogerien zu
den Apotheken, sondern einfach zu der voll­
ständigen Beseitigung der ersteren. In Orten,
wo öffentliche Apotheken bestehen, solle man
überhaupt die Errichtung von Drogerieen nicht
bewilligen (das Geschäft besorgt dann der Apo­
theker opferwillig, das Publicum ist Nebensache),
und den bereits bestehenden Drogerieen soll
mit fortgesetzten Revisionen durch die Apotheker,
mit der Entziehung eines gehörig wissenschaftlich
ausgebildeten Nachwuchses, mit geeigneter „Ein­
dämmung“ ihrer Thätigkeit („Eindämmung der
Thätigkeit“ soll wohl heissen „Einkastelung im
Arreste“), mit dem Verkaufsverbote aller Artikel,
die der Apotheker als zu Heilzwecken dienend
bezeichnet, mit der Unschädlichmachung der
Parasiten des Apothekerstandes (Unschädlich­
machung— vielleicht ein Massenmord?) und,
kurz gesagt, mit den schärfsten Chikanen und
ausdauernder Verfolgung, der ganze Lebens­
faden so gründlich abgeschnitten werden, bis
sie zu existiren aufhören.
Man sollte gar nicht glauben, dass ernste
Männer in ihrer rücksichtslosen Gehässigkeit zu
einem Stande, dessen Nothwendigkeit durch die
Zeitverhäitnisse geschaffen wurde, dessen rasche
Weiterentwickelung mit der gewaltigen Zunahme
der Volksaufklärung und Industriehebung Schritt
hält, mit diesen überlebten Anschauungen Erfolge
zu erzielen hoffen, und dass sie Hindernisse zu
finden trachten, welche eine Einrichtung, die
dem factisch bestehenden Bedürfnisse vollauf
J<oseK^ 5Dr. BscKer,
liefern billigst:
Anilinfarbstoffe wasserlösliche, spritlös­
liche in allen Nuancen zur Selbstbereitung
von Strohhutlacken, fettlösliche für Schuh­
cremefabrikation.
Gummi arabicum in allen Sorten
sehr vortbeilbaft als directe Importeure.
Alle Säuren technisch u. chemisch rein,
Schwefelsäure, Salzsäure, Salpetersäure,
in jeder Stärke.
Teclqnische Gheniicalien u. Drogen.
Offerten gerne zu Diensten.
Genüge leistet, in seinem Emporblühen zu hemmen
vermögen. Unfähig, aus eigener Kraft sich empor­
zuheben, möchten sie durch polizeiliche Zwangs-
massregeln, gegen den Wunsch des grössten
Theiles der Bevölkerung, unseren Beruf nieder-
drücken, ihm den Todesstoss geben, um auf
dessen Grabe als lachende Erben sich dessen
zu bemächtigen, was sie nicht erworben haben
und nicht behalten würden. Und solchen
Leuten soll die Bestimmung über unser Schicksal
in die Hände geliefert werden? In welcher Welt­
gegend ist es Sitte, rücksichtslosen Corcurrenten,
ja ausgesprochenen Todfeinden, die Ueberwachung
des gehassten Gegners anznvertrauen, und die
Verurtheilung zu überlassen?
Dass es den Apothekern vielleicht nicht so gut
geht, wie vor Zeiten, wollen wir zugeben, obzwar
die steten Preissteiguugen der Apotheken eher auf
das Gegeutheil schliessen lassen, aber gesetzt,
dass dies der Fall ist, trägt denn der Drogist die
Schuld daran? Zu einer Zeit, wo vernünftige
Apotliekenanwärter sich entschliessen, bei den
unsinnigen Preisen sich gar nicht in Ankaufs­
unterhandlungen einzulassen, wo mau zum Er­
werben einer Apotheke, will man aufrichtig
sein, nicht gratuliren, sondern condolireu muss,
möchte man noch durch Wegnahme der Ein­
nahmen eines anderen Standes seinen Umsatz
heben wollen, darnach den Verkaufspreis höher
hinauf treiben und das Uebel noch vergrösseru!
Kann eine Regierung zur weiteren Wucherung
dieser grundfaulen Verhältnisse ihre helfende
Hand reichen? Wenn dem Apotheker seine
Apotlieke nicht so viel trägt und tragen kann,
als er es wünscht, weil er so unüberlegt war,
horrende Ueberwerthe für deren Besitz ans­
zugeben und sich vielleicht auch in Schulden
stürzen musste, da soll der Staat ihn retten.


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 5 ]
20. Mai 1900.
DRO0I8TEN-ZEITUN8.
229
und der Drogist und das Publicum dazu die
Mittel liefern!— Verspeculirt sich jemand,
oder vermag er nicht auszukommen, dann soll
er eben selbst die Folgen tragen, mag er auch
Apotheker heissen.
Wenn es noch weiterer Beweise dafür
nöthig hat, dass der Apotheker nur eiu grimmiger
Feind des Drogisten ist, dann wurden diese in
den Berathungen des letzten Enquetetages vollauf
geliefert. Die alten Pfeile der Herabsetzung,
der Denunciation wurden neugeschärft gegen
uns abgeschossen, aber sie können Niemanden
verwunden, der sich seiner Haut wehrt. Und
was die in Bezug auf uns einmüthig vorgebrachten
besonderen Wünsche der Apotheker betrifft, so
sind sie derartig einseitig, dass ihnen wenig
mehr Werth beigelegt werden kann, als wenn
wir mit gleicher Einmüthigkeit und Einseitigkeit
verlangen würden, dass zu den Apotheken­
visitationen ein praktischer Drogist, welcher
zugleich Magister der Pharniacie ist, beigezogen
werde, dass die Neuerrichtung von Apotheken
auch von dem abgegebenen Gutachten der Dro­
gisten des Ortes abhängig zu machen sei, dass
Apotheker gar keine auch in technischer Ver­
wendung stehenden Artikel anders als gegen
ein ärztliches Recept verabfolgen dürfen und
dergleichen analoge Sachen mehr.
Oder wähnt sich der Apotheker ein Herrgott
und den Drogisten— sagen wnr— einen Trottel,
um ihn nach dem ,Quod licet Jovi, non licet
bovi‘ beurtheilen und abtertigen zu dürfen?
Eine gerechte Regelung des Verhältnisses der
Drogerieen zu den Apotheken muss auf ganz
anderen Grundlagen, als solche in den „Wünschen“
der Apotheker sich kundgeben, zu Stande kommen.
Der Vortheil des Apothekersäckels kann nicht
ausschliesslich in Betracht gezogen, sondern da
müssen, neben wirklichen Sanitätsrücksichten,
auch die Bedürfnisse und Forderungen der
Oeffentlichkeit und die Interessen der Industrie
und des Handelsverkehres gewahrt werden und
in der Gesetzgebung zum Ausdrucke kommen.
Nectrianin ist ein von B r a und M o n g o n r ans
Nectria ditissima, dem Krebsparasiten der Vegetabilien,
dargestelltes flüssiges Präparat gegen Carcinom. Es soll
ein rein locales, symptomatisches Mittel sein, hervorragende
schmerzstillende Eigenschaften besitzen nnd hierdurch das
Morphium bei Carcinom ersetzen.
^ Preasslsche Staatsmedaille fflr gewerbliche Lelstnngen.
M Lanolin-F&br.k, Martinikenfelde bei Berlin.
p e 1- K 11 o
H Lanolinum purissimum Liebreich Pharm. Austr. Ed. VII. ö. W. fl. 3.—
H Lanolinum purissimum Liebreich anhydric. Pharm.
|| Austr. Ed. VII„„„ 3.60
^ in bekannter absoluter Reinheit und unübertroffener Qualität.
♦^jl 1 lAdeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss.. ö. W. fl. 1.95
M lAdeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb.„„„ 2.30
Hj Adeps lanae B. J. D. cum aqua„„„ 1.65
gl Adeps lanae B. J D. anhydricus„„„ 2.—
^ fettsaurefrei, mang-antrei, frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Qualitäten werden absolut ff€ruchfre\ geliefert und ent-
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
p o r Kilo
Lanolin Cold-Cream für Massage-Zwecke Marke „Pfeilring“ ö.W. fl. 1.65
^}| Lanolin-Toileüe-Cream-Lanolin Marke „Pfeilring“ in Tuben und Dosen
zu bekannten Preisen.
iVß. Vor jeder missbräuchlicheK Benützung unserer, vom hohen k. k. Handelsministerium neuerlich anerkannten
^ Wortmarke „L.iHOLlX“, wird nachdrücklichst gewarnt.


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 6 ]
230
DROÜHSTEN-ZEITUNG.
20. Mai 1900.
Wird vorwiegend ver­
wendet als
1
I I
i S
I
I
li
t=
II äi
-ni
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheitsgefiihrlichen Artikel sind mit f. die stark giftigen
mit 11 bezeichnet.)
Wäre eliizDrellien unter iliei
zu Arznei­
zwecken
benützten
lauchz.techn.J
okon.. diätet.!
Zwecken be-1
I nützten'
II y
iSlii
Ül'l
lilli
Hl"
I-Jäl
‘3 c£' S-
IM
= 3 1=1
Olea itiiigriiia. Olea aotherea. Fette und ätherische Oele. Von
diesen sind folgende unbeschränkt freigegeben: Oleum amygda-
lariim. Mandelöl. Ol. aiiisi. Anisöl. Ol. auraiitior. cort.
Orringenschalenöl. Ol. aiirailtior. tloi'Uin. OrangenbliHheniH.
Ol. bergamottae. bergamottöl. Ol. eaeao. Kakaoöl. Ol.
cadiiilllii. KadnI. Ol. earvi. Kümmelöl. Ol. earj'oplij II. \elken-
öi. Ol. eiimamoini. Kimmtöl. Ol. eitri. Citronenöl. Öl. t'oeiii-
eilli. Fenchelöl. Ol. juililteri. Wachholderhrerenöl. Ol. lavail-
dulae. Larendelöl Ol. liiii. Leinöl. Ol. maoidis. Mactsöl. Ol.
iiientliae piporitae. Ptefferminzöl. Ol. olitariim. Olivenöl.
Ol. piiii piimiliuiiis. Lrttschenkieferöl. Ol. ricini. Ricinusöl.
Ol. ro.sarum. Rosenöl. Ol. rosniarini. Rosmarinöl. Ol. tere-
biiitliiiiae <-nidiiiu et leetificatilin. Gewöhnliches und recti-
ßcirtes Terpentinöl. Dass alle diese Oele in der Technik, Parfn-
raerie. Kosmetik. Liqueurfabrikation die ausgedehnteste Benützung
finden, gegen welche der Verbrauch zu ^.Heilzwecken'“ (zu welchen'?)
verschwindend gering ist, braucht gar nicht erwähnt zu werden.
Oleum camplioratiim. Olivenöl mit 25 Pro-ent Kampher. Der
Kampher ist frei, das Olivenfil auch, ebenso eine nicht in dem Ver­
hältnisse 1: 9 hergestellte Kampherlösniig in Spiritus: warum eiue
simple Liisuug von Kampher in Oel eine Apothekerware sein mus-«,
ist unhegreidich, da, wie bekannt, eiue Mischung von Kampher mit
ungesalzener Butter in sehr vielen Gegenden ein im Hause bereitetes,
beliebtes, äusserliches Volksmittel ist.
f Ob'um crotoiiis. Krotonöl. Ein heftiges, aber heutzutage selten
angewendetes Pnrgir- und Hautreizungsniittel, welches in den meisten
Apotheken jahrelang „ansniht“ und dabei recht „dick* wird.
ObMim liyosciami folioriim fot-tum. Gekochtes Bilsenkrautöl.
Der Gehalt dieses Präparates an üllöslichen Alkaloiden des Bilsen­
krautes wäre zu prüfen, sofern man nicht eine schön grüne Chloro-
fylllosuug in l)el in den Händen haben will, in welcher erst das
beigemischte Chloroform schmerzlindernd wirkt.
OltMim ji'cori.s a.selli. Leherthran Ein. seines Gehaltes an freien
Fettsäuren wegen, ziemlich leicht resorbierbares Thierfett, dessen
Näbrwerth viel bedeutender ist, als der Heilwerth.
Oleum laiiri. Lorbeeröl. Volksthümliche Einreibung, aber auch
zur Einfettung des Filzes und als insectenvertreibendes Mittel benützt.
Oleum myristioae expressum. .Vuskatmtssöl. Die Ursache,
wesshalb dieses arom. Pllauzenfett von sehr problematischer Wirkung
den Apotheken Vorbehalten wurde, nachdem das die Haut viel ener­
gischer reizende Micisöl freigegeben ist, entzieht sich unseren Begriffen.
Oleum .saiitali. Sandelholzöl. Seit jeher war dieses Oel unbe­
schränkt dem freien Verkehre überlassen, da es, wenn auch nicht
häufig, doch mitunter in der Parfümerie Verwendung fand und findet.
Erst als auch dessen tripperheilende Eigenschaften entdeckt wurden,
musste es, so zu sagen über die Nacht, als ausschliessliches Heil­
mittel, mit seiner ganzen Vergangenheit und Bestimmung brechen.
Damit gefüllte Oapseln, in welcher Form es innerlich verabreicht
wird, sind übrigens gar nicht in der Ph.armakopiie aufgenommen.
cession
mit Con- «rr^
1-^
i
IJ
li:Sl
I
n
5_C
auch ausserhalb[
der Apotheken i
verkäufliche|
chemische Präpa-’
rate und Drogen


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 7 ]
20. Mai 1900.
DROmSTEN-ZETTüNG
231
Wird vorwiegend ver­
wendet als
I
1
i'i
|-= =£
«I
Wäre eiDZoreitieD onler die
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheitsgefährlichen Artikel sind mit f, die stark giftigen
mit t f bezeichnet.)
ZU Arznei­
zwecken
benützten
aachz. techn..
ökoD.. diätet.
Zwecken be­
nützten
ift'
Inu
iil'i
ifß
IW
lii
mit Con-]Tr^
cession t
II
l-'f
. ii
" iiE
i=^;
liiii
iH
=•§
II'
II
ä-
^•1 i
ii
auch ansserhalb
der Apotheken
verkäufliche
chemische Präpa­
rate und Drogen
■{■ Oleum siiiapis. Senf öl. Wird unverdünnt gar nicht gebraucht,
und ist dessen Gegenwart in kleineren Mengen, sogar in Genuss­
mitteln, nicht abzuleugnen Siehe Spiritus sinapis.
Oleum valeriaiiae. Batdrionöl. Eines der am wenigsten wichtigen
Arzneimittel, das gewöhnlich in irgend einem vergessenen Winkel
der Apotheke nach und nach braun wird. Anderswo ergeht es ihm
aber auch nicht besser.
I I
Olibanum. Weihrauch. Mediciuisch sogar schon als Pflasterznsatz
vergessen. In die Pharmakopoen anderer Cultnrstaaten Europas gar
nicht aufgenommen.
Opium. Opium.
Ox> luel Sfillae. .Meerzwiebelsauerhonig. Durch andere Präparate
längst ersetzt
I!
O.xymel simple.x. Sauerhonig. Eine eingedickte Mischung von
Essig und Honig ist unbestritten ein ausschliessliches, wichtiges
Heilmittel— wahrscheinlich im Mittelalter— gewesen.
Palette liaemostatiea»*. Blutstillende Spreuhaare. Ziemlich
obsolet geworden, vielleicht mit Unrecht.
l*astti gummosa. Gummtteig. Pasta litiuiritae Hava. Gelber
Laekritzr. teig. Heber das unüberlegte Verkantsve' bot dieser Zneker-
waren lässt sich nichts anderes sagen, als das bei Galatina liqui-
ritiae pellucida erwähnte
l*astilli e Xatrio liydrocarboii. Pastillen aus doppeltkohlen­
saurer, Satron. Der wirksame Bestandtbeil dieses Präparate; ist
frei, ebenso Zucker und Pfelferminziil. und nur der Form wegen
soll dieses unschuldige Diäteticum den Apothekern Vorbehalten
sein? Für den Verkehr damit ist das Verbot vollkommen ohne jede
Bedeutung, wie die Praxis bestätiget.
Pepsinum. Pepsin. Wieder ein Räthsel. Pepsin und sämmtliche
damit hergestellten Zubereitungen sind als diätetische Mittel von
ärztlichen Autoritäten anerkannt und deshalb auch überall frei­
gegeben. Nur Oesterreich macht, den Apothekern zu Liebe, eine
unrühmliche Ausnahme. Auch zur Bereitung von Labessenz gebraucht.
■J- ■{■ Physostigmiuum salicylieuiu. Salicylsaures Physostigmin.
(Eserin).
■{• f Pilocarpiiium liytlrochloricum.
Pilocarpin.
Chlor Wasserstoff saure.-
Piliilao laxaiites. Abführpillen. Enthalten Aloe und Jalappa.
welche Stoffe, wenn vom .\potheker expedirt.. ihre, son.<t als be­
denklich drastisch wirkend, verpönten E.geaschaften dadurch verlieren.
Pix li<|iii(la. HolzJieer. Dürfte auch in absehbarer Zeit aus den
Arzueimittelschatze verschwunden sein.


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 8 ]
232
DROGTSTEN-ZEITÜNQ.
20. Mai 1900.
Neue lucrative Handverkaufsartikel für Drogisten.
Von G. H. D u b e 1 1 e.
Lilissia.
Ein vorzügliches Schönheits-Waschmittel zur Erzeu­
gung einer feinen Haut und eines gesunden Colorits. Dieses
Mittel wird durch Vermischen von 100 Th. Rosenwasser,
30 Th. gereinigten Gurkfnsaft, 10 Th. Boraxglycerin,
5 Th. Benzontinctur und 5 Th. Kampfer.-piritus hergestellt.
Panadol.
Dieses ausgezeichnete Fleckreinigungswasser dient zur
Entfernung von Säure-, Harz-, Wachs-, Theer- und Fett­
flecken. Zum Zwecke der Darstellung mische man 100 Th.
Alkohol von 95 Procent, 30 Th. Aetzammoniakwasser und
4 Th. Benzin zusammen.
Macascarin.
Dieses vorzügliche Mittel zur Beförderung und Ver­
schönerung des Haarwuchses, wird hergestellt aus 40 Th.
Vaselin, 65 Th. Chinaextract, 2 Th. Perubalsam, Manisöl
und 0 5 Th. Eucalyptusöl.
Sonnol.
Dieses cosmetische Mittel zur Entfernung von Sommer­
prossen wird sicherlich vielen jungen Mädchen unschätz­
bare Dienste leisten. 1 Th. schwefel-carbolsaures Zink
wird fein zerrieben und in 43 Th. Collodium, verdünnt
mit 7 Th. Weingeist gelöst. Man parfümirt die Lösung
mit 0 6 Th. Qeraniumöl und 0 5 Th. Bergamottöl. Mit
dieser Mischung werden täglich die Hautflecken bestrichen.
Tannagrada-Syrup.
Dieser vorzügliche Saft gegen Verstopfung, Blähungen,
Hämorrhoidalbeschwerden, Appetitlosigkeit, Magenver­
schleimung u. s. w. wird dargestellt ans 2 Th. Sennafluid-
extract, 1 Th. Sagradoflnidextract, 1 Th. Curacaosyrup
und 60 Th. Tamarindensyrup.
Tiroler Alpen-Veilchen.
Dieses sehr feine und liebliche Parfüm wird durch
Vermischung zusammengesetzt ans 50 Th. Veilchenextract,
25 Th. Jasminextract, 26 Th. Donontinctnr, 25 Th. Esprit
de Roses Triple, P5 Th. Zibethtinctur, 1 Th. Ambratinctur
und 0 5 Th. Heliotropinspiritus.
Glossol.
Dieser Fnssboden-Glanzlack wird bereitet aus 16 Th.
Schellack, 8 Th. Colophonium und 2 Th. .4nime, welche in
72 Th. Fuselöl durch Wärme im Wasserbade gelöst werden.
Durch Vermischen mit Erdfarben u. s. w. kann man dem
Lack jede beliebige Färbung ertheilen.
Messina Fruchtsalz.
Ein vorzügliches Mittel gegen Blutwallungen, Ver­
stopfung, Hitze, Schlaflosigkeit u. s. w. In einer Reib­
schale vermischt man innig 2 Th. weinsteinsaures Cali,
2 Th. doppeltkohlensaures Natron, 0'5 Th. Weinsteinsäure
und 0.5 Citronenzucker, und wird dieses Pulver wie die
Brausepulvers aufgemacht.
Dextrol.
Ein vorzüglicher Cluhnummi zum Qummiren von Brief­
marken, Couverts u. s. w. Man löst 20 Th. Dextrin in
60 Th. Wasser, und wenn die Lösung erfolgt, setzt 10 Th.
Essigsäure uud 10 Th gereinigten Holzalkohol hinzu.
Papier D’Orient.
Räucherpapier zum Verbrennen. Bogen von gutem
dünnen Papier werden mit einer Auflösung von 32 Th.
Salpeter in 500 Th. Wasser getränkt und nachher ge­
trocknet. Nachdem werden sie in einer Mischung aus
75 Th. Benzoetinctnr, 75 Th. Vanilletinctur, 10 Th. Mo-
schustiuctur, 10 Th. Ambratinctur, 20 Th. Ylaug-Ylangöl,
10 Th. Nelkenöl, 10 Th. Zimmtöl, 10 Th. Bergamottöl,
10 Th. Rosenöl und 20 Th. Santelholzöl, welche mit 500 Th.
feinstem Alkohol vermischt, wird gut getränkt und ge­
trocknet. Nachher zerschneidet man die Bogen in kleine
kurze Streifen und thut 12 derselben in ein kleines reich
verziertes Couvert.
Columbia Shaniproo- IVafser.
Dieses vorzügliches Kopfreinigungsmittel wird darge­
stellt, indem mau 2 Th. Seifenspiritus, 1 Th. Boraxglycerin,
6 Th. echten Bayrum und 7 Th. Orangenblüthenwasser
miteinander vermischt.
Ardusi«.
Dieses vorzügliche Mittel gegen profusen Fussschweiss
wird aus 5 Th. Naphthalin, 5 Th. Borsäure, 10 Th. Wein­
steinsäure, 25 Th. englisches Zmkweiss, 48 Th. Talk,
1 Th. Menthol und 1 Theil Eucalyptusöl bereitet. Das­
selbe wird bei Fussschweissen morgens in die Strümpfe
gepudert uud die Füsse zweimal des Tages gewaschen.
Vortrag über moderne Desinfectionsmethoden.
(Fortsetzung.)
Neben diesen Methoden hat eine andere Art des Des-
infection von sich reden gemacht, nämlich die Ligner’sche
Glycolormalmethode, welche Walter und Schloss­
mann beschrieben haben. Hier wird in einem compli-
cirten Sprayapparat eine Mischung von Glycerin und For-
maldebyd vernebelt. x)ieser Apparat weist (vorausgesetzt,
dass man mit der Pastillen- oder Breslauer Methode
gleiche Mengen Formalingas entwickelt) keine Vortheile
auf, hat jedoch erhebliche Nachtheile. Der Apparat versagt
sehr leicht vermöge seiner ditficilen Construction; die ent­
wickelten Gase sind viel giftiger (Thiere sterben in einem
so desiuficirten Zimmer, während sie bei den anderen Me­
thoden am Leben bleiben), sie wirken ausserordentlich stark
reizend auf die Athmnngsorgaue des Menschen; sie haften
den Gegenständen und Wänden viel intensiver und länger
an; dazu kommt, dass sie auf die Effecten viel schädigen­
der wirken. Es liegt also kein Grund vor, von der be­
währten Methode, Formalingas- und Wasserdampfeutwick-
lung, zu Gunsten dieser Vemebelungsmethode abzugehen.
Nach diesen theoretischen Auseinandersetzungen
kommen wir zu der wichtigeu Frage: Wie handhaben wir
die Desinfection mit Hilfe unseres Gases in der Praxis, und
was können wir von ihr erwarten? Dabei müssen wir uns
vergegenwärtigen, dass diese Methode neben ihren ange­
führten schätzenswerthen Eigenschaften auch gewisse
Mängel hat. Das Penetrationsvermögeu des Formalingases
ist ein beschränktes; es handelt sich wesentlich um eine
Desinfection der Oberflächen, die wir damit erzielen können.
Sind also Effecten, wie Betten an Stellen verunreinigt, die
wir nicht leicht treffen können, wie dies z, B, bei Typhus-,
Ruhr- oder Cholerakranken geschehen kann, so muss, wenn
angängig, eine Desinfection dieser Gegenstände in strömen­
dem Wasserdanipf zu Hilfe genommen werden. Bei Krank­
heiten, wie Diphtherie, Keuchhusten, Scharlach, Erysipel,
ist dies nicht unbedingt nothwendig und man kann auch
die Betten mit dem Raum zusammen desiuficiren. Man muss
nur für eine geeignete Ausbreitung derselben, ebense wie
der aller anderen Gegenstände— Kleider, Decken u. s. w.—
sorgen, um alle verborgenen Falten uud Taschen aufzu­
decken, Hierzu sind von Flügge besondere Gestelle und
Vorrichtungen angegeben. (Demonstr.ation.) Da ferner das


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 9 ]
2
20. Mai 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
233
Formaldehvii in die Spalten und Ritzen des Fussbodens
schlecht eindringt, so ist von der bisherigen Desinfectiona-
methode das Waschen des Fussbodens mit heisser Seifen-
lösung oder anderen desinlicirenden Mischungen (Sublimat­
lösung) beizubehalten, wodurch unsere Methode auf das
glücklichste ergänzt wird.
Zur praktischen Durchführung der Desinfection ist
fer..er ein Ausmessen des Zimmers und ein Verdichten der
Spalten und Ritzen, Ofenthüren etc. durch Wattestreifen
oder durch Verkleben mit Papier nothwendig. Per 100 m*
Zimmerraum verdampft man 3 1 Wasser und 2*X) bis 300
Pastillen. Für jede bestimmte Zimmergrüsse ist aus einer
Tabelle die Zahl der Pastillen, die Menge des Wassers
und des erforderlichen Spiritus leicht ersichtlich. Nach
einer Beschickung des Apparates wird der Spiritus ange-
zündet und das Zimmer verlassen. Ist die Benutzung des
Zimmers nicht für den nächsten Tag nothwendig, so hatte
ich es für am besten, das Gas 24 Stunden einwirken zu
lassen.
Nach F 1 ü g g e's Feststellung genügen zur sicheren
Desinfection schon 8 Stunden. In besonderen Fällen kann
man die Emwirkungsdaner auf 3 bis 4 Stunden herab-
setzeu, wenn man 6 bis 7 Pastillen, d h. die doppelte
Menge wie oben angegeben per Cubikmeter verwendet.
Nach beendeter Desinfection muss der überaus unan­
genehme (übrigens vollständig unschädliche) Geruch des
Formalingases rasch und vollständig beseitigt werden.
Durch Lüften kann der Geruch erst nach vielen Tagen
vertrieben werden. Dagegen gelingt die vollständige Des-
odorisirung schnell dadurch, dass unmittelbar nach ge­
nügender Einwi'kung des Gases durch das Schlüsselloch
in das noch verschlossene Zimmer Ammoniak in bestimmter
Menge eingeleitet wird. Hierdurch wird das noch im Raume
vorhandene Formaldebyd in einen festen, geruchlosen
Körper verwandelt. Aus der oben erwähnten Tabelle sind
die im Einzelfalle erforderlichen Mengen von Ammoniak­
lösung leicht zu entnehmen. Letztere wird in einem be­
sonderen Drucktopf mit Spiritusheizung (Demonstration)
ausserhalb des Zimmers verdampft, und der Dampf mittels
Schlauch und Ansatzrohr in das Zimmer geleitet.
Es muss als besonders wichtig betont werden, dass
die im Zimmer befindlichen Efi'ecten und Gegenstände durch
die Desinfection absolut nicht geschädigt werden. Selbst
Kunstgegenstände, Pelze, Ledersachen und Bücher, welche
die Sterilisirung durch Dampf überhaupt nicht vertragen,
leiden bei dieser Desinfection gar nicht.
Die Formalindesintection in der eben beschriebenen
Weise vorgenommen, hat ihre Feuerprobe in der Prax's
glänzend bestanden. In grossen Städten (Charlottenburg,
Breslau) sind nach Infectionskrankheiten die verschieden­
artigsten Wohnungen desinticirt worden. Unter den Ver­
hältnissen der Praxis angesiellte Versuche haben in un­
zähligen Fällen den Beweis geliefert, dass die vollkommene
Abtötung aller in Betracht kommenden Krankheitserreger
sicher gelingt. Wenn wir uns auch der Grenzen der
Methode bewusst bleiben und von dem frühem Verfahren
das hinznnehmen müssen, was zur Ergänzung nothwendig
ist, so können wir jetzt erst von der vollen Wirkung einer
Wohnungsdesinfection überzeugt sein, eine Ueberzeugung,
die die bisherige Methode absolut nicht gewährt. Mit
Flügge*) kann ich daher sagen, dass wir in der Praxis
*) Zeitschrift für Hvgiene und Infectionskrankheiten.
1898. Band XXIX.
Nur an Wiederverkäufer
liefern alle Sorten
£aclta in tadellosar Qualiföl
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabrik
—'W'ieii—Ssütadlfui, c-^i»
der Wohnungsdesinfection einen gewaltigen Schritt vorwärts
gethan und einstweilen soviel erreicht haben, wie wir zur
Zeit und mit den vorhandenen Mitteln erreichen können.
V'on welcher Wichtigkeit diese Frage für die Hygiene
der Cnrorte ist, habe ich in der Einleitung betont. Ich
glaube daher, dass die Verwaltungen und ärztlichen Vor­
stände der Cnrorte und Anstalten diese ihnen gebotene
Wafl'e gegenüber der Weiterverbreitung der infectiösen
Krankheiten benützen sollt,en. Ich hofl'e und erwarte zu­
versichtlich, dass ihnen die Einschränkung von Epidemien
dann sicherer und besser gelingen wird, als es bisher
möglich war.
Der Waren-Einkauf.
Mit der gewaltigen Zunahme des Verkehrs, der, von
moderner, hoch entwickelter Cultur untrennbar, unserem
ganzen Zeitalter seinen Stempel aufgedrückt bat. geht
Hand in Hand ein gleich grosser -Aufschwung des Handels.
Beide für das heutige Wirthschaftsleben der Völker gleich
bedeutsame Factoren sind in unserem deutschen Lands mit
seiner umfangreichen Ein- und Ausfuhr, mit den hoch
gesteigerten Bedürfnissen seiner Bewohner zu einer Blüthe
gelangt, die, wie man wohl sagen darf, alle früheren
Glanzzeiten, auch die der Hansa, weit hinter sich lässt.
Indess, wo viel Licht ist, ist starker Schatten; das trifft
auch auf den Handel zu. Neben den Zeichen kraftvoller,
gesunder Entwicklung finden sich auch hier die Merk­
male des Industrie-Ritterthums. Wenn dieselben deutlicher
hervoitreten, als in der bekannten guten alten Zeit, so
liegt dies einerseits an der zunehmenden Schärfe des
Existenzkampfes, andererseits an dem dadurch mit ver-
anlassten Eindringen wenig geeigneter Elemente in den
Handelsstand, insbesondere in den Kleinhandel, in dem
sich leider ja häufig z. B. Existenzen, die aut anderen
Gebieten Misserfolg erzielten, mit Vorliebe versuchen. Diese
E.emente im Handelsstande, die eine eigentliche kauf­
männische Ausbildung überhaupt nicht genossen haben,
ebenso die mangelhaft ausgebildeten, erscheinen dem
Schwindlerthum als leicht erreichbare Opfer und begünstigen
dasselbe dadurch ungemein.
Verfehlt wäre es aber, alle unliebsamen Erfahrungen,
die beim Einkauf gemacht werden, auf das Conto des
Schwindels zu buchen. Die Differenzen beim Warenbezug
können vielmehr verschiedene Ursachen haben. Sie spielen
im Geschäft eines jeden Kaufmanns wohl eine genügend
gprosse Rolle, am es lohnend zu machen, dass man darauf
einmal specieller eingeht. Vorausgeschickt sei, dass es sich
dabei natürlich nicht um überkluge Belehrung handeln
kann über Dinge, die jeder Kaufmann kennt und selbst
durcbgemacht oder beobachtet hat, sondern dass lediglich
ein Ueberblick, eine erinnernde Zusammenstellung all jener


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 10 ]
234
DROGISTEN-ZEITÜNS.
20. Mai 1900.
ÄefHerisc]l,6 öele
uiui
iu preiswerthen, tadellosen Qualitäten empfehlen
S. SachssG^ Co., Heipzio.
Zweigfabrik: Liesing Lei Wien.
Fälle beabsichtigt ist. die am hantigsten dem Einkäufer
gefährlich werden.
Der Grund zu Differenzen kann zunächst sowohl hei
der Auf gäbe derBestellung, als auch bei der
Ankunft der Waren gelegt werden.
1. Die Bestellung von Waren.
Im erstereu Falle, der nns vorläufig beschättigen soll,
scheinen vier Möglichkeiten vorliegend: Häufig mag auf
beiden Seiten guter Wille vorhanden sein, es wird aber
eine Nachlässigkeit begangen. Zweitens kann der
Reisende sich bewusste Verfehlungen zu Schulden
kommen lassen, ohne dass sein Haus es billigen würde; in
den anderen Fällen ist der Lieferant selbst die Ursache
der Klagen, entweder als u u c o u 1 a n t e und unfeiner
Firma, oder endlich als richtige Schwinde Ifirma.
Der Käufer, oder, wenn der Auftrag persönlich ent-
gegengeuommen wird, auch der Verkäufer bezw. sein Ver­
treter, begeht bei Aufgabe bezw. Entgegennahme der Be­
stellung leicht eine unabsichtliche Unterlassung, eine
Nachlässigkeit oder Uugenauigkeit.
Bezieht man von einer altbekannten Firma, mit der
man in dauernder Verbindung steht, die daher die Bedürf­
nisse und Gewohnheiten ihres Kunden kennt, so wird die
Bestellung wesentlich vereinfacht durch die Formel ,wie
gehabt“. Angabe der Qualität, ja selbst der Menge. Ver­
einbarung der Lieferungs- und Zahlungsbedingungen kann
dann ruhig unterbleiben. Auf alle diese Punkte aber wird
man heim Bezug von einer fremden Firma oder beim Kauf
eines neuen Artikels sorgsam sein Augenmerk richten.
Nicht peinlich genug kann mau da betreffs derartiger
Punkte Autklärung verlangen und schrittlicheVerembaruugeu
treffen, die Missverständnisse wie Missbräucbe ausschliesseu.
Gern ist der Käufer geneigt, bei einem neuen Lieferanten
genau dieselben Usancen vorauszusetzen, wie er sie bei
einer anderen ähnlichen Firma kennen gelernt hat, ins­
besondere wenn in hauptsächlichen Bedingungen Ueber-
einstimmung herrscht. So ist mau vielleicht gewöhnt, gewisse
Waren nach Packeteu, Cartous, Colli, Säcken, Fässern,
Bündeln, Ballons u. s. w. zu bestellen; die Frage nach dem
ungefähren Gewicht bezw. Inhalt bei erstmaligem Bezüge
von einer Firma wird sich in solchem Falle stets verlohnen,
obwohl hier oft gleichmässige Usancen bestehen. Dasselbe
gilt bezüglich der Reinheit, Stärke, Form und sonstigen
Beschaffenheit der Ware; ferner bezüglich der Lieferungs­
bedingungen: ob fest oder in Commission, ob Lager, frei
Bahnhof, ab oder frei Bahn des Verkanfsortes, frei Bahn
des Kaufortes oder Irei Haus, mit oder ohne Trausport-
(Bruch-)Versicherung, ob Berechnung und Rücknahme der
Emballagen, ob Ziel und Sconto, netto Casse oder Tratte
u. s. w. Wer die kleine Mühe nicht scheut, wird gut thun,
im Defectbuch entsprechende genaue Notizen zu machen
oder alle schriltlichen Bestellungen In ein besonderes Be­
stellbuch genau eiuzutrageu und alle einem Reisende i auf-
gegebenen Aufträge von diesem in dasselbe Buch ebenfalls
eintragen zu lassen. Auch ein besonderes Copirbuch für
schriftlich gemachte Bestellungen erleichtert das Nach­
schlagen bei Differenzen und ist sogar vielleicht noch vor­
zuziehen, weil dann Schreibfehler beim .\bscbreiben nicht
Vorkommen können.
Der.selbe Grundsatz „Alles ausdrücklich ausmacheu,
und zwar .^lles schriftlich“ wird sich auch gegen Unan­
nehmlichkeiten bewähren, die durch fremdes Verschulden
herbeigeführt werden. Auf welche Punkte derselbe bis­
weilen noch ausgedehnt werden muss, wird ans Nach­
stehendem noch hervorgehen. (Fortsetzung folgt.)
Artikel für Garten- und Feldbestellung
Die nachstehende Vorscbriftensammlung, die wir der
„Pharm. Ztg.“ entnehmen, bietet eine reiche .\uswahl von
Mitteln zur Garten- und FeldpÜege und wird gewiss vielen
Lesern zur jetzigen .lahreszeit willkommen seiu.
Banmwachs. I. Wachs 75 0, gereinigtes Harz 12'r0,
Terpentin 36 0, Rapsöl 120, venet. Terpentin 25-0, Zink-
weiss 25 0. Mit Curcuma gelb färben.
II. Cera japon. ICOO. Cera flava .3000, Colophon.
800 0, Terehintb. 4';0 0, Paralfin. lOO'O, Sebum 300 0, Resin.
Pini 600 0. Vorzügliches Präpara'. 1 kg kostet 1 Mk.
(Eine sehr gute Vo'schrift ist folgende: 1000 Fichtenbarz,
360 gelbes Wachs, 500 gewöhnlicher Terpentin, 120 Leinöl,
60 Schmalz, 20 KurkumaiJiilper. Red.)
Kaltflttssiges Banmwachs I. Colophon. 1250 0, Picis
solid. 2000, 01. Lini 120'0, Terebinth. comra. 50 0, Cer.
rtav. 130'0. .Vlies bei gelindem Feuer zusammengeschmolzen,
dann unter stetem Umrühren erkalten gelassen, bis die
Masse anfängt dicklich (steif) zu werden, worauf 400 ccm
Brennspiritus eingerührt werden. Das Umrühren wird bis
zum Erkalten fortgesetzt. Das Banmwachs muss in ver­
schlossenen Blechbüchsen aufbewahrt werden.
II. 500 0 Resiua Pini Burgund, werden langsam ge­
schmolzen, vom Feuer genommen und 70 bis 80’0 Spiritus
(90 Grad) darunter gerührt. Die .Vufbewahrung muss in
weithalsigen Glasgefässen oder in Blechbüchsen geschehen.
III. Colophonium 10, Terebiuthin. 1, Spiritus 4. Man
rührt den Spiritus zuletzt zu.
Blnmendünger für Zimmerpflanzen. 1. Kochsalz 100,
Salpeter 5'0, Bittersalz 5 0. Magnesia 10, pbosphorsaures
Natron 20 werden vermischt und in Gläser gefüllt. 1
Kaffeelöffel voll iu 1 1 Wasser zu lösen und mit dieser
Lösung die Pflanzen zu begiessen.
II. .Vmmoninmnitrat 40 Th., Annnoniumphosphat .50 Th.,
' Caliumnitrat 90 Th. Von dem Dünger genügen 2 0 gr für
einen niittelgrossen Blumentopf.
III. Ammoniumsulphat 10-0, Chlornatrum lO’O, Calium-
uitrat 5 q. Magnesiumsultät 5-0, Maguesiumcarbonat 10
Natiiumphosphat 20 0. S. 1 Kaffeelöffel aut 1 1 Wasser.
IV. Nach E. Dietrich: 40'0 .Vinmoniumnitrat, 20 0
Ammoniuinpbosphat. 25 0 (taliumnitraf, 5 0 Ammoninm-
chlorid, 6 0 Calciumsultät, 40 Ferrosulphat. Mau mischt
macht Dosen zu je 2 0 und lässt eine Dosis iu 1 1 Wasser
’ lösen und verwendet die Lösung zum Begiessen der Blumen.
V. t.'ali nitric 20, Cali pbosphor. 25, Ammon, sul-
furic. 10 und .Vnunou. nitric. 35 Th. Mit dieser Jlischuug
erzielt mau be.sonders kräftigen Blatt wuchs. Wünscht man
mehr auf die Blüthe zu wirken, so muss das Ammonium-
nitrat weggelassen werden. (Foitset/.nim miKt.)
J


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 11 ]
20 Mai 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
235
Ueremes angesieUler ©rog:slen Oeslerretchs.
Protector Herr Franz Willielm.
Redigirt von Karl Kreiss, Obmann des Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
Erscheint als Anhang der Droglsten-Zeltnng.
Alle für die Redaction dieser Abtheilniig der Drogisten-Zeitung bestimmten Sendungen sind au den Vorstand Herrn
Karl Kreiss, III. Ungargaase 4. zu richten; Adressenänderungen und Zeitungs-Reclamationeu hingegen wollen aus­
schliesslich au die Administration der .Mittheiiungeu“: Wilhelm Weicker, VI 2, Mollardgasse 52, gesendet werden.
Zuschriften, die Vereinsleitnng betreffend, sind an Herrn Karl Kreiss. Wien, III Ungargasse 4. zu richten. Cassa-
Angelegeuheiten (sowie directe Geldsendungen) wollen an den Cassier Herrn Th. R. S c h ü n w a 1 d, im Hause
Nägele& Strnbell. Wien, I., Graben 27, gerichtet werden Der Sitz des Veieines befiudet sich VI, Gumpendorferstrasse 9.
Zuschriften au die Stedenverinittluug, welche nur fiir Vereiiisniitglieder, kostenfrei offen steht
sind, mit Retourporto versehen, au Herrn Heinrich Filier, Firma Victor Alder, V. Schönbrunnerstrasse 84. zu
adressiren. Bücher können an allen Vereinsabenden und Sitznngstagen im Vereinslocale entlehnt und umgetauscht
werden. Wegen Besichtignng der Drogensammlnng wolle mau sieh an Herrn Josef Vo it, XIX. Billrothstrasse 15, wenden.
Der Qnartalsbeitrag Ihr ordentliche hiesige llitglieder beträgt K 2.50, der Jahresbeitrag für ordentliche auswärtige
Mitglieder dagegen K 8.—, überdies wird von allen neueintretenden Mitgliedern eine einmahger Bibliotheksbeitrag als
Einschreibgebühr von K 2.— eingehoben.
Sonntag, den 1. Juli
Vereinsaiistlu^ ins Hölleathal
Abfahrt vom Südbahnhof mit dem Vergnügungszug
um V,5 Uhr Früh.
Der Ausschuss.
Verhandlungsschrift
der XIV. Ansschussäitznng vom 9. April 1900.
Anwesend die Herren: K. Kreiss, E. Bach,
J. V 0 i r, W. Weicker, K. König.
Vom Ersatz-Ausschnsse H. Schimana
Eintritte: Herr Anton E n d e r s, Brünn.
Austritte: Herr Ernst Mücke, Wien.
Einläufe: Der Verein junger Drogisten in Berlin
ladet uns znm 2i. Stiftungsfest am 8. .4pril I. J. ein. Herr
Ernst M n c k e, Wien. Herr Josef H 0 1 z 1, Budapest.
Vorträge: Herr Kreiss wird am 30. d. M
einen Vortrag über Touristik in Verbindung mit der
-Alpenflora halten.
Allgemeines: Eine Deputation bestehend ans den
Herren: Bach, Weicker und König, wird am
15. d. 31. unserem 3Iitgliede Herrn Heinrich Ströhlein,
welcher 2.'> Jahre im Hanse Franz Wilhelm& Co. condi-
tionirt. giatuüren.
Bach bringt einen Aufsatz: Einladungen für Vor­
träge und Be.sichtigungenbetreffead, weicher genehmigt wird.
V 0 i t beantragt von dem zu erbauenden Hans
„Olympiou“ einen Plan zu verlangen.
Das Werk -3Ied. Verbaud-IIaterialien von Dr. Jelis“
wird ahgelelmt
Schlu.ss der Sitzung '.^ll Uhr nachts.
Karl König, II. Schriftführer.
Verhandlungsschrift
der XV. Ansschnsssitzang vom 23. April 1900.
Anwesend die Herren: K. Kreiss, J. V 0 i t,
W. 3Velcker,L Tö Ik, A. J a e 0 b 1 j e v i ch, J R icht er,
E. B a c h, K. K ö n i g. Die hiesigen ordentlichen 31itglieder
Herren C. Odenal, E. Karczewski.
Entschuldigt: Herr H. Filler.
Eintritte: Herr Josef v. Fnrteubach, Wien.
Austritte: Herr El. Karczewski, Wien.
Einläufe: HerrR. v. Panmgarten, Paris;
Jul. Lorbeer, Wien; Ge s t e r r.- nngar. 3Iagnalium-
Gesellschaft, Berlin; 3Iarktcommissariat, Wien.
Berichte: Vorstand Herr Kreiss berichtet
über den Todesfall des Procnristen der Firma Bruno
Raabe. J. Riedel und w,rd Herr Richter dem
Leichenbegängnisse als Vertreter des Vereines beiwohnen.
Vorsitzender Herr Bach berichtet über die Gratulation
bei Herrn Ströhlein.
Praktikanten- Unterricht: Sonntag,
den 29. entfallen die Unterweisungen und werden die
Praktikanten auf kurzem 3Vege verständigt, der Besichtigung
der Scliucfcertwerke anzuwohnen; der Cnrs wird im Monat
31ai noch abgebalten, und folgende Herren bestimmt:
6. Mai: Th. R. Schönwald.
13.„ H. P i 1 1 e r.
20., J. Vo i t.
27.„ K. K ö n i g.
.Am 27. Mai findet kurze Prüfung statt.
Besichtigungen: Eine Besichtigung des
botanischen Gartens findet am 24. 3Iai statt. Erl. Bach.
Die Besichtigung der Phönix-Stahlwerke wird auf die
nächste Tagesordnung gesetzt.
Bot. A n s fl n g: Derselbe wird eventuell ins Höllen-
fhal bei Payerbach vorgeschlagen, und auf die nächste
Tagesordnung gesetzt.
Allgeme'ines: Schönwald spendet fachliche
AVerke und einige Romane und dankt der Ausschuss
durch Erheben von den Sitzen


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 12 ]
236
DROGISTEN-ZETTUNO.
20. Mai 1900.
Das Werk: ,Vegetabil. Faserstoffe“ von Bottler,
welches die Firma Gerold zur Ansicht sendet, wird ab­
gelehnt.
Schluss der Sitzung 12 Uhr nachts.
Karl König, II. Schriftführer.
Verhandlungsschrift
der XVI. Ansschnssltznng vom 7. Mai 1900.
Anwesend: E. Bach, J. Voit, Th. R. Schön­
wald, W. W e 1 c k e r, J. Richter, K. König,
L. T ö 1 k, J. V. P a u m g a r t e n. Das hiesige ordent­
liche Mitglied Herr K. 0 d e h n a 1.
Entschuldigt die Herren: K. K r e i s s,
H. P i 1 1 e r.
Einläufe: Bruno R a a b e. Wien. Städtische
Gaswerke, Wien, theilen mit, dass eine Besichtigung
Sonntag nicht stattfinden kann. Herr Ferd. Friese,
Wien, theilt mit, dass er die Cassa mit Herrn Seim
revidirt und vollkommen in Ordnung befunden hat.
Berichte: Herr König berichtet über die
Besichtigung der Schuckertwerke.
Allgemeines: Der Besuch der Phönix-Stahl­
werke wird auf die nächste Tagesordnung gesetzt.
Montag, den 14. d. M. findet eine ausserordentliche
Sitzung wegen Bericht des ersten Schulausschusses statt.
Herr Lorbeer bittet eine Annonce über Photo­
graphische App träte in die Zeitung aufzuuehmen, was
bewilligt wird.
Herr Altx. Mayer spendet das Werk „Geolog.
Beobachtungen in Südafrika“, was dankend angenommen
wird.
Das Werk „Mikroskopische Analyse der Drogenpulver“
von Dr. L. Koch wird abgelehnt.
Schluss der Sitzung 9 Uhr 55 Minuten,
Karl König, II. Schriftführer.
Verein junger Drogisten zu Leipzig.
Nach verschiedenen geschäftlichen Erledigungen in der
Versammlung vom 1. Mai, u. A. Aufnahme von 4 neuen
Mitgliedern, dann einen Ausflug mit Damen unter Bethei­
ligung von Gästen betreffend, der, wenn irgend möglich,
noch in diesem Monat statt finden soll, und Besprechung
mehrerer im Fragekasten eingegangener Fragen fachlicher
Natur hielt unser 2. Vorsitzender Herr Georg Haase
einen Vortrag über „Welthandel einst und jetzt“.
Einiges dieses einstündigen Vortrages, dem von der
zablreicheu Versammlung aufmerksam zngehört wurde,
sei hier wiedergegeben.
Der Vortrag ging von der Mannigfaltigkeit der in
jeder Drogenhandluug feilgebotenen Waren aus, die ein
Beweis für die hohe Stufe des heutigen Welthandels und
für die engen Beziehungen sei, in welchen nicht nur der
Grosso-, sondern auch jeder Detaildrogist zum Welthandel
stehe. Eine einigennassen vollkommene Leistungsfähigkeit
des Handels sei auch früher, natürlich nur mit Beschrän­
kung auf die jeweils bekannte Welt, vorhanden gewesen
Die Ursache der Entstehung eines Welthandels war die
Unmög.ichkeit, selbst nur die im Alterthum weit geringeren
Bedürfnisse der einzelnen Völker durch die Naturschätze
ihrer Länder oder durch ihre eigenen Erzeugnisse zu be­
friedigen, und an zweiter Stelle der Unternehmungsgeist
der Kaufleute; in der Neuzeit sei der letztere Grund oft
der einzige. Dadurch wurden 1500 v. Chr. zuerst die
Phönicier zum .Austausch ihrer gegenseitigen Erzeugnisse
mit den Bewohnern der Inseln und Küstengebiete des
Mittelmeeres bewogen. Ihre Nachahmer waren zunächst die
Griechen, die sie bald übertrafen, weil zwischen den grie­
chischen Händlern ein freier Wettbewerb herrschte, der
jeden derselben zu möglichst gesteigerter Leistungsfähig­
keit gegen seine Concurrenz anspornte, während die in
Phönicien eingeführte communistische Betriebsweise (für
gemeinsame Rechnung aller Staatsangehörigen) Wettbewerb
untereinander ausschloss. Die im Jahre 332 v. Chr. erfolgte
siebenmonatliche Belagerung der phönicschen Haupt-
handelsstadt Tyrus durch Alexander den Grossen ermög­
lichte es dem erst ein Jahr vorher gegründeten epyptischen
Altxaudria, die Handelsbeziehungen Phöniciens anfzn-
nehmen und an sich zn reissen, wodurch Phönic'en seiner
Bedeutung für den Handel fast völlig verlustig ging—
das erste geschichtliche Beispiel für die Folgen der Blockade
einer Hafen- und Handelsstadt. Später nahm die selbständig
gewordene pbönicische Colonie Karthago lebhaft am AVe'.t-
handel theil, bis Rom mit seiner wachsenden politischen
Macht auch das Centrura des Welthandels für Jahi hunderte
wurde. Die Handelsobjecte waren im Alterthnm meist
kostbare Gegenstände: Metalle, metallene Schmucksachen
und Waffen, Webereierzeugnisse und Specereien, infolge
Roms landwirthschaftlicher Unproductivität zum ersten-
male auch Getreide und andere Lebensmittel. Specereien
und die Gewürze Indiens, also uns interessirende Artikel,
die einen hohen Handelswerth besassen und den Welt­
bandel oft erst lohnend machten, blieben auch das Mittel-
alter hindurch Hanpthandelsobjecte bis hinein in die
Neuzeit, wo infolge der Entdeckung Amerikas der Schwer­
punkt des Welthandels von dem Centrum des Mittelmeeres
und von dem Thätigkeitsbereich der vorzugsweise im
mitteleuropäischen und selbst im englischen Handel vom
13. bis zum 15. Jahrhundert dominirenden deutschen Hansa
nach seinem Westen, nach Portugal und dann nach Spanien
verlegt wurde. Besonders das letztere Land wurde durch
die Naturschätze seiner amerikanischen Besitzungen reich
und musste indess die Führung im Handel endlich den sich
von ihm befreienden und politisch durch umfangreichen
Colonialbesitz erstarkenden Niederlanden überlassen, denen
dann England den Rang streitig machte, während Frank­
reich, Dänemark, Norwegen und Schweden, obwohl lebhaft
handeltreibend, nie die erste Stelle einnahmen. Englands
günstige Lage und weitsichtige Handelspolitik (Erwerbung
bedeutender Colonien als natürliche Absatzgebiete für seine
Industrieerzeugnisse und als Producenten der auf dem
Weltmarkt begehrten Hauptnaturalien, unter denen die
uns interresirenden wieder eine wichtige Rolle spielen)
machten es auf der sicheren Grundlage seiner politischen
Macht zur ersten Handelsmachr, die es noch ist, obwohl
von den Vereinig en Staaten und Deutschland aussichtsvoll
in dieser Stellung bedrängt und besonders vou den ersteren
vorübergehend bereits einmal an Ausfuhi werth übertroffen.
Der Vortrag Hess sich dann näher über die jetzigen Haupt-
träger, -Artikel, -Wege und so weiter des Welthandels
aus und versuchte, unter besonderer Berücksichtigung
Deutschlands, die Aussichten für die Zukunft infolge der
steigenden Betheiligung Amerikas, Russlands, Japans und
Chinas darzulegen. Daun worden noch Freihandel, Schutz­
zollwesen, die.Handelspolitik des neuen Deutschen Reiches,
die Handelsverträge, das Verhältniss des Handelsstandes
zu den beiden Haupterwerbszweigen Industrie und Laud-


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 13 ]
20. Mai 1000.
DROGISTEN-ZEITUNÖ.
237
wirthschaft und die zunehmende Unterbilanz des deutschen
Anssenhandels Ton fast 1*', Milliarden Mark im letzten
Jahre erörtert. Zum Schluss wurde auf die Mahnung in
einem n. a. von Handelskammern warm unterstützten
Werke eines angesehenen Fachmannes, Dr. Ehrenberg, über
die Handelshochschulen hingewiesen, nach dem Muster
der englischen und amerikanischen Kauflente sich eineu
weiteren Blick und eigenes Urtheil durch Interesse für
öffentliche Angelegenheiten und für handeis-, verkehrs-
nnd wirthschaftspolitische Fragen anzneignen. Eine Welt­
karte erleichterte das Verständniss des Vortrages, de:n
reicher Beifall folgte.
Heil- und Nutzpflanzen Brasiliens.
Von Tb. Pe c k 0 11.
(FortsetzuDg aos Nr. 6).
fintaceae. Ruta bracteosa DC. („Arruda“) wird
in allen Gärten des Landes angetroffen; sie hat sich seit
Ankunft der Europäer acclimatisirt.
Spiraiithea odoratissiiiia St. Hill( Jasmin dos
taboleiros*), in den Staaten Bahia, Goyaz und Miiias, ist
ein bis 1'/, m hoher Strauch mit aufrecht abstehenden,
gleichmässig beblätterten Zweigen, abwechselnden drei-
theiiigen Blättern und eiförmig lancettlicheu Blättchen.
Blüthenstand in Trngdolden, mit rothgelben, ti zig behaarten,
wohlriechenden Blüthen. Die Blätter üudeu als mildes
Diaphoreticnm Anwendung. Die B.üthen dienen zur Par-
fümirung der Wäsche.
Ticorea longiflora DC. („Agapurana“,. Acapü-raua-'
— falsche Springfrucht), baumartiger Strauch mit lang­
gestielten, gedrehten Blättern und länglich-eLiptisciieu
fein znge-pitzten, staubartig weiss bekleideten Biattcheu.
Blüthen gross, gelbgrün, in dichten Rispen. Die R nde hat
einen scharfen, styptisch-biitereu Geschmack und w.rd in
Abkochungen bei Mageubeschwerden, Diarrhöe und We h.stl-
fieber benutzt.— Zu gleichem Zwecke dient Ru-ta
resinosa Ne es et Mart., (.Arapoea miuda“). Strauch,
in den Staaten Bahia. Esp. Santo und Rio de Janeiro vor­
kommend Das Holz dient zur Anfertigung von Kochei.-
geräthen und Spazierstöcken.
Galipeoi jasmintflora Engl. („Quina falsa“, „Tres
folbas do mato“, „Cbupa ferru“), ein Baum mit schlankem,
hohem Stamm, dessen bittere Rinde als Touicum bei
Mage, beschwerdtn dient. Die zer.-tosseuen Irischen
Blätter werden zu Umsihlägen auf .‘-yphiluide Auswüchse
benutzt, das Decoct derselben findet innerlich Anwendung.
Die Rinde der Var. a-febrifuga Engl. (,vjuiua-qaina“
gilt als Heilmittel bei Rnhr und Wechseltieber vie die
Rinde der Var. ^-teuniflora Engl. („Ticorä“).
Galipea dichotoma Fr. All. („Arapoea amarella*
u. a ), ein niedriger, doch oft 2 m Umfang erreichender
Baum in Minas und Rio de Janeiro, liefert eine bitier-
schmeckende Rinde, welche wie Galipea var. febrifuga
gegen Wechselfieber genommen wiid. Ein damit bereitete*’
Schnaps wird als Propbylacticum gegen Sumptfieber
geschätzt.
Raputia o/fcoEngl. („Arapoea bianca“), mit ebenfalls
bitterschmeckender Rinde, die auch bei Wechselfieber an­
gewandt wird und kräftiger wiiken soll, als die Oalipea-
Rinden. Die Fischer benutzen die frische Rinde zum
Betäuben der Fische.
Erytvochxton braniliinais Xe e s et Mart. („Sabia-
minda“), kleiner Drosselstrauch, weil die Früchte mit Vor­
liebe von Drosseln gesucht werden), ein 2 m hohes, nur
an der Spitze kurz geästetes Bäumchen in Bahia, Mina^,
Espirito Santo und R'o de Janeiro, zeigt an den Stellen,
wo es verkommt, auf vorzüglichen Cnltnrboden für Lebens­
mittel hin. Der Aufguss der Blätter dient als Diaphoreticum,
wirkt aber stark aufregend. Die bitterschmeckende Stamm­
rinde gilt als Touicum, die Wurzelrinde als Wurmmittel.
Die frische Wurzelrinde enth elt:
Aetherisches, fettes Del ... 0 3i4 Procent
«-■Weichharz 3-917„
'-Weichharz 2 6P6„
a-Harzsäure 1-045
ß-Harzsäure 0-437„
Erytrochitonin (kiyst.) .... 0 0P4„
Exfractivstoffe 2-668„
Wasser 27 00 J
Gerb-äure war nicht vorhanden, wohl aber kleine
Mengen von Stärke. Das Eiytrochitonin krytallisirt in
haarfeinen, seidenglänzenden Nadeln, die Alkaloidreactionen
geben, und besitzt einen bitteren, heissenden Geschmack.
Das fette Oel und die beiden Weichhaize wirken wnrra-
treibend, das Fluidextract (0 5 g mit 60 g Sirup. Aurant.
Cort., 2 bis 4mal läßlich einen Theelöffel voll) wird als
Wurmmittel in der Einderpraxis verordnet.
Die Wurzelriude von Cu->paria makiophy’la Engl.,
dient ebenfalls als Authelminticum, wird aber weniger
geschätzt als diejenige der vorigen Art.
Cuspnria ovata Engl., ein hoher, sehr ästiger Sfranch.
Die bitterschiueckeude Stammrinde fiedet als Tonii-nm,
die Wurzelriude im Decoct zu Klystiere i gegen Oxyuris
vermicularis Anwendung.
Die Riude von Ctisparia toxicaria Engl, einem*
grossen ürwaldbaume, wird zum Betäuben der Fische und
Tou den ludiaueru als Heilmittel gebraucht.
Muunieria tffohi L. („Jaborandi“;, eine behaarte,
bis 40 cm hohe P. auze, deieu Wurzel starke Speit-hel-
ab'Ouderuiig veinr.saclit und ^taIk schwriss- und harii-
treihei.d wirkt. Sie wiid bei gastrischem Fieber und bri
i'iabetes angewandt. Ein Decoct der cameu dient als
Waschmittel oei A'igeneijtzüuduiig.-n.
Nai hdem der therrpeutiscbe Werth von Pilocarpus
P'niiatifoGut erkannt worden war, wu deu die Pilocarjus-
Blätter aufänglich nur von Pernimbnco ansgerdhrt; zu­
folge der vie fachen Auttiäge wuideu auch andere Pilo-
ca-pus-Arttu aus anderen Staaten in den Handel gebracht,
lu Peuiam iico hatieu die .Aetzte auf Grund der äbn-
licoen therapentischen Wirkung einiger Pipera. een die
Benennung. Jaborand‘ angenommen. Die Indianer
benennen die Pflanze „Nhaguarandi* und ,Jaguarandi“,
beim Landvolk in Pernambneo wird sie als „Arruda do
maio“ bezeichnet. Würde man von Anfang an die-en
letzteien Volksuamen angenommen haben, .«o würde bei
den Sammlern nicht d;e so häofige Verwechselung mit
Blättern der nicht zur Gattung Pdocatpua gehörenden
Pflanzen Vorkommen. Die Volksbenennung „Ariuda do
mato“ und .Arruda brava“ (wilde Raute) haben nur
Rntaceeu, wie: Pilocarpus grandiflorus Engl, P. Sel-
loanus Engl,, P. Jaborandi Holm., P. mtkrophyllus
Stapf., P. trachylophus H o 1 m., P. pauciflorus St, H11L
und Xantoxylum Peckoltianuin Engl., welche sämmtlich
als energisch wirkende Sudorifica geschätzt werden. Als
„Jaborandi“ werden benannt die Piperaceen: Ot.onia
anisum Spreng, 0. propingua K t h, Enckea cyanO'


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 14 ]
238
DROGISTEN-ZEim NG.
21 Mai 1901
thifolia K t h., Arthante tnellicoma M i q., A- Luschiiatliiana
M i q., A. geniculata Miq; die Rntaceen; Moiinitra
trifoUa L., Xantoxylum elegans Engl, und Esenhechia
febrifuga Mart.— „Jetzt, da das Sammeln der Blätter
ein iotmendes Geschäft, glauben die Kräutersammler nicht
unrecht zu handeln, wenn sie Blätter von Pflanzen zn-
mischen, welche „Jaboraudi“ heissen. Wenn Blätter von
Stcnrtzia in den Sendungen Vorkommen, so ist dieses eine
absichtliche Fälschung, da es in Brasilien keine Legn-
minose gibt, welche „Jaborandi“ benannt ist““.—^ om
Verf. wird eine grosse Reihe von Pdocarpusarten beschrieben.
Esenbeckia febrifuga A. Jus s., deren Rinde schon
im Jahre 1829 von Dr. v. Martins als ausgezeichnetes
Amarum empfohlen wird, dient den Eingeborenen als
Heilmittel gegen Wechselfieber nud Diarrhöe. Büchner
fand im Jahre 1629 in der Rinde einen Bitterstoff
„Esenbeckin“, viel Harz, wenig Gerbstoö, kein ätherisches
Oel. Wiuckler identificirte das Esenheckiu mit Cuiuovin,
fand noch zwei andere Bitterstofle und ausser Hatz eine
kautschukähnliche Substanz.
Die Rinde von Ksnibeckia intermedia Mart., welche
vom Volke als Heilmittel ebenso hoch geschätzt wird als
E. febrifuga, wird von den Händlern als „.\ugO'tura“
verkauft. Diejenige von E. fasciculata B a r b. R o d r. wird
gegen Diarrhöe genommen.
Die Blätter von Metrodorea pubesceus St. Hill dienen
als Sudorificum, die Rinde als Touicum und Febrifngum;
die Rinde von JJ. excelsa Fr. Allem soll Wechselfieber
heilen und gegen Sumplfieber schützen.
Xanthoxylum hiemale St. H i 11 (/■'«iparo Engl, und
P r a n 11.), ein hoher Baum mit 20 bis 30 cm dickem
^tamm, trägt harn- und schweisstreibeude Blätter, die
Rinde wirkt als Tonicnm, die Wurzelrinde wird zu
reizenden Bädern benutzt, mit Olivenöl zusammen-
gestossen gegen ührenschmerzen. ^s.'hiuss folgt.)
Verschiedene Mittheilungen.
Die Gewinnang von Schweiei in Siciiien, dem Haupt-
productiouslind dieses Artikels, beschättigt nicht weniger
als 30.000 Personen. Die Gesaiuiiitpro-luctiou betrug, nach
einer Mittheilung des Patentbureius von H.& W Par aky.
Berlin, im Jahre 1897 3 000.000 tons und stieg im Jahre
1898 auf 3,200.000 to:is. In ersterem Jahre waren bl2
Werke in Thätigkeit, und in letzterem Jahre 695. Der
Export von Schwefel betrug im Jahrs lc9T 427.823 tons
und im Jahre 1898 462.393 tons. Der Zuwachs war haupt­
sächlich verursacht durch grössere Nachfrage vuii den
Vereinigten Sraaten aus Veranlassung des Krieges mit
Spanien, obgleich die meisten Schwefelladungeu in eng­
lischen Schiffen verladen wurden. Die Uauptveiladuiigs-
häfeii waren Emporia in der Provinz Girgeiiti, Catania.
Sicato und Palermo. Es wurden verschifft im Jahre 1898
nach den Vereinigten Staaten 142..553 tons, nach Frank­
reich 95.000 tons, Contiuent Italien 60.919 tons, Deutsch­
land ungefähr 27.000 tons und Grossbritaimieu mit Malta
264.877 tons.
Zur Zerstörung der Phyloxera und anderer Insecten
schlägt Daufrey („Comptes rendues de l'Acadeinie de
Sciences“) eine wässerige Pikrinsäuteiösuug vor (1 kg
Säure auf 90 1 Wasser). Von dieser Lösung soll zur Ver
nichtuiig der Phylloxera je 1 1 an den Fiiss eines Wein­
stockes gegossen, eventuell mit einem DrucUinjector zu
tieferem Eindringen gebracht werden. Die Operation muss
in den Monaten Juni, Juli, August ausgeführt werden
Die.selbe Lösung kann auch zur Vernichtung von Insecten
benützt werden, welche die Wurzeln der Frnchtbäume au-
greifeii.
Circular Nr. 201.
Die nächste Ausschusssitzung findet am Montag, den
24. Mai 1900 im Vereinslocale statt. An diesem Tage
köniieu unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen,
Ausgelieheue Bücher müssen nach drei Monaten zurück-
gestellt werden.
Die Administration der „Mittheilungeii“ besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VPj, M o 1 1 a r d g a s ,s e 52, und
sind Zeitungs-Reclamationen und .Adressenänderungen dem
genannten Herrn bekauntzugeben.
Photographische Aufnahmen über die stattgehabten
Unternehmungen des Vereines sind zr.m Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c h ü u w a 1 d bei der
Firma .Sägele& Strubell, I. Graben 27, erhältlich.
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem
MitglieJsbeitrage im Rückstände sind, wird die „Drogisten-
Zeitung“ iusolange nicht zngesandt, bis sie ihrer Zahlnugs-
ptticht nachgekommen sind.
Richter, Schriftführer. Kreiss, Vorstand.
Donnerstag, den 24. Mal
findet die Besichtigung des
botanischen Gartens und Museums
statt
Die Mitglieder werden eiugeladen. sich recht zahlreich
um’ ,9 Uhr Vormittags. III. Rennweg 14, einzntindeu.
Der Ausschuss.
K. k. Münzamt.
Die Besichtigung des k. k. Münzaintes findet
am Freitag, den 25. Jlai, präeise 10 Uhr vor­
mittags statt. Theilnelimer darau wollen sieh vor
demselben püuktliehst eiufiudeii.
Der Ausschuss.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (Mitglieder)
wurde laut .ius.schuss-Beschhisf vom 8. Januar 1900 ein
eigener Fond gestiftet, und ergeht an alle Staudesange-
hörigeii die Bitte um freiwillige Spetnleu zur Förderung
dieses nützlichen uud guten Werkes. Geldsendungen
erbeten uuter „Uuterstüizuugstönd“ au den (.'assier
Tb. R. Schöuwald, Firma Nägele& Strubel, Wien,
I Graben 27.
Zur Beachtung!
Mit Rücksicht auf die wiclerholt eingelaufein^n Klagen
seitens unserer Mitglieder, sowie auf den Umstand, als
uns in letzter Zeit Briefe, s p e c i e 1 1 von aus­
wärtigen Herren als unbestellbar retour gekomnieu
sind, maclien wir abermals darauf aufmerks.xm, Domicil-
Wechsel, V e r ä n d e r u u g e n von Brief-
Adressen in beiderseitigem Interesse, sowohl in Bezug
der raschen Zustellung der Zeitung nnd Briefe, als auch
der sonstigen gegenseitigen Verstäudignng u u v e r z ü g-
1 i c h bekannt z n geben, d i wir tür eine im
Gegenfalle vorkommende Unzuköinmlichkeit diesbezüglich
keine Haftung übernehmen.
J


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 15 ]
20. Mai 1900.
DROGI8TEN-ZEITUNÖ.
239
Tagesgeschichte.
Vergiftung durch saücylsaures Natrium. In einer der
er'issteu Ap.itliekeu Atb''n'? wurden r ir Knrzpui irrtliiini-
lirl, Twe>ie statt 6 j^ Natriniu snlfnricnm 80 g Natrium
sai cyüeum verabtolgt. Die Patientin, ein junges ilädcben
von ‘M Jabren, lii.ste das abgeholte ilediciment nacii der
Vüt'cbritt des Arztes in einem Glas Wasser anf und trank
es aus. Narb Verianf von wenigen Stunden starb die
Kranke, trotzdem arztliehe Beihilfe sofort zugegen war.
Der Apotheker, .sowie dessen A.ssistent. weither das
llr dieameut lieferte, sind in den Atikiageznstand versetzt
worden.
Arzneimitteleinfnhr. Ein kaiserliches Lade, bezüglich
der chemisiheu Untersnchungsstationen in den türkischen
Zollämtern, bestimmt, dass sämmtiiehe zur Einfuhr be­
stimmten C hemikaheii. pharuiaeeutische Specialitäten,
N.ähriuittel, Seifen u. s. w. zu analy.-iren sind, ehe ihre
j Eiulnhr gestattet wird. Wird die Probe nicht beaustäudet,
g so i;t sie abzusrempeln und das Präparat wird dem
Hriudel in der Türkei freigegeben. Im anderen
Falle wird das Iluster acht Tage lang znrnckgehalten,
um dem Eigenthünier Gelegenheit zu geben, eine zweite
Analyse hei der medxiuischen Schule in Konstantinopel
zn beantragen, die auch innerhalb vierzehn Tagen auf
Kosten des Antragstellers znr Ausführung gelangen uinss
.\rzneii)riijiarate unbekannter Zusammensetzung oder
sülche, welche der französischen Pharmakopoe nii ht eut-
.'P echen, werden in der Regel nicht zugelasseu Speciali-
laten dürfen weder Cocain noch Snlfoual. Tuberculiu,
P.krotüxin oder Canuahiseitract enthalten. Die Emfuhr
(•xpl'.dirender Stoße, wie Kali chloricuiii, Salpeter, Nitro­
glycerin, Pikriii.^äiire u. s. w. ist verboten. Wer dergleichen
Präparate braucht, hat dieselben vom türkischen Artillerie-
Hanptdepot zn beziehen. Ebenso sind mit Salicylsäure
versetzte oder gefärbte Alkoholpräparate von der Einfuhr
au-geschlosseu.
Deber Saccharin heisst es im neuesten Handelsberichte
der Firma Gehe& Co. in Dresden: ,Das .Sacchariu-
Qeschätt entwickelte sich auch im vergangenen Jahre in
Sefriedigender Weise, wenngleich die Preise unter dem
Drucke der C-ncunenz eine weitere Eiuhusse erlitten.
Wenn trotz des Gesetzes, betreffend den Vetkehr mit
künstlichen Süs.<.stoßeu, und trotz der Agitationen gewisser
Kreise, die in wenig sachlicher Weise die küu.stlicheu
S-I'^^stoffe zu verdächtigen suchen, die noch frei gebliebene
Vefweuduug von Saccharin grössere Ausdehnung auuimmt
und >acchariu namentlich bei Solchen volle Auerkeunuug
lud IVü'dignug linder, die Zucker überhaupt nicht
grtiiesseu dürfen, so beweist dieses am besten den Werth
dieses Producte^ nicht als directen Ersatzes des Zuckers,
denn es hat weder seinen Körper noch seinen Nährwer.h.
sondern als eines uu-chädlichen, vorzüglich bekömmlichen
Gewürzes, das dem freien Verkehre überlassen bleiben
m«33 und nicht, wie der Verein der Zncker-Iuteressenteu
neuerdings in einer Petition an den Reichstag vorschlägt,
jnter ärztliche Controie gesteht 'verdeu darf.“
Congress für angewandte Chemie in Paris. Nach dem
BeschltiNse de*- vor zwei Jahren in W;en abgehalteueu
'ind glänzend verlauleuen dritten iuteinationalen Congres-ses
für angewandte i heinie lindet der vierte internationale
■V*igres3 in diesem Jahre ans Anlass der Weltaa.^stellung
n Pari.s htatt. ‘-'-bterreich, namentlich Wien, wird am
Cuugie^e ötaik vertreten sein, wes:>halL für Oesterreich
R-oiatr Sibu«»m^
Erste esterr. Tubenfarbenfabrik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III i
Fabrik: Hauptstras.se 109; Comptoir: Haupt­
strasse 114
erzengt n.ueh Düsseldorfer Jlaiiier mit DUssel-
doifer Arbeitskiäfteii extrafein präparirte
Kistler-öfil- iil Aiarelllarliei
sowie Dec irations- und Studienölfarben in Tuben
für decorative und Kunst-Malerei.
Kein Zoll und keine Zollspe.sen!
Bedentend ermässigte Preise.— Höchste Rabattsätze
für Wiederverkänfer,
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikate.
Preislisten und Muster gratis und franco.
Alleinige Erzeuger vonProf.Ph. Fleischer’s Malmittel.
ein eigenes (’ougress-Comite eingesetzt wurde, an dessen
Spitze Hüfrath Professor v. P er g e r als Präsident und
Keglet nngsrath F. S t r o h m e r als General-Secretär
^tehen. Letzterer ertheilt in seinem Bureau. Elisabeth­
strasse 18, auch Auskünfte in allen Congress-Angelegeu-
heiten und nimmt auch Mitgliederaumelduugen entgegen.
Preissteigerungen wichtiger HandelsartlSel. Hausse
am Leinölmarkt Die „Frankfurter Zeitung’'
schreibt: Nachdem schon seit Jahresbeginn Leinöl in sehr
fester Haltung verkehrt und nach und nach seinen
Werthstaud um ein Ansehnliches erhöht hatte, ist in den
letzten Wochen die Aufwärtsbewegnng sehr viel rascher,
in den letzten Tagen sogar sprunghaft vor sich gegangen.
Während in Amsterdam anfangs Januar prompte Ware
erst d. 24.25 pro lüO kg iiotirte, war sie bis Ende Februar
schon anf fl. 27.25 gestiegen. Der Monat März verlief
ruhiger; umso energischer setzte aber die Aufwärts-
beweguug anfangs April ein. Vom 2. bis 30. April er­
höhte sich der Freis von fl. 27.87 auf 31.62. Am 2. Mai
lautete die Notiz 32.87, am 4. 34 62, am 7. 36.37 und am
8. sogar 37.50. Mit dem Werthstaud von anfangs Januar
verglichen, Lt das eine Erhöhung um uicht weniger als
55 Proceut. Von der Gesammtsteigeruug entfallen allein
44 Procent anf die ersten Maitage. Am 8. Mai v. J. uotirte
prompte Ware nur 19 12; ihre Bewerthnng hat sich seit­
dem also nahezu verdoppelt. Nicht ganz so stark, aber
immerhin sehr ansehnlich, sind auch die Termin-Notirungen
gestiegen, um etwa 23 bis 35 Proceut. Zu der nngemeiu
starken .Aufwärtsbewegung, die in erster Linie auf den
schlechten Ausfall der Leinsaat-Ernte znrückgetührt wird,
wird mitgetheilt, dass der am 7. d M. in -Amsterdam
uotirte Preis etwa M. 72 per 100 kg Netto (franco und
verzollt) nach .Mannheim, Netto Casse entspricht. Eng­
lisches Leinöl habe am gleichen Tage einen Preis be­
dangen, der sogar M. 78 ab Mannheim entspreche. Vor­
liegenden Berichten nach sei die Ware noch steigerungs-
fähig.


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 16 ]
i
240
DROGISTKN-ZKITUNQ.
20. Mai 1900.
Etilblirt seit 18<»0
Drogen-
und
Cbcmibalknslbandlund
von
Jos. Lehmann& Co. Nachfolger
in 1-Sriiiiii.
Po$t$parcA$sa«£onlo Rr. S02.095. (£UArin0'UcrkebO>
Ce!tflranim.jrdrfsse: C e b m a n n, Drogerie, Brünn.
f €ngros und Export li
|- prodBCkn und d)cni.»pb arni
[j. Special-Etablissement für cbetallcbe. pbarmaceatll*«(
VeietaMlIei,
IRobRotlci.
laadee-
r[ und (edjairtbe iprodBcfe, ®roäca, ffarbware« und /mate« j
f rlallea für alle industriellen gewerblichen und landwirth-
' sdraltlitben Zwecke.
kCager von UeafleDllea. Bräparate«, cbentilcbeH. pbartita«|
i ceatllcbea und pbynkaliicbea Utcifillea. Uiorlten, Cuamti« und]
f ®«11aper(bawar<a. cblrarä. artlkelB, iHteraatlonalei IPerbaad
L ItoftCB und ortbop. Seräfbea.
Iniederläge von ätber. Oden. Eflenien. 'fträtitcri. Same« Ji
■; reien und «afitrproducfen, fflrnillen, lacken, ffarben, Ißerä» ]•
I? werk8»®rodBcten. Cbemiliallen und mefallurdlcben |!räpa*
[k raten. Petroleum, Ikrolne. IBentln, Oel, Zündwarei, ipug-'
if und Sennjecfl^smltteln.
■f Grosse Auswahl in- und ausländischer Sellen, fparfntns. i
CoametUues, Ccllette* und ffladefcbwätnnie.
i Spccialitäten für die Colletle» und Itörperpflede, byjle.
L nilcbe und diäfetifcbe ipräparafe, ffealfee, Cbee, Cbocolade,^
: Hunt, Spelleöle. leine Cewiirre, tfielsRärke, Soda, Seife etc.
überhaupt alle Artikel des täglichen Bedarfes.
I
ln Consignation
mit iLOuatlicher Verrecbuuug und eiitsprecbeuJer Baar-
zabluug überuimnrt alle ueueu. reellen Artikel von al.eu
in das Fach eiii^iblageudeu Brauc hen als Hauptverlag für
Graz uud Sieiermark, bezw. auch tür die Alpeuläuder,
Böbmen, Mähren und Schlesien, welche jährlich zweimal
persönlich bereise
Medic.-Drogenliaiidlung „Z. Biber“
Th. Mörath, Graz.
Erprobte Rathschläge im Reclamewesen unentgeltlich.
ALFRED PFEIFER
Karbitz, Böhmen.
ÜÜRSCHMIDT-
-^♦Fuss-
böden!«
Troclinet solaii
mit fondefschöDeiB
Glan.
Jeder HaDsbo
aal das Basti
Zn haben in allen besseren Drogen-, Färb- und Colonikl-
waren-Handlungen und bei der Ersten Aussigen Lack-
Firniss- und Farben-Fabrik
Carl DürSchmidt
Aussig a. d. E.
HEINRICH
aeihei'i^l^^rO eleu. f^^en^cQ.
3 ^r@ni 0 fafbta
und
(Ih'*lslbaumschmucl^-'7abril^en
Seorg !Benda,g)
PRAG.
Gründungsjahr dsi Firma; 1824.
Fabriken:
Fürth, Maiktschorgast in Bayern,
filösieüko a. d. Sazava in Böhmen.
FiOENE HAi'mek:
KÜRTH in Sayeru
PRAG, KOnieshofK^äse iS. Telephon 807.
WIEN. Ksaterhäzygasae i'i, Telephon 1«S8.
PARIS, fi Passage Piver, 9L’. Fsubg. du Temple.
LONDON E. ü. 13 Lawrenie Lane, Cheapside.
NEW-YOKK. 91. Liberty-Street
Urorzefarben trocken und flasslp, Blattmetalle,
^ Christbaumschmuck, Stnniole, Elascben-
-nAs- i3a1fktinA.PRnknnt?-?^
Christbaomschmuok, Staniolo, f lascnen-
I Ä; cilasl^l^l^rnirB»
aus löon. ItrAbten etc


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 17 ]
20. Mai 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
241
Preiserhöhang der Tbeerfarbstoife. Mehrere Farben­
fabriken Deutschlands verlautbaren, dass die enorme
Steigerung der Kohlenpreise und Arbeitslöhne, sowie die
stete Erhöhung der Rohmaterial-Notirungen eine Preis­
steigerung ihrer Erzeugnisse zur Folge hatte. Zunächst
wurden einzelne Älizarin-Farbstoffe ganz erheblich, um
30 bis 35 Procent, gegenüber den bisherigen Preisen
vertheuert.
Der „Verein österreichischer Chemiker in Wien“ hielt
Samstag, den 7. April 1. J., eine Plenarversammlung ab,
in weichet unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn
Hofrathes M e i s s 1, die angeknndigte Discussion der Vor­
schläge der Zolltarif-Commission anlässlich der Erneuerung
der Zoll- und Handelsverträge begann. Unter den geladenen
Gästen war Herr Hofrath Ritter v. R ö s s 1 e r erschienen,
welcher den Debatten mit grossem Interesse folgte.
Referent, dipl. Chemiker Dr. Karl Mangold, leitete
die Discussion ein, indem er an der Hand statistischen
Materiales die Mängel des alten Zolltarifes in Bezug auf
Gruppeneintheilung und Tarifirung eingehend erläuterte
und Vorschläge für ein verbessertes Schema der Ver-
sammlnng unterbreitete. Er foiderte innerhalb der chemi­
schen Classen eine mehr systematische Anordnung, welche,
wenn auch nur annähernd mit den wissenschaftlichen
Eintheilnngsprineipien in Einklang zu bringen wäre. Er
wendet sich besonders gegen die Zusammenfa>snng einer
grossen Zahl von verschiedenen Artikeln unter einer Zoll-
tarifnnmmer, damit der üebelstand vermieden werde, dass
Waren, welche im Werthe weit auseinander liegen, mit
einem Zollsätze behaftet sind. In seinem Entwürfe schlägt
er vor, in allen Classen die patentierten Stoffe mit einem
besonders hohen Zoll za belegen. AU massgebend für die
Festlegung der Zollsätze bezeichnet er den inländischen
Consum, den Import und den Export. Auf Roh- und Aus­
gangsmaterialien sollte kein Zoll, auf Industrieprodncte,
die stark exportiert werden, kein oder nur ein sehr geringer
und auf Artikel, welche in grösserem Umfange eingeführt
werden, sofern deren Herstellung im Inlande möglich
erscheint, ein entsprechend hoher Zoll gesetzt werden. Anch
die Berücksichtigung eines Ausfuhrzolles für gewisse Roh­
stoffe und des Veredelnngsverkehres für die chem. Industrie
wurden erörtert Dipl. Chem. Professor Klaudy betonte
die divergierenden Interessen der chemischen Grossindustrie,
Kleinindustrie und Veredelnngsindustrie, und sprach sich
für die Creiernng von Fachbeiräthen der Regierung,
nach Interessentenkreisen gesondert, ans, um Majori-
sierungen zu vermeiden. Ferner betont Professor K 1 au d y
die Vortheile, welche ein höherer Zoll auf patentierte
Artikel im Gefolge hätte, durch welchen gleichsam eine
Compensation für gewisse, wiederholt betonte Mängel
des§ 27 des neuen Patentgesetzes gefunden wäre.
Ferner weist Redner auf die Voitheile hin, welche eine
Beweglichkeit der Zolltarifpositionen gegenüber dem bisher
allgemein bestehenden starren Tarif mit sich brächte, so
dass je nach der Lage der Industrie eine Veränderung der
Industriezölle unter der vertragsmässigen Höhe, nach
Muster jener der Agrarzölle bei Missernten platzgreifen
könnte. Natürlich müssten aber dann die Meistbegünsti­
gungen verschwinden und der Fiscalismus soweit unter­
drückt werden, um anzuerkennen, dass die Finanzzoll-
Ansfälle durch eine blühende Industrie mehr als anfge-
wogen werden. Fabriksbesitzer Rosenzweig spricht
als Vertreter der chemischen Kleinindustrie in energischer
\a(iir>Biuisstein
Direcifr Imporl in Fässern ä ca. lOÖ kilogramm.
nat. leichte Stücke, nat. kopf-
gross, leichte Stücke, nat. pnlverisirt, in drei
Körnungen, feinst, fein, mittel, in Säcken ä .50 kg.
ab Wien, ofieriren
Beck, Koller Co.
WIEN
I., Schellinggasse 16.
V eise gegen die Forderungen der chemischen Grossindnstiie.
Die hohen Zollsätze auf Soda, Tho nerde und die von der
chemischen Grossindustrie noch geforderte Erhöhnng des
Zolles für Thonerde, Aetznatron, Chlorkalk, Schwefelsäure,
Salzsäure etc, welche für die chemische Klein-, beziehungs­
weise Präparaten-Industrie lediglich die Bedeutung von
Rohstoffen hätten, machen eine gedeihliche Entwickelung
der letztgenannten Industrie schlechterdings unmöglich.
Techn. Consulent Dr Lach fordert kräftigen Schutz
für Industrien, welche in Oesterreich erst zu creiereu
sind, wie jene der Anilinfarben und im grösseren Masstabe
auch jene der synthetischen Arzneimittel, Nähr.^toffe, bezw.
der gesammten pharmacentischen Präparatenindnstries,
welche bei uns leider noch sehr im argen liegt; ferner
die Aufhebung der Zölle für Rohfettstoffe, Exportzoll für
Erdwachs, um die Ceresinindustrie zu retten und Regelung
des Parafflnzolles. Fabriksbesitzer Rosenzweig meint,
dass bezüglich der Vorschläge, welche aut die Creiernng
einer Anilinfarbenindustrie in Oesterreich hinansgehen. die
Ansichten der Kleinindnstrie mit jenen der Grossindustrie
congruent wären. Hofrath M e i s s 1 weist auf die Schwie­
rigkeit der Definition des Begriffes „patentierter Artikel“
hin, wenngleich jeder Fachmann wüsste, welche Stoffe
damit gemeint seien. Desgleichen weist Hofrath Meissl
auf die Schwierigkeit wechselnder Zolltarifpositionen hin,
obwohl er in merito die Ansichten Professor K 1 a u d y’ s
theile. Die Einführung des Wertbzolles wäre ja an sich
ein ideales Tarifierungssystem, praktisch aber schwer durch­
führbar, indem dadurch ein Moment der Unsicherheit in
die industrielle Calculation hineingetragen würde. Fabriks­
besitzer Dr. Kn oll spricht sich für den V'erthzoll bei
einzelnen chemischen Präparaten aus. Referent Dr. Man­
gold resümiert in seinem Schlussworte die vorgebrachten
Wünsche und Beschwerden— wobei bemerkt werden muss,
dass die Vertreter der chemischen Grossindustrie sich in
höchst bedauerlicher Weise von der Discussion ferngehalten
hatten— und meint, der Verein müsse das Schwergewicht
seiner Action darauf legen, zwischen den divergierenden
Interessen der Gross- und Kleinindnstrie den Weg gerechter
Vermittelung zu finden. Hierauf schliesst der Vorsitzende
die angeregte und inhaltsreiche Discussion mit Dankes­
worten an die erschienenen Gäste und Vereinsmitglieder.
Nach dem officielleu Schlüsse der Versammlung ergab sich
noch Gelegenheit zu einem sehr angeregten Jleinungsaus-
tausche zwischen dem anwesenden Regierungsvertreter
Herrn Hofrath Ritter v. Rössler, und den Vereiusmit-
gliedern. („(.>est. Chem. Ztg.“)


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 18 ]
242
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. Mai 1900.
Wichtig für Drogisten!
Neue Original Pumilo-(Latschenkiefer) Specialitäten für
den Handverkauf.
Itriso de l’iiiiiilo, Zimmerparfttm. l’uiiiilobyii,
Hustenbalsaiii. Pmiiilo, Hrnstbonbons. l’ninil«Mlol,
Ä)undwasser. l’iiiiiilodoiit, Zabnreiiiiguugsmittel.
Piiinilozoiie, Desinfectioiismittel Pniniloiiiiii, Fuss-
schweisapuder. Puiuiloiuoiiia* Schnu])fenuiittel.
IMiinilod.Mie, Scbmerzentüdter. l’uiiiiloderui, Frost-
beulenmittel. Puiiiilodiii, Mottenfod. Pniiiilociii,
Mückenstifte, l’iiiiiilocas, Fliegenpapier. Piiiiiilotus,
Zahnpasta. Piiiiiilodeldoe. Puiuilo, Migräne-Cologne.
.Sämmtliche höchst gewinnbringende Vorschriften sind
mit Anfertigung und Gebrauchsanweisung, gegen Ein­
sendung von L5 Mark zu beziehen durch das
Die besten uerlässHchsten
ÜssbqPeniacke
sind;
International Polytechno Formulas Bureau
100<>, ad -Vve, Xow-York.
Eigene Vegetabilien-Aiipretiir.
I
i
I
I.
Buscrlcscne#
# tDegdabilicn
2
in verschiedenen Beurbeitungsfonnen
a EIcbUr, firOnn
Wassergasse la.— Telephon Nr. 844.
-=
7
r
2
Geschnittene Vegetab stanbtrel. Stets frische Pnlver.l
QdPia-3nseetenpulvep='T9hi'ik
ESÜÄRB DEUTSCH
BRÜNN, Skenestrasse 3
offerirt ihr vorzüglichstes Erzeugnias anerkannt be­
währtestes 3Iittel zur Vertilgung aller lästigen
Insecten, vvie Schwaben etc., zu Engros Preisen bei
feinster Qualität und Mahlung.
Tüchtige, bei Drogisten bestens eingefUhrte Agenten
werden in allen grösseren Städten Üestetreich-Ungarüs
gegen hohe Provision gesucht.
I
X
irr
r
r
ix
_ n
^—
—^
1 c
1. Der echte Cbristopli-Eaek
Engros-Originalflasche Nr. 2 0..
2. Der „Eolin“-Eaek ni. wunder­
schönem Glanz! Engros-Oiigitial-
Hlechdoscn Nr. 2 0} c ,5
Für kleinere Städte bei lohnendem|— 5
AhsatzAllelnverkanfm. Inseraten I ■-
unter Anführung der Verkaufs-1^
stelle. Detailpreis fl. 1. 20. I
3. Der „Einotit“-kaek, neu in
Prima-Qualität, Engros-Original-
Blechdosen per 1 kg netto.. 68 kr.
Auch empfehle ich besonders meine Parqoet-
wichso, raffinirt, gefärbt und ungefärbt,
wunderschön glänzend.Kngros schön lackirte
Blechdosen ä' ,u.l kg,, ä 28,55kr. u. 111.
Eetler-Appretur bei grösserem Bedarf
per 100 Flaschen fl. 12.— ab Prag.
Stiefellacke, Schuhcreme für gelbe, braune
und schwarze Schuhe, Syndetikon, Potz-
pomade, Lederlack, Ledeifett, Lederöl
liefert die
pHRISTOPH’scheLflCKFflBRlK
0 Prag'KaroIinenthal.
30.000 im (jebraucli.
-ü"
Praktisch
Photogr. Apparat „Germania“ 6—9. 18 Kronen TO Heller.
8 Stück (Postcolli) Porto Verp. 1 Krone.\ oreinsendung
oder Nachnahme.— Preisliste gratis und franco.
Carl Sann, Dresden, Dürerstr. 15
Fabrik;
Derzeit der eleganteste
Fnssbodeniinstrich!
hochglänzend, raschtrocknend, steinhart, billig.
Ein Kilo zum Anstrich von 12 Quadratmeter. Anstricli-
muster, Musterkaite und Offerte gratis durch
lg» Zaehariaü ISöhne
Lackspecialitäten-Fabrik, Reichenberg 1. B.
/
Ja


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 19 ]
20. Mai 1900.
DROGISTEN-ZEITÜNQ.
243
Literatur.
Alle hier besprochenen Bücher etc. besorgt prompt di
A. Hartleben’srA« Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung
in Wien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
Ucebnice pro droglsty, Nanka o nejpotfebnSjsich vedo-
raostech. a rukovet' pri praktickem provozoväui ziviiosti
drogistickS, pro obchodDiky s drogami, zbozi'm niaierialDioi.
barvami, vonavkami a pod., kteroiiz pro cesk6 poniery
upravil Phanu. Mr. Vojt. Panenka, t. c. odborny «eitel
oddeleni pro droglsty pri pokracovad skole „Noveuo obehod-
niho gremia Prazskeho"', byvajy drogista i lekaruik.
Praha 1900.
Einen weiteren, verdienstvollen Schritt in der Ent­
wicklung des Drogistenwesens bei uns begi nsseu wir eifreut
in dem Beginne der Herausgabe eines Lehrbuches für die
zanlreichen Drogisten böhmischer Nationalität. Es ist dies
das erste selbständige Fach werk in dieser Sprache und
auch das erste Werk, welches in Oesterreich speciell für
unseren Beruf zu erscheinen beginnt. Während in Deutsch-
and das beliebte und mustergiltige Buchheister'sche Lehr­
buch bereits seiner sechsten Auflage entgegensieht und
auch andere faehwisseuschaftliche und austnhrliche Werke
einer regen Nachfrage auch in Oesterreich sich erfreuen,
war unser Drogistennachwuchs, sofern ihm die Kenntniss
der deutschen Sprache abging, ausschliesslich auf den mehr
oder weniger intensiven Unterricht der Lehrherren an­
gewiesen, welcher in vielen Fällen den gesteigerten An­
forderungen der fortschreitenden Zeitverhältnisse nicht
nachkommen konnte. Mit dem ins Lebentreten eines Fach-
curses in Prag gestaltete sich der Mangel eines Leitfadens
für den Unterricht nur noch bemerkbarer und ernste Hufe
um Abhilfe wurden immer lauter. Der Hindernisse, welche
sich der Herausgabe eines ziemlich kostspieligen Buches
entgegenstellten, gab es eine schwere Menge. Die Mittel
mussten geschafft, der geeignete Verfasser gefunden und
— so fremd dies auch bei der notorischen und anerkannten
NothWendigkeit des Unternehmens klingen mag,— der
Boden für eine günstige Aufnahme bei den Collegen, so
zu sagen, vorbereitet werden. Alles dieses schreckte die
wirklichen Männer, die sich an die Spitze der Ausführung
dieser Aufgabe gestellt haben, nicht von dem einmal fest-
gefassten Entschlüsse ab, namhafte Opfer wurden bereit­
willig gebracht, und wenn auch bis nun nur der Aufaua
ihrer Bestrebungen sichtbar ist, so darf dennoch mit Be­
stimmtheit das Gelingen des vorgestreckten Zieles als
gesichert betrachtet werden, zumal das höchst verdienst­
volle Bemühen bei vielen— leider jedoch nicht bei allen
— Collegen eine warme, sehr erfreuliche und erwünschte
L nterstützung gefunden hat. Dem Prospecte nach soll das
h\ erk, ausser einer allgemeinen Einleitung, Belehrung
über die Rohdrogen aller drei Naturreiche, über die
Chemikalien und Gifte und über Farben, ferner einen
kurzen .Abriss der Botanik und der allgemeinen Chemie,
eine Anleituhg die praktische Technik des Drogisten­
gewerbes und deren Hilfsmittel betreffend, eine kurze An­
weisung Ober die nothwendige Buchführung des Detail­
drogisten, Erklärung der wichtigsten das Drogistenfach
betreffenden Gesetze und Verordnungen, die nöthigen
Tabellen, schliesslich eine Auswahl bewährter Vorschriften
zur Bereitung von technischen, kosmetischen, diäteti­
schen und pharmaceutischen Zubereitungen, und ein kurzes
Wörterbuch fiemdsprachlicher kautmännischer und wissen­
schaftlicher Ausdrücke und Abkürzungen, enthalten.
Keiiie kisiienilen Fussboileii-Iliistriclte mehr!
ij^B>
SchutiMaüke.
iäiD raMh ani iwger-.t hart trockaeodes L«'’kol, we’cbes iosbesondera
t tiUD (OMbodeaaiiAtricb mit besonderem Vortbeii Terweadel wird.
sieb für Holx, Bisen, Blecb, Metell, Meoer%Terk etc.
ist ein sebr vielseitiges Mittel, de mit demselben sehr rescb trocknende
und bemb&rte Anstriche eraielt werden. Zu beben in fein edjnstirten
^^®^kQebsen für die PriTetkundsebeft bestimmt, in Kennen and
Pftssem. Plecake, Prospecte, ReeJemebebelfe, in eilen Spreeben iw
Verföfong. GenereUDepot für Oesterreioh«Ungern bei
SoeiSp SollQf ds OOm
Wien, I., SchsHinggaste 16.
Die vorliegende erste Lieferung gibt in einer klaren,
knappen Einleitung eine Abhandlung über die Entwicklung
des Drogistenwesens in Böhmen, und führt die Mittel zur
gedeihlichen Führnug dieses Gewerbes in wahren, schlichten
Worten an. Im folgenden Abschnitte tiudeu wir in
alphabetischer Reihenfolge die gedrängte Charakteiistik
einzelner Pflanzen und die Beschreibung deren, in Drogen-
und Materialwarenliandlungen verwendeten Theile, ihrer
Handelssorten, nebst Angaben über die hauptsächlich.^te
-Anwendung. Abbreviaturen zeigen au, ob die betreffende
Dioge in der österreichischen Pharmeopöe aufgenommen
ist oder nicht, welchen Beschränkungen das Feilhalten der­
selben unterliegt und andere ähnliche .Anführungen. Die
Beschreibungen sind correct, alles wichtigere über die
Droge in leichtlasslicher Form und ausgewählt prägnanter
Kürze berührend, und das, was der Drogist wissen soll,
enthaltend— mehrere Abbildungen unterstützen erklärend
den Text. Die Anzahl der beschriebenen Uispruugspflanzeu
der Drogen beträgt 58 und reicht von Abelmosehus bis
Bryonia. Die Pflicht einer gerechten Kritik ist es. so­
wohl die Mühe des iu Drogisteukreiseu bestbekannten
Verfassers Mag. Panenka anerkennend zu würdigen,
als auch dem Ausschüsse des Allgeiu. österr. Drogisien-
vereines für die energische, werkthätige, geistige und
materielle Unterstützung des Werkes dankbar zu sein.
Unseren böhmischen Collegen, namentlich aber auch dem
Nachwuchse, können wir, soweit dies bis jetzt nicht ge­
schehen ist, nicht dringend genug die Anschaffung dieses
Buches empfehlen uud erwarten zuversichtlich, dass es iu
jeder Drogerie bald seinen Platz linden wiid, znmal auch
der Preis (bei Subscription 80 Heller für die Lieferung)
ein sehr angemessener ist. Einige bemerkte Druckfehler,
die auch bei grosser Sorgfalt nahezu nicht zu vermeiden
sind, lassen sich leicht corrigiren. Der knappe Zwischen­
raum im Drucke der hinter einander folgenden einzelnen
Beschreibungen beeinträchtig anfänglich die rasche Ueber-
sicht des Textes, doch gewöhnt man sich daran uud findet
sich bald damit zurecht. Der raschen Fortsetzung und
grösster Verbreitung des Werkes bringen wir die besten
Wünsche dar. F. K.
Von der Pariser Weltausstellung, welche jetzt das
allgemeine Interesse gefesselt hält, bringt die illnstrirte
Zeitschrift „Zur guten Stunde“ i Deutsches Verlagshaus
Bong& Co.— Vierzehntagsheft 40 Pt.) zwei interessante
illnstrirte Artikel; „Die Häuser der fremden Staaten auf
der Weltausstellung* und „Alt Paris“, daneben lässt .sich


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 20 ]
244
DROGISTEN-ZEITUNQ.
20. Mai 1900.
Der beste Hand-
Verkaufs-Artikel!
Oesterreich. Patent
Medaille.
Nr. 45/2031.
Jl^
C OCCCCCCCCCC
Patentirte
Httineraugen-
Patent-Inhaber
He1nr. Wollmann
II. internat. Phar-
mac. -Ausstellung
Prag 1896.
Platten.
Prag, Köuigshoferg.
%
! Couvert (5 Platten) 50 Heller. Muster franco i
Silbtrne k. u. K. $taal$.Hu«»leIlunfl».mci-
läums.HusstellunflS.medaille.— ehrtitbicU der h. li. Candu'irlh-
schan$. 0 e$emcbatl i« Ulie».- «oldent medallle der Hii«tell»iia
getvetblicbcr eegenstände anlässlich dtt Initrnaiionalen Bussidlung
con Cuxushundrn, GJien, k. k. öarttnbau.— Bronzene medallle der
Internationalen Bnsstellnna in Tnnsbrnck.
—* Patente in allen Cullurstaaten. *—
S)eutsd)ee 1ßeld!S*Slateiit lar I !>eiit6<bes 1R<idJS*|pateit lor
Corl*Spinnkrcmpel und Corlge» I Cort*Papicr,CoTf«Packpapief und
spinnsle aller Art, fir. 97.500 1 Corf*Pappendetkel, Hr. 102.010
vom 10. 3uni IS9S.* vom 14. märz l$99.
j Tort-I ndy,s tri©
' KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
lU. Caubstummenflass« 1.
Zweia-niederlaae t Paris, me Si. Sonore t75.— Tabriken t tUien.
11. Kleine tllobrengasse 3, Jldinonl (Obersleicrm.) und OJeeri (Solland).
Torl-Gespinnste, loif-Papiei und Torf-Pappendeckel
i in allen Sorten and Grössen,
j Allein-Inhaber der einzig existirenden Patente.
' Es werden aus reinen Toiffasern angefertigt.
Zimmer, Stiegen, Corri*
dore etc.
Torf-Papleis Torf-Pack*
papier, Torf-Pappendeokel
Die Vortreffliohkeit des
Torf-Papieres ist durch
viele Certificate des k. k
technologischen Gewerbe­
museums und zwei Atteste
derk. k. technischenHooh*
schule in Wien anerkannt
und bestätigt.
Torf- JjJtPeu, gesündeste,
elastisoheste Stallstreu,
macht geruchl.Stallungen.
Torf-Slall, werthvollstes
Desinfectionsmittel f.Colo-
nien, Arbeiterhäuser.Senk•
gruben etc., ausgezeiohn.
Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vor­
zügliches Isolirmaterial.
besonders geeignet für Eis­
fabriken, Kühlanlagen eto
Torf-Closets, transportable.
Torf-Closeta, tür Kasernec,
Spitäler eto.
Torf- Mannschaftsdecken in
allen Formen u. Grössen.
Torf- Pferdedecken in allen
Formen und Grössen.
Torf-Satteid ecken.
Torf-Armeesatteldecken, vor-
sebrif^tsmässige Grösse.
Torf-Stalldecken, moiitirt, mit
Band eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
Torf-Stallmatten, Pterdestand-
Auskleidungen.
Torf Stall-Abreiblappen.
'^'orf- iMolirstränge in allen
Stärken.
Torf-PuHer. Torf-Wolle.
lorf-Watte tür antiseptische
Verbände in der Kriegs-,
in der menschlichen und
in d. Veterinär-Chirurgie.
Torf-Oewebe. hyirieuische, ab-
sorbirenae Eigensebatten,
Elast icität, antiseptische
u. desinficirendeWirkung.
Torf-Teppi« he. Torf-Vorleger.
Torf Matten lür Kirchen,
Comptoirs, Betten, Bade-
Prolslisten auf Verlangen gratis und franco
Begehren Sie pro 1900
Vorzugs-Preis-Courani
‘Telephon
Nr. lisi-ys
Carbolsäure
Insecten-Pulver|
Wanzen-Tinctur
Antiputrin-Schabenpulver
Xaphtalin-Schuppen und Puher
CarboltQuche fttr wetterfesten Holzanstrieh,
dieselbe schützt gegen Fäulniss der Holzbottiche
und Holzverplankungen.
Desiiifectioiis-Pulver
von der einzig grössten Bezugsquelle
MALV. DEUTSCH
WIEN. 11, 3, Schöllerhof.
Telegramm-Adresse;
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.
Fabrik orientalischer Znekerwaren und
Cliocoladen
A. MARSNER
Prag-K.ön. Weinberge „Plzenka“.
- 4-
' MARSNER^
6aRANT!RT reim, leicht LÖ5UCN
i^T DER Beste.
Giitacliten: Die Piüfnng Ihres Cacaos hat
ergeben, dass derselbe aus ganz reinem und gutem
Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge
Pottasche mul dem Gaedtke'sc.hen Cacao gegenüber
eine tmbedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoft beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Q«-
würzgattuugen und muss daher derselbe für ein
Erzengniss hervorragender QnalitSt erklärt werden.
Cbemiscbeo u. Baktoriologizohoi
Laboratorium zu KÖniggräta
J. J e 11 m a r.


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 21 ]
20. Mai 1900.
DROGISTEN-ZEITUNQ.
245
aber die oft hervorgehobene Reichhaltigkeit nnd Vielseitig­
keit im vorliegenden (20.) Hefte nicht vermissen. Neben
den zwei grossen fortlaufenden Romanen von Hanna
Brandeniels „Revanche“ und „Villa Eigenheim“ von
H. Vollrath Schumacher finden wir die spannend ge­
schriebene Novelle von Emst Georgy „Hotel Soleil“ und
das feinempfundene Gedicht von K. Ernst Enodt „Heber
Nacht“. Der reich mit Illustrationen geschmückte Artikel
„Aus dem Reichsgesundheitsamt“ dürfte jedermann will­
kommen sein, da er viel des Neuen und Interessanten
bietet. Die hochactuellen, reich illustrirten Artikel über
das lenkbare Luftschiff des Grafen Zeppelin, die Koch-
ausstellong in Berlin, Prinz Rnnprecht und Braut, Schloss
Elz an der Mosel, Moissans elektrischer Ofen u. a. m.
bringen wieder ganz Vortreffliches. Neben dem stets das
Neueste in Wort nnd Bild aufweisende „Für unsere Frauen“
ist das Heft geschmückt mit ganz vortrefflichen bunten
und schwarzen Kunstblättern, von denen genannt seien:
E. von Müller „Die Rose vom Pnsterthal“, A. Morlon
„Rettung Schiffbrüchiger“, „Die Königin von England
überreicht Verwundeten im Hospital zu Woolwich Blumen“
u. a. m. In der Gratisbeilage „Illustrirte Classiker-
bibliothek“ Meisternovellen des XIX. Jahrhunderts erscheint
die Fortsetzung der Erzählung „Die Halben“ von Gustav
zu Pntlitz.
„Bei den schönen Franen des Orients“, eine pikante
Reiseplauderei von Paul Pfitzner, bringt die neueste (19.)
Nummer der „Modernen Kunst“ (Verlag von Rieh. Bong,
Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wien— Preis einer Nummer
60 Pfg.) Ferner enthält das hervorragend schön aus-
gesuttete Heft zwei prachtvolle farbige Illustrationen „Am
Bacbe* von G. Müller-Breslau nnd „Gommers alter Corps­
studenten“ von F. Müller-Münster, die mit vollendeter Be­
herrschung der Technik des Farbendrucks hergestellt sind,
eine geist- nnd humorvolle Skizze „Im Reichstage“ von
Dr. Paul Liman mit einer grossen Zahl interessantester
Hlnstrationen nnd einen wunderbar schönen Holzschnitt:
„Der Erbe des Schwertes“ nach einem Werke von
F. A. Kanlbacb; ferner einen vou sachkundigster Seite ge­
schriebenen „Am Premierenabend hinter den Conlissen“,
eine Schilderung des Lebens in Würrisbofen mit Abbildungen
seiner fürstlichen Gäste in ihren Kneippcostümen, nnd end*
lieh einige amüsante Bilder, die das Damenfechten ver­
anschaulichen. Dazu kommt noch der wirklich ausgezeichnete
Roman; „Wanderndes Volk“ von Moriz von Reichenbach
nnd eine ganz eigenartige Novelle „Fan“ von Sandor
Barinkay. Der grosse Holzschnitt-Illnstrationsbogen bringt
ebenfalls drei Prachtwerke: eine ideal schöne „Chloe“ von
A Schram, ein brillantes, vielfignriges historisches Ge
mälde: „Der König von Zion“ von G. Knapp und eine
heitere Episode ans dem Leben wandernder Komödianten:
„Heda Fährmann“ von Jasö Miralies Darmanin. Dass diese
beispiellos reichhaltigen Hefte zum Preise von 60 Pfg. ab­
gegeben werden können, wird manchem unglaublich Vor­
kommen.
Mittheilungen des Internationalen Patentbureaus
Carl Fr. Reichelt, Berlin, Luisenstrasse 36.
Vor längerer Zeit schon tauchten auf dem Blnmen-
markte künstlich gefärbte Blumen auf, deren prächtig
leuchtende Farben aus der Anilinfarbenfabrik herstammten.
Damit war aber die „Verschönerungsthätigkeit“ der mo­
dernen Chemie noch nicht erschöpft. Nunmehr galt es,
guekereouleur-lrsatz
Weinrottieouleur »Irsatz
und sämmtliche giftfreie, behördlich attestirte
Farben in Pulver
für Liqueure, Caiiditen, I.,iinoiiadeu, Es.sig,
Senf, Fruchtsyrup etc.
Stoff- und Eierfarben.
Ä T T, T\ F, Wasser-, sprit-, öl-
A Jj X li Hi und fettlöslieh.
GUSTAV KÖNIG
Prag, II. Sokolstr. 1802.
a,, Depots giftfreier Theerfarbstoffe für Oester-
reich-Ungarn.
auch den Duft der Kiuder Floras künstlich naebzuahmeu,
zu verstärken und auch den Blüthen, welche von der Natur
duftlos oder gar unangenehm duftend geschaffen sind,
mitzutheilen. So entstanden die parfümirten Blumen. Viele
der schönsten Blüthenkelche, an denen das Auge am
meisten sich erfreut, sind mit einem so wenig angenehmen
Duft begabt, dass ihre Schönheit nur schwer zur Geltung
kommt. Auf mannigfache Art kann da die Wissenschaft
der Natur nachhelfen; man besprengt entweder die Blüthen
mit wohlriechenden Essenzen, die zur Fi.xirung des Par­
füms mit Glycerin versetzt sind Oder mau spritzt der
Pflanze die gewünschten Wohlgerüche „unter die Haut“
in deu Stiel oder Stamm. Auf diese Weise ist es auch
möglich, Blumen mit schwachem Geruch einen ganz ent­
gegengesetzten Duft zu verleihen, der Rose das Parfüm
des Flieders mitzutheilen u. s. w.
Ein seltener nnd doch in seiner Ursache nicht schwer
zu erklärender Unfall hat sich vor Kurzem auf dem
Uebnngsplatz der Luftschifferabtheilung von Chalais-
Mendon bei Paris ereignet. Ein grosser Ballon wurde dort
wie gewöhnlich mit Wasserstoff gefüllt; einige Stunden
später erkrankten die bei der Hebung beschäftigten Per­
sonen unter acuten Vergiftungserscheinnngen, die bei dem
Eineu vou ihnen tödtlich endeten. Für diese Vergiftung
— denn eine solche liegt zweifellos vor— ist nur eine
Deutung zulässig: das zur Entwickelung des Wasserstoff­
gases dienende Zink oder die Schwefelsäure waren stark
arsenhaltig, so dass sich dem Gase eine mehr oder weniger
grosse Menge von Arsenwasserstoff beimengte, eine durch
ihre heftige Wirkung auf das Hämoglobin des Blutes be­
sonders nnvortheilhaft bekannte Arsenverbindung. Auf­
fallend ist es nur, dass der überaus charakteristische Ge­
ruch dieses Gases während der Arbeit vollkommen unbe­
merkt blieb.
Holzschachtei-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
Franz liamar
empfiehlt ihre bestbekannten Erzeugnisse den Herren
Apothekern, Drogisten, Canditen- nnd Wichsefabri­
kanten, Südfrüchtehändlem etc. Preise mässigst,
Preislisten und Muster gratis und franco.
Pränlirt; Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896.


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 22 ]
246
DROGTSTRN-ZETTFNG.
20. Mai 1900.
jjl stellep-Angebote
Parfümerie.
Wiener Parfuiueriefabük
sucht znui baldigen Eintritt
jungen Reisenden türUngarn.
Sprachenkeimtnisse nicht er­
forderlich. Offerten sub
Chiffre: ,W. G. 33;17“ be-
liirdert Rudolf Mosse, Wien,
I. Seilerstätte 2.
Drogist
Deutscher für Lager und
Defectur, ffndet per Juni
Stelle.Nur niilitäi freieHerren
wollen Offert senden an Mag.
pharm. Hngo Przerovsky,
St. Pölten.
Jnneerer 4iJ«ahilfe
tüchtig in der Drogen-,
Material- und Farbwaren-
Branche, wird per 1. oder
I.T. Juni unter günstigen
Bediuguniren aufgenommen
in der Mediclnal-Drogerie
,Zum schwarzen Adler“,
Mag. ph.K. Dvorak,Mähr.-
Ostrau. Bewerber müssen
Deutsche sein, die
tschechische Sprache in Wort
nndSchritt beherrschen. Dem
Stellengesuche sind beizu­
legen: Zeugnisse, Currieuiuni
vitae und Photographie.
deutscher Nationalität, in
allen Fächern der Branche,
besonders aber Chemikalien
versirt, wird per 10. Juni
gesucht. Nur bestens em­
pfohlene Herren wollen ihre
Offerte unter Chiffre „J. Z.
B. 555“ an dieAdministrat ion
dieses Blattes ei nsenden.
deutscher Nationalität, in
allen Fächern der Branche
versirt, wird per sofort oder
später gesucht. Nur Herren,
welche auf dauernde Stellung
reflectiren,wollen sich melden.
Auch wird ein Praktikant
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Offerte mit
Beischluss der Photographie
sind zu richten an Wilhelm
Pulz,Urogist,Briix (Böhmen).
< j e h i 1 f e
tüchtig im Drogen- und
Chemikalienfach, deutscher
Nationalität, mit etwas böh­
mischer Sprachenkenntniss,
findet angenehme Condition.
Eintritt Anfang August. Nur
gut emplöhleneHerrenwollen
Offerte incl. Photographie
u. Zeugnisscopien einseuden
an Jo.sef Pfeifer, Drogerie
„Zur Palme“, Gablonz a. d. N.
Asiliitai
Praktikant, event. Volontär,
Christ, wird anfgenommen
zum 30 Juni Copien der
letzten Schulzeugnisse und
der Servirzeugnisse erbeten
au Drogist Franz Jelinek,
Karlsbad.
Jüngerer, tüchtiger
in sämratlichen Fächern der
Drogen- und Chemikalien­
brauche, sowie in photograph.
-Artikeln bewandert, wird
per 15. Juni aulgenommen.
Bewerber müssen Deutsche,
jedoch der böhmischen
Sprache vollkomiu“n mächtig
sein. Offerte unter .H. L. 20“
mit Angabe von Referenzen
und Gehaltsausprüchen an
die Administration die.ses
Blattes erbeten
im Alter von mindestens
24 Jahren, wird a's zweiter
Verkäufer für die Detail-
Abtheiluug einer grösseren
Drogenhandlung der Alpen-
läniler gesucht. Tüchtiger
Amateur-Photograph bevor­
zugt. Ausführliche Offerte
mit Bild unter „H. 1734*
an die Administration dieses
Blattes.
Junger, tüchtiger
Drogist
redegewandt und Üeissiger
Arbeiter, wird in einer grös­
seren Drogerie Deutsch-
Böhmens aufgenommen. An­
fragen unter „.J. G. 100“
an die Administration dieses
Blattes.
Gute Stellung.
Für das
Ijaboratoriniii
eines Drogen- Engros-Qe-
schäftes in Prag wird ein
solider, tüchtiger Assistent,
eventuell auch als Leiter
desselben, zum baldigen Ein­
tritte gesucht. Bewerber,
welche in grösseren Arbeiten
erfahren und geübte Labo­
ranten sind, womöglich der
deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wollen ihre
ausführlichen Offerte au die
Administration des Blattes
unter Chiftie „Tli
^tSERLIN.N.W■
„ Luisensir. 36' früher N° 26.■
^g|£^^:Cliemle,Vte3renieicl|en eltB
1885 m


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 23 ]
20. Mai 1900.
DROGISTEn^-ZKITUNQ.
247
Aelterer Magister
in einem Weltcurorte über­
nimmt die Vertretung aller
pharmaceutiachen Speciali-
täten und Bedarfsartikel.
Gef Anträge unter „Majister
544“ au die Expedition dieses
Blattes.
Herrn. ^Iiische’.s
Ratten- u. Mäuse-Fleischconfect
tödtet absolut sicher alle Nage*
thiere. Alle anderen Mittel weit
übertreffend. In grossen Falte­
cartons ä 1 X und 2 R mit 33^/,
Procent Rabatt. Bei Abnahme von
25/1 nnd 5011 Paketen liefere ich
leihweise nnd kostenlos eine yoü-
standig
c-oiiiplete Schaufenster-
de<*oration.
Ein derartig decorirtes Fenster ist
vom Pablicom stets umlagert. Nnr
von
Herrn. Masche, Magdeburg.
6in Drogen*, /Vla-
tcrial- und Färb*
Warengeschäft
in einer Stadt mit 1900 Ein­
wohner, Nordböhmen, Braun­
kohlenbergbau. kann wegen
vorgerücktem Alter des Be­
sitzers billig übernommen
werden. Anträgen unter .£,
P. 511“ an die Administration
dieses Blattes.
Speeerei-Gesehäfts-
Verkauf
(oder Tausch gegen Realität)
wegen vorgerücktem Alter
des Eigenthnmers, gnt
gehend nnd sicherer Stadt-
Posten, feine stabile Kund­
schaft. auch für Drogisten
geeignet. Erforderlich nOOO
Unlden Nicht anonjune An­
träge befördert unter „W.
B. SilS“ Bndoir Mosse,
Wien, I. Seilerstätte 2.
Gehacktes Wacbbolderbolz
liefert jedes Quantum die
Vegetabilien-Handlung C. Skrbek
Oberplan.
Eine elegant eingerichtete
verbunden mit Parfümerie-, Material- und Farbwaren-
handlung, wird wegen unerwartet eingetretener Familien­
verhältnisse in einer als Curort bekannten grösseren Stadt
Küstenlands sofort sehr billig verkauft. Bar nur wenig
nüthig. Briefe unter ,Billig§ter Kauf 543' an die Admini­
stration dieses Blattes.
Eine sehr schön eingerichtete, im besten Betriebe
stehende
Mediariil-DrQ^erie.
veibunden mit conc. Gifthaudel, Farbwaaren- und Vege”
tabilienhaudlung en gros. ist Familienverhältnisseu halber
in einer grösseren Bezirksstadt in Mähren, wohlhabende
Gegend, billig abzugeben. Reflectanten wollen ihre Adresse
au die Administration dieses Blattes unter ,Beste Capitals-
anlage 49“ einseuden.
Drogerie-Geschäfts Einrichlungs-Vefkauf.
Infolge Tode.sfall ist in einer grösseren Stadt Kärntens eine
elegante, vollständige Drogerie-Geschäfts-Einrichtuiig mit
vielen Apparaten, darunter ein neuer Destiliir-Apparat und
vielen Medicameuten, namentlich für Pharmaceuten. auch
für Apotheker geeignet, billig zu verkaufen. Der Käufer
könnte auch das Geschäft in den bisherigen sehr günstig
gelegenen Localitäten gegen einen billigen Miethzins weiter
führen. Auskunft an ernstliche Reflectanten ertheilt die
Administration d Blattes unter .Drogerie-Einrichtung 500“.
Gegründet 1847.
Gegründet 1847
jf. 1. ffiittncr
* Brünn.»
Drogen und IDegetahilien en gros.
Pulverisir= und Scbneidc--J1nstalt****
* jf:** mit elektrischem Betriebe.
-^
.tlf(l.-Hrogerie
I
e
i i
im flotten Betriebe, gut eiugefnhrt, elegant ein-»
S gerichtet, concessionirt mit grossen Vorräthen in®
B grösserer deutschen Stadt Kärntens, herrliche Alpen-
geeend, reiche Umgebung, bedeutende Industrie,
3 Militär, Schulen, Aemter, zahlreiche Herrschaften,
^ wird infolge anderweitigen Untemehmeas sofort
^ verkauft. Auskunft ertheilt
emerit. Apotheker
^ Woltsberg, Kärnten.
niDi'egiitia uad
Fharaaetatsa!!!
köuueii ein uraltes, renommirtes Geschäft in Wien, wegen
Todesfall sehr billig übernehmen Nöthig 2000 Gulden.
Briefe unter „Lebensexistenz“, Wien, VII. Postamt
Zieglergasse postlagernd.
Geschäftseröffnung.
Herr Mag Pharm. S t a s t n y eröftüet eine neue
Drogerie in Prag—Smichow.
Briefkasten der Redaction.
Acfra^n von allgemeinem Fachinteresse, welche von Abonnenten
Dicht anonym der Bedaction sukomnen, finden an dieser Stelle,
jedoch ohne Uebernahme einer weiteren Verantwortlichkeit, eine mög«
liehst rasche and saebgemässe Beantwortang.
B. W. in W. Eine Lösung von Candiszucker in Wasser­
glas im Verhältnisse von 25 :75 soll ein sehr gutes und
haltbares Klebmittel für Papier auf Leder, Glas und
Blech sein.
F. J. K. (Fragekasten in Nr. 9.) Eine sehr an­
sprechende, praktische und dabei billige Schaufenster-Aus­
stellung für chinesischen Thee liefert Ihnen Herr Ferd.
Becker in Dresden. (Herausgeber der „Geschäfts-
Praxis^)
0. D. in J. T 0 n f i X i r b ä d e r: 1. Saures:
250 gr Natrinmthio.sulphat, 25 gr Ammouinmrhodanat,
10 gr Bleiacetat, 5 gr Citronensänre, 0 4 gr Goldchlorid
in 1 1 dest. Wasser. 2. Neutrales: 250 gr Natrium-
thiosu phat je 20 gr Bleiacetat und C'alciumchlorid. 10 gr
Calciumcavbonat, 0 4 ijr Goldchlorid in 1 1 dest. Wasser.
3. Für Celloidinpapier: 500 gr Natrinmthiosulphat, .55 gr
Aminoniumrhodanat, je 15 gr Kalialaun und Citronen-
säure, 20 gr Bleiaceta- in 2 1 dest. Wasser. Der letzten
tiltrirten Flüssigkeit sind vor dem Gebrauche noch 0 5 gr
Goldchlorid in ',',o 1 dest. Wassers znzusetzeu. Halt­
barer Hydrochinou-Eutwickler: 200 gr
Natriumsulphit, 50 gr Hydrochinon, 400 gr Kalinmearbonat
in 1 1 dest. Wasser. Vor dem Gebrauche mit circa der
fünffachen Menge dest Wassers zu verdünnen.


[ 2023-06-29 10:37:37.226 - 19000520 - Seite 24 ]
248
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. Mai 1900.
H/'mbeer-Stjri(p— Himbeer-Succus
garantirt reiner vorzüglichster Qualität, offerirt
3Iieli. (Böhmen), FrucMsaftpresserei.
= Muster auf AVunsch gratis und franco. ==
Hachs u. jf irtii^s^erh Houls Ifenocbe
IDieii, X. BniintUTCiillvalie Btj. 11.
Zweigfabrik de r „Deutsch-flmerikanisdien Cack^ u. yirnis$=ÜJerke Degenhardt& Knocbe
// Zweigfabrik de r „Deutscb-Hmerikanischen Lack^ u. .»irniss^Oierke uegenbardt& Kiiocne qw
vy^'\U Jlcli«n.0esellsd)aft in Ramm in Uicslfalen.“!
üertrefung in ÜJicn: loset flfianäold, IV. Rubensqasse 15. Cclelon Dr. 4083. o o o o
o o o o Ucrtretung in Prag: lidwfg (Ilsaf, Prag-Smidiow 101. o o o
o o o o o o o Zweigfabriken in Ulfe, lyoi. Ikroi (Obio), Aoskai.
lacftc aller Art von bocbvorzüglicber Qualität für jede jndustrie zu bisher
ungehannt billigen Preisen.
I I
^/-t3
0 hsmisct 72 (JabriK
4# üidor Alder, lüiew
Comptoir: X. Humboldtgasse 42 j
Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84. j
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photoyraphie und Technik|
Besonders beaelitenswertli:|
Globuli martiales.
Hepar Sulfuris.
Glycerin.
Himbeer-^aft.
Pyrogallussäure, Gallussäure.
Oxalsaares Kall.
Carbolineum.
Preislisten und Proben kos'.enfrei. s(: Auskünfte bereitwilligst
Holzessif/.^ I
Hofzffieer. j
Sal tartari.-!
lleberinaiigansaures Kali.|
'■'«
Essigessenz, ehern, rein,
Verantwortlicher Redactenr; AdoU Kalaer.— Druck von Frledrlcb Salier in Wien, VI. Bürger.spitalgasse
ae.

