
[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITÜNG
Officielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten-Vereines.
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VI/j, Bürgerspitalgasse 28.
Xr. 2.
WIEN, 20. Jänner 1900.
XV. Jahrg.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MAGGI
machen Jede Sappe nnd Jede schwache
Bonlllon augenblicklich überraschend gut u. kräftig.
Man verlange
Prels-Coarant.
JULIUS MAGGI& Co,
BREOENZ.
Gegründet 1847.
Gegründet 1847
Jf. S. ißittncr
* Brünn.*
®rogen und tPegetabilien en gros.
PulwcrisiN und Scbneide-Hnstalt* :fe* :f:
**** mit elektrisd)em Betriebe.
/
Haben Sie
\
OSAN
Qlamtingßnß
orinit. BofEumtlth
Balsaminen-Seife
Ferdinand Fritsch’s
Souneublumeii-Oel-Seife
F. Fritsch® Coca-Zahn«Pasta
genügend vorräthig? Bitte Ihr Lager nachsehen nnd
rechtzeitig bestellen zu lassen.
ANTON J. CZERNY, WIEN
Carl Lndwigstr. 6 n. I. Wallfischgaase 5^^
Qhemische S^abrih ssssa
Dkbr Äldßr, lüiew
Comptoir: X. Humboldtgasse 42
*1 Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84. j
Chemilialien und Präparate für Pharmacie. Ptiotographie und Technilr.
i Calcium-Carbid für Acetylen^as
t in Stücken nnd grumlirt.
I Nickel- Präparate.
Antiftfbrinum, Antipyrinum, M igränin
eigener Febrication. Anf Anfrage bUligrte PreUe.
Apa Lauro-Cerasi Pi. A. VII, Soaiatose
Farrai cariraic. sacciaral.
Ferr. sesquichlorat. puriss- VII.
Collodiumwolle und Collodium.
Empastra.
1
Besonders beaclitenswerth: 1
Syrup. Rubi Idaei|
allereratar QuaUUU, wie aelten zu haben. t
l
Alcohol Sulfuris, Aether aceiieus,\
Spiritus Terebinthinae rectificatiss.|
♦
Ammonia caustica pura liquida. j
Essigessenz, chem. rein 80® Eisessig.|
Sssigsaures
Acet. p^roligrosum.|
Steinkohlentheer namentlicb bei Posten 1
billig.
Preislisten und Proben kostenfrei. Auskünfte bereitwilligst.


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 2 ]
9m
r
DROGISTEN-ZEITÜNG.
20. Jänner 1900.
„DROGISTEN-ZEITUNG“
FACH- UNI) HANI)KI.SHl.AT'r
fQr den
DHüREN-, MATERIAL-, FÄRB- DNi) CllLöSlALWAREN-llANilEL
fnr
CHEMIKER UND APOTHEKER
Erscheint am 8. u. 20. eines Jeden Monates-
Preis halbjährig K 6. =-lIk.6 Frcs. 7',
FQr Mitglieder des allgetn
nsterr. Drogisten-Vereines,
sowie des deutschen
Drogisten-Verbandes. ,4.-. 4.—. 5
Für angestellte Drogisten
halbjährig 4.-=„ 4.—=„ 5
Einzelne Nummern 50 h
beziehen Im Deutschen Reinhe durch alle Postanstalt^n
Insertions-Gebühren
Für eine ganze Seite .... K 36
„, halbe, ..... 20
j,, viertel, ..... 12
L. achtel.... 6^
lie vierspaltige Petitzeile. 15 h
Mk. '6= Frcs. 45
. 20= ,25
. 12=, 15
, 6=, 7%
15 Pfg.= 20 Cent.
I Bei Wiederholungen Rabatt.
I Postspareassen-Check-Conto Nr. 839.471.
Zurückziehen ertheilter Aufträge uiithunlicb.
Hriefe,
Geldamceisungen, Zeitschriften, sotcie alle anderen Send atmen
bttteti trir ausschlieslich unter der Adresse des Herausgebers
Adolf Kaiser nach
Wien 6f2, Bürgerspitalgasse 28
aUietiden zu wollen.
Im Buchhandel durch A. Hartleben, Wien I., Seiler­
stätte 19.
! Anzeigen (Inserate) übernehmen auch Haasen.stein und
Vogler in Wien nnd alle seine Filialen, Rudolt Mosse
in l^erliu und. alle seine Filialen
Offeitbrlefe deren Weiterbeförderung gewünscht
win ..imüssen unbedimgt Freimarken 20 h) beigefügt
seiii!,,
D h a! t,:
kllgem. Ssterr. Drogisten-Verein in Prag.— Die Warenclassification
^i^neiiaze im Lichte der Wahrheit,— Verfälschter Fenchel.—
t il jgegeu Fiostiiohftden.— Mittbeilnngen des Vereines angpstellter
>1 iaeen Oesterreichs.— Tagesgeschichte.— Lit-ratur.— Mltlhei-
uogao des Internationalen Pateotbareaus Carl Pr. Keicbelt, ßorlin.
Dptrasse 3t).— Patent-Liste.— Warenberichte.— Brlefaasten.
der
Mit
Droi i
lUOg 9
Luid i,
Die
K r
,lai
!
I
Allgem. österr. Drogisten-Verein in Prag.
l>ie geehrten P. T. Vereiiismitglieder werden
dringend ersucht, ihren Bedarf nur bei denjenigen
Fiinien zu decken, welche sich ausweisen köutteii,
dlilgjlieder des Allgem. Drogisten-Vereiues zu sein.
$ie Beitrittsanmeldungen zum Allgem. österreichischen
glsteii-Vereiu sind au den Obmaun Herrn Franz
epilicka, Prag-Karoliiieiithal,‘ Kuuig^.strasse Nr. 35,
r^slaitriige, überhaupt Gelder von den Herien Mit­
gliedern, an den Cassier Herrn Franz Hauäk,
EUsabethjtrasse 763/1, zu adressiren.
f ..
Prag,
Protokoll-Auszug
der
am 9. Jänner 1900 nm 8 Uhr abends ln Anwesenheit
Ton acht Mitgliedern abgehaltenen Ansschnss-Sitznng
1. Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
nnd angenommen.
2. Der Bericht über die schriftlichen Verhandlungen
mit dem Schul-.\usschusse des neuen Prager Handels-
Gremiums wird zur Keuntuiss genommen.
3. Der Vorstand theilt mit, dass Herr S p u d i 1, in
Oousequenz seiner vorher schriftlich abgegebenen Zusage,
nun auch mündlich sich dazu bereit erklärte, das von ihm
verfasste Hilfsbiich in eigene Regie zu übernehmen und
abzusetzen. Der der Buchdruckerei vorgeschossene Betrag
wird mit Herrn S p u d i 1 verrechnet werden. In diesem
Sinne ist auch sofort eine Zuschrift au den Buchdruckerei-
besiizer zu richten. Der Ausschuss nimmt diese Mittheilung
und die diesbezüglichen Anträge einstimmig au.
4. Zwei Zuschriften des Herrn R. F e 1 t 1 gelangen
znr Verlesung. Die erste enthält seine Resignation anf die
Functionen sowohl im Ausschüsse des Allgem. österr.
Drogisten- Vereiue.s, als auch im Schulausschusse des
neuen Handels Gremiums, in der zweiten wird mitgetheih,
dass er die Vertraueusstelle als luspector der Fachschule
auf eindringliche Vorstellungen zweier Herren weiter zu
behalten gedenkt. Sein Beharren anf der Resignation als
Ausschussmitglied im Drogisteu-Vereine wird mit leb­
haftem Bedauern zur Keuutniss genommen, die Bereitwil­
ligkeit zum Behalten der Stellung im Schulausschusse
wird allseitig freudig begrüsst und gleichzeitig wirdein Antrag
auf schriftliche Danksagung für sein schätzbares Ver­
dienst, das er sich um die Ermässiguug des Schul­
erhaltungsbeitrages erwarb, einstimmig angenommen.
5. Es folgt ein kurzes Referat über deu Schulbesuch,
das erfreulich lautet.
6. Der Cassier berichtet über eine Spende des Herrn
K y s e 1 a, bestehend aus einer schönen Sammlung ganzer
Holzsorteu.
7. Die Offerte der Buchdruckerei Otto auf den
Druck des Lehrbuches, sowie eine approximative Kos.teu-
berechuuuir nebst Antrag zur Bedeckung der .Auslagen
wird vorgelegt und nach langer Debatte vorläufig Fol­
gendes beschlossen: a) Der Prospect des Lehrbuches, so­
wie eine Einladung zur Subscription auf dasselbe, sollen
sofort in Druck gelegt und au die Collegen versendet
werden; b) der Prännmerationsbetr.ig auf die ersten zehn
Lieferungen des Werkes wird auf 8 K festgesetzt. Der
Preis einzelner Lieferungen soll 90 h betragen; c) Zeich­
nungen znr eventuellen Gewährung einer unverzinslichen
Anleihe (Qarautiefond) behnfs Erzielung eines regel­
mässigen Erscheinens der Lieferungen, fanden sofort statt
und ergaben einen namhaften, wenn auch in Anbetracht
des hohen Kostenpunktes lange nicht zureichender
Betrag,
Sitzungsschluss um 12 Uhr nachts.
Verehrte Collegen!
Während seines fünfzehnjährigen Bestehens waren die
Bestrebungen des Allgem. österr. Drogisten-Vereiues mit
Fleiss und Uneigenuützigkeit dahingerichtet, ausschliesslich
den Standesiuteressen zu dienen und für die geistige und
materielle Hebung der Bernfsgeuosseu zu sorgen. Unter
dem Drucke der hentigeu, tveuig tröstlichen Verhältnisse
ist es der unverhältnissmässig geringen .Anzahl der Ver-


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 3 ]
20. Jänner 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
eiosmitgrlieder nnd den wenigen zu deren Vertretern be­
rufenen Personen nicht möglich, alle im Wege .stehenden
Hindernisse zu beseitigen und sich mit in die Augen
stechenden Erfolgen anszuweisen. Diese können nur durch
eine einheitliche, allgemeine und feste Organisation er­
reicht werden.
Der unheilvolle Einfluss unserer Gegner, gepaart mit
der Gleichgiltigkeit so vieler Angehörigen unseres Standes
bewirkte, dass die den überzeugendsten Beweisen unzu­
gänglichen Eegiernngskreise unseren Wünschen gegenüber
vollkommen negirend sich verhalten, nnd dass weitere
Krisen unseren Stand bedrohen, wenn nicht rechtzeitig
mit allen Kräften für deren Abwendung energisch gesorgt
werden wird.
Und ,deshalb rufen wir heute uachdrücklichst allen
Collegen zu:
Ermannet Euch zur gemeinschaftlichen, eifrigen Arbeit
zum Schutze nnd Wohle unseres Standes! Unterstützet
das Bestreben derjenigen, welche ihre Kräfte Eueren
eigensten Interessen widmen! Seid bemüht, unsere Keihen
zu verstärken und dahin zu",wirken, dass kein Drogist ans
welch immer Ursache unserem Lager fembleibe nnd ein
geringfügiges Opfer dem Vereine bringe, welches allen zu­
gute kommt. Nur einmüthig, einträchtig und ernst ver­
mögen wir das gemeinsame Ziel zu erreichen, nur vereint
kann es uns gelingen, weiterer TJnhill zu steuern, nur
unter thätiger Beihilfe eines jeden von uns wird das An­
sehen und die Macht des Standes gehoben werden, nur
wenn niemand seiner Pflicht untren wird, ist es möglich
zu machen, auch für die Ausbildung und Veredlung unseres
Nachwuchses, der kommenden Repräsentanz des Standes
Sorge zu tragen, nur auf diese Weise ist die Hoffnung
anfeine schönere Zukunft unseres Berufes kein leererTraum!
Der Vereinsaus.'chuss setzte sich dafür ein, die erste
Fortbildungsschule, dort wo deren Bedürfniss am grössten
war. ins Leben zu rufen, und der zahlreiche nnd fleissige
Schulbesuch sprechen für deren Nothwendigkeit. Der Ver­
einsausschuss plant weitere Errichtungen von Fachcnrsen
und erwartet Anregung nnd Unterstützung aus jenen
Orten, wo Sinn und Bedingungen für deren Fortkommen
vorhanden sind.jDer Vereinsausschuss ist ferner bemüht,
auch auf andere Weise für die wissenschaftliche Bildung
der jüngeren Berufsgenossen zu sorgen; ebenso gedenkt
der Vereinsausschnss zur Beseitigung eines jeden ihm
bekanntgewordenen Unrechtes, das den^ Zugehörigen- des
Standes zugefUgt wurde, durch Rath und That beizutragen
und auch auf diese Art seinen Mitgliedern nützlich zu
sein. Die Mittel des Vereines sind beschränkt und für
weittragende Actiouen unzureichend, so dass nur die
Unterstützung und der Beitritt sämmtlicher Drogisten
Oesterreichs und deren wackeres Mitwirken jene Pläne
verwirklichen können, welche ein ^.weiteres Herabsetzen
und Unterschätzen des Standes durch dessen Gegner zu­
nichte machen und die Regierung zwingen sollen, uns jene
Beachtung zu vergönnen, die wir nicht nur in Anbetracht
unserer grossen Zahl, sondern auch in Würdigung unserer
gewichtigen Geltung beanspruchen dürfen.— Unser Ruf
darf nicht unerhört verhallen, sollen wir nicht an der
Lebenskraft und dem Fortschritte unseres [Standes und
an dessen gaiizerJZnkunft verzweifeln!
Vom Anssch isse des Allgem. österr. Drogisten-Vereines.
Prag, im Jänner 1900.
Der Vorstand; F. K r e m 1 i 6 k a
-Alle Sorten Pfertle-
AVagen- und
Toilette-
gdiwamme
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitier &• (o.
WIEN, UI 2, Mariahilferstr. 97d.
Grosses Lager von Chamoislerter :f:
** und Original spanische Korke.
General-Vertretung fürOesterreich-üngamvon der
®«ifgcl5eiloorabw8r«i-faMm(l).tai(lul), lalle a S.
Sub.Ufrtrtlung lür Prag und Umgebung; Sigaind Parilk, Prag.
Farbenwerbe Lonls Hessel Go.
Aussig a. d. Elbe.
Budapest Filialen: vvien
VIII. N6met-utcza 10. III. Haaptstrasse 88.
Fabrication feinst präparirter Malerfarben in allen denk­
baren Nuancen.
Erdfarben, Rebensebwarz, Cementsebwarz, Kalkgrnn
ln vorzüglich feiner Sohlämmung und Mahlu ng
Muster gratis und franco.
DRESDEN
erMihudlaag roa Drogaa, Chatalkallea aad Parbwaaraa. BUllgil.
BetagaqaeUt tob Sehallaek.
H. I h.Hoppner, Pmsei FabnK GREIZ vv.
Alle Sorten Piosel fbr Kunst u. Jnduslrie. Jllustr. Preiscoursnl grdlis u.franco
Gegründet 1791.
Jos. Rangheri& Co.
Drognerle, Prag I.
Vegetabilien-Engros. Kaufe aUe Sorten Vege-
tabihen auch Mutterkorn, Blaubeeren, Lycopodinm Md
andere Landesproducte.
iehöne fegatabilien
besonders die stark begehrten Kneipp’gchen Kräuter, ge-
schmtten oder gepulvert, empfiehlt
Mag-, plxarm. 31. Weiiikopf*
Graz, Murplatz 1.
Gegengeschäfte erwünscht; Preislisten über Wunsch.


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 4 ]
DROGISTEN-ZEirUNG.
20. Jänner 1900.
Die Warenclassification der Arznei­
taxe im Lichte der Wahrheit.
Verordnung des k. k. Ministeriums des Innern
vom 5. December 1899, betreffend die Aiznei-
taxe fiir das Jalir 1900.
25. Die iii der Arzneitaxe im Einver­
nehmen mit dem k. k. Handelsministerinin
durchgefiihrte Specißcation der ofßcineUen
Arzneimittel hat bei Handhabung der Verord­
nungen der k. k. Ministerien des Innern und
des Handels vom 17. September 1S83, R.-G.-Bl.
Nr. 152, und vom 17. .Juni 1886, R.-G.-Bl. Nr. 97,
zur Richtschnur zu dienen.
Koerber m. p.
In dem Gewerbegesetze vom 15. März 1883
und vom 8. März 1885 fand der Handel mit
Drogen und ^lateriahvaren keine Beachtung,
und im§ 54, Absatz 3, des erwähnten Gesetzes
wird bestimmt, dass die Abgrenzung der Ver­
kaufsrechte zwischen Apothekern und Drogisten
im Verordnungswege geregelt werden solle.
Diese Abgrenzung ist heute auf Grundlage der
oben citirten Verordnungen so unvollständig,
unklar und ungerecht ,geregelt“, dass es dem
Drogisten fiir die Dauer ganz unmöglich wird,
allen Bestimmungen dieser Verordnungen Folge
leisten zu können, und es stellt diese „Regelung“
nichts anderes vor, als eine Reihe von Be­
schränkungen des freien Verkehrs zu Gunsten
der Apotheker. Insbesonders ist es die Specifi-
cation der Arzneitaxe, welche als eine geradezu
unglücklich zu nennende Idee einer Grundlage
zur Regelung der Verkaufsrechte bietet, und
leider nun schon seit fünf Jahren ungeändert
ihre unheilvollen Wirkungen auf den Drogisten­
stand ausübt.
Es ist ganz ausgeschlossen, in dem, für
einen in seinem Wesen von den anderen Han­
delsgewerben isolirten Apothekerstand be­
stimmten Taxbuche eine Richtschnur für den
Vertrieb einer grossen Anzahl von Artikeln,
welche in dem Taxbuche nicht enthalten sind,
zu finden, ebenso ist es unmöglich, viele in der
Taxe als Arzneimittel bezeichnete Artikel dem
freien Verkehre zu entziehen, da deren Ver­
wendung in der Apotheke eine gelegentliche,
seltene ist, während sie zu technischen und
hauswirthschaftlichen Zwecken massenhaft ge­
braucht werden. Macht sich der Drogist viel­
leicht öfter als ein anderer Gewei'betreibender
des Vergehens gegen derartige Bestimmungen
schuldig, dann gibt sehr häufig das Gesetz
selbst die Veranlassung dazu, und sehr richtig
bemerkt ein deutsches Drogistenblatt;
„Heute kann die Ehre des Drogisten durch
hundert Bestrafungen wegen Verletzung der
verschiedenen Verordnungen oftmals nicht be­
fleckt werden! Denn bei dem grössten Bemühen
in gesetzlichen Bahnen zu wandeln, wird er
Dank der geschilderten Zustände immer wieder
straucheln. Gesetz und Verordnung haben, so
weit sie für, oder richtiger gesagt, gegen den
Drogisten gegeben sind, viel von ihrer Majestät
verloren, theils durch eigene Schuld, theils
durch die Schuld ihrer Wächter. Der bestrafte
Drogist empfindet, bei dem Jubel des bevor­
zugten Standes über die ihm auferlegte Con-
currenzsteuer, nichts von Reue, desto mehr aber
Bitterkeit darüber, dass er die Fussangel über­
sah und deshalb Strafe erleiden musste.“
Soll der Verkehr mit ArzneimiLteln in ge­
rechter Weise geregelt werden, dann dürfen
kosmetische, diätetische, technische, ferner Des-
infections- und Genussmittel, auch wenn sich
solche derzeitig in der Taxe befinden, nicht als
Arzneimittel angesehen werden, von welchen
der Apotheker dann und wann eines oder das
andere einem anderen Geschäftsmanne gross-
müthig überlässt. Gegen ein Monopol der Apo­
theker, welches sich lediglich auf ausschliess­
liche Arzneimittel beschränkt, ist nichts ein­
zuwenden— und ein anderes Monopol ist, bei
der Entwicklung und dem Fortschritte der
Menschheit auf allen Gebieten, zur Zeit undenk­
bar, mögen auch hunderte von Verordnungen
und Erlässen anders bestimmen.
Eine unvollständige, unklare und unge­
rechte Regelung hat aber auch unmoralische
Folgen, und die Regierung, sowie der Staats­
bürger haben die Verpflichtung, auf Beseitigung
der Ursachen ungesetzlicher Zustände einzu­
wirken. Man wolle Nachstehendes berücksich­
tigen: Hat der Drogist unwiderlegbar bewiesen,
dass irgend ein Artikel durchaus kein Arznei­
mittel ist, dass derselbe vorwiegend zu anderen
Zwecken gebraucht und thatsächlicli auch von
Nichtapothekern verkauft wird, und verschliessen
sich die auf die Specification der Taxe einfliiss-
übenden Organe dennoch verstockt, durch volle
fünf Jahre gegen diese offenkundige Wahrheit—
was hat dies für natürliche Folgen?
Der Amtsarzt, welcher es sich zur Pflicht
macht, buchstäblich die Weisung des am Kopfe
dieses Artikels stehenden§ 25 zur Richtschnur


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 5 ]
20, Jänner 1900.
DROGISTEN-ZEITUNÖ.
Keine HetaJen Fussliaileii-Iliislriclie mehr!
4RÄPiMl>
ScHUT [Maske.
Bin rMoh and iiMerst hart trockueades Laokdl, welches insbesondert
snin FoMbodeaanstrich mit besonderem Vortbeil verwendet wird.
.Kapidol** eignet sich fdr Holz, Bisen, Blech, Metall, Manerwerk etc.
iat ein sehr rielseitl^es Mittel, da mit demielben sehr rasch trocknende
and beinharte Anstriehe erzielt werden. Zu haben in fein adjastirten
bleehbflohsen für die Prlvatkandscbaft bestimmt, in Kannen and
Fässern. Plaeate, Prospeete, Redamebehelfe, in allen Sprachen zar
Verföfanff. Qeneral-Depot für Oesterreich-Ungarn bei
Ss Oo.
WiM, I., Schellinggasse 16.
zu nehmen, müsste, wenn es ihm physiscli mög­
lich wäre, täglich revidiren und Anzeigen er­
statten, ohne den tiefer wurzelnden Uebelstand
zu beheben, und gewinnt schliesslich die Ueber-
zeuguug, dass er den gesetzlichen Bestimmungen
nicht entgegenhandelt, wenn er im Sinne
der §§ 2 und 3 der k. k. Ministerial-Verordnung
vom 17. September 1883 den Verkauf von
diätetischen, kosmetischen und technischen Ar­
tikeln unbeanständet lässt, und dass es dem
Geiste der Verordnungen, welcher .geAvichtige
sanitätspolizeiliche Motive“ gewahrt haben will,
näher liegt, beim Verkehre mit Artikeln, die
niemanden Schaden zufügen können, ein Auge
zuzudrücken, als drakonische Massregeln zu
treffen.
Die Pflicht eines Fachblattes ist es, nach
Möglichkeit zur Klärung und Wettmachung der
den Stand schädigenden Momente beizutragen,
und wenn auch unsere Erfahrungen in dieser
Beziehung die denkbar ungünstigsten sind,
wollen wir es doch versucheu „mit Eifer und
ohne jeden Groll“, r e i n s a c h 1 i c h, die vor­
wiegende Verwendung der in der österreichi­
schen Arzneitaxe als Heilmittel aufgeuommenen
Artikel zu besprechen und zu speciriciren, und
empfehlen diese auf unseren Erfahrungen
passende Classificirung der Kritik, der, das erste
Woit lührenden Apotheker, und der Beachtung
der Sanitätsbehörden, den letzteren insbesonders
mit der gerechtfertigten Anforderung die Stimme
technischer und kaufmännischer Experten, und,
so unbescheiden es auch den Apothekern klingen
mag, der Fachmänner aus der Drogisten­
branche über Wahrheit und Dichtung vernehmen
zu wollen.
(Die (liesbezüglicheu Tabellen bringen wir in den nächsten
Nuumiern.)
Vermischter Fenchel.
In der „Oesterr. Chetn.-Ztg.“ lässt sich Prof. Dr. Neu­
mann-Wender in Czernowitz wiederholt über die Ver­
fälschungen aus, die an aus Galizien und der Bukowina
stammenden Fenchel beobachtet wurden. Laut seinen
Mittheiluugen wurden im Laufe dieses Jahres allein nach
-\ussage der Händler etwa 50.000 kg gefärbte und zum
Theile auch entölte Ware aus Sadagöra exportirt. Weit
grössere Mengen wenleu jedoch ans Skala, Czortkow und
Korolöwka haui)tsächlich nach Brunn, München, .Augsburg
und anderen deutschen Städten verfrachtet Wie W. aus
Bestellbriefeu entnehmen konnte, wird von bedeutenden
deutschen Samenhandlungen ausdrücklich „echter, aber
gefärbter“ Fenchel hestellt, ja es wird für die Färbung
sogar ein Aufgeld von 2 K per 100 kg bewilligt.
Extrahirte Körner in gefärbtem und ungefärbtem Zu­
staude bilden einen besonderen, flotten Absatz findenden
Handelsartikel. Das Vermischen dieser Körner mit echter
Ware wird zumeist erst au Urt und Stelle ausgeführt,
doch gelangen auch gemischte Samen von Sadagöra und
den anderen Verfälschuugsstellen in den Handel. Exportirt
wird von hier rumänischer, galizischer und rassischer
Fenchel.
Der Preis der reinen Ware schwankt zwischen 3t> K
und 38 K per 100 kg. Das V’erfälschungsmaterial kommt
hauptsächlich aus Skala, woselbst die Oeldestillatiou
betrieben wird.
Man unterscheidet drei Sorten von extrahirtem
Fenchel;
1. Die Pressrückstäude der Destillation im Dampf­
strome, bestehend aus kleinen, deformirteu, schwarz­
braunen, leicht zerreiblichen Körnern mit minimalem üel-
gehalte. Der Preis dieser Rückstände stellt sich auf 8 K
per 100 kg.
2. Die von der Destillation mit Wasser herrührenden
Samen, von ebenfalls brauner Farbe und etwas besserem
Aussehen. Der Preis dieser Samen schwankt zwischen
14 K und 16 K per 100 kg.
3. Endlich kommen noch Körner im Handel vor, die
von den Schnapsbrennereicu herrühren. Hier wird der
Fenchel in Leineusäckchen eingebunden, und diese werden
in den Apparat so eingehängt, dass die Alkoholdämpfe
die Samen durchstreichen und einen Theil des Üeles mit-
nehmeu. Die auf diese Weise extrahirten Körner zeigen
sich nur wenig verändert, der Oelgehalt oeträgt noch
ca. 1 bis 2 Procent. Der Preis ist ziemlich hoch, 20 K
bis 22 K per 100 kg. Da zur Destillation meist nicht
rectiiicirter Brautwein verwendet wird, besitzen diese
Feuchelsamen einen ausgesprochenen Fuselgeiuch.
Hier ist der merkwürdige Fall einer Verfälschung des
Verfälschungsmittels zu verzeichnen. Sehr oft werden
nämlich die Rückstände von der AVasserdestillation, die
nur einen sehr geringen Oelgehalt besitzen, mit fenchel­
ölhaltigem Fusel bespritzt und zu höherem Preise für
Fenchel verkauft, der angeblich von der Schuapsdestil-
lation herrührt.
Während Juckenack und Seudtner in der
von ihnen imtersuchten Ware stets nur grünen Eisen­
ocker als Färbungsmittel nachgewiesen haben, ergaben die
von W. wiederholt an Ort und Stelle gepflogenen Er­
hebungen, dass zum Färben der Fenchelsamen weder in
Sadagöra noch in Skala jemals grüner Eisenocker zur Ver­
wendung gelangte. Mehrere Proben von gelben Farbstoffen


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 6 ]
DRO0ISTEN-ZEITITNQ.
20. Jänner 1900.
offerii’t billigst
F. ZIDLICKY
Erste chemische Fabrik
abs. Alkohol, Aether, äther. Oele und Essenzen
Vysocan bei Prag.
Comptoir und Lager: Prag-Karolinentlial
Rebenschwarz
Sammtscljwarz
Neuschwarz
Cementschwarz
fabricirt in Prima-Ware
W ilh.elm Slirecke.
Saubernitz
Post Grosspriesen au der
Elbe, Böhmen,
auch ab Lager Wien, Prag
mid Budapest.
Filschleim
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
u. ist mit Wasserzu verdünnen
Mk. 80.— für 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo.
Pos tstück netto 4 Kilo
= 6 Mark franco gegen
Nachnahme.
A. Zöffel &. Co.
—^ Berlin SW.^
SucLe faclitüelitigen
Pulverisiren
lllediclnal- Drogisten
Comptoir.
von Vegetabillen (auch Flor, pyrethrl in feinster Mahlung)
sowie sämmtliche Cewflrze, Drogen, Mineralien, Chemi­
kalien in allen Feinheitsgraden, outer Znsichernng reellster
Bedienung übernimmt die
Pulverisirungs-Anstalt
Josef Helle
Pfaffstätten bei Wien.
Offerte mit Referenzen, Photographie und Qehalts-
ansprüchen an
J. STAPF, Innictieii, Tirol,
Slrammomium-ßlätfar
ca. 1.5.000 Ibs., zu liefern während des Jahres 1900, be-
Eöthigt eine Exportfirma. Billigste und bemusterte Offerte
unt“r „K. F. 4526“ an das Anuoncen-Bnreau Eduard
Tersch, Prag.
Trocknet solorl
mit wtimjorschönem
Glanz.
Jeder Hauslrao
auf das Beste
. I lü empfehleii.
Zu haben in allen besseren Drogen-, Färb- und Colonial-
waren-Handlungen und bei der Ersten Aueelger Lack-,
! Firniss- und Farben-Fabrik
’i Carl D ü r s c li m i d t
Aussig a. d. E.
Holzschachtel-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
f'raoz Idainar
empfiehlt ihre bestbekanuten Erzeugnisse den Herren
Apothekern, Drogisten, Canditen- und Wichsefabn-
kanten. Südfräcbtehändlern etc. Preise mässigst,
Preislisten und Muster gratis und franco.
Prämiirt; Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896.
Haltbare Schreibtnaschinen-Farben.
Ein höchstgebildeter Chemiker erster Classe, und Original-
Erfinder der wirklich haltbaren Tinten in Papier- (Carbon-
Paper) und Bandform (Ribbon), welcher auch die erfor­
derlichen Maschinen für die praktische Herstellung derselben
construirt hat und in Amerika in diesem Fache als Geschäfts­
führer eine langjährige Erfahrung gewonnen, offerirt hiemit
seine Dienste für die Errichtung derartiger Fabriken. Ist
auch willens eine Stellung als Geschäftsführer zu über­
nehmen. Gefällige Offerten unter „Carbona 380“ an die
Administration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 7 ]
20. Jänner 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
erwiesen sich als mit Schwerspat gefülltes Chromgelb,
andere als Schüttgelb.
Letzterer Farbstoff haftet sehr gut au den vorher
angefeuchteten Kornern und verleiht denselben ein gleich-
massig grüulichgelbes Aussehen. Auch der von den Samen
abgesiebte übiige Farbstoff besitzt eine grüngelbe Farbe.
Schliesslich wird von W. noch erwähnt, dass die von
Juckenack und Sendtner angegebene, auch in Nr. 41 der
„Drog.-Ztg“ vom vorigen Jahre mitgetheilte Probe zur
Erkennung entölter Samen, welche darin besteht, dass die
entölten Körner im Wasser nntersiuken, für sich allein
ausgelührt, zu Trugschlüssen führen kann, denn notorisch
echte und ungefärbte Körner sinken innerhalb derselben
Zeit im Wasser unter, wie gefärbte und extrahirte Körner.
Am besten gelangt man zum Ziele, wenn man die
verdächtigen Samen mit Alkohol bsgiesst und zwischen
den Händen abreibt. Dadurch wird der etwa vorhandene
Farbstoff von den Körnern heruntergewaschen und man
kann dann leicht mit Hilfe einer guten Lupe die dunkel­
braunen extrahirteu Körner auswählen. Diese ausge­
musterten Samen werden in einem Kelchglase mit Wasser
macerirt. Nach 24stündigem Stehen besitzt das Wasser
eine dunkelbraune Farbe, während nicht extrahirte Samen
dem Macerationswasser nur eine gelblichgrüne Fä bnng
ertheilen. In zweifelhaften Fällen kann selbstverständlich nur
die genaue chemische Analyse, sowie die Bestimmung der
Keimfähigkeit der Samen Aufschluss geben.
Auch der Chemiker Dr. Georg Gregor in Czerno-
witz berichtet in derselben Zeitung:
Anlässlich einer Untersuchnug mehrerer conliscirter
Fenchelprobeu, die im hiesigen Laboratorium über Veran­
lassung des k. k. Landesgerichtes in Strafsachen zur
Durchführung gelangte, hatte ich Gelegenheit, mich mit
der Frage der Verfälschung des Fenchels zu beschäftigen.
Wiewohl über diesen Gegenstand ausführliche Mit­
theilungen aus letzter Zeit vorliegen, halte ich es nicht
für überflüssig, über die Resultate meiner Untersuchungen
kurz zu berichten.
Die confiscirten Proben stammten von Händlern,
welche in Sadagöra hei Czernowitz die Färbung des
Fenchels, wie sie selbst angeben, bereits seit 20 Jahren
in grossem Massstabe betreiben. Es gelangten 16 Proben
zur Untersuchung, u. zw.: vollwerthige Ware, sowohl
gefärbt wie ungefärbt, ferner extrahirte Ware, ebenfalls
gefärbt und ungefärbt. Ausserdem waren Proben vor­
handen, die sich als gefärbt erwiesen und ein Gemenge
von extrahirteu und vollwerthigen Früchten darstellten.
Was die Erkennung der entölten Früchte anbelangt, so
geben die von A. Juckenack und R. Sendtner in ihrer
ausführlichen Arbeit: „Zur Untersuchung und Charak­
teristik der Fenchelsamen des Handels' angeführten
Methoden sehr braucnoare Anhaltspunkte.
Bei Ausführung der Sinkprobe mit Wasser sinken,
wie Wender richtig bemerkt, auch vollwerthige
Fenchelfrüchte unter, und diese Probe kann deshalb
leicht zu der falschen Voraussetzung führen, dass extra­
hirte Früchte vorliegen. Dagegen gibt die beim Maceriren
der Fenchelfrüchte mit Wasser auftretende Verfärbung
derselben einen brauchbaren Aufschluss, ob es sich um
eine entölte oder vollwerthige Ware handelt. IBei entölten
Früchten tritt nämlich eine sehr deutlich wahrnehmbare
Schwarzbrauntärbung der Thälchen zwischen den Rippen
ein und das Wasser nimmt eine braune Farbe an.
während die vollwerthigen Früchte sich kaum verfärben
und das Wasser nur eine gelblichgrüne Farbe anuimmt.
Die von Jnckenack und Sendtner angegebene Alko­
holprobe wurde in folgender Weise durchgelührt:
„Schüttelt mau in einem Reagensglase ca. 3 bis 5 cm’
des Fenchels mit dem drei- bis vierfachen Volumen
96procentigen Alkohols und lässt kurze Zeit stehen, so
beobachtet mau deutlich, dass sich die extrahirteu Samen,
besonders auffallend in den Thälchen, dunkel bis schwarz
färben, während die reinen Samen ihre natürliche Farbe
behalten.“ Diese Probe hat sich gut bewährt und ge­
stattet in einfacher Weise eine Unterscheidung zwischen
entölter tmd nicht entölter Ware.
Die Färbung der Fenchelfrüchte, welche offenbar zu
dem Zwecke vorgeuommen wird, um einer mmderwerthigen
entölten Ware das Aussehen einer vollwerthigen zu
geben, war ohne weitere Untersuchung kenntlich. Schon
beim Reiben zwischen den Handflächen blieb der Farbstoff
an denselben hatten und war deutlich wahrzunehmeu,
ausserdem ist die Färbung bei Ausführung der Alkohol­
probe nach Juckenack und Sendtner leicht zu constatireu.
Der Farbstoff selbst, der ebenfalls confiscirt wurde und
zur Untersuchung gelangte, erwies sich als das sogenannte
.Schüttgelb“, welches durch Fällung der Auszüge von
Quercitronrinde oder Gelbbeeren mit Alaun hergestellt
wurde und mit Baryumsullät gefüllt war..
Die Menge des letzteren war erheblich und hetfcg,
wie die Untersuchung ergab, 84'5 Proceut. Die Mengeldes
Farbstoffes, welche an den Fenchelfrüchten haltet, liun
selbstverständlich je nach der Art der Mischung eme Ver­
schiedene sein. Um von dieser Menge eine beilänt^j^tg#r-
stellnng zu gewinnen, wurde in einem Falle eine^Mimite
Bestimmung vorgenommen, welche ergab, dass diTFTDIlCIiel
D63 Procent an Scüüttgelb enthielt.
Es muss bemerkt werden, dass die Verwendung eia.es
barythaltigen Farbstoffes zur Färbung der FenchElfriltebte
nicht nur zu einer Täuschung des ConsumehtetT^eiitfen
Werth der Ware führt, sondern auch im Hinblicke-^uf
die Giftigkeit der Baryumsalze vom sanitären Standpbikte
bedenklich erscheinen muss.■
Französische Ofenglanzpaste. Diei >früiziisiBcde jöf^-
glanzpaste, welche zum Schwarz- uipl.Jrl^Wßnimjae&en
eiserner Üefen dient und mittels Lai^efi'öAtr'BfÖ-Stetiäf-
zntragen und zu überbürsten ist, wdrd.'(,,Sfeifens.-Ztg.i^in
folgender Weise hergestellt. 1. 23 0 kg Terpentinöl, f^n-
zösisches oder amerikanisches, 3 0 kg amerikanisäfeu
Lampenruss, 2 5 kg Prima schtt'äizefi,^ feipi^e-
schlämmten Graphit. 2. 3 0 kg p^resii^ 4) 5, kg Cänij£W]^a-
wachs. Man bringe Ceresin und'tJäfnau^a'wäclis ieiüBn
verzinnten oder emaillirten Kessel AWr geiiSdyn J^^er
zum Schmelzen und bringe^ die; v^s^^r [])Cer^i^te
Mischung 1 der Schmelzung 2, jedoch nur vom Feuer-ent­
fernt, unter Rühren hinzu,- •giSk'ie tfi^se' lÄschung (^ch
ein feines Metallsieb in ein zweites Gefäes und. sb^Äu
der innigeren Mischung wegen f'on einem Kessel i|^^n
anderen, bis sie anfängt dickef zu werden— zu hiuijj^?—
dann erst fülle mau sie in die bestimmten Blechp^u.
Sollte die Paste wäiirend: dek Qjeirb^lif.4t4.'D4äeP leUStas
zu kalt geworden sein,. so dass, .daa Giessen vyht^rt
wird, dann braucht man dasGefä^sintf lu‘eiiiyw^f\tbD‘gfö.-j^fes,
in welchem sich siedendes Wasser befindet, zu bringen^!
etwas flüssig wertlau zu lassen, w«thir,ch 'flaa'.'.'jveit^e
Giessen ermöglicht wird^


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 8 ]
DROGISTEN-ZEmiNQ.
20. Jänner 19C0.
Die P. T. Herreu Apotheker und Drogisten sollen
keinesfalls verabsäumen, sich für den Wiederver­
kauf der allseits bekannten
photogr. Apparate
n, iubehör©
aus der grössten und reuominirtesten Fabrik dieser
Brauche,
Fabrik photographischer Apparate
auf Actien
vornial.s K.& Sohn in Dresden
WIEN, IX. Berggasse Nr. 4
zu interessiren.
Geringfügigste Capitals- Investirung,
dagegen bedeutender Nutzen
Offerte, Kostenvcanschlag und Preisliste auf ge­
schätzten Wunsch gratis.
Begehren Sie pro 1900
Vorzugs-Preis-CoüraRl
Telephon
IV r. issira
Carbolsäure
Insecten-Pulver|
Wanzen Tinctur
Antiputrin-Schabenpuiver
Xaplilalin-Scliuppen und Pulver
Carboltiincho für wetterfesten Holzanstrich,
dieselbe schützt gegen Fäuluiss der Holzbottiche
und Holzverplankungen.
Desiiifectioiis-Pulver
von der einzig grössten Bezugsquelle
USALV. DEUTSCH
WIEN, 11/3, Schölleihof.
Telegramm-Adresse;
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.
I
i
e
0
i
I
I
i
Preosslsche Staatsmedallie für gewerbliche Leistlingen.
Lanolin-Fabr.k, Martinikenfelde bei Berlin.
per Kilo
Lanolinum purissimum Liebreich Pharm. Austr. Ed. VII. ö. W. fl. 3.—
Lanolinum purissimum Liebreich anhydric. Pharm.
Austr. Ed. VII„„„ 3.60
in bekannter absoluter Reinheit und unübertroffener Qualität.
I lAdeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, welss.. ö. W. fl. 1.95
i lAdeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb.„„„ 2.30
Adeps lanae B. J. D. cum aqua„„ 1.65
Adeps lanae B. J. D. anhydricus„„ 2.—
fettsäurefrei, mang-antroi, frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtlichc Qualitäten werden absolitt ffCruvitfrei geliefert und ent
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
per Kilo
Lanolin Cold-Cream für Massage-Zwecke Marke „Pfeilring“ ö.W. fl. 1.65
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin Marke „Pfeilring“ in Tuben und Dosen
zu bekannten Pr<»isen.
NB. Vor jeder missbräuchlichen Benützung unserer, vom hohen k. h. Handelsministerium neuerlich anerkannten
Wortmarhe „LANOLIN", wird nachdriicklichsl gewarnt.


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 9 ]
2
20. Jänner 1900.
DROGISTEN -ZEITU NG.
Mittel gegen Frostschäden.
Man nnterächeidet bekanntlich zwischen der Behand­
lung sogenannter Frostheuleu und derjenigen der offenen
Frostschäden. Soweit es angängig ist, werden die folgenden
Vorschriften nach dieser Emtheilnng gruppirt werden.
1. Zur Behandlung der Frostbeulen äusserte sich Prof.
C. Binz in Bonn ganz allgemein etwa wie folgt; Wenn
man Lösungen oder Verreibungen von Gerbsäure, Bleisalzen,
Zinksalzen. Alaun oder Aehnlichem auf die Oberfläche
einer unter der Epidermis sitzenden Entzündung in der
Weise einwirken lässt, wie dies hei der Behandlung der
Frostbeulen meist geschieht, so muss der Erfolg anshleihen,
weU so gut wie nichts von jenen Stoffen die Epidermis
durchdringt. Das Mittel muss flüchtig sein, wenn es die
unversehrte Oberhaut durchdringen und die ihm zukom­
mende Wirksamkeit entfalten soll. Binz empfiehlt als sol­
ches Mittel das Chlor in folgender Verordnung;
Kp Calcar. chlorat 1.0, üngt. paraffiui 9-0. M. f
uugt. subtiliss. D. in vitro fusco. S. Aensserlich. Man lässt
des Abends beim Zubettegeheu davon erbsen- oder bohnen­
gross, je nach der Ausdehnung, sauft, etwa 5 Minuten
lang, in die geröthete und schmerzende Stelle einreibeu
und diese zum Schutze gegiu zu rasches Verdunsten des
Chlors und auch zum Schutze der Betttücher durch einen
einfachen Verband, am besten mittels eines schwer durch-
dringlichen Stofles, und durch einen Strumpf oder Hand­
schuh bedecken. Entzündung und Schmerz verschwinden
in der Regel innerhalb einer Woche, wenn das Uebel nicht
zu alt oder schon zur Verschwärung gekommeu ist. Neben
der örtlichen Behandlung der Frostbeulen hat auch eine
Allgemeinbehandluug einzutreten; insbesondere müssen
Blutarmuth und Kälteempfindlichkeit bekämpft werden; in
letzterer Hinsicht ist es zweckmässig, den Patienten täg­
lich ein kaltes Fussbad nehmen zu lassen, womit man
selbstverständlich in der warmen Jahreszeit beginnen und
in der kalten regelmässig fortsetzen muss.
Frostsalben; 1. Nach Lassar; .Acid. phenyl. 20
Uugt. Plumbi, Lanolin, aa. 40 0, 01. Olivar. 20 0. 01. La-
vand. gtt. XXV. M f. Uugt. 2. .\cidi tannici, Lycopodii
aa. 8'.o, .Adipis 15 0. M. f. Uugt. 3. Ziuc. oxydat. ernd 15 0
tere exactiss. direct, c. Glyceriui 45 0 adde Lanolini 40.0.
Die Salbe soll allabendlich aufgetrageu werden, und bei
Tage nach jeder Waschung soll man eine dünne Schichte
der Salbe einreiben, den Ueberschuss aber mit einem Hand­
tuch wieder entfernen. 4. Zinc. sozojodolic. 10, Vaselin
10 0. M. f. U.igt. 5. Hermance empfiehlt in „Pnilad
Polycliuic“ die Anwendung von Ichthyol, so lange die be­
treffenden Stellen noch nicht aufgesprungen sind. 6. Ich-
thyoli, Resorcini, .Acid. tannici aa. 10, Aqn. dest. 5-0. Vor
dem Schlafengehen aufznstreichen.
Frostbeuleneinreibuugeu: 1. Ein sehr
sicher wirkendes Mitteigegen Frostschäden soll ans gleichen
Theileu Rosmarinöl, Kamp'neröl und Bleiessig bestehen.
Die Mischung wird vor dem Gebrauch stark umgeschütte't
und 2—3mal täglich auf die erfrorenen Stellen stark
eingerieben Aut offene Stellen gebracht, brennt es stark,
doch pflegt ball Heilung einzutreten. 2 Zur Behandluug
eifrorener Glieder räth die „.Aeiztl. Polyt.“, Tannennadeln
2 bis 3 Stunden zu kochen und in der vorsichtig abge-
gossenen, lauwarmen Flüisigkeit die erkrankten Glied-
ma,'Sen dieimal täglich durch je 10 bis 15 Minuten zu
baden. 3 Vor dem Zibettegeheu macht mau allabendlich
5procentige Alaunbader mit Zusatz grüner Seife, so warm
als möglich. Danach reibt mau mit wenig Coldcream ein.
Morgens empfehlen sich Einpinseluug der Hände mit Tr.
Beuzoes eps, der Füsse mit einem Gemisch aus Tr Jodi
10 0, Tannin 8 0 und CoUodium 50 0.
Frostbeulentinctur: 1. Tiuct. Digitalis 6'0,
Tuyi: ol. crist 2-5, Spirit, dilut. 160 0, Glyceriui 180 0,
M. D. S. Auf aie gut gereinigten und getiockueten Schäden
aufzustieichen. 2. Camphor. und Canthariden je 2 Tu.
Sein. Erticae plv. gr. 4 Th, 01. Csjeputi 1 Th, 01. Ros­
marin! 3 Th, Rad. Alkanuae 2 Th., 01. Terebinthiuae
80 Th. Nach lütägiger Digestion zu filttiren. 3. Tiuct.
Jodi 30, Tinct. Gallar 6 0 uni Glycerin 6 0. Misce. 4. D. s
einfachste Mittel ist Tr. benz es comp, oder Mixt, oleos.-
ba'.samica, ferner Spirit, camphorato-crocat. 5. Jodi 10,
Kalii jodati 3 0, Tannin lO'O, Spir. rectifss. 70 0, Glycerin
120 0, Benzin 15‘0. M. umschüttelu! 6. Tannin 10, Glycerin
10-0, Tinct. Jodi decolorat. 50. 7. Sol. .Ammon, jodati
(10 0, 100-0), Spirit, camphorat 18 0, Tr. Opii croc. 2-0,
Glycerin 20 0, Creosot 15. M. umschütteln! 8. Für Hände:
Tdunin 5 0, Collodii elast. 50 0. Für Füsse: dasselbe unter
Zusatz von O'O Tr. Jedi 9. Rf sorein 2 0, Mucilag. Gummi
arab. 5 0, Talei piilv. PO, Aqua destill. 5 0. M. D. S. Zum
Eiupinseln abends. Die veralteten Mittel; verdünnte Sal­
petersäure und Zimmtwasser oder destillirtes Wasser aa.
pts. aeq. sind wegen der später eiutreteudeu Gasentbinduug
nicht besonders zn empfehlen, und in den Händen von
Laien kann unter Umständen eine Verletzung der Augen
oder mindestens Bespritzen der Sachen hiedurch herbei-
geführt werden
2. Mittel gegen offene Frostschäden. F rostsalbeu:
1. Ziuc. sozojodolic. PO, A’^aseliii. 10 0. M. f. Uugt. 2. Cerae
flavae 120. ül. Olivarum 18-0, Terobiuthinae venetae 18.C»
Bals. peruv. 2-0. Sanguinis Draconis pulv. PO. Dies anf
Leinwand gestrichen, früh und abends aufgelegt, wirkt
stets. 3. Bei offenen Frostbeulen wirkt auch eine Salbe
mit Acetanilid sehr gut, so lange die Zerstörung der Ge­
webe nicht allzuweit in das Innere vorgedrungen ist. Das
Acetanilid verhindert nach Hermance jede Eiterung und
befördert die Bildung von Granulationen und die Erneue­
rung der Hanl. 4. L 3 ’C 0 iodii, Acid. tannic. aa. 8-5, Adip s
15-0. M f. Uugt.
Einpiuseluugen: 1. Aceti Plumbi, Glyceriui
aa. p. aeq. 2. Acid. carbolic. 0-25, Linim oleos. calcar.
50-0. M. f. Solutio. 3. Resorcini 4 0, Gummi arab. pulv. 2 5,
Aqu. dest. 7 5, Tale, pulv l'O. M. f. Linim. D. S. abends
aufzulegeu.
M ittel gegen aufgesprungene Hände.
Das sicherste Mittel gegen das Aufspringen der Hände
besteht darin, dass man dieselben mit peinlicher Sorg^falt
trocken hält und hin und wieder mit einer wasserfreien
Fettmasse (nicht Coldcream) ein wenig einfettet. Am
besten eignet sich hiezu Unguentum cereum oder 01. Oli­
varum. AVenn die Hänle aber einmal rissig geworden sind
mag mau eins der nachstehenden Mittel zur Heilung anweuden.
l. Mentholi li, Saloli 2-0, 01. Olivarum 100, Lanolini 30 0.
2. Haudschmiuke zur Erzielung weisser und
geschmeidiger Haut au den Händen; 5-0 Ziuc. oxydat.,
2-5 Bism. oxychlor. werden mit 12 0 fetten Oeles feinst
verrieben, dann 5‘0 Glycerin und 30-0 Lanolin zugesetzt,
mit 10 0 Aqu. rosar. versetzt und parfumirt. 3. Lanoliu-
pnder; Man löst Lanolin in Aether, mi. cht diese Lösung
mit Magn. carb. zur steifen Masse, trocknet diese aus und
veneibt dieselbe mit Talcum und Stärke. („Ph Ztg.“)


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 10 ]
DROGISTEN-ZKITÜNG.
20. Jänner 1900.
hi
Etal>lirt seit !8<>0.
Drogen=
und
Cbemibalienslbanctlund
L]| 09. libmann& Co. macbfolgir in £rQnn.
T
Pos(sparca$$a*Eonto Hr. $02.005. (Elearing-Ucrkehr).
Cclegranim«Adre$$c; Ctbmanit, Drogerie, Brünn.
engros und Export ia ®roäea, CcjetaMIUa, laades« vi
prcducUa und d){ia.>pbarM. IRobRonea. 4
f Special-Etablissement für djctaildjc, pbanaaceatifdje^
^ und tecbalicbe ffiroducte, iOro^ca, farbwarea und Aate* i
L riallea für alle industriellen, gewerblichen und landwirth- l
f sdraftlichen Zwecke. 1
f Cager von 1fiea9
Outtaperebawarea, ebirurg. artlkcln, iafernatioBaka IDerbaad. J
r Bollen und ortbop. ßerätben. i
[ niederlage von ätber. ®ekn, EFIeazea, ftraukrn, Säiae« 1
F reiea und Waturproducten, jfiraiHea, ladten, jfarPea. »erg« 1
1 werlig«|praducten, Cbemikaiien und metallurgilcben ipräpa« J
f raten, ffietrokum, ligroine, ffieazin, ®el, Zündwaren, 1
‘ und Jelinfectlonsmitteln. •=
r grossefluswahl in- und ausländischer Seifen,®artnnis, i
4 Costnetlgues, Colkfte« und fiadefdbwätanie. J
p SpeCialitäten für die Solktte* und ftörperpflege, bygie, i
i nlicbe und dlätetllcbe ipräparafe, fiallee, tibee, Obocolade» J
r Ifiunt, Speileök, feine Gewürze, IReiaRärlie, Soda, Seife etc. 1
I- überhaupt alle Artikel des täglichen Bedarfes. 4
^y<.«>lllii.iilll>>..it|lhi..;lf(lii..itj(lii.H>ihiM.;tjjl»»,.iilhi<..illllii.nillln..iiillh..>illli»..irilltii.«lilln.iiillli llln.
In Consig’nation
mit iLonatlicher Verrechnung und eutsprechender Baar-
phluug übernimmt alle neuen, reellen Artikel von allen
in das Fach ein.sthlagenden Branchen als Hanptverlag für
Graz und Steiermark, bezw. auch für die Alpenläuder,
Böhmen, Mähren und Schlesien, welche jährlich zweimal
persönlich bereise..
Medic--Drogenliandlung „Z. Biber“
Th. Mörath, Graz.
Erprobte Rathschläge im Reclameweseu unentgeltlich.
Signirung nach der netten Verordnung.
c\io;iiir-A|i|iajiii
Pliainiaceuten
Pospisil in Olmütz
des
J.
unbezahlbar zum schönen, daurrhalten und
.'Chriftsiuässigeu Signireu der Staudgetäs.se, Schuh-
Alt T^rAl^ ATt/tf i l'All "D I o 1-o *• i »-Ol. A*/» ..,.1,,..
laden. Prei-enotiren, Plakatiren etc., in schwarzer,
rother und weisser Schrift. Die schönste Ordnung
in der Ulticiu wie den Vorrathsräumeu wird damit
spielend erreicht. Muster gratis,
r'.cit n Signir-Apparate sind Nach-
ahm’jnpen meines Werkes.
Alle
Eigene Vegetalrilien-Appretur.
I
.=
I
I
auserlesene#
# l^egetabllien
I
*
1
in verschiedenen Bearbeitungsformen
Haeger$ £icbler, £rflnn
Wassergasse la.— Telephon Nr. 844.
!
r
2
r
Geschnittene Vegetab staubfrei. Stets frische PnlTer.l
HHiiiiiCH HAEws o.'iria,
ferne cuncenSogle:^
Venetianer Lerclienterpentin
wasserhell und gelblich, offeriren zufolge günstiger grösserer
Abschlüsse sehr billig
GEORG KRESSEL& Co., Lackfabrik, BREGE \7 a. B.
[rengafaibti
r
und
Christbaumscfimucl^-Tabril^en
Seorg BendOji)
PRAG.
Gründungsjahr der Firma: 1824.
F.\bkiken:
Fürth, Marktschorgast in Bayern.
Hesteüko a. d. Säzava in Böhmen.
EiftESK M.Auiüer:
FÜRTH in liayern
PRAG, Köuigabolgftose 23. Telephon 867.
WIEN, Eszterb^zy^asse 20. Telephon 98^.
PARIS. 6. Passa^re Piver, 92. Faubg. du Temple.
LONDON E. C-. 13 Lawrenze Lane, Cheapaide.
NEW-YORK. 91. Liberty-Street
Rro zefarben trocken und flOssig, Blattmetalle,
Christbuumscbmuck, Staniole, Flaschen-
Kapseln. Gelatine-Packung«^, Gelatine-
Folien, Glas-Diamantine, ßro£iJeüitter,Plätte
aus leon. Drithton etc


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 11 ]
20. Jänner 1900.
DKOGISTEN-ZEITÜNG,
Vereines angestelUer ©rogisier. Oeslerreich
Protector Herr Franz Wilhelm.
Redigirt von Karl Kreiss, Obmann des Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
Erscheint als Anhang der Droglsten-Zeltnng.
s.
Alle für die Redaction dieser Abtheilnng der Drogisten-Zeitung bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Herrn
Karl Kreiss, III. Ungargasse 4, zu richten; Adressenänderungen und Zeitungs-Reclamationen hingegen wollen aus­
schliesslich an die Administration der „Jlittheilungen“: Wilhelm Weicker, Vl,;i, Mollardgasse .52, gesendet werden.
Zuschriften, die Vereinsleitung betreffend, sind an Herrn Karl Kreiss. Wien, III üiigargas-se 4. zu richten. Cassa-
Angelegenheiten (sowie directe Geldsendungen) wollen an den Cassier Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d, im Hanse
Nägele& StrubeÜ, Wien. I., Graben 27, gerich tet werden Der Sitz des Vereines befindet sich VI. Giimpendorferstrasse 9.
Zuschriften an die Stellenvermittlung. welche nur für Vereinsmitglieder kostenfrei offen steht 'IW
sind, nait Retonrporto versehen, an Herrn Heinrich P i 11 e r, Firma Victor Alder, V. Sehönbrunnerstrasse 84. zu
adressire^ Bücher können an allen Vereinsabenden und Sitzungstagen im Vereinslocale entlehnt und umgetauscht
werden. Wegen Besichtigung der Drogensammlung wolle man sich an Herrn Josef Voit, XIX. Billrothstrasse 15, wenden.
Der Quartalsbeitrag für ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2.50, der Jahresbeitrag für ordentliche auswärtige
Mitglieder dagegen K 8.—, überdies wird von allen neneintretenden Mitgliedern eine einmaliger Bibliotheksbeitrag als
Einschreibgebühr von K 2.— eingehoben.
Zur Geschichte der Photographie.
Allgemein herrscht die Ansicht, sobald die Geschichte
der Photographie zur Sprache gelangt, dass dieselbe keines
besonderen hohen Alters ist. Man datirt gewöhnlich nur
bis zur Herstellung der ersten haltbaren Bilder durch
Uagnerre und N i e p c e und begründet damit die Ge­
schichte der Photographie.
Das ist nun grundfalsch. Wenn wir von der Geschichte
irgend einer Erfindung reden wollen, müssen wir bei der
Entdeckung der betreibenden Natnrkraft beginnen, und
nicht dort, wo man bloss auf deren Ausnützung bedacht
war. Die treibende Xaturkraft ist in diesem Falle das
Licht oder, besser gesagt, die chemische Veränderung der
Stoffe durch das Licht. Nun, wenn wir der Entdeckung
dieser Kraft nachforschen wollen, müssen wir weit ins
Alterthnm zurückgreifen. Schon A r c h i m e d e s fiel es
auf, dass Pfianzenblätter auf ihrer Oberseite dunkler ge­
färbt erscheinen, als auf der Schattenseite, und schrieb
diese Thatsache der Einwirkung der Sonnenstrahlen zu.
Eine Menge ähnlicher Beispiele Hessen sich anführen, um
zu beweisen, dass die Veränderung der Substanzen durch
das Licht sowohl im Alterthum, als auch im Mittelalter
bekannt waren. Wir jedoch wollen die Angelegenheit von
der praktischen Seite nehmen und dort fortsetzen, wo be­
reits greifbare Formen vorhanden waren.
Jean Baptiste Porto war es, welcher in der zweiten
Hälfte des XVI. Jahrhunderts die van ihm sogenannte
Camera obscura entdeckte, ein durchwegs dunkler Raum,
in welchem sich an einer Stelle eine kleine Oeffnung be­
findet, die von aussen eintretenden Lichtstrahlen erzeugen
an der der Oeffnung gegenüberliegenden Wand ein umge­
kehrtes Bild der vor der Camera befindlichen Gegenstände,
wir sehen in dieser Entdeckung bereits das Grundprincip
der heutigen Photographie..
Zn Beginn des XVIII. Jahrhunderts verdanken wir
den damaligen alchimistischen Bestrebungen die Erfindung
des Chlorsilbers.
Im Jahre 1727 machte Johann Heinrich Schnitze,
Professor der Medicin zu Halle, Versuche mit Mischung
von Salz, Kreide und Silberverbindungen, wobei er die Zer­
setzung der Silbersalze durch das Licht wahmahm.
Ferner stellte Professor Schnitze fest, dass sich diese
chemischen Veränderungen, welche in Schwärzung der
Silbersalze bestehen, beschleunigen, wenn man die Licht­
strahlen eine Glaslinse passiren lässt.
Im Jahre 1777 zeigte der schwedische Chemiker
Scheele, dass das Chlorsilber gegen blaue und violette
Strahlen weit empfindlicher sei, als gegen die rothen und
grünen.
Von Jahr zu Jahr kam eine Erfahrung nach der an­
dern, zuletzt gelang es, wie eingangs erwähnt, Daguerre
und Niepce, die durch die Zersetzung der Silbersalze er­
zeugten Bilder, welche nach kurzer Zeit durch fortschrei­
tende Zersetzung verdarben, durch Fällung des nicht zer­
setzten Silbers haltbar zu machen.
T a 1 b a t folgte darauf mit seinen Papier-Negativen.
Im Jahre 18 -tI erfand Archer das Collodionver-
fdhren, d. i. das Uebergiesseu von Glasplatten mit silber-
salzhältigen Collodion, wodurch die ersten photographischen
Negative auf Glas entstanden.
1858 wurde von P o u n c y der Kohleprocess bekannt
gemacht.
18B1 wurde Chlorgoldnatrium zum Färbeu der Papier­
bilder von F 0 r d a s entdeckt.
Sir John Herschell führte bald darauf das Fixiren
der Negative mit Natr. hyposulfüros. als Ersatz des bisher
verwendeten Cyankalium ein.
Liesegang empfahl 1866 das Schwefelcyangold­
ammonium zum Tonen der Papierbilder,
1878 folgte die Platinotypie, ferner die heute ver­
wendeten Gelatintrockenplatten und Gelatinpapier.
So brachte bis auf den heutigen Tag jedes Jahr neue
Erfahrungen, Erfindungen und Verbesserungen.
Und wenn wir uns die jüngste Edison’sche Erfindung
vergegenwärtigen, welche die Camera und den Phono­
graphen in den sogenannten Kinetograph so vereinigt, dass


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 12 ]
DROGISTEN-ZEITUNG,
20. Jänner 1900.
II
man Bild, Bewegnng und Wort gleichzeitig darstellen
kann, deutlicher gesagt, durch welchen man sich bewe­
gende und redende Bilder erhält, so müssen wir uns fragen,
was wohl die Zukunft noch bringen wird, ob es denn noch
etwas zu verbessern gibt. 0 ja, noch fehlt die farbige
Photographie und auch hier ist der Keim im Werden be­
griffen. Doch davon ein andermal. Sch.
Lieber falsche Alexandriner Sennesblätter
hielt Professor Henry G. Greenisb („Pharm. Journ.“)
einen Vortrag vor der „Pharmaceutical Society“ in London.
In der Literatur werden als Verfälschungen der Alexan­
driner Sennesblätter, der Blätter von Cassia acutifolia
Delile, angegeben, die Blätter von Solenostemma Argbel
Hayne. Tephrosia Apollinea Link, Coriaria myrtifolia L-nn.;
auch Globularia alypuin Linn. wird erwähnt. Gegenwärtig
ist eine Verfälschung der Sennesblätter höchst selten zu
constatiren. Die Arghelblätter, welche früher ein regel­
mässiger Bestandtheil der Alexandriner Sennesblätter waren,
findet man znr Zeit kaum noch vor, und die üorigen oben
angeführten Blätter haben nur noch historisches Interesse.
Zuweilen findet mau nur einzelne Blätter von Cassia obo-
vata Uollad. den A'exandriner Sennesblätteru beigemischt,
öfters werden auch arabische Sennesblätter als A’exandriner
auf den Londoner Markt gebracht.
Vor kurzem wurde eine beträchtliche Menge Sennes­
blätter, welche über Suez eingelührt waren, als Alexan­
driner Ware in London augeboten. Sie waren nach Aus­
sehen und Farbe den Alexandrinern ähnlich, Hessen sich
aber leicht von diesen unterscheiden durch die Form der
Fiederblättcheu, aus welchen sie sich zusammenset/.en.
Diese sind charakterisirt durch ihre verkehrt eiförmige, rund
zngespitzte Form und die eigenthümliche Fiederung Die
Oberfläche der Blätter ist kahl, die Unterseite hingegen
deutlich behaart. Sie sind meist 2 cm lang, 1 cm breit,
gewöhnlich etwas schmäler. Sie besitzen den eigenthüm-
licheu Geruch der Sennesblätter, schmecken aber mehr
schleimig. Die von Greenish uuter.«uchten Proben enthielten
wenig Stiele, waren aber frei von Blutheu, Früchten und
anderen Beimengungen. Sach ihrem allgemeinen Charakter
stimmten diese Blätter mit denjenigen von Cassia obovata
Collad. überein, einer Pflanze, welche in übere.jypten sehr
veibreitet ist, aber auch im Osten, in Arabien und im
Westen, in Seuegambien, sowie im Süden, in der Kap-
Cülonie vielfach vo}kommt. Vor dreissig und mehr Jahren
waren diese Blätter regelmässig in den Alexandriner
Sennesblättern enthalten; letztere bildeten zu jener Zeit
ein Gemisch ans Blättern von Cassia obovata, Cassia acu­
tifolia Delile und Solenostemma Arghel. Da diese Blätter
vou Cassia obovata in grossen Mengen auf dem Markte er­
scheinen, glaubt Greenish, dass dieselben vielfach benützt
werden zur fabriksmässigen Darstellung vou Senuesblätter-
Extract oder -Syrup an Stelle der echten Alexaudri er,
auch dürften sie in Pulverform, speciell zur Bereitung von
Pulv Liquiritiae cornposit., Anwendung finden Wegen ihres
sehr billigen Preises dürften sie reichlichen Absatz finden.
Auf dem Querschnitt zeigen die echten Alexandriner,
sowie die vou Greenish untersuchten Blätter keine’besouders
auffallenden Unterschiede. Mau erkennt auf der Ober- und
Unterseite der Blätter Palissadenzellen, das Schwamni-
pareuchym ist weniger ausgrbildet. In einzelnen Zellen der
Epidermis ist Schleim abgelagert, auf der unteren Blatt­
seite finden sich zahlreiche einzellige, dickwandige, zu­
weilen gerade aufrecht stehende, aber oft gekrümmte Haare.
Sie unterscheiden sich aber von den Alexandriner Blättern
im besonderen durch ganz charakteristische kleine Wärzchen,
die in den meisten Zellen der Epidermis der unteren Blatt­
seite auftreten. Dieselben erscheinen als mehr oder weniger
hervortretende, aber selten scharf begrenzte Ringe. Wenn
auch das Erkennen dieser Wärzchen einige Uebung er­
fordert, so ist doch das Auftreten derselben charakte­
ristisch genug, um den Nachweis der Blätter von Cassia
obovata auch in Pulverform und in Pulvergemischen, z. ß.
in Pulv. Liqnirit. cornposit., nachzuweisen. Greenish hat
eine Reihe von Exemplaren der Cassia obovata untersucht
und bei allen diese Wärzchen als charakteristisches Merk­
mal gefunden, wenn auch die Erhöhungen, die diese
Wärzchen verursachen, nicht bei allen gleichmässig ber-
vortrateu. Derartige Wärzchen, welche ans Zellen der
Epidermis entstanden sind, treten auch bei einigen anderen
Blättern auf, z. B bei den Kokablättern, bei der Gattung
Cassia sind sie jedoch nui von einigen Species bekannt.
Die Blätter der Cassia obovata sollen weniger wirksam
sein als die echten Alexandriner Sennesblätter. doch scheint
diese Annahme noch von den Untersuchungen von Henry
ans dem Jahre 1828 herzurüliren.
Auch die Blätter von Colutea arborescens hat Greenish
im Vergleich mit denjenigen von Cassia obovata und acuti­
folia untersucht. Dieselben unterscheiden sich von den
Sennesblättern sehr wesentlich. Die Spaltöffnungen der
ßlattunterseite sind von drei oder fünf Zellen umgeben,
während sie bei den Sennesblättern meist nur von zwei
Zellen gebildet wird; die Haare sind länger und es fehlen
in den Blättern die Sklerenchymfaseru der Mittelrippe und
die Calciumoxalat-Krystalle, wie sie bei den Sennesblätteru
auftreten. Die Cassia obovata wurde übrigens im 16. Jahr­
hundert in Italien, in der Nähe von Florenz, in grossen
Mengen angebaut, doch galten ihre Blätter stets als minder-
wertbig.
Die übrigen, oben angeführten Verfälschungen kommen,
wie erwähut, kaum noch vor, sie werden aber in der Lite­
ratur von Buch zu Buch als Verfälschungsmittel der Sennes­
blätter aufgeführt. Greenish spiicht sich dahin aus, dass es
praktischer und vortheilbafter wäre, in den pharmakogno-
stischen Lebibücheru die Drogen in allen Einzelheiten so
zu beschreiben, dass jede Verwechslung ausgeschlossen sei
und auch die Pharmakognosie von diesem Standpunkte zu
ehren, als die Bücher mit der Beschreibung vou Verwechs-
li ngen und Vei fälschnugen zu füllen, die kaum jemand zu
Gesicht bekäme.
Verschiedene Mitiheilungen.
Eine als Ersatz der Qnillajarinde ans Venezuela ein­
geführte Droge beschreibt C. H a r t w i c h („Schweiz.
Wochenschr. f. Chem. u. Pharm.“ 1899, S. 522). Dieselbe
besteht aus faserigen Stücken eines gelblichen Holzes und
einer ebenfalls faserigen Riude. Das Holz besteht ganz
überwiegend aus Pareuchym, das Stärke führt und in dem
einzelne oder kleine Gruppen bildende Gefässe auffallen.
Ziemlich vereinzelt ist das Holz von breiten tangentialen
Bändern stark verdickter Fasern durchzogen. Die den
Bändern anliegenden Parenchymzellen enthalten häufig
Einze'.krystalle von oxalsaurem Kalk. Die Markstrahlen
sind bis sechs Zellreiheu breit, ihre Zellen stark radial
gestreckt, auf dem Taugentialschnitt fällt ihre ganz ausser-
gewöhuliche Höhe auf. Die Rinde zeigt unter dem Kork


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 13 ]
20. Tänner 1900.
DROGISTEN-ZEITUNQ.
einen sclerotischen Ring und in der llittelrinde vereinzelte
Gruppen von Steinzellen. Der Bast lässt in den Baststrahlen
Gruppen stark verdickter Fasern mit Krystallzellen am
Rande erkennen, die denselben deutlich schichten. In dem
zwischen diesen Gruppen liegenden Weichbast fallen zu­
sammengefallene Siebröhrenstränge auf. Es bat sich fest­
stellen lassen, dass diese Droge von einer Sterculiacee
stammt, und zwar durfte die Stammpflanze in der Gattung
Sterculia selbst zu suchen sein. Es ist dies insofern inter­
essant, als es bisher nicht bekannt war dass in der Familie
der St-rknliacee Saponine verkommen. Das wässerige
Extract des Holzes betrug 1.5‘5 Procent, das der Rinde
219 Procent Die Extracte worden in alkoholischer Lösung
mit Schwefelsäure brannrotb, auf Zusatz von Eisencblorid
wurden die ungelösten Theile roth, beim Anfblasen von
Brom trat eine rothviolette Färbung ein. Der wässerige
Auszug der Droge schäumt stark. Auch der Geschmack der
Wurzel erinnert an den soponinhaltiger Drogen, wie Senega,
Quillaja etc.
Aufbewahrung von Citronen. Eine praktiscbe Methode,
Orangen und Citronen lange Zeit ohne Verlust des Aromas
und ohne Besorgniss, dass sie in Fäulniss übergehen oder
von Schimmel befallen werden, aufzubewahren, ist folgende;
Man verpacke die Früchte jede separat in entfettete Baum­
wolle und lege sie in eine Holzkiste, die man in einen
trockenen luftigen Raum stellt. Die Watte kann immer
Wiede' zu dieser Aufbewahrungsweise verwendet werden.
(,Leipz Drog.-Ztg.‘)
Wasserdichtes Papier erhält man, indem man Papier
auf beiden Seiten mit einer Lösung von Gelatine 1 und
Glycerin 1 in Wasser 4 behandelt. Nach dem Trocknen
wird es in lOprocentige Forraalinlösung getaucht und aber­
mals getrocknet. i„Rev. Chem. Ind.“)
Ein neues Fixiersalz. Die Firma A. L u m i ö r e et
fils in Lyon bringt jetzt das saure nnterschwefligsaure
Natrium in wasserfreier Form in den Handel und empfiehlt
es als Fixiermittel für photographische Zwecke, u. zw.
sind 8 Th. des Salzes in 100 Th. Wasser zu lösen. Dem
gewöhnlichen Fixiersalz (Natriumthiosulfat) gegenüber
bietet das saure nnterschwefligsaure Natiinm folgende Vor­
theile: es ist sehr leicht löslich in Wasser, man gebraucht
weniger als vom Natriumthiosulfat, das Bad fäibt sich
nicht braun und gerbt zugleich die Schicht der Platten
ein wenig. („Chem.-Zeitg. Repert.“)
Eine vorzSgliche Hektographenmasse erhält man nach
„Der Drogist“ nachfolgendem Verfahren: Guten Nossener*)
Leim, 800 gr übergiesst man mit 2 1 starkem (etwa 8 bis
lOprocentigem) Essig und lässt ihn vollständig an^quellen,
wozu etwa 4 bis 5 Tage erforderlich sind. Diese Leira­
sorte nimmt hiebei das etwa vierfache Volumen ein und
wird fast vollständig entfärbt. Man erwärmt dann den
vollständig aufgequollenen Leim bei gelinder Wärme, am
besten im Dampfbade, bis er vollständig gelöst ist, und
setzt nun 3'00 gr Glycerin zu, worauf man bis auf 80
bis 90 Grad C. erhitzt. Zum Ausgiessen in Blecbkästen
giesst man die flüssige Masse durch ein Tuch und lässt
sie dann in den Kästen langsam erkalten. Zeigt die Ober­
fläche nach dem Erkalten noch Unebenheiten oder Luft­
blasen, so giesst man etwas Brennspiritus auf dieselbe
und zündet diesen an. Natürlich darf nur ger.ide so viel
*) Eine hellgelblich durchscheinende, reine Ware dürfte
sich vollkommen zu diesem Zwecke eignen. Anm. d Red.
Rrenuspiritus verwendet werden, dass die Oberfläche eben
befeuchtet ist. Diese Masse besitzt den Vorzug, dass sie
vorzüglich haltbar ist, ausgezeichnet scharfe und viel -Ab­
züge gibt und ein schönes hellfarbiges Aussehen hat.
Mit Leim hergestellte Hectographenmassen sind ans
verschiedenen Gründen in Misscredit gekommen, und man
verwendet deshalb an Stelle des Leimes vielfach die viel
theurere Gelatine Jene Uebelstände, die der mit Leim her­
gestellten Hektrographeninasse sonst anhaften, sind durch
dieses Verfahren vollständig beseitigt, und man er­
hält auf diese Weise eine viel billigere Masse.
Verhandlungsschrift
der V. Ansschusssitzung vom 17. December 1899.
Anwesend: K. Kreis s, E. Bach, W. Welcher,
L. T ö 1 k, Th. R. Schön w a 1 d, M. V. P a u mg a r tt e n,
A. J a c 0 b Ij e V ich.
Vom Ersatz-Ausschüsse: Georg Mayer.
Entschuldigt: K König, H. Schirnau a,
R. Schmidt.
Vorstand K r e i s s eröffnet um' ,9 Uhr die Sitzung
und gibt die Tagesordnung bekannt.
Austritte: Dnda, Troppau.
Einläufe: Schneider& Lux, W. Pu-
bitschka. L. Neugebaner, Lehmann, Frei­
tag& Bernd t, Volksversichcmng der Niederöster­
reichischen Landesversicherungs-Gesellschaft, .Actien-Gesell-
schaft für Treber-Trocknnng, Hans Rhaue-Grandenz,
Pezoldt& Süss, Kutschera, Dr. Alto Arche,
Dr. Karl Bauer, Dr. Emil Holub (Mähr.-Ostrau), Th.
D r a p a 1 a saramt Frau.
Allgemeines: W. Welcher berichtet über
den Weihnachtsabend.
Dem Vergnügungs-Ausschusse wird für die Mühe­
waltung vom -Ausschüsse der Dank ausgesprochen.
Für den 20. Jänner 1900 wird ein Herrenabend ge­
plant und die nöthigen Vorbereitungen geti offen.
Pas von Th. R. Schönwald vorgelegte Circular
wird genehmigt und beschlossen, dasselbe in Druck zu
setzen und an die Herren Chefs abzusendeu.
Derselbe beantragt Besichtigung der Internationalen
Elektricitätswerke.
Schluss der Sitzung’ ,12 Uhr nachts.
Die nächste Sitzung findet am 4. Jänner 1900 statt.
G. Mayer
in Vertretung des Schriftführers.
Circular Nr. 193.
Die nächste -Ausschusssitzung findet am Montag, den
22. Jänner 1900 im Vereinslocale statt. Au diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen.
Ausgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück-
gestellt werden.
Die Administration der „Mittheilungen“ besorgt Herr
Wilhelm W e 1 ck e r, VI/,, Mollardgasse 52, und
sind Zeitnngs-Reclamationen und Adressenänderungen dem
genannten Herrn bekanntzngeben.
Photographische Aufnahmen über die stattgehabten
Unternehmungen des Vereines sind zi ra Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d bei der
Firma -Nägele& Strubell, I. Graben 27, erhältlich.
Richter, Schriftführer. K r e i s s, Vorstand.


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 14 ]
DROGISTEN -Z KIT ü N G.
ik
20. Jänner 1900.
V ereinsnachrichten.
Personalnachrichlen.
College Josef Richter hat sich verlobt.
Eintritte; Ottomar P i 1 o t t i, Wien.
L. S c h n e k. Mag. pharm, Wien.
Theodor D o b n e r, Wien.
Bibliothek.
Die 8. Lieferung von Hägers Handbuch der Piarma-
centischeu Praxis ist erschienen.
Angekauft wurde im aufgezogenen Zustande die „Nene
Verkehrskarte für Oesterreich-Üngam“.
Stellenvermittlung.
Bis zum heutigen Tage würden folgende Posten ange­
meldet;
1 Posten als Magazineur, Drogenkenntnisse erforderlich,
W i e u.
^ 0»„ Earbwareukenutnisse erwünscht,
Wien.
1 r n„ (iraz.
2,, Detail, Wien.
Jene Herren, welche sich um eine dieser freien Stellen
zu bewerben wünschen, bitte sich ehest an die Vermittlung
zu wenden.
Die Stellenvermittlung.
Diß Di*ogensammlung
steht den P. T. Mitgliedern ab 1{), November a. c. an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr
zur gefl. Besichtigung offen und sind die Vereins-Locali-
täten an diesen Tagen
von 3— 6 Dhr nachmittags
geöffnet.
Wir laden unsere Mitglieder, sowie auch Gäste zu
recht häufigem Besuche höüiohst ein.
Hinsichtlich der Localsperre und Beaufsichtigung an
Nachmittagen verweisen wir auf unsere Zeitung vom
20. December 1899.
Als einzig brauchbaren Ersatz
für den unentbehrlich gewordenen Drogisteu-Kalender,
welcher dieses Jahr nicht erscheint, empfehlen wir
F r 0 m m e’s P h a r m a c e u t i s c h e n K a 1 e n d e r zum
Preise von K 3 20. (Bei Zusendung 20 Heller mehr.) Zu
beziehen durch den Cassier Th. R. S c h ö n w a 1 d, Firma
Nägele& Strubell, I. Graben 27.
Der erzielte Gewinn fliesst dem ueugegründeten Fond
zur Unterstützung unverschuldet stellenlos gewordener
Drogisten zn.
Seltener Gelegenheitskauf.
Complete photographische Ausrüstung
bestehend aus: 1 Amateur-Apparat mit 3 Doppel-Cassetten
13X18 und dreitheiligem Stativ, Rodenstock Bistiginat,
in Segeltuchtascheu mit Tragriemen, Momentverschluss,
Einstelltuch, Optimus-Lampe, Tassen, Copirrahmen, ein
halbes Dutzend Platten, Cartons etc. (Wertb 110 K), um
60 K zu haben. Auskunft durch den Cassier Th. R
S c h ö n w a 1 d, Firma Nägele& Strubell, Wien, I.
Graben 27.
osfälliosn Bcachfünol
Auswärtige Mitglieder, w'elche eine Festzeitung von
der Feier des zehnjährigen Bestandes des Vereines wünschen,
erhalten eine solche gegen vorherige Einsendung von
2d Heller in Briefmarken an die Administration
Herrn WILH. WELCHER
Wien, VI 2, Mollardgasse 52.
Ebenso sind gegen Anhersendnug von 26 Kreuzer in
Briefmarken 4 Stück Postkarten (Zur Erinnerung an die
Feier des zehnjährigen Bestandes) erhältlich. Für 80 Heller
werden 15 Stück derselben gesandt.
Die hiesigen Mitglieder werden ersucht, diese Druck­
sorten an den Sitzungsabenden des Ausschusses gegen
Erlag von 20 Heller für die Festzeitung und 4 Heller
für eine Postkarte zu beheben.
Der Ausschuss.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (Mitglieder)
wurde laut Ausschuss-Beschluss vom 8. Jänner 1900 ein
eigener Fond gestiftet, und ergeht an alle Standesange­
hörigen die Bitte um freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten Werkes. Geldsendungen
erbeten unter „Unterstützungsfond“ an den Cassier
Th. R. S c h ö n w a 1 d, Firma Nägele& Strubel. Wien,
I Graben 27.’
Zur Beachtung!
Mit Rücksicht auf die wiederholt eingelaufeuen Klagen
seitens unserer Mitglieder, sowie auf den Umstand, als
uns in^ letzter Zeit Briefe, speciell von aus­
wärtigen Herren als unbestellbar retour gekommen
sind, machen wir abermals darauf aufmerksam, D o m i c i 1-
wechsel, Veränderungen von Brief-
Adressen in beiderseitigem Interesse, sowohl in Bezug
der raschen Zustellung der Zeitung und Briefe, als auch
der sonstigen gegenseitigen Verständigung unverzüg­
lich bekannt zu geben, da wir für eine im
Gegenfalle verkommende Unznkömmlichkeit diesbezüglich
keine Haftng übernehmen.
Preisermässigungen.
Heydenhaus&Robert, Photographen. VI. Maria-
hilferstrasse 81, gegen Vorweisung der Midgliedskarte 20“/».
KadlczikÄ Weidler, Patria-Fahrräder, Wien,
I. Tegetthofstrasse Nr. 1—3.
Ed. Karczewski, Wien, XVIII/2, Bastiengasse 13,
Photographien im Briefmarkenformat. Vorausbezahlungen
erbeten-


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 15 ]
20. Jänner 1900.
DROölSTEN-Z EIT U NG.
Tagesgeschichte.
Regelung des Speclalitätenwesens. Das Directorinm
des „Allgem. österr. Apotheker-Vereines“ erhielt dieser
Tage eine Zuschrift vom Magistrate der Hauptstadt Wien
mit der Mittheilnng. dass das k. k. Ministerium des Innern
eine ergänzende Verfügung zum Zwecke der Erzielung eines
gleichmässigen Vorganges bei Zulassung von pharmaceu-
tischen Specialitäteu zum Verkehre vorbereitet.— Wir
haben demnach wieder eine „Ergänzung“, „Berichtigung“,
„Aufklärung“ oder wie sonst diese in Oesterreich so be­
liebten Nachträge zu den bestehenden Verordnungen ge­
nannt werden, zu gewärtigen, bei deren Inaussichtstellung
nur der fromme Wunsch rege wird, selbe mügeu binnen
kurzem keiner weiteren Interpretation bedürfen. Bei dieser
Gelegenheit sprechen wir auch die Erwartung ans, dass
keine diätetische oder kosmetische Specialität unter die
pharmacentischen Präparate eingereiht werden wird und
dass auch in dieser Beziehung eine gerechte und befriedi­
gende Regelung zustande kommt und die Begriffe genau
präcisirt werden mögen.
Die Bezeichnungen Kropfbalsam. Frostsalbe nnd
Gicbtflnid. Das Ministerium des Innern hat im Eecnts-
wege die Benützung der Bezeichnungen „Kropfbalsam“
und „Frostsalbe“ nicht beanstände“, dagegen das in den
unteren Instanzen erflossene Verbot der Bezeichnung „Gicht-
rtnid“ bestätigt.
Professor Schenk bat, wie berichtet wird, über Ver­
anlassung des medicinischen Professoreu-Collegiums „aus
Gesundheitsrücksichten“ einen Urlaub auf unbestimmte
Zeit, welcher wohl mit dem definitiven Rücktritte vom
Lehramte gleichbedeutend ist, augetreten. Thatsächlich
wtude mit der Suppliruug der Lehrkanzel für Embryo­
logie bereits der Assistent des Professor Ebner, Dment
Dr. Schaffer, betraut. Mit diesen Verfügungen scheint
die höchst unliebsame und in ärztlichen Kreisen peinliches
Aufsehen erregende Angelegenheit, welche sich an die
„Theorie Schenk“ und die Art ihrer Umsetzung ins Prak­
tische knüpfte, durch eine ministerielle Entscheidung endlich
nach geraumer Zeit ihren Abschluss gefunden zu haben.
Verkehr mit Geheimmitteln in Deutschland. Der dem
Bundesrathe vorliegende Entwurf hat (nach der „Pharm.
Zeitung“ in Berlin) folgenden Wortlaut: ,§ 1. Auf deu
Verkehr mit Geheimmitteln, die znr Verhütung oder Heilung
von Menschen- oder Thierkraukheiten bestimmt sind, finden
die Vorschriften der nachstehenden §§ 2 bis 6 Anwendung,
ij 2. Welche Stoffe, Zubereitungen und Gegenstände als
Geheimmittel im Sinne dieser Vorschriften zu gelten haben,
wird durch die Landescentralbehörde bestimmt. Als Geheim­
mittel werden in der Regel nicht erklärte Zubereitungen,
welche 1. in das Deutsche Arzneibuch aufgeuommen worden
sind und unter der dort angewendeteu Bezeichnung ange­
boren werden. 2. In der medicinischen Wissenschaft und
Praxis als Heilmittel allgemeine .Vnerkeunuug gefunden
haben. 3. Lediglich als Desinfectionsmittel, kosmetische
Mittel, Nahrnngs- und Genussmittel oder Kräftigungsmittel
angeboren werden.—§ 3. Die öffentliche Ankündigung von
Geheimmitteln ist verboten.— S d. Die Gefässe nnd die
äusseren Umhüllungen, in denen Geheimmittel abgegeben
werden, müssen mit einer Inschrift versehen sein, welche
den Namen des Geheimmittels und den Namen oder die
Firma des Verfertigers deutlich ersehen lässt. Ausserdem
muss die Inschrift auf den Gefässen oder den äusseren Um­
yiir an Wieder Verkäufer
liefern alle Sorten
£ackä in faäsllosar Qualität
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabrik
Wieik—c
hüllungen den Namen oder die Firma des Geschäftes, iu
welchem das Geheimmittel verabfolgt wird, und die Höhe
des Abgabepreises enthalten. Es ist verboten, auf den Ge­
fässen oder äusseren Umhüllnngeu, iu denen Geheimmittel
abgegeben werden, Anpreisungen, insbesondere Empfeh­
lungen, Bestätigungen, gutachtliche Aeusserungen oder
Danksagungen, in denen eine Heilwirkung oder Schutz-
wirkung dem Geheimmittel zugeschrieben wird, anzn-
bringen oder solche Anpreisungen, sei es bei der Abgabe
von Geheimmitfeln, sei es auf sonstige Weise, zu verab­
folgen.—§ 5. Auf die Verabfolgung von Geheiminittelu
in deu Apotheken finden die iji; 1 bis 8 der vom Bundesrath
am 13. Mai 1896 (§ 293 der Protokolle) beschlossenen Vor­
schriften, betreffend die Abgabe starkwirkender Arznei­
mittel u. s. w., Anwendung. Der .Apothekeuinhaber ist ver­
pflichtet, sich Gewissheit darüber zu verschaffen, dass die
Verabfolgung der von ihm vorräthig gehaltenen Geheim­
mittel im Handverkäufe deu im Absatz 1 bezeiehueten Vor­
schriften nicht zuwideriäuft. Geheimmittel, über deren Zu­
sammensetzung der -Apothekeninhaber sich nicht soweit
vergewissern kann, dass er die Zu.ässigkeit der Abgabe im
Handverkauf zu beurtheilen vermag, dürfen nur auf schrift­
liche, mit Datum und Unterschrift versehene .Anweisung
eines Arztes, Zahnarztes oder Tuierarztes, iu letzterem
Falle jedoch nur beim Gebrauche für Thiere verabfolgt
werden. Die wiederholte Abgabe ist nur auf jedesmal er­
neuerte ärztliche, zahnärztliche oder thierärztli he An­
weisung gestattet. Bei Geheimmittelu, welche nur auf
ärztliche .Anwei>uug verabfolgt werden dürfen, muss auch
auf deu Abgabegefässen oder den äusseren Umhüllungen
die Inschrift „Nur auf ärztliche Anweisung abzugeben“
angebracht sein.—§ 6. Geheimmittel, durch deren A'er-
wendnng die Gesundheit gefährdet wird, sowie s dche Ge­
heimmittel, durch deren Vertrieb das Publicum lU schwindel­
hafter Weise ansgebentet wird, dürfen nicht angeboteu oder
feilgehalten werden. Welche Geheimmittel diesem Verbote
unterliegen, bestimmt die Laudescentralbehörde.“
Ein dentsches Verzeichniss der Drogen nnd chemi­
schen Präparate. Die Handels- und Gewerbekainmer iu Linz
verhandelte tu einer ihrer letzten Sitzungen im vorigen
Jahre unter anderem über eine Eingabe der Firma .Takob
Cusolle's N’effe, worin die Kammer ersucht wird, dahin zu
wirken, dass die in der Arzneitaxe Seite 3 bis 34 ange­
führten chemischen Präparate nnd Drogen nebst der für
die Geschäftstreibeuden nicht immer verständlichen latei­
nischen Sprache auch mit ihrer gemeinverständlichen
deutschen Bezeichnung angeführt werden und dass über­
haupt dieses Verzeiclmiss, w'elches die ofticiell gütigen An­
gaben darüber enthält, was der Materialwarenhändler führen
darf, iu einer Form veröffentlicht werde, durch welche das­
selbe leichter zugänglich gemachi wird, als dies hinsichtlich


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 16 ]
DROQISTEN-ZEITUNG.
20. Jänner 1900.
Silbtrne k. n. k. Staatt-BHSStclIungs-mcdaille.— Bronxene ]ubi-
IlHmt-niotclIungs inedaillt.— ebrtkprtis der k. k. Candu’irlh-
scbattt-eesellscbatt ia mtea.— fioldeae mcdaille der nusdellung
gewerblicber Begenstäade anlirslkb der Iniernaiionalen Bussiellung
von Cuxusbundrn, QJien, k. k. flartenbau.— Bronzene Hledaille der
Internationalen Hniitellnng in Tnntbrnck.
—* Patente in allen Eulturstaaten. *—
iDentsdies 1Reicb8>Blateit lar
torf-Spinnkrcmpel und Corlge*
»pinnsle aller JIrl, Or. 97.566
vom 10. Juni 1898.
Iteitscbes 1Rei(feeonor< 175.— fsbriken: CUien,
II. Kleine ITlobrengasse 3, fldmoni (Obcrsieicrm.) und CUeeri (Rolland).
Hicn. lU. Ciaubstutnmendasse 1.
Torf Gespinnsle, Torf-Papier unit Torf-Pappenilecket
in allen Sorten und Grössen.
Allein-Inhaber der einzig existirenden Patente.
Es werden aus reineu
Torf- Ilanoschaftsdecken in
allen Foimen u. Grössen.
Torf• Pferdedecken in allen
Formen und Grössen.
rorf-Satleldecken.
I'urf-Arnieesatteldecki'n, vor-
schriftsmässige Grösse.
rorf-Stalldecken, mo. tirt, mit
Band eingefasst, Leder-
riemen und Schnallen.
rorf-8tallniatteii, Plerdestand-
Auskleidungen.
Torf Stall'Abrelblappen■
Turf- iHollrbtränge in allen
Stärken.
Porf-Pulfer. Torf-Wolle.
I'orf-Watte für antis^tisebe
Verbände in der Kriegs-,
in der menscblit hen und
in d. Veterinär-Chirurgie,
i'orf-tieuebe. hygienische, ab-
sorbirende Eigenscbalten,
Elast icität, antiseptische
u. desinficirende Wirkung.
rorf-Teppi«he. Torf*Vorleger.
Torf Matten lür Kirchen,
Comptoirs, Betten, Bade-
Tüiffasern angefertigt.
Zimmer, Stiegen, CorrA
dore etc.
Torf-Paplei^ Torf-Pack
pÄpier, Torf-rappendeckel
Die Vortrefflicbkeit des
Torf-Papieres ist durch
viele Certificate des k k
technologischen Gewerbe­
museums und zwei Atteste
derk. k. technischenHowh-
schule in Wien anerkannt
und bestätigt.
Torf -Streu, gesündeste,
elastischeste Stallstren.
macht gerucbl.Stallungen.
Torf Mull, werthvollstes
Desinfdctionsmittel f.Colo-
nien, Arbeiterhäuser, Senk
gruben etc., ausgezeichn.
Füllmaterial,
schlechter
Wärmeleiter, daher vor­
zügliches isolirmaterial.
besondersgeeignet fürEis-
fabriken, Kühlaulagen etc
Torf-Clobets, transportable.
Torf-Ctosets, für Kasernen,
Spitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
Rm-Emz Eii^tos
weiss und braun
vorittglich im troms per kg fl. 1.60, bei Ballon
ca. 30 kg franco österr.-nngar. Bahngtation
offerirt
CirastaT Klein
Drogist
—€ Teplitz, Böhmen. t>—
Der beste Hand­
verkaufs-Artikel!
Oesteireicb. Patent
Nr. 45/2031.
Medaille.
II. internat. Phar-
mac.- Ausstellung
Prag 189a.
I
Köratliou.
Dieser bewährte und vorzügliche Zusatz zum Pfeifeu-
uud Cigaretten-Tabak erfreut sich stets steigernder
Nachfrage, da er ein sehr lohnender Haudverkaufs-
artikel ist. Reichhaltiges Reclame.Material Stete
Zeituugsreclame mit Anführung der Depöts. Preis­
listen versendet franco Medicinal-Drogerie Th. Möratb,
Graz.
/jf->y Jf J 6 II 7-^ ß ß /ßf ß-.
Patent-Inhaber
Heinr. Wollmann
Prag, Köuigshoferg.
I Couvert (5 Platten) 50_Heller. Muster franco
Fabrik orientalischer Zuckerwaren und
Chocolarten
A. MARSNER
Prag-K-ön. Weinberge „Plzenka“.
Gutacliteii: Die Prüfung Ihres Cacaos hat
ergeben, dass derselbe aus ganz reinem und gutem
Materiale erzeugt wird. Dem lioll.ändischen Cacao
gegenüber wei.st derselbe eine unbedeutende Menge
Pottasche und ilem Qaedtke'schen Cacao gegenüber
eine unbedeutende Menge .\mmoniak auf.
Die Bobiien wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer b'ettstofl beigemeugt wurde.
Gewürzt ist die.-er Cucao mit deu feinsten Oe-
würzgattuiigeii und mu'.s daher derselbe für ein
Erzengniss hervorragender Qualität erklärt werden.
Olicmisches u. Bakteriologisches
Laboratorium zu Eöniggräts
J. J e 11 m a r.
ica
Etbl amv-tik. goldf.obig-traQ»par.
Natur-Vaseline.
P.Ovenbeck &Co., Hambarg.
WeisseVaseline-Oele.
Paraffin liquid.
P.Ovenbeck& Co., Hambarg.
Lager in Tetschen.


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 17 ]
20. Jänner 1900.
DEOGISTEN-ZEITUNG.
der Arzueitaxe der Fall ist. Das Kammerpräsidium hat sich
mit Rücksicht darauf, dass dieser Wunsch vollkommen ge­
rechtfertigt erscheint, an das k. k. Handelsministerium mit
der Bitte gewendet, das Verzeichniss der dem freien Handel
gestatteten und der demselben entzogenen chemischen Prä­
parate und Drogen in einer gemeinverständlichen und all­
gemein leicht zugänglichen Form zu veröffenthcheu.—
Dieses Verlangen der Linzer Handels- und Gewerbekammer
ist vollkommen gerechtfertigt und ein weiteres Argument
für unsere seit Jahren verfochtene Ansicht, dass eine
Warenclassilicirung in die Arzueitaxe gar nicht gehört.
Kein Geschäftstreibender, ausser dem Apotheker, ist zur
Anschaffung der Arzneitaxe verpflichtet, und auch der
Drogist kann nicht dazu verhalten werden, sich mit den
Vorschriften der Pharm.rkopöe im lateinischen Originale
vertraut zu machen, um sich zu vergewissern, dass er sein
Zahnpulver oder irgend welche Tinctur nicht nach dem
olticiellen Arzneibuche zubereitet. Es wäre aber auch kein
geringes Malheur und eine folgenschwere Verwechslung,
wenn irgend eine Dame aus Ver.sehen ihre Zähne mit einem
vom Drogisten bezogenen und nach der Pharmakopoe zu­
bereiteten Zahnpulver putzen oder eine ähnliche Benzoe-
tinctur zum Waschwasser zusetzen würde! Es geht nichts
über zweckmässige und jedem Unheil vorbeugende obrig­
keitliche Verordnungen!
Ein Boycott in Graz wollten die Krankencassen über
einen Theil der dortigen Apotheker verhängen. Dieses wuide
jedoch mit der nach einer zweisiündigtn Conferenz der Ver­
treter der Krankencassen und des Apothekergiemiums im
Beisein des Laudessanitätsrefereuten dadurch verhindert,
dass letzterer die Weisung abgab, den Status quo, wie er
vor dem 1. Jänner 1900 bestanden hat, binnen wenigen
Tagen hei zustellen, widrigenfalls die Cassen
tür so lange unter die .Aufsicht von amt­
lichen Organen gestellt werden, bis die
Angelegenheit im Wege des einzuschlagen­
den Recurses ansgetragen sein wird. Oo die
Cassen diese Androhung ruhig hiunehmen werden und ob
die Angelegenheit hiemit erledigt ist, bleibt zu bezweifeln.
Unter der Aufschrift „Gemüllillche Zustände“ bringt
der „Pharm. Reformer“ ein „Eingesendet“, welches nicht
nur von manchen intimen Mysterien der Apothekerpraxis
den Schleier lüftet, sondern auch lehrreichen Stoff für die
Betrachtungen dem Drogisten bietet, so dass wir den In­
halt ungekürzt folgen lassen:
Folgendes wäre wohl werth, im „Reformer“ beleuch­
tet zu werden, als Illustration der gemütblichen Apo­
theken- und Rechtsverhältnisse in Kärnten. Bekanntlich
übernahm ich im October 1898 das Provisorat der Apo­
theke in F., welche kurz vorher G. E. durch Kauf au sich
g ehracht, wobei Herr E. einem geriebenen Apotheken-
Schacherer in die Hände fiel.
Ich brachte die in einem schauderhaften
Zustande übernommene Apotheke in Ordnung und
brachte es auch durch mein beständiges Zureden und
Drängen dazu, dass die Apotheke neu und vorschrifts-
mässig eingerichtet wurde. Am 1. Juni 1899 legte ich die
Leitung der Apotheke in F. nieder, meldete dies auch der
Bezirkshauptmanuschaft und übernahm die Leitung der
Summer-Apotheke in P.
Gleich darauf, anfangs Juni, sandte der Drogist V. in
F. in die Apotheke um Aloe und Coloquiuten. E, folgte
beides ohne Recept aus und brüstete sich noch damit, er
jletheriscsb©
und
EliSi^enzeii
in preiswerfhen, tadellosen Quali'äten empfehlen
S. Sachsss (lö.y Leipzig.
Ztveigfafcrik: Liesing Lei Wien.
wusste, dass der Drogist darum gesandt, V. solle nur an-
zeigen, so zahle er (E.) halt 5 fl.
Als aber V. die Anzeige machte und der Apotheker
E. beim Richter einvernommen wurde, leugnete er alles
mit der Bemerkung, dass er einen Provisor habe, welcher
die Verantwortung hätte.
Der betreffende Adjunct war mit dieser Verantwor­
tung zufrieden.
Am 28. August machte dann der Drogist V. die An­
zeige gegen Provisor P., trotzdem ich dieses Provisorat
schon drei Monate vorher zurückgelegt hatte und E. seit
10. Juni einen anderen Provisor hatte.
Jetzt wurde ich in strenge Untersuchung gezogen,
wurde zuerst in Klagenfurt einveruommen, lehnte natürlich
jede Verantwortung ab und als ich zum Richter bemerkte,
dass diese Sachen E. verkauft, sagte selber, dass ich dies
nicht zu sagen brauche.
Trotzdem wurde ich weiter verfolgt, Gendarmerie
wurde in Bewegung gesetzt, um zu erforschen, ob ich
wirklich zur Zeit in Prag war etc.
Ich musste dreimal auf eigene Kosten zur Verhand­
lung nach F. fahren und wurde endlich am 11. d. M
freigesprocheu, nachdem vorher zahlreiche Zeugen einver-
nouimen wurden; zugleich wurde auch der Angeklagte E.,
bei der Bezirkshauptmanuschaft als mein Assistent ange­
meldet, freigesprocheu.— Herr Apothekenbesitzer E.,
welcher während meines Provisorats
nur in den Wirthshäusern den „Chef“
spielte, hat seitdem den vierten Provisor, abgesehen
von mehreren Magistern, welche sich die Apotheke nur an­
gesehen, um daun gern auf dieses Provisorat zu verzichten.
Ich wollte die Sache weiter verfolgen, da sich Apo­
theker E. weigert, mir die Kosten zu ersetzen. Bei den
hiesigen Rechtsverhältnissen habe ich aber keine Aussicht,
etwas zu erreichen und so bringe ich diese Angelegenheit
im „Reformer“ zur Sprache; für die Wahrheit des Ge­
schilderten stehe ich vollkommen ein. Mr. A. P.*)
„Oxygenwasser.“ In der letzten Versammlung des
Allg. österr. Apotheker-Vereines berichtete Apotheker Al­
fred Blumenthal in Wien über die von ihm erzeugten
und in den Handel gebrachten „Oxygenwasser“, „Uxygen-
limoua'le“ und „Oxygenpunsch“, Flüssigkeiten, die mit
reinem Sauerstoff imprägnirt sind und heute für Kranke
und Reconvalescenten bereits ziemlich ausgedehnte An­
wendung finden. Die Getränke sind vollkommen klar und
halten sich, au einem kühlen Orte aufbewahrt, längere
Zeit gut.
Verkauf von denaturirtem Spiritus. Laut Ministerial-
verordnung vom 30. November 1899 darf deuaturirter Spi-
♦) Die Namen sowohl des Einsenders als auch der
übrigen Personen und Orte sind der Schriftleitung bekannt.


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 18 ]
MlOGISTElf-ZEITüNe.
20. Jänner 1900.
r
ritns vom 1. Jänner 1900 ansrefangen ausschliesslich nur
in verschlossenen Flaschen von '/s 1 aufwärts verkauft
werden. Beim Finanzministerium sind nun vielfach Be­
schwerden eingelaufen, dass diese Frist zur Einführung
des Flaschenverkaufes viel zu kurz sei. Demzufolge hat
das genannte Ministerium die Finanzbehördeu erster In­
stanz ermächtigt, solchen Personen, die den Verschleiss
bisher ausgeübt haben, denen aber die sofortige Einführung
des Flaschenverkaufes Schwierigkeiten bietet, über An­
suchen den Verkauf von denaturirtem Spiritus in nicht
verschlossenen Gelassen noch bis zum 1. März 1900 zu ge­
statten.
Prelsverändernngen für Borax. Die vereinigten Borax-
Fabrikanten haben beschlossen, die Preise für Borax vom
11. Jänner abzuändein. Für die Relationen Triest und
Fiume wurde der Preis mit einer Krone per 100 Kilo er-
mässigt, um österreichischen Händlern den Export nach
den Balkanländern, die bisher ihre Bezüge von Hamburg
und Liverpool Vornahmen, zu ermöglichen. Für die Rela­
tionen Wien, Budapest, Brünn, Prag, Oderberg und Aussig
trat eine Erhöhung von einer Krone per 100 Kilo ein. Der
Boraxbedarf erfuhr eine erhebliche Zunahme, da die in­
ländischen, Emailwaren-Fabrikanten infolge des starken
Exportes nach Australien und Amerika als namhafte Con-
sumenten auftreten.
Hebung des Mineralwasser-Exportes. Der Vorstand
des österreichisch-ungarischen Exportvereins befasste sich
in .jüngster Zeit mit der Frage, in welcher Weise eine
Erhöhung unseres Mineralwasser-Exports zu erzielen wäre,
welcher auffallenderweise hinter dem Export deutscher
Wässer weit zurückbleibe, obgleich die österreichischen
Wässer an Güte und Geschmack den ausländischen nicht
nachstehen. Den Hauptgrund erblicken die Interessenten
in dem Verbote, die für den Export im Ausland bestimmten
Mineralwässer mitKohlensäure zu imprägniren. Die deutschen
Mineralwässer seien alle auf diesem Wege hergerichtet
und entsprechen dem Geschmacke überseeischer Abnehmer
infolge ihres Mehrgehaltes an Kohlensäure besser. Der
Vorstand wird daher eine allgemeine Versammlung der
österreichischen Qnellenbesitzer einberufen, um dann bei der
Regierung in dieser wichtigen Frage, welche noch für eine
ganze Reihe von Industrien von Bedeutung sei, vorstellig
zu werden.
„Osan.“ Ueber dieses neue Zahnmittel der Firma
Anton J. C z e r n y in W i e n äussert sich der Leiter
er k. k. landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation
Herr Prof. W o 1 f b a u e r folgendermassen: „Das ,Osan‘
ist frei von Salicylsäure, von Schärfen oder Säuren, die
Zahnsnbstanz angreifenden Stoffen, wie überhaupt von ge­
sundheitsschädlichen Körpern, besitzt mit Wasser ver­
dünnt, einen angenehmen, lange nachhaltenden Geschmack
und entspricht vollkommen den an ein derartiges
Mundwasser zu stellenden Anforderungen. Aerztliche Gut­
achten über dieses Präparat liegen ebenfalls in grosser
Anzahl vor, deren Tenor insgesammt in der Ansicht aus­
geht. dass das „Osan“ allen gerechten Anforderungen ent­
spricht und deshalb;^dem Patienten gerne empfohlen wird.
Einige Aerzte heben die bactericiden Eigenschaften des
„Osan“ ganz besonders hervor, ja, einige Zahnärzte finden
es so vortrefflich, dass sie^ihr eigenes Mundwasser auf­
geben und dafür „Osan“ snbstituiren. Wir glauben daher
auch unsererseits, dje Herren Collegen auf diesen eleganten
zweckmässigen und nicht theuereu Handverka’ifsartikel
aufmerksam machen zu müssen.
Literatur.
Alh hier besprochenen Bücher etc. besorgt prompt die
A. Hxrtleben’scAe Buch-, Kunst~ und Musikalienhandlung
in Wien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Eichtegasse').
Von ,,Hager’s Handbach der pharmacentischen Praxis“
erschien die achte, von „Coffeinum“ bis „Digitalis“
reichende Lieferung, welche die anerkannten Vorzüge der
Aufangslieferungen im vollsten Grade ausweist. Artikel,
wie „Collodium“, „Couservatis“, „Copal“, „Crocus“, „Cu-
prum“, „Desinfectio“ u. a. m. sind mustergiltige Aufsätze,
die, die Ergebnisse der Forschungen bis in die jüngste
Zeit berücksichtigend, in wissenschaftlicher und praktischer
Hinsicht alles enthalten, was dem Apotheker und dem
Drogisten davon bekannt sein sollte. Mit rückhaltsloser
Anerkennung muss man den Inhalt dieses Werkes ver­
folgen und demselben die weiteste Verbreitung wünschen.
Pharmacentisches Lexikon. Ein Hilfs- und Nach-
schlagebuch für Apotheker, Aerzte, Chemiker und Natur­
kenner. Von Dr. und Mr. Max von Waldheim. Das Werk
ist mit der soeben erschienen 20. Lieferung (ä 60 h) abge­
schlossen worden und kann dessen Anschaffung auch
unseren Fachgenossen angelegentlichst empfohlen werden.
Die Erklärungen aller medicinisch und pharmaceutisch ver­
wendeten Drogen, Chemikalien und Präparaten sind, bei
klarer, gedrängter Kürze ausreichend behandelt, so dass
über deren Darstellungsweise, Anwendung und Unter-
suchimg volle Auskunft geboten wird. Im ganzen ist das
Buch ein praktisches Nachschlagewerk ersten Ranges und
als solches sehr empfehlenswerth.
Kalendaf obcbodnictva ceskoslovanskeho na 1900.
Dieser von der Redaction der in böhmischer Sprache
erscheinenden Handelszeitung „Öesky Lloyd“ herausge­
gebene Kalender zeichnet sieh durch seinen für jeden Kauf­
mann wichtigen reichen Inhalt und die Neuheit der aufge­
nommenen Artikel aus, ertheilt praktische Belehrungen
über den Verkauf von Bier in geschlossenen Flaschen, über
Aichungsvorschriften, Tabakverkauf, Verzehrungssteuer,
Nahrungsmittelgesetz und viele andere gesetzliche Bestim­
mungen und enthält uebstdem ein ausreichendes Fremd-
wörterverzeichniss und viele andere wichtige Tabellen und
Tarife. Unseren Lesern böhmischer Nation empfehlen wir
diesen Kalender, sowie die erwähnte Zeitschrift (Prag II,
Jnngmannstrasse) recht angelegentlich.
Soeben ist erschienen in der Sammlung kaufmännischer
Lehrbücher, herausgegeben von der.Handels-Akademie
Leipzig“ (Dr. jur. Ludwig Huberti) und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen: Lehrbuch der kanfmännischen
Propaganda im besondern der Anzeige- und Reclamekunst.
Von T. Kellen, Redacteur der „Essener Volkszeitung“ und
des „Gemeinnützigen Rathgebers“. Octav, gebunden, Preis
Mk. 2 75. Verlag der Handels-Akademie Leipzig (Dr. jur-
Ludwig Huberti). Das interessante Werkcheu ertheilt sehr
zweckdienliche Winke und Belehrungen über jede Art von
Reclame, über Reclamekunst und über Reclameerfolg in
einer so praktischen und originellen Weise, dass aus dem­
selben jedermann treffliche Nutzanwendung schöpfen kann,
da man nur mit der richtigen zielbewussten Reclame heut­
zutage durchzudringen vermag.


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 19 ]
20. Jänner 1900.
DROGISTEN-ZE1TÜN0.
Mittheilungen des Internationalen Patentbureaus
Carl Fr. Reichelt, Berlin, Luisenstrasse 36.
Bisher war nnsere gesammte elektrische Industrie
in hohem Masse von Rnssland abhängig; denn dieses Land
ist das einzige, welches das für elektrische Zwecke fast
unentbehrliche Platin in grossen Mengen liefert. Es sind zwar
verschiedene andere Fnudstätten dieses Edelmetalls bekannt,
doch liefert keine derselben eine Ausbeute, welche auch
nur einigermassen neben der russischen in Betracht gezogen
werden müsste. Neuerdings hat man aber in Alaska am
Yonkon-Flusse die Entdeckung gemacht, dass im Sande
desselben Platin enthalten ist und zwar in ziemlich grosser
Menge. Nimmt man den Preis desselben für die Unze zu
32 Mark an, so würde der Platingehalt einer Tonne jenes
Sandes einen Werth von 3072 Mark haben. Da gleichzeitig
jede Tonne Sand auch noch über 400 Mark Gold enthält,
so würde sich der Abbau einer derartigen Lagerstätte zu
einem ausserordentlich lohnenden gestalten.— Wie uns
geschrieben wird, bietet übrigens das Vorkommen von
Platin in Goldseifen durchaus nichts ungewöhnliches, da
fast überall, wo Gold im Sande auftritt, auch Platin in
mehr oder weniger grosser Menge zu ünden ist. So findet
sich z. B. Platin, und zwar oft in nicht unbeträchtlichen
Mengen stets in den Goldseifen des Caucathales in Columbia,
ebenso auf den secundären Goldlagerstätten in der west­
lichen Küstencordillere von Columbia. Leider kümmert sich
in diesen Gegenden niemand um dieses werthvolle Mineral;
der Goldbergbau, oder besser gesagt, das Goldwäschen,
wird fast ausschliesslich von den Eingebornen getrieben,
die, wenn sie eine oder mehrere Unzen zusammen haben,
dieselben im nächsten Dorf au einen, meist ebenfalls ein­
geborenen Händler verkaufen. Dass in dem, von ihnen als
werthlos weggeworfenen Sande, der von ihnen als „Jagna“
bezeichnet wird und der zum grössten Theil aus Magnet­
eisenerz besteht, noch ein werthvolles Metall enthalten sein
könnte, ist ihnen vollständig unbekannt. Ausserdem ist es
sehr zweifelhaft, ob es ihnen mit den ihnen zu Gebote
stehenden primitiven Hilfsmitteln die Trennung des Platins
vom Magneteisen gelingen würde.
Eine sehr interessante Statistik des Alkoholconsums
in Grossbritanuien und Irland findet sich in den Mit­
theilungen des Internationalen Patentbureati*- Carl Fr.
Reichelt. Danach wurde im Jahre 1898 im ganzen für mehr
als 3 MiUiardeu Mark alkoholische Getränke consnmirt.
Von dieser enormen Summe entfallen auf Bier beinahe
zwei Drittel, nämlich etwa 1880 Millionen Mark, auf
Schnaps 880 Millionen und auf Wein nur 330 Millionen
Mark. Das ergibt für eine Bevölkerung von 40,200000
Seelen etwa 76-8.5 Mark per Kopf! Auf eine Familie von
5 Köpfen käme demnach eine Jahxesansgabe von 385’Mark
für Alkohol. Nun muss aber in Berechnung gezogen werden,
dass hier auch alle Kinder und sonstige, keinen Alkohol
trinkenden Personen mitgerechnet sind, die man abrechneu
muss, um richtige Zahlen zu erhalten. Wenn mau also alle
Kinder unter 15 Jahren als 35 Procent der Bevölkerung
mit 14 Millionen und alle Abstinenzler mit 3 Millionen
annimmt, bleiben 23 Millionen Alkoholtrinker übrig. Auf
diese vertheilen sich obige Milliarden so, dass ein jeder
pro Jahr durchschnittlich 134 Mark für alkoholische
Getränke ausgibt, wofür er 248 1 Bier, mehr als
7 1 Schnaps und etwa 3 1 Wein erhält. Da in Bier
etwa 10 Procent, im Wein 30 Procent, im Schnaps aber
50 Procent Alkohol enthalten sind, so nahm jeder Nicht-
abstiuenzler in England im Jahre 1898 durchschnittlich
30 1 reinen Alkohol zu sich. Dabei zeigt sich eine im
Verhältniss znr Bevölkeruugsziffer ziemlich gleiche Zunahme
des Consums, wie folgende Zahlen beweisen. Im Jahre der
Thronbesteigung der Königin Victotia, 1837, betrugen die
Ausgaben für alkoholische Getränke 1700 Milionen Mark
oder 68 Mark per Kopf, im Jahre 1887 etwa 2500 Millionen
Mark oder 67 Mark per Kopf. Während einiger Zeit in
^ den Siebzigerjahren war dagegen der Durchschnitt über
80 Mark.— Der amerikanische Consum an Alkohol beträgt
nur etwa 57 Procent des englischen per Kopf der Bevöl­
kerung. Unter den Culturstaaten kommt England in Alko­
holverbranch erst an achter Stelle. An der Spitze marschirt
Frankreich, dann folgen Belgien, Schweiz, Dänemark,
Spanien, Italien, Deutschland, England, Oesterreich Ungarn,
Vereinigte Staaten, Schweden, Russland. Am wenigsten wird
in Norwegen getrunken. In England entfallen mehr als
2 Milliarden Ausgaben hiefür auf die arbeitenden Classen,
die etwa 75 Procent der Bevölkerung ansmacheu. Jede
Arbeiterfamilae von 5 Köpfen wendet also jährlich 333 Mark,
oder 6-40 Mark pro Woche, für geistige Getränke auf. Also
von einem Durchschnittswochenlohn von 35 Mark mehr als
ein Sechstel! Wie sehr sich diese Zahl im Einzelfalle ver-
grössert, ergab eine Umfrage bei 9613 Arbeitern: Von
ihnen gaben pro Woche 2922 nur 2 bis 5 Mark, 1459
zwischen 5 und 10 Mark, 535 Mann 10 bis 15 Mark und
167 thatsächlich mehr als 15 Mark lür Alkoholika aus! Nur
1586 Manu waren Abstinenzler.
Patent-Liste
aufgestellt durch das Berliner Patent-Bureau
Gerson 4 Sachse, SW., Friedrichstrasse 10.
Das Bureau ertheilt den Abonnenten Auskünfte in
Patent- etc. Angelegenheiten gratis.)
Patent-Anmeldungen:
P 10.675. In ein Dampfschwitzbett umzuwandelndes Sofa.
— Gnstav Pfrommer, Uhlbach bei Stuttgart.
H. 22 226. MuLdsperrer.— Carel August Hoefftcke jr..
Leiden, Holland, 94 Breestraat.
H 22.490. Vorrichtung znr Verhütung der Conception.
— Paul Hoffmann, Friedland i. M., Kaiserstrasse 224
M 17.083. Tragbahre.— Jakob Maier, Stuttgart, Katha­
rinenstrasse 10.
R. 13.286. Streck- und Redressionsapparat zur Behandlung
von Krümmungen.— Einst Repke& Frl. Katharine
Wegner, Berlin,jPotsdamerstrasse 66.
W 15.115. Aus Vordertheil und Rückentheil zusammen­
gesetzter künstlicher Zahn.— Cephas Whitney,
30 Ducke Street, Kingston Jamaika, Britisch West­
indien.
Sch 14.883. Iraptkästchen zum Schutze der Lymphe gegen
Verunreinigung.— Dr. Gust. Schneider, Zittau i. S.
W 14.667. Badewanne mit Widerstaudsthurngeräth.—
Dr. Paul Wiedeburg, Bad Elgersburg in Thüringen.
B 24.565. Vorrichtung zur Verbindung von Wundrändern.
— Louis Bramson, Kopenhagen, Vestre Boulevard 37.
K 17.534. Zusainmenklappendes Pessar.— August Koeth,
Würzburg, Juliusspital, Juliuspromenade 19.
G 13.2.54. Für verdeckte und offene Eisenbahnwagen belie­
biger Breite verwendbare Einrichtung zum Kranken­
transport. Hugo Georgi, Coburg.


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 20 ]
DROGrSTEN-ZEITÜNG.
20. Jänner 1900.
B. 12.401. Bruchband. Zus z. d. Pat. 88 874, 92.349,
94..079 und 96.911.— Heinrich Loewy, Berlin, Doro­
theenstrasse 92.
L 13.550. Spritze für ärztliche Zwecke.— August Lauer,
Berlin Neue Rossstrasse 5.
A 6725. Vorrichtung zum Ausspiilen der Nase und des
Rachens.— Otto Arlt, Görlitz, Salomonstrasse 13.
C 6873. Apparat zur Desinfection mit Form aldebyd. Zus-
z. Pat. 66.671.— Chemische Fabrik auf Actien (vorm.
E. Schering) Berlin.
In Brooklyn ist gegenwärtig das Modell einer Maschine
ausgestellt, die uugefähr das Aussehen einer Kühlmaschine
hat. Den Erfinder, August Peters, scheineuKeely’s Lorbeeren
nicht schlafen zu lassen, denn er behauptet, wie uns das
Berliner Patent-Bureau Gerson& Sachse mittheilt, dass
seine Maschine Triebkraft für Dampfschiffe und Eisenbahu-
züge, frische Luft für Spitäler, Hotels, Theater und andere
Gebäude liefert, 1800 Pfund Eis in der Stunde herstellt
und der Mannschaft eines Unterseebootes gestattet, zwei
Jahre nnter Wasser zu bleiben. Wenn das Andree gewusst
hätte, er wäre sicher unter dem Eise zum Nordpol ge­
fahren. Mr. Peter’s reducirt die Temperatur iu seinem
Laboratorium in wenigen Minuten auf Null. Auch unser
Glaube an diesen Keely-Motor ist zunächst noch auf Null.
Wie man den Egyptern ihre ewigen Lampen nach­
machen kann, beschreibt eine Mittheilung des Berliner
Patent-Bureau Gerson& Sachse. Mau nehme eine Schale,
fülle sie fast bis zum Rande mit gewöhnlichem Salz, stecke
iu die Mitte einen Docht von geflochtenen Werg, der bis
zum Boden der Schale reichen sollte und giesse auf das
Salz so viel Üel— kein Petroleum, sondern Olivenöl o. dgl.
— als es aufnehmen will. Darauf entzündet mau die
Lampe und sie wird die ganze Nacht brennen. Mit solchen
Lampen, sagt Herodot, soll ganz Egypten in der Nacht
des „Festes der Lampen“ illuminirt gewesen sein.
Warenöericht.
Warenbericht des Drogenhauses J. L. Rössler in Prag.
Zu Beginne des letzten Jahres dieses Jahrhunderts
entbiete ich meinen geehrten Geschäftsfreunden meine
wahren Glückwünsche. Möge Ihnen dieses Jahr erfreulich
werden und auch in unseren Verkehr den rechten Auf­
schwung bringen, wozu ich auch Ihr ferneres, schätz­
bares Wohlwohlen für meine alte Firma ansbitte.
Der Verkehr in meinen Fächern war bis zum Jahres­
schlüsse lebhaft; Vergnügen schaffte er für die viele
Mühe wenig, denn unser österreichischer Grosshandel wird
immer schwieriger und wiederspiegelt wirthschaftlich unsere
desolaten politischen Zustände.
Indem ich meine beifolgenden neuen Preislisten in
Kronen Währung Ihrer Gunst und Beachtung em­
pfehle, füge ich, wie gewohnt, einige kurze, übersichtliche
Notizen lei, nur die interessanteren Bewegungen, deren
es diesmal nicht sehr viele gibt, berührend, und jede
tendenziöse Färbung meidend. Die Bewegung bleibt für
die meisten Artikel aufstrebend.
Billiger erscheinen bei mir ti. a.:
Acidum acetic. puriss. Concurrenzkampf unter
den Fabriken, günstige Zeit zum Einkäufe, da ich bei
grösseren Posten noch besondere Ermässigung bewilligen
kann.
Acid. citricum, weniger Bedarf als erwartet.
Amylum, sowohl Kartoffel- als Weizenprodncte
billiger und reichlicher erzeugt.
Arraroba mit Chrysarobin, genügendes Ma­
terial. schwächerer Cousum.
Baccae Spinae cerv. (Pers. Kreuzbeeren) ver­
nachlässigt.
Benzaldehyd und Benzole vermehrte Pro­
duction.
Kalium chloricum, nach Couventionslösung der
Fabriken.
N a p h t a 1 i n e, reducirter Bedarf bei grösseren Be­
ständen.
Oleum Lauri aus neuer Production. Ich liefere
nur Prima Gardaeser Product.
Phosphor, Conctirrenzreibungen unter den grossen
Fabriken.
Radis Ipecacuanhae „Rio“ endliche Zufuhr
von Belang nach Europa, drückte etwas die Preise. Cartha-
gena-Wurzel führe ich aus guter Ueberzeugung nicht.
Viele kleine Ermässigungen übergehe ich.— Zahl­
reicher sind die theuerer einstehenden Artikel:
Acidum carbolicum pur. von England aus­
gehend, vermuthlich für Kriegszwecke (^Phenole auch zu
Spiengstotteu u. s. w.).
Acidum gallicum, pyrogallicum et
tau nie. nach theuereu Gallen notire noch mässig.
Ebenso Aloe c a p e n s i s, A r r o w r o o t u. a. Pro-
ducte aus Süd-Afrika.
Agar-Agar anhaltend schwache Zufuhren.
Argentum salia, Metallwerth.
Benzine, Fabriken-Kartell.
C a m p b 0 r a ist seit lange ein Spielball der Specu-
lation, anscheinend mehr in China und Japan, als in
Europa; wenn aber die statistischeu Berichte wahr sind,
wonach die Total-Abladungeu von Roh-Camphor und
Raffinade im Jahre 1899 kaum Zweidrittel der jährlichen
Durchschnittsmengen der letzten zehn Jahre erreichten,
dann ist die Erwartung für weitere Hausse berechtiget.
Nach einigen kleinen Schwankungen wurde seit drei Tagen
abermals um K 10.— per ICO kg erhöht. Im März-
Mai 1890 kostete C. raffiuata unter ähnlichen Umständen
über fl. 300.—. Meine heutige billige Notirnug ist nicht
lauge zu halten.
Cocain stieg weiter bedeutend, bei Mangel au
brauchbaren Blättern.
Auch Cond u rang 0, nach schwachen Beständen.
E 1 a i u nach Rohmaterial.
Flores Calendulae Missernte.
F 0 1 i a und Folliculi Seunae alexand. und
Tinevelly, geringe Ernte und Bestände.
Glätte, Minium und alle Bleiproducte,
nach gestiegenen Metallwertheu.
Hauseublase, echte, stieg nach schwachen Ab­
lieferungen in Russland.
Mauna-Sorten und M a u u i t nach geringer
Ernte.
Menthol, kaum genügendes Rohproduct und findet
mein Menthol recryst. Rössler wegen Schön­
heit und Feinheit immer weitere Anerkennung (besonders
auch zu Mundwässern u. a.)
N a p h t a 1 a n fehlt seit Monaten durch Betriebs­
störung auf den russischen Werken gänzlich; ich muss


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 21 ]
20. Männer ISOO.
DROGTSTEN-ZETTÜNQ.
mit meinen Kestvorrätiieu hanshalten, aber ohne Preis-
erhühnug.
0 1. Jecoris Aselli verum, Preise langsam
anziehend.
Oleum L i u i bei grossem Consum und feinere
Olivenöle bei Productionsausfall.
0 1. Terebinthinae, feine am er. und
f r a n z ö s. durch Speculation weiter getrieben, bei grossem
Bedarfe am Erdbälle; erst für Sommermonate etwas
billiger proponirt.
0 s s a S e p i a e, die von mir avisirte, begründete
neue Steigerung eingetreteu.
Salicyl-Prä parate im Kartell erhöht, da bis­
her angeblich kaum rentabel.
Secale cornutum nur K einigkeiten offerirt;
alle Derivate folgen in Preisen.
Paraffine zunehmender Bedarf.
Phenacetin 9 Procent erhöht nach Material.
Platin und Präparate, kaum genügende
Metallproduction im Ural.
Radices Ireos, alle Descriptionen, ziehen an
nach geringer Ernte.
Auch Sem. Anisi russic. stieg im Werthe bei
reducirten Zufuhren aus letzter Ernte.
Sonstige Erhöhungen gering, ohne Belang und be­
sonderes Interesse.
**
*
Dass mein L y s i t o 1 nun auch in die offic. .■\rznei-
taxe zu gleichem Satze wie LysoP- aufgeuommeu wurde,
ist wohl zu beachten.
Mein chemisches Laboratorium mit
Drogen-Appretur (für schönen Schnitt, Pnlveri-
siren u. s. w.) sei Ihrer geneigten Unterstützung abermals
empf«hlen, denn mein Bestreben bei dessen Errichtung war
und bleibt gut, ohne Rücksicht darauf, ob ich das bekannte
Wohlwollen einzelner meiner geehrten Concurreuten ver­
mehre oder nicht.
Ich bitte auch im neuen Jahre auf meinen guten Eifer
und meine Leistungsfähigkeit zu zählen, und mich mit
Ihren zahlreichen Aufträgen zu beehren.
Bericht von Heinrich Haensel, Fabrik ätherischer Oele
nnd Essenzen, Pirna a. d. Elbe über das dritte Viertel­
jahr 1899.
(Schloss.)
Da nun für die neue Campagne ein wesentlich
kleineres Quantum als im vergangenen Jahre in Aussicht
steht, so dürfte es nicht Wuuder nehmen, dass man vor
der neuen Ernte ganz enorme Preise— bis zu Mk. 17.—
per kg— forderte. Dieselben haben zwar nicht aufrecht
erhalten werden können, immerhin muss für neues Por-
tuüalnl, für das zur Zeit Mk. 13.— bis Mk. 14.— verlangt
wird, wesentlich mehr angelegt werden, als im vorigen
Jahre. Es ist eine weitere Preiserhöhung, sobald die noch
billigen Vorrätbe aufgebraucht sein werden, daher mit
Sicherheit zu erwarten. Mein terpenfreies Pome-
r au zenöl ist ein Präparat von hohem praktischen
Werthe; es besteht seine Herstellung in der Zusammen­
fassung derjenigen Bestandtheile des aus den Frucht­
schalen gepressten Üeles, welche diesem Werth und
Charakter verleihen. Leider wird die Bezeichnung terpen­
freies Pomeranzenöl auch gemissbraucht, und es
kann den Interesseuteu nicht genug empfohlen werden.
nicht alles als t e r p e u f r e i e s 0 e 1 anzuuehmen, was
als solches angeprieseu wird und bestimmte Eigen­
schaften zu verlangen, namentlich bezüglich der optischen
Drehung.
Pomeranzenöl aus unreifen Früchten
ist von mir, wie ich bei früheren Gelegenheiten schon an­
geführt habe, zuerst dargestellt und in den Handel ge­
bracht worden. Es erfreut sich einer regelmässigen Nach­
frage und kann, seines eigenthümlicheii nnd schönen
Parfüms wegen, zu weiteren Versuchen Interessenten nur
angelegentlichst empfohlen werden.
Rosenöl. Die diesjährige Ernte in Bulgarien
brachte, wie ich schon in meinem letzten Vierteljahres­
berichte mittheilte, 20.54 kg Rosenöl, das ist etwas mehr
als in 1898, die Preise haben aber trotzdem höher einge­
setzt, was auf nicht belangreiche Vorräthe schliessen
lässt. Wie Heft Sr. 30 der „Zeitschrift für angewandte
Chemie“ mittheilt, beginnt man auch im Kaukasus Rosen
zu cnltiviren und hat daraus bereits Rosenöl destillirt.
Der betreffende Artikel lautet wörtlich: „Im März 1698
wurden in Katechien, im Kaukasus, Stecklinge von Kasan-
lykschen Rosen, aus Bulgarien erhalten, zur Gewinnung
von Rosenöl gepflanzt. Wie jetzt aus dem Kaukasus ge­
meldet wird,'ist 13 Monate nach der Anpflanzung, nämlich
im April laufenden Jahres, die erste Roseulese gewesen.
Von einer Desjätine (10.925 m’) sind gegen 60 Pud Rosen
geerntet und aus diesen gegen 300 gr sehr schönen Rosen­
öles erhalten worden. Der Gefrierpunkt des Oeles beträgt
16 Grad R“ Es scheinen also— da auch in Anatolien
die Rosenölerzeugung aufgenommen worden ist, worüber
ich näheres in meinem letzten Vierteljahresberichte mit­
theilte— dem bulgarischen Rosenöl neue Concurrenteu
zu erstehen.
Sandelholzöl, ostindisches, findet zwar grossen
Verbrauch, seine Darstellung ist aber, infolge der ge­
drückten Preise, recht wenig lohnend. Aussichten für
billigeren Bezug des Rohmaterials sind auch nicht vor­
handen.
Dass mein Fabrikat von Sandelholzöl allen Anfor­
derungen des Arzneibuches entspricht, ist selbstver­
ständlich. Bei Bedarf bitte ich, mich mitconcurriren zu
lassen.
Schafgarbeuöl ist demnächst von frischer
Destillation wieder am Lager. Dieses ätherische Oel— von
tiefblauer Farbe nnd von eigenartigem Wohlgeruch—
wird zwar nur in beschränkten Mengen verbraucht, ist
für Compositioneu aber durch ein anderes Oel nicht zu
ersetzen.
S p i k ö 1 gelangt in der Seidenfabrication zu ans-
gebreiteter Verwendung. Ich habe, wie ich in meinem
letzten Berichte mittheilte, bestes in den Seealpen Frank­
reichs destillirtes üel dergestalt bearbeitet, dass ich ein
terpenfreies Spiköl gewann, welches, ein
specifisches Gewicht von 0-9129 bei 15 Grad C besitzend,
aus den sauerstoffhaltigen ßestandiheileu des Spiköles
besteht, die demselben Werth und Charakter verleihen.
Mein Präparat ist für die Seifeufabricaiion offenbar von
Interesse, wie mehrseitige Anfragen schliessen lassen.
Sternanisöl hat au den europäischen Märkten
wenig geschwankt.
Mein terpenfreies Sternanisöl bietet dem
Verbraucher deu Vortheil der leichten Löslichkeit und
hohen Intensität, und da Steruanisöl im wesentlichen zu


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 22 ]
DROtrlSTEN-ZElTUNQ.
[ stellen-Angebote B
Sescl^äftsleikr
nicht unter 35 Jahren, tüch­
tige, geschäftsknudige Kraft,
zur Leitung, eventuell Ueber-
nahme eines gutgehenden
Drogengeschäftes in grös­
serer Stadt Deutschböhinens
gesucht. Ledige Bewerber
mit etwas Vermögen bevor­
zugt. Offerte unter Chiffre
„A B. 150“ an die Admini­
stration dieses Blattes.
Drogista priruci
po vyuceni, svym Prazskyin
panem chefeiu doporuceuy,
fadny a ochotnf, prosi o misto
brzo k nastoupeni. Läsk. nab.
na Jana Mejsnara, Äiz-
kov,Prokop, ti-d. (labacni
trafika.)
Ein jüngerer, tüchtiger
C m ■■■■ t'
deutscher und böhmischer
oder polnischer Sprache voll­
kommen mächtig, wird pro
1. Februar 1900 auf­
genommen. Offerte mit Refe­
renzen und Photographie an
W.Zima, Drogerie, Teschen,
Oesterr.-Schlesien.
Eine chemiscli-ph.ar-
maceutisclie Fabrik
sucht pro Jänner eine
tüchtige und versirte
Kraft, behufs Besuch der
Kundschaft am Platze, gegen
Fixum und eventuell Provi­
sion. Erforderniss: Branche­
kenntnisse und Kunden-
Conexion. Offerte unt. Chiffre
,W. D. G255“ an Rudolf
Mosse, Wien.
[ Stellen-Oesuo he.B
26 Jahre alt, der deutschen
und böhmischen Sprache
mächtig, bittet P. T. Herren
Chefs um Stelle, womöglich
in Prag. Antritt sofort mög­
lich, Gefällige Anträge sub
„P. (). 198-* au Rudolf
Wosse, Prag.
Für gut empfohlenen, jungen
Oro^ciMten
tüchtig in seinem Fache,
deutscher Nationalität,
suchen wir Stellungim Detail­
oder Eugros-Geschäft. Ein­
tritt kann sofort erfolgen.
Freundliche Zuschrilten er­
bittet die Ailministratioii der
.Drogisten-Zeituug'“ in Wien
VI. Bürgerspitalgasse 28,
sub „Uaukbar 374“.
20. Jänner 1900.
Drogista
po vyuc“ui hledä misto co
mladsi pfiruci v dobre dro-
gerii na venku neb v Praze
pfi skroninych uärovcich, pfi
podne pro zacatek jen proti
zaopatfeBi. Ct. näbidky pod
zn. ,S. Ü.17“, poste restante
Kopidluo, f'echy.
Jung'er Drogist
railitärfrei, in noch unge-
kündigter Stellung, sucht
pro 1. April anderweitig
Stellung als Verkäufer oder
Lagerist. Gute Zeugnisse und
Referenzen stehen zur Seite.
Gef. Offerte sub „G. J. 385“
an die Expedition d. Blattes.
Medlc.-Droglst
tüchtiger Detaillist, mit
reicher Erfahrung in der
Erzeugung techn.-gewerb­
licher n. Haus-Specialitäten,
Parfümerien, Toiletteseifen
etc.,sucht gestützt auf Prima-
Zeugnisse, leitenden Porten
oder Betheiligung an
ähnlichem Unternehmen.
Letzteres am liebsten in
Ungarn. Gef. Zuschriften
erbeten unter „Radix 368“
an die Administration d. Bl.
Geprüfter Drogist
beider Landessprachen
vollkommen mächtig,
guter Detaillist, sucht
dauernden Posten. An­
träge unter „l>aut‘riule
Stelle 358“ an die
Admluistr. d. BI. erbeten
Junger, geprüfter
J*»•
der deutschen und höh-
mischen Sprache voM-
komnieii mächtig, ln
sämmtliclien Fächern der
Drogeutiraiiclic gut ver-
sirt, sucht unter hcschei-
ifeiieu Bedingungen pas­
senden Postei. Anträge
unter „Hygea .357“ an
die .tdmiiiistratioii d. Bl,
Drogista
ve svem obofe dobre obe-
znal^', öeskö a nemeckö feci
znaly, bleJä pfiinöfenö misto.
Na'tonpiii iiinziii) 1. ünoia.
Laskavö iiabidky pod zu.
„II. J900“ do Adiiiiu. lohoto
listii.
sehr gut eingeführt, elegant eingerichtet, concessionirt in
schönster Stadt Tirols, mit reichem Vorrathe, wird Familieu-
verhältnisse halber sofort verkauft. Nöthiges Capital
10 bis 12 Mille. Nähere Auskunft ertheilt J. Struad
enier. Apotheker, lunsbriiek.
Grössere Drogerie
elegant eingerichtet, in einer grösseren Industriestadt
Schlesiens mit höheren Mittelschulen, ist krankheitshalber
zu verkaufen. Anfragen unter „B'ste Capitals-Anlage“
an die Administration dieses Blattes.
4^ ©Qmpag-aom^
wird zur Vergrösserung einer gutgehenden
- r* o g" e r* i e
gesucht. Gef. Anfragen erbeten unter „Compagnon 5000“
an die Administratiou dieses Blattes.
Aus der Stellung getretene oder bereits in Kündigung
befindliche
B' I*® g I»t m m
welche Abonnenten der „Drogisten-Zeitnng“ oder Mitglieder
des „Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs“ sind,
erhalten kostenlos Nachweis aller bei der Administration
vorgemerkter offener oder zu besetzender Posten, und ist
diesbezüglicheu Anfragen eine mit der Adresse versehene
Correspoudenzkarte oder frankirtes Retourcouvert beizu­
legen. Im eigenen Interesse der Bewerber ist es gelegen,
bei solchen Anfragen Curriculum vitae und Eintrittstennin
anzugeben.
Geunssmitteln Verwendung findet, sind diese Eigenschaften
von hohem Werthe. Dass nach Entfernung der werthlosen
Terpene der Geschmack reiner und schöner sein muss,
legt auf der Hand, und auch vou diesem Gesichtspunkte
aus ist mein terpenfreies Sternanisöl eiu
sehr geschätztes Präparat.
S t 0 r a X ö 1 wird wenig verlangt. Als Material zu
seiner Darstellung dient der zu den Balsamen gehörige
Storax oder Styrax, das Product eines in Kleinasieu und
Syrien wachseudeu stattlichen Baumes— Liquidambar
orientale —, in dessen innerer Rinde der Balsam steckt.
Ich erzielte bei einer kürzlichen Darstellung eine Ausbeute
von 0'6 Prooent an ätherischem Oel, das ein specifisches
Gewicht von 0'95.5 bei 15 Grad C. zeigte und eine optische
Drehung von— 2 18 besass.
Wachholderbeeröl. Die Ernte der Wach­
holderbeeren steht vor der Thür. Aus Ungarn meldet man
mir, dass die Ernteaussichteu heuer schwach seien und
einzelne Gegenden, die sonst für die Production sehr
bedeutend sind anf den Import angewiesen sein würden.
In Italien scheint der Ertrag etwas besser zu sein, immer­
hin aber nicht so, dass man von einer guten Ernte
sprechen könnte. Meine verschiedenen Sorten von Wach-


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 23 ]
20. Jänner 1900.
DEOÖISTEN-ZEITUNe.
holderbeerülen entsprechen in Qualität den beigesetzten
Preisen, ganz besonders aber hebe ich mein terpen­
freies Wachholderbeeröl hervor, von dem
.5 bis 6 gr genügen, um 100 1 ansreichend zu aro-
matisiren. Bei dieser hohen Intensität ist seine .\nwendung
auch calculatorisch vortheilhaft.
Zimmtöl, Ceylon, wird bekanntlich aus sogenannten
Chips, das sind die hei der Ernte und dem Verpacken des
Stangenzimmt entstehenden Abfälle, destillirt. Diese Ab­
fälle gelangen aber zuweilen in einer so geringen Qualität
an den Markt, dass man beim Einkäufe sehr vorsichtig
sein muss. Die Frage nach Canehl ist im allgemeinen leb­
haft; es darf daher nicht wandernehmen, dass gute Qua­
litäten hoch bezahlt werden müssen und die Preise eine
steigende Richtung eingeschlageii haben. Während man
Anfang Juli in London Canehl-Chips mit 3‘ g d kaufen
konnte, werden dort jetzt 3','j d gefordert. Dass unter
solchen Umständen Ceylon-Zimmtöl nicht billig einsteht,
ist erklärlich, wir haben vielmehr einer Preiserhöhung
entgegen zu sehen. Solange der Vorrath reicht, diene ich
noch zu den Notirnngen meiner Preisliste.
Zittwer wurzelöl. Die Zittwerwurzel (Curcuma ze-
doaria), zu den Zingiberaceen gehörend, ist in Ostindien,China
und Madagaskar heimisch und besteht aus den getrock­
neten Wnrzelstöcken der Pflanze; dieselben sind entweder
in Scheiben geschnitten oder der Länge nach geviertheilt.
Die Zittwerwurzel enthält ätherisches Oel, das ich in
einer Menge von 1 Procent erhielt, welche Ausbeute sich
nach der Rectification auf 0-8 Procent verringerte. Das
Zittwerwnrzelöl besteht ans zwei verschieden ätherischen
Oelen; einem leichten und einem schweren im Wasser nn-
tersinkendeu Oel. Das leichte Oel hat eine hellgrüne, das
schwere eine dunkel-blaugrüne Farbe.
Zum Schlüsse theile ich noch mit, dass aus der Feder
des englischen Chemikers Ernest J. Parry, B. Sc., F. J. C.,
F. C. S., London E. C. binnen kurzem eine zuerst in eng­
lischer Sprache erscheinende Schrift über meine terpen­
freien ätherischen Oele zur Ausgabe gelangen wird, die
darauf auch in deutscher Uebersetznng gedruckt werden
soll, für alle diejenigen, welche ätherische Oele verwenden,
wird diese Schrift, welche die Eigenschaften und das
Wesen meiner terpenfreien ätherischen Oele behandelt, von
berechtigtem Interesse sein.
Briefkasten der Redaction.
Aofrageo toq allgemeinem Fachinteresse, welche von Abonoenteo
nicht anonym der Bedaction tukoinmen, finden an dieser Stelle,
jedoch ohne Uebernabme einer weiteren Verantworilicbkeit, eine mOg*
liehst rasche nnd sachgem&sse Beantwortnng.
F. P. in T.§ 2 der Gewerbeordnung erfordert zum
selbständigen Betriebe eines Gewerbes die Eigenherechti-
gnng, also die tbatsächlich erreichte Grossjährigkeit (Alter
von 24 Jahren), oder die vom zuständigen k k. Bezirks­
gerichte gegebene Erlaubniss zur selbständigen Verwaltung
des Vermögens (d. h. ein Grossjährigkeitsdecret). Gesuch
an das Bezirksgericht, mit Beilagen, von denen die Er-
klärnng des Vaters oder des Vormundes, betreffend die
Entlassung ans der väterlichen Gewalt, die wichtigste ist.
P. W. in H. Colonial- und Spezereiwaren-, sowie Laudes-
producten-Verkanf unterliegt keiner Concessiou, nnd Sie
haben nur nöthig, denselben bei der zuständigen k. k. Be-
zirkshauptmannscbaft anzumelden. Stempel 3 K. Auf
eine entsprechende Erhöhung der Steuer mü.ssen Sie sich
schon gefasst machen.— Salzsäure. Schwefel darf ein
Spezereiwareuhändler unter Beobachtung der in Bezieha’’g
auf Salzsäure durch das Giftgesetz vorgeschriebenen Be-
«-«5k
fuekereouleur-lrsatz
^einrotlieouleur »Irsatz
und sämmtliche giftfreie, behördlich attestirte
Farben in Pulver
I für Litiiieure, Canditen, Linionaden, E.ssig,
.Senf, Fruclitsyrup etc.
Stoff- und Eierfarben.
Wasser-, sprit-, öl-
und fettlöslieh.
■■
ANILINE
GUSTAV KOIMIG
Prag, II. Sokolstr. 1802.
OL. Depots giftfreier Theerfarbstoffe für Oester-^
reich-Ungarn.
Schränkungen verkaufen; Korneuburger (Kwizda’s) Vieh-
pnlver ist frei.— Wir können doch von hier ans keine
Schritte gegen den bei Ihren Kanflenten grassirenden
Handel mit den weiter genannten, dem freien Verkehre
entzogenen Artikeln nntemehmen, es liegt an Ihnen, die
Anzeige bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft zu erstatten
nnd Beweise zu erbringen.
R. K. ln R. Pfarrer Kneipp’s Malefizöl besteht aus
1 Theil Crotonöl (i) und 7 Theilen Sesamöl. Welchem ge­
schätzten Leser ist die Zusammensetzung von Kneipp's
Ausscheidnngsöl bekannt?— Die einfachste Probe
auf die Reinheit von Spiritus ist die Geschmacks- (in starker
Verdünnung) und die Qeruchsprobe. (In heissem Wasser
werden 1 bis 2 gr des zu prüfenden Weingeistes gegossen,
wobei der Geruch des etwa vorhandenen Fuselöls nach
einigen Augenblicken deutlich hervortritt.) Auch darf sich
Spiritus nach Zusatz vom Wasser nicht dauernd trüben.
Wenn man auf eine Schichte concentrirter reiner Schwefel­
säure vorsichtig etwas Weingeist giesst, so dass sich die
Flüssigkeiten nicht vermischen, entsteht hei Anwesenheit
von Fuselöl an der Berührungsfläche eine röthliche bis
bräunliche Färbung.— „Saccharin für eigenen Gebrauch
verkaufen?“ ist uns unverständlich— Gemischtwaren­
händler dürfen Kamillen, Sennesblätter nnd andere ähn­
liche Artikel nicht verkaufen. Lesen Sie unsere Verzeich­
nisse Seite 128 bis 136 im „Drogisten-Kalender“ 1899. ---
Zahnschmerzmittel Seite 256 desselben Kalenders und in
vielen Nummern unserer Zeitschrift.— Quecksilberverkanf
unterliegt den Beschränkungen der Verordnungen über den
Giftverkehr, jedoch keiner Concession.
A. J. in A. Die Anmeldung des Materialwarenhandels
berechtigt nur zum i^erkaufe von Warenartikeln, welche
keiner Concession unterliegen. Die Ministerial-Erlässe vom
Jahre 1883 nnd 1886 sind sozusagen nur Ergänzungen zn
dem Gewerbegesetze vom März 1883, ebenso die Verord­
nungen über die Arzneitaxe-Classificirung.— Bei der Er-
theilung von Concessionen jeder Art sollen immer die localen
Verhältnisse mit in Betracht gezogen werden.
P in G. Das Präservirnngssalz von Liesenthal (30 Bor­
säure, 30 Kochsalz, 40 Kaliumuitrat) rüthet das Fleisch.
Die Verwendung von Natritunbisulfit zn diesem Zwecke ist
in Deutschland verboten, ebenso die sehr schön färbenden
■\nilinfarben— wahrscheinlich Ihr Fall —, die aber auch
bei uns nicht gestattet sind.— Das Salz zum Bestreuen
der Eisenschienen ist ein billiges, leicht lösliches Salz,
meistens klein krystallisirtes, gewöhnliches Glaubersalz.
R. in S. Paschkis’ Kopfschuppen-Essenz ist eine ein-
procentige Lösung von Salicylsänre im künstlichen Franz-
brantwein.


[ 2023-06-29 10:39:10.017 - 19000120 - Seite 24 ]
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. Jänner 1900.
i;i' tri’ i:i"’':'T;-T
i-T- A X T'-r
A.' A. A. A A'. A..
::: frfrri- iiz--:
garantirt reiner vorzüglichster Qualität, offerirt 't?
#* /IBIcb. |pcruf 3, fflahonit 3 (Böhmen), Fruchtsaftpresserei.* iti t
—^ ITiuster auf lüunsch gratis und franco.^
r,:::: i'.i-in i:i
•>
![E;ierf a^rbsiiff
■#
Vuil-tändig giftfrei uud unschädlich, in brillanter Ausstattung und bester Qualität.
Marmorlr- und Mikadopapier zum Marmoiiren der Ostereier.
Stoffefarben für den Hausbedarf.
Cremefarben für Gardinen, Spitzen und Vorhänge.
Reclatne und Placate gratis. 'Wb !!!!Verlangen Sie Preisliste und Offerte!!!!
ULRICH& SEILER, Farbenfabriken, Qrottau (Böhmen)
Stammhaus Quedlinburg am Harz.
[Regristr. S<’hutzm.
' Erste öslerr. Tubenfarbenfabrik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III',
Fabrik; Hauptstrasse 109; Comptoir: Haupt­
strasse 114
erzeugt nach Düsseldorfer Ulaiiier mit Düssel­
dorfer Arbeitskräften extrafein präparirte
Kisller-Oel- Difl Aiearilllarliei
sowie Dec trations- und Studieuölfarlien in Tuben
für decorative und Kunst-Malerei.
Kein Zcrll niitl keine Zollspesen!
Bedeutend ermässigte Preise.- Höchste Rabatlsätze
für Wiederverkäufer.
Jedq Garantie für vor/.ü,diche Fabrikate. hS>
Prei-Iistrn und Muster gratis und franco.
AI einige Erzeuger von Prof. Pti. Fleischer’s Malmittel.
I %ö®®üiP'®Lpfü!5*®t© I
iu allein dastehender Exaetheit und Dauerhaftigkeit so^
auch Signatureu, elegant, coriect und lackirt, offerirt
m
J. Wesely
SÜ
W Signir-Apparate-Erzeugung
^ Wien, XVIII. Kutschkergasse 44.®
^ Bestand des Geschäftes seit 1888.^
3dPia=3nseetenpulver=T^abi»ik
ESBäR® BEBTSCß
BRÜNN, Skenestrasse 3
ofteript ihr vovzliglichstes Erzeuguiss anerkannt bo-
wahrtestos zur Vertilgung aller lästigen
Iinsecten, wie Seliwaben etc., zu Eiigros-Preisen bei
feinster Qualität und Mahlung.
Tüchtige, bei Drogisten bestens eingeführte Agenten
weiden in allen grösseren Städten Oesterreich-Uuganis
t'ceeii hohe Provision gesucht
FO'KMAIiDEIITD
Union Actien- Gesellschaft für chemische Industrie.
Prag-Hradsehin.
Verantwortlicher Redacteur: AdoU Kaller.— Druck von Prledrlcli Kaiser in Wien, VI. Bürgerspitalgasse 28.

