
[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITÜNG
Ollicielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten -Vereines.
Nr. 15.
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VI 2, Bürgerspitalgasse 28.
WIEN, S. August 1900. XV. Jahrg.
PK,
VASELINE u.
VASELINE-OELE
in allen Reinheitsgraden für technischen, cosmefi.schen
nnd pharmacentischen Gebrauch Ä- Ä' Ä
P. OVENßECK& Co., Hamburg.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MAGGI
machen Jede Sappe nnd Jede schwache
BtralUon angenhlicklich überraschend gut n, kräftig.
&. Co,
Man verlange
Prels-Coarant.
JULIUS MAGGI
BREGENZ.
/Änton J. Crcrnj), ISlieirV
Btsilzet von 18 ehrtnrntdäillfn, Dirlomm und Jliisze chniinäfn
XVIII. Carl ladwlgstrassc «r. 6 (Ira dgcacn lause)
nicderlage: T. UJallfischgassc 5
jfabrih hosmetiseber Sp^cfalitäkn
und sammlliditr ParfuncritwarCH. ß.gründn 1870. Hrninilrl jul
12 iiussullungen, empfi(l)li bi!
der Jirma Hatoa 3. Cicrny in (üien herrübren,
. slralgcselzlid) verfolgt.
■nPisO! Jerd. Trilseb’s Scifcn^i. Pariumerielabrik (gegr IS53)
ist in den Besitz der lirma ünion 3- Czerny übergegangen.
Rami
^ von
\
wird
0hsmiscb2 0abriK
—
4
"üktor JUdsr, Hüten
Comptoir: X. Humboldtgasse 42
Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84.
Chemilialien und Piäparale für Pharmacie, Photosrapliie und Teclinilt.
Besonders beachtenswerth:
Syrup. Rubi Idaei
wIa BAltAn «n EaHfln
*
Calcium-Carbid für Acetylengas
in Stücken nnd grannlirt.
Nickel- Präparate.
Antifebrinum, Antipyrinum, Migränin
eigener Pabrieation. Auf Anfrage bil lgste Preiee.
ipa Laan-Cerasi Pi. A, Vll, SonaHse
Ferraai carlaaic. saccliarat.
Ferr. sesquiehlorat. puriss VII.
Collodiumwolle und Collodium.
Emplastra.
»llereriter (inulitit, wie lelten la htben.
Alcohol Sulfuris, Aether aceticus,
Spiritus Terebinthinae rectificatiss.
Ammonia caustica pura liquida.
Essigessenz, chem. rein 80®/o. Eisessig, j
Sssigsaures Qm^lojivd.|
Aect. p^rolignosum.|
Steiiikohlentheer namentlich bei Posten:
billig.’
Preislisten und Proben kostenfrei. Auskünfte bereitwilligst.


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 2 ]
358
DROGISTEN-ZEITUNQ.
8. August 1900.
Vseobeeny spolek drogistü rakouskyeh
r Praze.
Vybor
Tseobeeneho spolku drogistti rakouskyeh
T Praze
zve vesker6 p. t. päny cleny spolkn pfätelsky, by se
V pln6m poctu dostavili
k rädne valne hromade
kteräz
se V nedfeli dne 9. zäfi 1900 odpoledne ve 2 hodiny
V Säle Koppmannske zahrady, c. 649-1
(plzeüsky restaiirant Sochürküv bhze celetue ulice) odby-
vati bude, a ocekävä, vzhledem k dülezitosti mitufe organi-
aace celebo stavu naseho, hojnfe ücastenstvi.
P r 0 g r a m;
1. Cteni protokolu valu6 hromady due 2. dubua 1899
odbyvane.
2. Zprdvy o cimiosti spolkovfebo vjborii a sice;
a) jednatele,
b) prokladnika,
c) revisorü üctü.
3. Rozhovor o moznych pficindch, jez cetn4 drogisty
rakouskd od pristoupenl ku spolkn dosnd zdrznji, a ndvrby
k odstraneni teehto pficin.
4. Vo1d 6 nävrhy. (Pani clenovd se zdvorile zddajf, aby
ndvrby svd, mozno-Ii, 14 dni pfed odbyvauira valud hromady,
spolkovemu vyboru pisemue ozudiniti si neobtezovali.)
5. Volba pi-edsedy, osmi clenü vyboru, tri ndhradiiikü
a dvou prehlizitelü üctü, die§ 11. stanov. (Pozndmka
V§ 11. stanov, tykajid se si'dla zvolenych, vztahnje es
toliko k ndbradniküm.)
Nesejde li se k tdto iddnd valne hromade v urcenou
bodinu potrebny pocet jednd Iretiny fadnych clenü, bude se
ve smyslu§ 9. stanov odbyvati o bodinu pozdeji, tedy v e
Sbodiny odpoledne,
mimorddnä valnä hromada,
V tecbze mistuostech se stejnym programem bez ohledu na
pocet pfitomnych clenü.
(Pribldsk}' novycb 61enü prijimd piedseda spolku pan
Frant. K r e m 1 i c k a v Praze-Karliue.)
V Praze, due 31. cervence 1900.
Prdve vysla;
J*firucni knÜTa pro drogisfy
materialisty a obchodniky barvami
od Vricl. Spiulila, absolventa drogisticke Akademie
a majitele drogerie v I*iskn ob^abujici
seznam druhn zbozi, kter6 na zaklade rakouskyeh zakouu
V drogerii smÖji se prodävati, jakoz i zakony tohoto
odvetvi se tj'kajici a inuoha vysvet.lein', tabulky a. t. d.
vzivote potrebua. Cenapostouzl.l.GOneb dobirkouzl.l 75
C s u <1 e k;
V Jicine 8, Cervna UWO.
Pan Vaclav S p u d i 1 v Pisku.
Zaslanou knihu jsem podrzel a neraohu jinak nez Vim vysloviti
sv^ pln4 uznäni za Vasi snahu, posiouziti nasemu stavu praktickou
pfiruöm knihou, co se väm v plii^ mife podafilo; p^ej^ Vam mnoho
zdaru a znamanum s kolei^. pozdravem Jul. R e j s o v e c.
Hofice 5. Cervna llKX).
Oratuluji k Vasemu sikvelemu dilu. Kniha Vase jest skutecnS
velmi praktickä, obzvlAstS pro ty kteH se chti stiUi samostatnyroi.
I)oi>oruci'm Vasi knihu co neivice. S koleg. pozdravem
Mg. Ph. Vaclav K r d 1 i k.
Allgemeiner österreichischer Drogisten-Verein
in Prag.
Der Ausschusf des
Allgem. österr. Drogisten-Vereines in Prag
ladet alle P. T. Herren Vereinsmitglieder zu der
am Sonntag, den 9. September 1900, um 2 Uhr
nachmittags
im Saale des Koppiuaiin’schen Gartens
(Pilsener Restaurant Sochnrek)
in Prag
Tempelgasse 649-1. (Nahe der Zeltnergasse)
stattfiiideuden
ordentlichen Vollversammlung•
freundlichst ein und ei wartet, in Anbetracht der Wichtig­
keit der für den ganzen Stand so nothwendigen Organisation,
eine rege Bttbeilignng an derselben.
Programm:
1. Verlesung des Protokolles der am 2. April 1899 ab-
gebalteuen Vollversammlung.
2. Verlesung des Thätigkeltsbericbtes des Ausschusses:
a) des Schriftleiters,
h) des Cassiers,
c) der Rechnungsrevisoreu.
3. Besprechung der allfälligen Ursachen, welche
zahlreiche Drogisten Oesterreichs von dem Beitritte ziim
Vereine abhalten mögen und Vorschläge zu deren Be­
hebung,
4. Freie Anträge. (Die Herren Mitglieder werden
höflichst ersucht, etwaige Anträge wo möglich 14 Tage
vor der Vollversammlung dem Vereinsausschusse bekannt
zu gehen.)
5. Wahl des Vorstandes, acht Ausschussmitglieder,
dreier Ersatzmänner und zweier Rechnnngsrevisoren uacli
§ 11 der Statuten. (Die Bemerkung im§ 11, das Prager
Domicil der Gewählten betreffend, bezieht sich lediglich
auf die Ersatzmänner.)
Sollte sich zu dieser ordentlichen Vollversammlung nicht
ein ganzes Drittheil der ordentlichen Vereiusmitglieder eiu-
liuden, so wird im Sinne des§ 9 der Statuten eine Stunde
später, d. i. um 3 Uhr uach mittags eiue
ausserordentliche Vollversammlung
iu derselben Localität und mit dem gleichen Programme
ohne Rücksicht anf die Zahl der anwesenden Mitglieder
ahgehalteu werden.
(Beitrittsaumeldnngen neuer Mitglieder übernimmt der
Vereiiisvorstand Herr Franz K r e m 1 i c k a, Prag-Karoliuen-
thal.)
Prag, 31. Juli 1900.
Protokoll-Auszug
der
am 27. Juli 1900 nach 8 Uhr abends in Anwesenheit
von acht Mitgliedern abgehaltenen Ansschnss-Sitzang.
1. Verlesung nnd Annahme des Protokolles der letzten
Sitzung.
2. Beschlussfassung über die Aufnahme von Inseraten
iu die vierte Lieferung des Lehrbuches.
3. Bericlit über die Verhaudluugeii mit dem Karolineu-
thaler Stadtrathe und dem dortigen Gremium iu Betreff


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 3 ]
1
8. August 1900.
DROGISTEN-ZEITUNQ.
359
der Errichtung einer hölieren Lehranstalt für Drogisten
und Berathnng über die weiteren Vorkehrungen zu diesem
Zwecke.
4. Beschlussfassung von der Expedition der vierten
Lieferung des Lehrbuches.
5. Bericht über den Cassastand, dem nach einer Ein­
nahme von 4289 K 50 h die Ausgabe von 1901 K 71 h
gegenübersteht, so dass 2387 K 79 h bar verbleiben.
6. Verlesung und Gutheissung einer Zuschrift des
Herrn Ad. Kaiser.
7. Beschluss von der Widmung eines Eieinplares der
«Drogisten-Zeitung“ an die Salzburger Handels- und Ge­
werbekammer, und von der Widmung zweier Exemplare
des „Lehrbuches“ an Petenten.
8. Bericht über die Beantwortung zweier Zuschriften
der Prager Handels- und Gewerbekammer, sowie über den
Inhalt der an die k. k. Ministerien des Innern und des
Handels zu richtenden Eingaben.
9. Festsetzung des Programmes zu der am 9. Sep­
tember 1. J. abzuhaltenden Vollversammlung.
10. Bestellung von 200 Exemplaren der in der „Drog.-
Ztg.“ zur Veröffentlichung gelangenden Wareuclassification
der Pharmakopoe.
11. Danksagung des Vorstandes dem Herrn H a n ä, k
für dessen unermüdliche, zwar stille, jedoch ungewöhnlich
ersptiessliche Thätigkeit für den Verein, welcher Dank­
sagung sich alle anwesenden Mitglieder mit Wärme an-
schliessen.
12. Kenntnissnahme von dem Austritte eines Mitgliedes
wegen Geschäftsverkanfes.
13. Erledigung einer Offerte, Drucksachen betreffend.
14. Eine längere, ernste und sachliche Besprechung
der Ursache, des Verlaufes und der Folgen des grossen
Brandes in den Magazinen einer Prager Material- und
Farbwareufirma, während welcher Debatte folgende Mo.
mente besonders hervorgehoben wurden:
1. Der Umstand, dass manche Grossisten ganze Waggon-
ladnngen feuergefährlicher Waren in einem verbaltniss-
mässig kleinen Baume anhänfen, während der Vorrath
des Detaillisten ein verhältnissmässig geringer ist, so
dass in den betreffenden Massregeln über die Aufsicht
und in den Vorschriften über die Aufbewahrung grosse
Unterschiede zu machen wären.
2. Der Mangel geeigneter Instructionen für die Feuer­
löschmannschaft zur Unterdrückung von Kellerbränden,
speciell zur Bewältigung des Brandes explodirender
Stoffe, namentlich aber eines Benzinbraudes, bei dem
auch mit bedeutenden Wassermengen wenig ansge-
lichtet wird. Ein Augenzeuge ans der Mitte des Aus­
schusses, welcher mehreremale durch längere Zeit an
der Brandstätte die Feuerlöscharbeiteu beobachtete,
berichtet, mit welchem Muthe die Feuerwehrmänner
ihre Pflicht ausübten, sich jedoch gar nicht der unans-
gesetzten Lebensgefahr bewusst gewesen sein mochten,
als sie sich in die unmittelbare Nähe der immer und
immer wieder eiplodirenden Stoffe wagten, so dass es
als ein Wunder bezeichnet werden muss, dass kein
Menschenleben zugrunde gegangen ist.
3. Ebenso muss die völlige .Ausserachtlassnng chemischer
Löschmittel gerügt werden; ein Ballon Ammoniak,
einige Cylinder flüssiger Kohlensäure hätten, recht­
zeitig in Anwendung gebracht, das Feuer im An­
fänge ersticken können, wenn man danu auch rasch
Alle Sorten Pferde-
Wagen- und
Toilette-
^ cbwamme
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feit 1er C.
WIEN, UI 2 .MariahiIferstp. 97 D.
Grosses Lager von Cliamoisleder jfj
:f:** und Original spanische Korke.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn von der
Z>ut$ci)eiXoofabwarti«fabrill (1).inid)d),1)alU a S.
Sub'Uertreiung für Prag und Umgebung: $igavid ParÜle, Frag.
Farbenwerbe Lonis Hessel d Go.
Aussig: a. d. Slbe.
Budapest Filialen: Wien
VIII. N^met-utcza 10. III. Hauptstrasse 88.
PabrioatioQ feinst präparirter Malerfarben in allen denk­
baren Haanoen.
Erdfarben, Rebenschwarz, Cementscbwarz, Kalkgrnn
ln vorzüglich feiner Schlämmung und Mahlu ng
Muster gratis und franco.
DRESDEN
tiroithaBdliBg roB Drogen, ChemlkBlIen «id FerbwMren.
BeiagiqyeUe tob SebellACk.
H Th Hoppncr, Pmsei Fabrik Greiz '/v.
Allt Sollen PioscI für Kunil u.Jndusliie.JUoilr. Preibcourdni ^tJliS u franco
Gegründet 1791.
Jos. Rangheri& Co-
Drogaerle, Prag I.
Drogen und Vegetabilien-Eugros. Kaufe alle Sorten Vege-
tabilien auch Mutterkorn, Blaubeeren, Lycopodium und
andere Landesproducte.
§elioii@ ^egetabilien
besonders die stark begehrten Kneipp'schen Kräuter, ge­
schnitten oder gepulvert, empfiehlt
IWfag. pharm. 31. WeiiihopT
Graz, Mtirplatz 1.
Gegengeschäfte erwünscht; Preislisten über Wunsch.
LjL


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 4 ]
360
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. An»a-st 1900
die Oeftnuiigeii des Kellers vei rammelt LäUe. Das Vor­
handensein dieser zwei so ausserordentlich wirksamen
Stoffe in der Nähe explosiver und leicht entzündlicher
Artikel sollte behördlich angeordnet werden und auch
die Feuerwehr sollte mit denselben versehen sein uud
mit dereu Anwendung vertrant gemacht werden.
4. Da auch in diesem Falle das unvorsichtige Hantireu
mit weggewerfenen brennenden Zündhölzchen die
Ursache des Brandes war, muss die polizeiliche An­
ordnung strengstens das Betreten solcher Räume mit
offenem Lichte und das Benützen von Zündhölzchen
in denselben verbieten und jeden Uebertreter zur Ver­
antwortung ziehen. Auch empfiehlt sich die Bestimmung,
au einer auffallenden Stelle in der Nähe des Telephons
die Telephonnnmmer der nächsten Fenerwehrstation
anbringen zu las.sen.
5. Der Ausschuss spricht sein Bedauern über diesen Vor­
fall aus, erwartet aber, dass derselbe den Behörden
keine Veranlassung zu drakonischen, gegen alle
Drogisten gerichteten Massregeln, die unser Gewerbe
schädigen könnten, geben wird.
Sitzungsschluss nach Mitternacht.
Personal nachrichten.
Herr Wilhelm V o d i c k a, bis vor kurzem gewesener
Drogerie-Besitzer in Czernowitz (Bukowina), theilt uns
mit Circular mit, d*ass er das Drogengeschäfc des Herrn
Franz Schrutek in Wa 11 a c h i s c h- M e s e r i t s c h
in Mähren käuflich erworben hat und selbes vorn 1. Oc-
tober d. .T. als Medicinal-Drogerie, Parfümerie, Färb- und
Materialwaren-Haudlung (verbunden mit conressionirtem
Gifthandel) ,Zum rotheii Kreuz* unter eigener Firma
weiteiführen wird. Bis Ende September lautet die Adresse
des Herrn V o d i c k a; Eiwauowitz bei AVischau (Mähren).
Erlässe und Verordnungen.
II i n t a n li a 11 u n g des unbefugten A r z u ei­
mitt e 1 v e r k e h r e s in den Gemischtwaren­
handlungen. Erlass des k. k. Statthalters
i m E r z h e r z 0 g t h u m e 0 e« t e r r eic h unter
der Enns vom 12. F e b r u a r 1900. Z. .52.A9, a n
a 1 1 e k. k. B e z i r k s h a u p t m a n n s c h a f t e n.
«Endlich wird auch der Ileberwachung des Arznei­
mittelverkehres in den Gemischtwarenliandlungen ein er­
höhtes Augenmerk zuzuwenden sein, da nach den bei den
luspicirungen gemachten AVahrnehmungen von Kaufleuten
nicht nur jene Artikel, zu deren A^ertrieb dieselben auf
Grund der Ministerialverordnung vom 17. Juni 1886,
Nur au Wiederverkäufer
liefern alle Sorten
Caclta in fadallosar Qualität
FLÜGGER& BOECKING,
Lackfabrik
—VVi^ii—c-^—
R -G.-Bl. Nr. 97, von den politischen Behörden erster
Instanz ermächtigt werden können, verkauft werden, ohne
dass die betreffenden Kauflente im Besitze einer solchen
Bewilligung sind, sondern auch eine Reihe pharmacenti- j
scher Artikel und Präparate iu A’'erkehr gesetzt wird, zu<
deren Verkauf diese Gewerbetreibenden überhaupt nicht
berechtigt sind, wie beispielsweise zusammengesetzte Thee-^
Sorten, Sennesblätter. Aloe, AVurins.amen, englischer'
AVunderbalsam, Seehofer Balsam u, dgl. m. Ueber die in
den gedachten Richtungen gemachten AVahrnehmungen,
durchgeführten Amtshandlungen und erzielten Erfolge
wild im Ergänzungsberichte lit. R. des .Tahres-^auitäts-
berichtes zu berichten sein.“
Erlass der k. k. Landesregierung für |'
Kärnten vom 17. A u r i 1 1900, Z. 5967, au alle
unterstehenden politischen Behörden, be­
treffend die Bewilligung zur Einhebung
eines Zuschlages zu den für alkoholi­
sche Heilmittel iu der Arzneitaxe festge-,
setzten Taxpreisen.
Ueber Ansuchen des kärntuerischen Apotheker-
gremiums, sowie sämmtlicher Leiter der öffentlichen Apo­
theken in Kärnten um Bewilligung eines Zuschlages zu den
alkoholischen Medicameuten im Sinne des g 15 der Arznei-
taxverorduung vom 5. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 241,
findet die k. k. Landesregierung nach Einvernehmung der
k. k. Fiuanzdirectiou uud des kärntnerischeu Landesaus­
schusses hieniit sämmtlicbeu Apothekeubesitzeru, bezw.
Leitern öffentlicher Apotheken in Kärnten eine Erhöhung
des Taxpreises für die 45 spirituöseu Artikel, welche iu
dem der Arzneitaxe augeschlosseneu Verzeichnisse nameut-
ich angeführt sind, in der AA'eise zu bewillige.!, dass für
den Gewichtsansitz von 10 gr 1 h, für den Qewichtsausatz
von 100 gr 8 h zu den in der .Arzneitaxe für diese .Artikel
festgesetzten Preisausätzeu zngerechuet werden.
Zu dieser Bewilligung sieht sich die k. k. Landes­
regierung ans dem Grunde berechtigt, weil nach den ein-
geholteu Informationen die Bedingungen des§ 15 erwähnter
Ministerialverordnung bei allen kärntnerischeu Apotheken
zntrefieu, indem sämmtliche Apotheker dieses Vcrwallungs-
gebietes in der Regel 90proceuthältigen Spiritus verkaufen
und bei Annahme einer derartigen Concentrirung ausser
der staatlichen Branntweinsteuer eine den Betrag von 20 h
per Liter überschreitende Abgabe an Landes- oler Com-
umnalsteueru für Branntwein entrichten müssen.
Hievon sind sämmtliche Gemeinden, .Apothekeubesitzer
bezw. Leiter, Krankencasse-Vorstehungen, Aerzte uud
Thierärzte, sowie sonstige Interessenten des Verwaltungs­
bezirkes zu verständigen. („Das österr. Sanitätsw.“)
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern
vom 18. M a i 1900, Z. 17.188, an alle politischen
Landesbehörden, betreffend Erhebuugeu
über den gegenwärtigen Stand der Filial-
apothekeu und das Verbot der ferneren
Bewilligung solcher Filialbet riebe.
Um über den Stand der gegenwärtigen Filialapotheken
Kenntuiss zu erlangen, wird die k. k eiugeladeu,
ein Verzeichuiss sämmtlicher Filialapotheken des unter­
stehenden Verwaltuugsgebietes mit nachstehenden Rubriken
bis 31. Juli d. J. vorzulegeu.
Rubrik 1: Bezirkshauptmaunschaft;
Rubrik 2: Standort der Filialapotheke, Einwohnerzahl des
Standortes;
J


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 5 ]
8. August ItlOO.
DROGISTEN-ZEITUNG.
361
Rubrik 3: Art der Leitung der Fdialapotheke (Provisor,
Pächter u. dgl.);
Rubrik 4; Datum und Zahl des Bewilligungsdecretes nebst
Angabe der Bedingungen, unter welchen die Bewilligung
ertheilt wurde;
Rubrik 5: Standort der Stammapotheke nnd Name des
Apothekenhesitzers oder Leiters;
Rubrik 6: Entfernung der Filialapotheke von der Stamm­
apotheke;
Rubrik 7: Anmerkung über die Umstände, welche die
Filialapotheke nothwendig machen, bezw. der behörd­
lichen Concessionirung zugrunde gelegt werden.
Da für die Errichtung von Filialapotheken in den be­
stehenden Apothekeuvorschrifteu eine gesetzliche Grund­
lage nicht vorhanden ist, wird die k. k angewiesen,
in Hinkunft von der Errichtung von Apothekeulilialen ab­
zusehen. (,Das üsterr. Sanitätswesen.“)
Erlass der k. k. nieder österreichischen
Statthalterei vom 23 Mai 1900, Z. 40.0,i6, be­
treffend das Verbot des Geheimmittels
„S a n 0 1“.
Zufolge Erlasses der k. k uiederösterreichischen Siatt-
halterei vom 23. Mai 1900, Z. 40.05Ö, hat die.selbe den Ver­
trieb des Geheimmittels „Sanol“ auf Grund der Verordnung
der Ministerien des Innern und des Handels vom 17. Sep­
tember 1683, E.-G -Bl. Nr. 152,^ 1, Alinea 2, aus sani­
tären Gründen zu verbieten befunden.
Verbot des Vertriebes des Geheim-
mittels „Sanol“. Erlass des k. k Mini­
steriums des Innern vom 5. Juli 1900,
Z 18.764, au alle politischen Landesbe-
h ö r d e n.
„Die k. k. Statthalterei in Wien hat mit dem Erlasse
vom 23. Mai 1900, Z. 40.056, den Vertrieb des Geheim­
wittels „Sanol“, welches von einem gewissen Dr. Strauss
in Berlin erzeugt und als Schutzmittel gegen geschlecht­
liche Ansteckung für Männer in den Verkehr gebracht
wird, auf Grund der Ministerialverordnung vom 17. Sep­
tember 1883, R.-G.-Bl. Nr 152,§ 1, Alin. 2, aus sanitären
Gründen verboten. Hievon wird die k. k.... zur gleich-
massigen Hintanhaltung des Vertriebes dieses schon ge­
mäss der allgemeinen Medicinalvorschriften verbotenen
Präparates, insbesondere in Apotheken, in Kenntniss
gesetzt.“
Die Warenclassification der Arznei­
taxe im Lichte der Wahrheit.
(Schlusswort.)
In den vorstehenden Abhandlungen wur­
den sämmtliche in der VII. Auflage der öster­
reichischen Pharmakopoe, sowie in dem Nach­
trage zu derselben vom Jahre 1900, enthal­
tenen Artikel angeführt, kritisch berührt,
und als das, was sie in Wirklichkeit sind, ge­
kennzeichnet. Wie wenige derselben als aus­
schliessliche Heilmittel gelten dürfen, ist aus
den beigefügten, durchwegs mit der Wahrheit
übereinstimmenden und sich mit dem in der
Praxis eingebürgerten Sachverhalte deckenden
Bemerkungen ersichtlich— diese Richtigkeit
ist weder abzuleugnen, noch zu vertuschen, da
nur die nothwendige Knappheit des Artikels
die Anführung ausführlicher Beweise, welche
jeder Fachmann beizutragen vermag, nicht ge­
stattete. Es verbleibt also nur noch zum Schlüsse
einiges zu erläutern und dann aus den that-
sächlichen Verhältnissen die nothwendigen Fol­
gerungen zu ziehen. Jeder Fachdrogist ist sich
über diese Folgerungen bereits vollkommen klar
und wünscht, dass auch die Behörden endlich
die Unmöglichkeit einsehen, den Verkehr mit einem
grossen Theile von allgemein gebrauchten Waren
dem ausschliesslichen Privilegium eines Standes
für die Dauer erhalten zu können. Das vermeint­
liche Anrecht auf den geschützten Alleinverkaut
so vieler und mannigfacher .Artikel fasst doch ein­
zig und allein auf dem Umstande, dass die
meisten technischen Chemikalien, viele in Kunst,
Industrie, Landwirthschaft und im Haushalte
verwendete Artikel und allgemein leicht zu be­
schaffende Naturproducte auch gleichzeitig, mehr
und minder häufig, oft nur ganz vereinzelt, zu­
fällig oder nebensächlich, medicinische Verwen­
dung fanden und theilweise finden, und dass
man am massgebenden Orte diesen Schein der
Berechtigung wohlwollend unterstützte, gegen
andere Vor.stellungen sich verschloss, die Beweis­
führung ablehnte, dabei aber vergass, dass sich
die wirklichen Bedürfnisse zwar etwas lang­
samer, aber dennoch sicher selbst die Bahn
frei machen werden, und dass man das der Be­
völkerung sympathische Drogistenfach in seiner
Entwicklung dadurch nicht zu hemmen vermag.
Die jetzt so oft gehörte Klage der Apotheker,
dass der Drogist stets mehr und mehr .Artikel
für sich beansprucht, ist grundlos, da eine grosse
.Anzahl von Mitteln, die theilweise einen medi-
cinischen Charakter haben, so z. B. verschiedene
Geister, Tincturen, Balsame, indifferente Pflan­
zendrogen, harmlose Zubereitungen, diätetische
Mittel u. s. w., seit einer langen Reihe von
Jahren seinerzeit in den Materialwarenhandlungen
verlangt und verkauft wurden, und er.st die
jüngere Apothekergeneration, welche in den
letzten zwei Decennien unsinniges Capital zur
Erwerbung von Apotheken verschleudeite, hofft
durch Beschränkungen der Verkaufsberechtigung
kaufmännischer Gewerbe und durch Eingriffe
in die alten berechtigten Eigenthümlichkeiten


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 6 ]
362
DROGISTE5-ZEITUN e.
8. August 1900.
anderer Stände, wie z. B. jetzt der Tbierärzte,
auf seine Kosten zu kommen. Wolil verbraucht
das Publicum heutzutage bedeutend mehr solcher
sogenannten Handverkaufsaitikel, was jedoch
eine Folge der gesteigerten Ansprüche auf sein
Wohlbefinden, der höheren Aufklärung über die
Hygiene ist, aber dass der Apotheker ganz
allein aus diesem Umstande Vortheil zu ziehen
berechtigt sein sollte, und dazu noch zum Nach­
theile der Oeffentlichkeit, darf nie zugegeben
werden— das Volk kennt auch sein Interesse
und würde es sich jetzt einfach nicht gefallen
lassen. Und ist etwas so gesundheitsschädlich,
dass mau es aus sanitätspolizeilichen Ursachen
dem Publicum voremhalten muss, dann ziehe
man es überall von jedem Handverkäufe, durch
wen immer, ebenfalls zurück!
ln unserem Classificationseutwurfe haben
wir eine verhältnissmässig bedeutende Anzahl
von Artikeln in die dritte Rubrik, unter die
„auch zu technischen, ökonomischen, diätetischen
Zwecken benützten, mit Concessiou zum Medi-
cinalwarenhandel auch ausserhalb der Apotheke
vei käuflichen, chemischen Präparate und Diogeu“
eingereiht, und thaten dies mit Bedacht in der
bestimmten Erwartung, dass der Zeitpunkt her­
anrückt, wo die Regierung, trotz ihrer gemiith-
lichen Huldigung dem „laissez faire, laissez
passer“, die Ueberzeugung gewinnen wird, dass
das Urogisteugewerbe als ein selbständiges,
eigenartiges, zwischen dem Kaufmanns- und dem
Apothekerstande auf besonderer Grundlage neuer
Verhältnisse sich entwickeltes Handelsgewerbe
anzuerkennen ist, und dass dessen gesetzliche
Stellung geregelt w'erden muss. Bestimmungen
über den Verkehr mit den sogenannten Arznei­
mitteln sind nur ein Theil dieser Regelung, aber
der Verkehr ist mit viel Verantwortlichkeit ver­
bunden und ausgebreitete Kenntnisse erfordernd,
und als weitere Folge einer Abgrenzung muss
verlangt werden, dass wer immer diesen Ver­
kehr selbständig zu bestreiten wünscht, zum
Beweise verhalten werden soll, dass er sich mit
den Gegenständen seines Faches gehörig ver­
traut gemacht hat. Daun erst hat das Wort
„Concession“ einen Sinn, und der Coucessionär
wird zu einem geeigneten Mitghede eines be­
sonderen Standes, des Drogisteustaudes, erhoben,
der unter die anderen Handelsgewerbe als ein
eigenes selbständiges Ganze einzureihen ist.
Was aber diesen Specificationsentwurf an­
belangt, mögen sowohl die betheiligten Inter­
essenten, als auch unparteiische Sachverständige
über denselben ihr Urtheil abgeben— wir sind
bestrebt gewesen, ihn so zusammenzustellen,
dass nur eine voisätzliche Voreingenommenheit
und einseitige Befangenheit, oder der Abgang
von speciellen Kenntnissen der praktischen Be­
dürfnisse ganzer Berufsclassen demselben Sach­
lichkeit und Begründung absprechen könnte.
Bemerkungen zu dem Keller- und
Magazinsbrande der Firma Kussi in
Prag.
Prof. Dr. Belohoubek äussert sich in einem
Prager Journale am 29. Juli nachfolgend: „Ver­
schiedene Berichte über diesen verheerenden Brand
erwähnen der Schwierigkeiten bei den Feuerlösch­
arbeiten iin Keller, da die Kelleröffnungeu zu klein
gewesen sein sollen, um au eine I.öschung mit
Ammoniakflüssigkeit denken zu können. Gewiss ist
es jedoch, dass die gleich nach der Entstehung des
Brandes erfolgte Anwendung eines Ballons Ammoniak­
flüssigkeit (in nächster Nähe ist eine Ammoniak­
fabrik), wenn auch nur durch die enge Oeffnung
der bedrohten Kellerabtheilung eingegossen, das
Feuer sofort im Beginne erstickt hätte. Wir haben
zwar gelesen, dass man während des, viele Stunden
andauernden Brandes auch den aus dem Keller
kommenden Geruch von Ammoniakgasen wahr-
nchmen konnte, die das Feuer doch nicht zu er­
sticken vermochten. Diese Beobachtung ändert an
dem oben gesagten gar nichts, denn die Wirkung,
welche beim Entstehen des Brandes ein Ballon
Ammoniak gehabt hätte, wäre später auch mit
vielen Ballons nicht zu erzielen gewesen, nachdem
dann sämmtliche Kellerräume eine einzige Feueresse
mit glühenden Wandungen vorstellten. Auch die
Löschung mit kohlensaurem Wasser ist in Prag,
nicht unbekannt, und Kohlensäure und Ammoniak
müssen überall, wo es sich um die Bewältigung
des Feuers in Lagerräumen mit Petroleum, Gasolin.
Benzin, verschiedenen Aethern, Alkoholen, äther
\atur-BiittS8tein
Dircclcr linporl in Fäs-sern ä ca. 100 hilo^amin.
iiat. faa«it];ro8«i, leichte Stücke, iiat. kopf-
Kro88, leichte Stücke, nat. pnlverisirt, in drei
Körnungen, feinst, fein, mittel, in Säcken ä 50 kg.
ab Wien, oßeriren
Beck, Koller Co.
WIEN
I., Schellinggasse 16.


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 7 ]
8. August 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
363
Oelen, Fettwaren, Terpentinen und Harzen, Schwefel
und anderen ähnlichen Stoffen handelt, dringend
anempfohlen werden. (Der Einsender erwähnt
mehrerer Fälle aus seiner Praxis, wo eine verhält-
nissmässig sehr geringe Menge kohlensäurehaltigen
Wassers eben entstandene Benzinentflammung rasch
bewältigte.)
Heutzutage haben wir überall Vorräthe von
flüssiger Kohlensäure, die eine weit bequemere Ver­
wendung gestattet, als die früher in Gebrauch ge­
zogenen Extincteure mit stark gesättigtem kohlen-
säurehältigem Wasser. Es ist also ganz zweckmässig
zur Erstickung von derartigen Bränden rechtzeitig
Kohlensäure und Ammoniak zu verwenden, nur in
dem Falle, wo in der nächsten Nähe des Brandes
sehr sauerstoffreiche Chemikalien, z. B. Chlorate,
Nitrate, Chromate, Permanganate u. s. w. sich be­
finden sollten, wäre die Wirkung von Kohlensäure
und von Ammoniakflüssigkeit keine so rasche, und
die des gewöhnlichen Wassers eine noch viel ge­
ringere.
In solchem besonderen Falle hilft alles Löschen,
d. h. jeder A^ersuch des Erstickens des Feuers, so
lange sehr wenig, bis sich die Quelle des durch die
Hitze sich entwickelten Sauerstoffes erschöpft hat,
oder die brennbaren Stoffe vom Feuer verzehrt
werden. Vielleicht mag ein solcher Umstand auch
bei dem Brande in der Hybernergasse obgewaltet
haben. Mit diesen kurzgefassten Bemerkungen ist
der Gegenstand noch lange nicht erschöpft.“
Auch Prof. Dr. Brauner empfiehlt in einer
anderen Zeitschrift eine modificirte Anwendung der
flüssigen Kohlensäure in ähnlichen Fällen.
AVir fügen dazu bei, dass der Ausschuss des
Allgem, österr. Drogisten-Vereines schon vor zwei
Jahren ähnliche Vorschläge dem Prager Alagistrate,
infolge der publicirten verschärften Feuerlösch­
ordnung, unterbreitete, und dass Herr Mag. Pharm.
V o r ä c e k, gleichfalls vor längerer Zeit schriftliche
Anträge zur rationellen Bewältigung ähnlicher
Brände stellte, die aber wie es den Anschein hat,
wenig oder keine Beachtung fanden.
Aus allen diesen Aeusserungen erhellt die
Nothwendigkeit, die Feuerlöschmethode derartig
abzuändern, dass, den verschiedenen Verhältnissen
entsprechend, specielle Instructionen der Mannschaft
ertheilt, und auch chemische Agentien zur Erstickung
von Bränden angeschafft und in Anwendung ge­
bracht werden.
Oie Drogenbranche in der Pariser Ausstellung.
Die Pariser Weltausstellung bietet vieles den Dro­
gisten fesselndes und anregendes, jedoch ist es schwierig!
alles in diesem Fache zur Ausstellung gebrachte heraus­
zufinden, da zwar einzelne Staaten für sich ihre Abthei-
rung gut gruppirt haben, viele Fachgegenstände anderer
Staaten aber auf weitem Rahmen zerstreut erscheinen-
AVir wollen in den folgenden Zeilen versuchen, ein Büd
davon zu geben, wie sich die Drogenausstellung dem Un­
befangenen, von keiner ortskundigen Hand geleiteten,
darstellt.
Wir gehen zuerst durch die Ausstellungen der Colo-
nien nnd finden dort gleich anfangs im Pavillon von
Canada eine Collection von Honig, von weiss bis zum
dunklen Orange, in übersichtlicher AVeise zusammenge­
stellt.
Mauritius bringt Gold, Asbest und Marienglas.
Ceylon bietet eine hervorragende Ausstellung von
Cocosnussöl, Graphit, Thee, darunter besonders Pecco-
blüthen, verschiedenste Gewürze, Vegetabilien und Drogen.
Für Facbgenossen wird diese Ausstellung von weitgehend­
stem Interesse sein, da gleichzeitig die Gewinnungsmethode
in anschaulicher Weise dargestellt erscheint. Auch Ceylon-
zimmt nnd Cocosnnssmark wird hier von der Firma Orient
Co. limited in Ceylon vorgefuhrt. In der gleichen Abthei-
Inng erscheint eine Darstellung von Dschungeln, in denen
sich alle daselbst vorkommenden Thiere ausgestopft,
in sehr natürlichen Stellungen und lebenswahren Gruppen,
befinden.
Niederländisch Indien stellt Cacao, Meersalz, Cura-
caoschalen, Gummicopalharze aus.
Sibirien bringt nur etwas Baumwolle.
Von den französischen Colonien bietet die franzö­
sische Somaliküste eine hochinteressante Darstellung der
Zibetgewinnung, mit plastischen Bildern, weiters noch
Baimiwachs, Koussoblüthe, Gummi arabicum. Von Mayotte
wird die Rumdestillation aus dem Zuckerrohr in einer
besonders schönen AVeise dargestellt. Es kommen hiebei
vollkommen moderne Destillirapparate zur Verwendung,
wie sie dortselbst in Gebrauch sind.
Auch Indochina bringt eine brillante Ausstellung von
Gummigntten, Cardamome, vielen heimischen Harzen und
Gewürzen.
Beim Eiffelthurm ist eine gute, mit allen verwen­
deten Apparaten versehene Darstellung der russischen Al-
koholproduction zu sehen, die von der russischen Regierung
ausgestellt ist.
In der Forstabtheilung befindet sich eine Collectivaus-
stellung der Pariser Drogisten (Herboristeries) unter der
Bezeichnung „Association Generale des Herboristes de
France*, welche ausschliesslich Pflanzenproducte von me-
dicinischem AVerthe, sowohl ganz, als auch geschnitten, in
grosser Auswahl und Uebersichtlichkeit bringt. Es er­
scheinen hier die ganzen Heilpflanzen in Bündeln ansge­
stellt und daneben befinden sich in Glasvitrinen die davon
verwendeten Theile.
Von der bekannten Firma L. Thiereelin& Ch ar-
rier wird in sehr lehrreicher AVeise eine Saffranans-
stellung gebracht. Man sieht ein Saftfanbeet, in der
nächsten Etage einen grossen Saffranvorrath, daun die
Originalcollis von 1 bis 25 Kilo, u. s. w.
Von französischen Importeuren erscheinen auch Vanille,
Harze, Chinarinde etc. aus den französischen Colonien dar­
gestellt; ebenso auch Kautschuk uud Gnttapercha in deren
AVandInng vom Rohiproducte bis zur Vollendung. Auch
ein sehr schönes, plastisches Bild der Gewinnung der
Badeschwämme nebst einer grossen Anzahl aller Arten
roher und gereinigter Badeschwämme ist gebracht.
John Jackson& Co. stellen Pfefferminzöle aus
und schmücken ihre Abtheilnng mit Plantagenbildem.
In dem Pavillon von Norwegen fällt vorerst eine
schöne Sammlung von sämmtlichen Sorten Fischthran,
sowie auch getrocknetem Fischfleisch auf, die von der
Firma DidrichsenMoy&Co. in Christiania ans­
gestellt wurde. Ebenso ist, nnd zwar in einer Collectiv-


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 8 ]
364
DROGISTEN-ZEITÜNe.
8. August 1900.
ßegründet IS47.
ßcgründcl l$47
f. 1. ffiittncr
* Brünn.*
Drogen uncnPegetabülen en gros«
Puluerisir-- und $d)neide--JlnstaIt**» :i:
**** mit elektrischem Betriebe.
aiiBstellung mehrerer Firmen, die Hausenblase zn finden,
von ihrem Naturzustände bis zum fertigen Pioducte. Auch
eine Anzahl Walfiscbkiefer, einige von aussergewöhnlicher
Grösse, sind hier mit dem noch darin befindlichen Fisch­
bein zn sehen.— Eine für jedermann hochinteressante
Ausstellung bringt ausserdem Norwegen mit den Ori-
ginalgeräthen, Booten, Schlitten, zurückgebrachten Con-
serveu und ansgestopften Hunden N a n s e n’s, sowie einem
Modelle der Fram.
Chocolat M e n i e r hat eine grosse Aus.^tellung ge­
bracht mit vier Pavillons, in denen man die Fabricatiou
wie Köstung, Mahlung, Mischung und Packung verfolgen
kann. Im Vordergründe eines jeden Pavillons sind Arbeiter
mit wirklichen Maschinen thätig und dies ist stets im
Hintergründe durch ein Bild des gleichen Vorganges fort­
gesetzt, welches Bild so vorzüglich perspectivisch und
naturgetreu gezeichnet ist, dass man glaubt, durchwegs
lauge Arbeitssäle vor sich zu sehen.
Unter der Abtheilung „Kunst und Wissenschaft“ fin­
den wir unter Gruppe III Oesterreich in ganz hübscher
Weise vertreten. Es stellen hier aus die Firmen; Josef
Leiter, J. Odelga und H. Reiner in Wien
chirurgische Instrumente, Johann N e m e t z in Wien Prä-
cisiouswagen und Lenoir& Förster, sowie R o h r-
b ö e k’s Nachfolger in Wien physikalische lustrumente.
In der Abtheilung der Parfümerien hat Frankreich
den Clou erreicht, wie es wohl auch der Bedeutung dieses
Reiches auf genanntem Gebiete entspricht. Diese Aus­
stellung ist in einer geradezu glänzenden Weise ausge­
stattet. Jeder einzelne Pavillon, deren Holztheile durch­
wegs in einheitlicher, lichtgrüner Farbe gehalten sind,
bietet eine neue Ueberrasehiiug in dem Glanze und dem
Geschmacke seiner Ausstattung. In der Mitte dieser Aus­
stellung befindet sich ein Bosqiiet, das mit jenen Pflanzen
geschmückt ist, aus welchen Parfiims gewonnen werden.
Wir nennen aus der grossen Anzahl von Ausstellern nur
die Finnen Roget& Galle t, Legrand, Pin au d,
H 0 u b i c a n t, L. T. P i v e r, G e 11 6 e F r e r e s vnd
Roure Bertraudfils.
Es ist begreiflich, dass neben diesen glänzenden
Schaustelliiugeu der französischen Parfnmeure die anderen
Reiche auf diesem Gebiete in den Hintergrund treten, doch
behauptet unter den übiigeu Staaten Oesterreich auch
ganz ehrenvoll seinen Platz. Es treten hier besonders die
Firmen Caldera ra& Bankmanu in Wien, H.
Kielhauser in Graz und Gottlieb T a u s s i g in
Wien durch hübsche Collectioneu und gediegenes Arran­
gement hervor.
In der deutschen Abtlieilung für Parfümerien macht
sich besonders die Firma L. L e i c h n e r in Berlin durch
ein originelles Arrangement bemerkbar. Dieselbe bringt
das Innere der Berliner Oper und sind die Logen und alle
Parterresitze mit Schachteln vou Schminke und Pnder be­
setzt. Sehr schön sind auch noch die Firmen Johann
Maria Farina. Jülichsplatz, Köln, J. G. M o u s o n i C o.
in Frankfurt am Main, F. W’^ o 1 f f& S o h n in Karls­
ruhe und Georg Dralle iu Hamburg vertreten.
In dem Grossbritannien gewidmeten Raume treten be­
sonders John C 0 s n e 1 1, Pears S o a p und A t k i n s o n
hervor, obzwar gerade die Ausstellung der letztgenannten
Firma im Vergleiche zu den Darbietungen der Franzosen
nicht in einer, der Bedentnng dieser Marke würdigen
Weise erscheint.
In der chemischen Abtheilung finden wir unter Oester­
reich schön vertreten die Firmen: Oesterreichischer Verein
für chemische und metallurgische Production in Aussig,
Wagenmann, Seybel& Co. in Wien und die
Erste österreichische Sodatabrik in Hruschau, welche ver­
schiedene von selben dargestellte chemische Prodnete aus­
stellen; weiters bringen F. F i s c h e r iu Unter Laa bei
Wien verschiedene Leimgattungen, H.& M. Oe sing er
iu Rostock und Liebau in Russland Farbhölzer und deren
Extracte, „Apollo“ und F. A. S a r g’s Sohn in Wien Stear­
inkerzen, Seifen und damit zusammeuhäageude Producte
G. Hell& Co. iu Troppau Oblaten, Pr.iparate und
Seifen. Nicht unbemerkt will ich hiebei lassen, dass viele
österreichische Firmen ihre .Aufschriften und Erklärungen
nur in französischer Sprache gaben, während von Seiten
der Aussteller Deutschlands immer in erster Reihe die
deutsche Sprache benützt wurde, ja diese früher in Paris
so verpönte deutsche Sprache kam soweit zu Ehren, dass
selbst französische Firmeu dieselbe in ihren Aufschriften
neben der einheimischen Sprache benützen.
Speciell Oesterreichs Drogenhandlungeu sind auf der
Pariser Ausstellung nicht vertreten, auch fanden wir kein
österreichisches Vegetabileu-Export-Geschäft.
Ungarn stellt in der pharmaceutischen und chemischen
Abtheilung Lederlack, Sodawasser-.Appara'e, getrocknete
Kräuter und pharmacentische Präp.trate aus. Besonders
Alexander N e r n d a hat eine hübsche Collection ge­
trockneter Kräuter gebracht.
Wie fast in jeder Beziehung hat Deutschland auch in
der chemischen Abtheilung alles überboten. In der Mitte
des dafür reservirten Raumes befindet sich eine Allegorie
aus Stassturtersalz. Das Ganze ist monumental gehalten
und wirkt äusserst vornehm. (Ein Bergarbeiter reicht der
Chemie, dargestellt durch eine Fraueugestalt, ein Stück
Salz, und die Wissenschaft, abermals durch eine Frau dar-
gestelit, hält ein Buch in der Hand.)
Es hat nicht jede Fabrik für sich, sondern die ganze
chemische Grossiudustrie gemeinschaftlich, iu prachtvollen
Vitrinen, nur deutsch beschrieben, ihre sämmtlicheii Er­
zeugnisse zur Ausstellung gebracht. Bis ist hier auch eine
reiche Collection chemischer Apparate zu sehen. Die Be-
staudtheile des Steinkohlentheers und der Anilinfarben
sind gleichfalls gemeinschaftlich ausgestellt und ist hier
au gefärbten Tüchern die prachtvolle und mannigfaltige
Wirkung dieser Farbstoffe zu sehen.
Auf einer vou allen Seiten zugänglichen Pyramide ist
ein colossaler Block Kohle und abwärts geordnet sind die
unzähligen Präparate der jüngeren chemischen Industrie,
welche aus Theerpräparaten bereitet sind, gut ausgestellt.
I I
1


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 9 ]
2
8. August 19(X).
DROGISTEN-ZEITUW e.
365
i*ie Actien-Gesellschaft der Lind e’äcUeu Eisniascbiueu
in Wiesbaden und Müucbeii bringt eine praktische Darstel-
iiiijg von flüssiger Luft, wie selbe übrigens bereits auf der
letzten Nürnberger Gewerbeausstellmig im Jabre 1896 zu
sehen war. Auch die Gelatine-Darstellung ist iu der deut­
schen Abtheilung in übersichtlicher Weise zu sehen.
Wie überall, so schlägt auch hier die deutsche chemi­
sche Industrie alle Culturstaaten und ist selbst das Aus­
stellungsland Frankreich in zweiter Stelle erst zu neunen.
Auch in Bezug auf Arrangement haben die Deutschen
durch Eleganz, übersichtlicher Aufstellung sich besonders
hervorgethau. Ganz speciell dadurch, dass sie grosse Col-
lectivausstellungeu veranstaltet haben, ohne auch nur den
Namen des betreffenden Erzeugers zu nennen, haben sie
bewiesen, dass die Einigkeit kein leerer Wahn, und dann
jedem einzeln, auch dem kleinsten Erzeuger, zugute
kommt. Wir Uesterreicher können uns nur ein Beispiel
nehmen, wie man Vorgehen muss, um am Weltmarkt einen
bedeutungsvollen Platz zu erringen.
In der französischen Sectiou für Chemie ist besonders
bemerkenswerth die .Ausstellung des Vereines französischer
Jodfabriken, weiters Camphor von Julien K a s p a i 1 in
Arcneil und Paris. Ebenso bringt die Raffinerie de Souftre
de Froutignan eine prachtvolle Schwefelcascade zur Aus­
stellung.
Noch ist bemerkenswerth die Ausstellung der S o c i e t e
Anonyme des Jlatieres Colorantes et
Produits Chimiques in St. Denis und der
Societe francaise de Couleurs d’A n i-
1 i n in Pautin, beide von Anilinfarben, A. Martiginer
in Paris von Weinsteinsänre, G i 11 i a r d in Lyon von
Cumarin, Vanillin und künstlichem Indigo, mit interessanter
vergleichender Tabelle, Bengalin in Aubervilliers
(Seine) erzeugt Lacke, und stellt selbe, sowie die dazu
verwendeten Harze, in schöner Collection aus. Interessant
st auch die Ausstellung der Marseiller Seifenfabriken,
deren Gesammterzeugung im Jahre 1899 nach dem ge­
brachten Tableau 140,000.000 kg betrug. Die Societe
föderale des Pharmacieus en France in
Paris bietet eine schöne Collection von Alkaloiden.
In der Abtheilnug für Griechenland finden wir merk­
würdigerweise pharmacentische und sonstige Producte,
die dort nicht erzeugt sind, z. B. auch de Cologne
lür die Pariser Weltausstellung erzeugt in Athen“ oder
.Marasqnino aus Zara erzeugt in Athen“.
Japan kommt mit rohem und raftiuLrten Camphor,
aus dem man ersieht, dass sich dieser Staat das fertige
Product herzustellen beginnt, während er früher nur den
Ruhcamphor in den Handel brachte.
Wir haben in vorstehendem versucht, einen kleinen
Bericht über das für Fachcollegen wissenswerthe aus der
Pariser Weltausstellung zu geben. Die reiche Fülle des
Dargeboteneu macht es unmöglich. Alles aufznfiuden, und
alles Entdeckte zu schildern. Zweifellos gibt die Pariser
Weltausstellung mehr als irgend eine Veranstaltung vor­
her Gelegenheit, alles Fachliche beisammen zu sehen, auf
welches Gebiet immer sich das Interesse des Besuchers
erstrecke.
Erfreulich ist es, ein heimisches Product, das Kalo-
dont, auch ausserhalb der Ansstellnng, wie z. B. aut den
Stationen der stark besetzten Seine-Dampfer, angekündigt
zu sehen, ein Beweis, dass dieses Product auch iu Frank­
reich den Kampf um den Absatz aufzuiiehmen vermag.
Nun noch einige Worte über die Drogerien iu Paris.
Eine Scheidung zwischen Apotheken und Drogerien, wie
selbe bei uns besteht, existirt iu Paris nicht. Die Apo­
theken (^Pharmacies) -führeu ausser den ihnen eigentlich
znkommeuden .Artikeln auch Drogen und Chemikalien wie
blansaures Kali, Kupfervitriol, Naphthalin, Champhor, welch
letztere Chemikalien sogar mit Vorliebe iu die Auslagen
gegeben werden. Wohlausgestattete Drogerien, wie selbe
bei uns Vorkommen, und iu verschiedenen Stadtvierteln
vertheilt sind, um den Bedürfnissen des Pnblicnms ent-
gegenzukommeu, bestehen nicht, sondern es gibt nur in den
einzelnen Vierteln kleine Herboristerien, welche ausser
einigen vulgären Kräutern nur die iiothwendigsteu häus­
lichen Apparate führeu.
Es wäre daher ein sehr gutes Feld für unternehmungs­
lustige junge Drogisten, die französische Sprache zu er­
lernen und leicht würden selbe iu Paris ihr Fortkoniineu
finden.
Dagegen aber gibt es eine Strasse, die Rue de Lom­
bard, in welcher sieh eine ganze Anzahl von Drogerien
befindet. Hieher muss derjenige gehen, welcher einen .Ar­
tikel billiger kaufen will, als er in den Pharmacies zu
haben ist. Diesen Drogerien müssen jedoch, gleich wie den
Apotheken, geprüfte Pharmaceuten vorstehen, welchen da­
gegen ebenso wie den Apothekern gestattet ist, ärztliche
Recepte auszuführen.
Man könnte diese Apotheken, ausseheud wie Drogen­
geschäfte, Apotheken II. Ranges nennen. Wir besuchten
eine solche Apotheke und bekamen vom Besitzer derselben
die freundlichste Auskunft. Die Einrichtung, trotzdem das
Geschäft als bessere Pharmacie gilt, war ziemlich primitiv.
Vor der Verkaufstara standen vier Fässer iu der Grösse
einer Leberthrantonue, enthaltend Hopfenblüthe. Acid.
boric. (Verkaufspreis im Detail per kg T25 Francs),
ganze Liudenblütben und geschnittene Sassaparilla.
Auf der Verkaufstara selbst eine Specialität in 1 Liter­
flasche mit Eleiir de Longne vie, hoft'euilieh genügt 1 1
um sein Leben mit diesem Elixir zu verlängern. Ferner
kleine Fläschchen Jodtinctnr, signirt (Tainture de Jude),
chirurgische Instrumente, Verbandstoffe und hauptsächlich
Vegetabilien. das sind jedoch Apotheken, die eigentlichen
Drogengeschäfte, wie oben bemerkt. Herboristerien genannt,
sind ganz kleine Geschäfte, erkennbar dadurch, dass sie un­
term Eingang iledicinkränter in Bündeln gebunden hängen
haben, ausserdem Verbandstoffe und Parfümerien führeu,
jedoch alles iu kleinstem Massstabe. Wir verlangten iu
einem solchen Geschäfte Kalodont, welches sie jedoch
nicht führten, kauften als Ersatz eine Zahnpasta Vi>n
GellöFrerers iu Porzellaudoseu, welche in Paris
mit einen Franc verkauft wird. Diese kleinen Drogeuge-
schäfte machen'den Eindruck unserer früher bestandenen
Dürrkräutlereien und scheinen vom Pnblicum auch als
solche aufgefasst zu werden.
Im grossen Ganzen stehen die Detail-Drogeiigeschäfte
in Frankreich nicht auf jener Stufe, wie wir sie in Oester­
reich, Deutschland und in der Schweiz haben. In der
Schweiz trafen wir in kleinen Städtchen, als wie luter-
laken, Meiringen etc. brillant eingerichtete Geschäfte, aber
auch nur iu der deutschen Schweiz, da in der französischen
Schweiz meistens die Apotheken das Drogengeschäft iu
Händen haben. Man findet auch in der Schweiz, dass sich
die meisten Drogisten mit dem Verkauf photographischer
Artikel befassen. Zum Schlüsse mfioseu wir noch bemerken,


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 10 ]
366
PT?OflTSTKN-ZKTTnNA.
8. August l'JilO.
(lass trotzdem die cbemisclie ludustrie iu Oesterreich
uicht auf jener Höhe sttht, als wie auderwärlB, unsere
Deiailgeschäfte im allgeiiieinen eiiieu Vergleich mit dem
Auslaude ruhig bestehen können, gegen Frankreich jedoch
bedeutend Uber siud. M. W a 1 1 a c e
Classification von Gummiarten.
Von F r e d e r i c k I,. L e w t o ii.
(Schluss.)
5. B e 11 z 0 e- (i r u p p e. In Alkohol lö-seren Mengen von ätherischem Gel, aus­
schliesslich von Couifereii, stammend Beispiele; Terpentin,
I'auadahalsaui, Galipot etc.
4. E 1 e m i- G r u p p e. Weichharze, selten mehr als
10 Procent ätherisches Gel enrhaltend. Ihre Starampflanzen
gehöien ausschliesslich der Familie der Burseraceae an
Beispiele; Manila- und brasilianisches Elemiharz, mexika­
nischer Copal, Caraunaharz, Takamahak.
VI. Echte Balsame; Ptlanzeiiexsndate, be­
stehend aus Gemischen von Harz mit aromatischeu
Säuren, Alkoholen und Estern. Beispiele; Flüssiger Storax,
Perubalsam, Tolnbalsam.
VII. Aetherischeiiele:
1. K a m p f e r- G r n p p e. Diese enthält feste
Gxydatiuusproducte vou Kohlenwasserstoffen. Bei.spiele:
Kampfer, Borueol, Menthol.
2. T e r p e 11- G r u p p e. Flüssige Kobleuwasser-
stofte. Beispiele: Holztheer, Theer- nud Harzöle, Ter­
pentinöl etc. Die mei.steu ätherischen ('eie gehören zu
dieser Classe, sie werden jedoch nicht zu den Gummi-
Stoffen und Harzen gerechnet.
VIII. M i Ich safte (soweit sie nicht schon erwälint
sind.
1. Kautschuk-Gruppe. Meist Kohlenwasser­
stoffe (Polyteipeue) enthaltend. Beispiele: Kautschuk,
Guttapercha, Balata etc.
2. G p i u in- G r n p p e. Die hiezu zu rechnenden
Stoffe euthalieii neben Gummi und Harz Alkaloide, Säuren,
anorganische Salze und andere Verbindungeu. Beispiele:
Opium, Lactucarimii, Scaminouium, Euphorbium.
IX. Eingedickte Säfte undExtracte:
Pflanzenexsndate oder eingedickte Pflauzeiisäfte, euthalteml
Gummi oder Harz oder beide Stofl'e iu Verbindung mit
adstriugirendeu und bitteren Bestaudtheilen, Alkaloiden.
Glykosiden etc. oder eingedickte Extracte von ähnlicher
Zusammensetzung.
1. K i n 0- G r u p p e. Diese Exsudate enthalten
Tannin. Beispiele: Malabar-, Bengal- und australischer
Kino westindisches Dracheublut u. a.
2. H a n f- G r u p p e. Pflanzeuexsudat mit Haiz,
anorganischen Salzen etc. Beisiiiel: Haschisch.
3. A 1 0 e- G r n p p e. Eingedickte Pflanzeusäfte,
eiithalieud Harz, Bitterstofl'e etc. Beispiele; Barbados,
Socutriu.a-, Kap- und andere Alofe'sorteu.
4. E X t r a c t- G r n p p e. Diese umfasst alle ein­
gedickten Pflauzenextracte, welche .\lkaloide, Qlyko.side
oder Gerbstoffe enthalten. Beispiele; Katechu, Curare etc.
Die ätherischen Oeie und deren Trübungen in
Spirituosen.
Bei der Verarbeitung ätherischer Gele zu Spirituosen
ist der rmstand, da,s-i gewisse Gele leichter zu TrlUiuugen


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 11 ]
8. August 1900.
DRWISTEN-ZEITl’Na
367
VeraDla.ssiiiiü; ifeh6n als andere, eine bekannte Thatsache,|
ja man findet sotjar, dass Oele gleicher Art, nur von ver­
schiedenen Bezügen lierstamuiend, diese üble Eigenschaft
in geringerem oder grösserem Masse zeigen. Früher wusste
mau es gar nicht anders, als dass gewi.sse Oele, auch in
richtigen Verhältnissen verarbeitet, ein trübes Fabrikat
geben mussten, und mau rechnete mit diesem Umstand,
denn es gehörte dies zu den charakteiistiscbeu Eigeu-
sehaften desselben.
Erst mit dem genaueren Studium der Zusammensetzung
und physikalischen Eigenschaften dieser interessanten Pro-
dncte des Pflanzenreiches lernte man die Ursachen, die
die.-er Eigenschaft zugrunde lagen, kennen, und es ist ein
unbestreitbares Verdienst der Firma Heinrich Haensel
in Pirna, zuerst darauf hiugearbeitet zu haben, fiele her-
zustelleu, die frei von dieser Eigenschaft sind. Gewöhnlich
begnügte man sich, einfach zu sagen, dass die Trübung
in einem Harzgehalt der Oele liege, der selbst durch die
sorgfältigste Rectificaiion nicht entfernt werden könne;
mit dieser Erklärung, so widersinnig dieselbe auch schien,
war mau zufrieden, höchstens versuchte mau durch irgend
welche Zu.^ätze vor oder während der Reefiücatiou die
.üarzartigen Stoffe“ zu zerstören, bezw. zu entfernen.
Erst als man davon abkam, in den ätherischen fielen
lediglich den flüchtigen riechenden Bestandtheil des be­
treffenden Rohmaterials zu erblicken, als man jedes ein­
zelne Oel genau auf seine Zusammensetzung stnJirte,
gelang es, die Ursachen, dia der leichteren Trübung zu­
grunde lagen, festznstellen. und selbstverständlich fiel
damit auch die alte Classiflcirung der Oele in sauerstoff­
haltige und sanerstott'freie. Heute dürfte es überhaupt
schwer fallen, alle Oele in bestimmte grössere Gruppen
einzutheileu, wenigstens soweit es sich nm deren Zu­
sammensetzung handelt, ja sogar der Gesanimtbegriff
,ätherisches Oel“ erscheint bedenklich, wenn man berück­
sichtigt, dass sich derselbe nur auf einige wenige, allen
gemeinsame Eigenschaften bezieht.
Die chemische Constitution der einzelnen ätherischen
Oele ist eine ungemein verschiedene, denn wir finden solche,
als deren Uanptbestandtheil ein Kohlenwasserstoff, ein
Alkohol, ein Phenol, ein Aldehyd oder Keton, eine Säure,
ein Ester, ein Nitril etc. anznsehen ist. Es kann hier nicht
unsere Absicht sein, auf das ungemein grosse Gebiet dieser
chemischen Constitution einzugeheu, sondern es intei essirt
uns nur zu wissen, welche Arten von üelen es sini, die
am meisten zu Trübungen neigen. Die Praxis hat dies
gezeigt und die Wissenschaft es bestätigt, dass es insbe-
soiiders die Oele sind, deren Hauptbestandtheil ein Kohlen­
wasserstoff ist, während Oele, deren Hauptbestandtheile
Ester, Säuren, Ketone oder Aldehyde sind, sich leichter in
.'Spirituosen lösen.'^
Schon aus dem \^erhalten solcher Oele beim Mischen
gewisser Mengen mit 80 bis ffOprocei.tigern Sprit ist dies
ersichtlich und findet Bestätigung beim Verarbeiten solcher
zu Liqueuren und Branntweinen in der Praxis.
Ein ähnliches Verhalten zeigen übrigens die äthe­
rischen Oele auch bezüglich ihrer Löslichkeit im Wasser.
Streng genommen, sind sie darin nicht löslich, jedoch
nimmt das Wasser beim Schütteln damit doch gewisse
Mengen auf, wie wir bei Bittermandelöl, Rosenöl, Orange-
blüthenöl etc. sehen. Aber auch hier finden wir wieder,
dass es auch die vorwiegend kohlen Wasserstoff haltigen
sind, die das Vermögen iin geringsten Masse zeigen.
Es steht fest, dass diese sich in Sprit .schwer oder trüb
lösenden, ebenso wie die an Wasser weuig abgebenden Oele
diejenigen sind, welche auch zu Triibnugen am leichtesten
Veranlassung geben.
In den trübenden Gelen machen von dem Kohlen­
wasserstoff' die Terpene den Hauptbestandtheil aus. Es ist
dies eine Anzahl von, eine gemeiuscbaftlicb-chemiscbe
Formel habenden Stoffen, die sich aber im Geruch und
optischen Verhalten wiederum unterscheiden. Bisher hat
mau fünf Formen genau fest gestellt, doch ist die Reihe
derselben gewiss noch nicht eudgiltig geschlossen. Die
Oele können nun ein oder mehrere Terpene eiit'ualten. und
so finden wir beispielsweise in den fielen der Aiirautiaceen
(Citroueu-, Pomnieranzeuöl etc.) das Limonen als wesent­
liches Terpen vor. Das im Kümmetöl enthaltene nml
schlechtweg Carven genannte Terpen ist auch identisch
mit dem Limonen. Im Fencbelöl finden wir die Teipene
Pliellaiiilren und Piueii Letzteres ist anch ein wesentlicher
Bestandtheil der Oele ans der Familie der Conifereu, so
des Wachholderbeeröks.
Diese Terpene sind also, wie bereits erwähnt, die Ur­
sache der Trübung der Spirituosen, sind aber nicht die
eigentlichen Träger des charakteristischen Geruchs des
entsprechenden Oeles, sondern nehmen nur einen Autheil
daran.
Eigentlich bedingend für den Geruch der ätherischen
Oele, bezw. deren unterscheidende Gerncnseigenschaften
sind andere BestauiUheile, die durchweg sauerstoffhaltig
sind. Ais solche erkauute mau hauptsächlich kampferartige
Stoffe oder solche, die diesen isomer sind, z. B. Carvol
tonaudrol, Authemol, Thymol etc., die allein oder in Ge­
meinschaft mit anderen Auiheileii deu Hauptgeruch reprä-
seutireu. Hierauf fnsseud stellte man nun, wie bereit; er­
wähnt, (leie her, denen ganz oder theilweise die Terpene
entzogen sind, die also Trübungen in Branntweinen nnd
Liqiienreu nicht mehr vernrsacheu können.
Es ist ganz selbstverständlich, dass diese Oele sich
schnell Eingang verschaffteu und noch heute viel gekauft
werden, da die Annehmlichkeit, ein gleich klares nnd klar
bleibendes Fabrikat zu erualten, eine grosse ist. Trotzdem
sind noch viele Destillateure nnd Liquenrfabrikanien auf
dem früheren Standpunkte stehen geblieben und verwenden
noch heute die gewönnlichen ätherischen Oele, vielleicht
eiuestheiis des billigeren Preises wegen, anderniheils aber,
da sie der Ansicht sind, dass das Gesammtaroma nur in
Keine klebenden Fussboden-ilnstiicbe mebr!
^Hii>
SchutiMrske.
iCio rueb aod ä Mserst hart tro.-k LA-k5l, w« «bea iB«b«NODder»
tarn h QMl>odeuaQAtrich mit bedoaderem Vortbeti Terneadet irird.
,R&pldol* eifuet fieo fflr Holz, Riech, Metell, Mzuerwerk etc
ift eui MS r »teueid^eA Mittel, de m i dem te beu teur reseb trockueode
ub 4 beiobeite Anstriebe erzielt werden Zu beben in fein edjostirteu
BleebbQebaen fdr die PnTetkuudschefl bestimmt, ln Kennen and
P&ssern Plecete, Pruipecle, Reelemebehelfe, in eilen Spreebeo tv
Verfujanf. Oenerel-Depot für Oesterreich-Uiigern bei
SSolIes'^ Co.
Wien, 1., Schetlinggasse 16.


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 12 ]
3ß8
DROGISTEN-Z Enrwe.
8. August 1900.
äolcheu euthalteu sein könne. Das Für und Wider dieser
letaleren Ansicht hier zu erörtern, liegt nicht in dem Zweck
dieser Zeilen, denn m:in niiisste die ganze Reihe der für
uns Belang habenden Oele durchgehen, um nach deren Zu-
samineusetzniig eine Begründung zu finden. Sicher ist es
wohl, dass beispielsweise das Terpen des KümnielOles ein
ganz unwesentlicher Bestandtheil ist, denn sonst würde
nicht das Deutsche Arzneibuch an Stelle des Kümmelöles
das t’arvol vorschreiben.
Da nun die Terpene der Oele die zu Trübungen Ver­
anlassung gebenden Antheile sind, so bezweckt die vorzu-
nehmende Klärung der mit solchen (telen hergestellten
Fabrikate ja auch weiter nichts als die Entfernung dieser
ansgescbiedeneu Terpene. Meist wiid man bei Trübungen,
die durch .solche bervorgerufen sind, zu künstlichen Klär­
mitteln Oller zum Filter greifen müssen, denn die Trübung
ist oft eine solche, dass sie durch einfaches Ablagern nicht
zu beseitigen ist. Als Klärmittel verwendet man hei
diesen Trübungen meist Hansenblase oder Gelatine. Sehr
empfehleuswerth dazu ist auch die Branntweinkläre von
Max o 1 b e t e r in Bremerhaven, die ebenfalls die fein ver-
theilteu Terpeniheilchen mechanisch zu Boden reisst, denn
anders ist die Wirkung derartiger Klärmittel nicht zu be­
zeichn an.
Als besonders leicht Trübungen gebend sind in der
Praxis bekannt: Wachholderbeeröl, Ingheröl, Kalmnsöl,
Pfetfenuiuzid, Knmmelöl, Citroneuöl, Pommeranzeuöl. Aller­
dings besteht die Trübung ölter nur in einem trüben Schein,
immerhin ist es nothwendig, diesen zu entfernen, denn ein
Getränk soll absolut klar sein.
Piüft mau die Bodensätze geklärter Spirituosen, so
wird man wahrnehmen, dass deren Geruch, wenn man sie
möglichst von der darüberstehenden Flüssigkeit befreit
hat, ein nur schwacher und auch von verschiedenen Sorten
stammend ein sehr ähnlicher ist, woraus hervorgeht, dass
in den ausgeschiedenen Theilen wesentliche Aromastoffe
nicht enthalten sind. («Der Destill. u. Liquenrfabr.“)
lieber eine einfache Unterscheidung von Knochen­
leim, Dextrin und arabischem Gummi.
Von H. Borntraeger in Hannover.
Da Knochenleim. Dextrin und arabisches Gummi ge­
pulvert oder in Stückchen einander sehr ähnlich sehen, in
ihrer Klebkraft dagegen sehr verschieden sind, indem der
Reihe nach Knochenleim, Gummi arabicum und dann erst
das ziemlich werthlose Dextrin rangireu, gestatte ich mir,
in Folgendem ein sehr einfaches Erkennungszeichen für
diese Stoffe mitzutheilen, um ihre Identität festzustellen.
Bekanntlich enthält Knochenleim circa 21 Proceut
Stickstoff, während die beiden anderen Stoffe davon frei
sind; man kann denselben daher sehr leicht nach der
Methode von Kjeldahl oder durch Verbrennen mit
Natronkalk nachweisen. Dies ist indessen viel zu um­
ständlich lAmmoniakreaction).
Kurz und einfach ist folgendes Verfahren: Man er­
wärmt das fragliche Product einlach mit öOprocentiger
Flusssäure.
Ist Knochenleim in irgend uenueuswerthen Mengen
vorhanden, so tritt sofort ein intensiver Geruch nach
Buttersäure auf, der an Limburger Käse stark erinnert.
Selbst uugeüblf .Nasen riechen dieses sofort. Ist dagegen
Dextrin oder arabisches Gummi vorhanden, so tritt nur
ein Geruch nach Dextrin, resp. Flusssänre auf.
Ich empfehle diese Reaction nur mit wenig Substanz
zu machen, da der Geruch so intensiv ist. dass man den­
selben nur schwer ans dem Zimmer entfernen kann.
Beim Abdampfen der Lösung im Wasserbade hinter­
bleibt eine weisse wasserlösliche Masse, die die bekannten
Alkaloidreactionen mit Phosphorwolframsäure, Phosphor­
molybdänsäure, Nessler's Reagens etc zeigt.
üb diese Reaction sich aus dem sehr häutig noch vor­
handenem Fettgehalte des Leims oder durch Zersetzung
der eigentlichen Leimsnbstanz erklärt, konnte ich nicht
feststellen, di mir eine chemisch reine Leimsnbstanz nicht
zu Gebote stand. Der gewöhnliche Leim enthält bekannt­
lich ausser den ganz zwecklos angewandten Bleichmitteln,
wie Zinnoxyd, Baryumsulfat, fast immer freie Schwefel-
sänie, Essigsäuie, essigsanres Eisen und etwas Knochen­
fett, sowie phosphorsaure Salze.
(„(lest Phem-Ztg.*)
Desinfection mit Formaldehyd.
Die Seherin g'sche Formaliulampe erfreut sich be­
kanntlich weiter Verbreitung; ihr Piiucip beruht darauf,
dass der polymeie Formaldehyd durch Hitze in den gas­
förmigen zurückverwandelt wird. Eine neue und originelle
Methode, dies zu erreichen und damit zugleich die weit
wiiksamere Desinfectiou bei Gegenwart von Wasserdampf
zu verbinden, ist der Chemischen Fabrik auf Actien vor­
mals E. Schering in Berlin patentirt worden. Das Verlähieu
ist folgendes: Wenn mau auf ein Gemisch von polymerem
Formaldehyd, z. B. Paiaformaldebyd, und gebranntem Kalk
Wasser einwirkeu lässt oder auch gebrannten Kalk mit
einer wilsserigen Formaldehyd-Lösung ablüscht, so wird
durch die erzeugte Wärme nicht nur Formaldehydgas ent­
wickelt, sondern es entweicht auch ein grosser Theil dts
überschüssigen Wassers als Dampf. Dadurch wird der zu
desinlicireude Raum rasch mit der erforderlichen Menge
Foimaldehyd angelüllt und ihm gleichzeitig Wasserdampf
zugeführt. Das Verfahren bedarf zu seiner Ausführung weder
einer besonderen Vorrichtung, noch einer eigenen Ueiz-
quelle j es ist sehr billig und ermöglicht eine genaue Dosi-
ruug des Desinfectionsmittels, zumal das Gemisch von Kalk
und Paraformaldehyd auch in Form gepresster Stücke von
bekanntem Gehalt angewendet werden kann.
(„Leipz. Drog.-Ztg.“)
^S coacenv’
,!
h
ö. Sehmidt, Düsseldorf
ff
Künstlerfarben-fabrik
I
Gegründet 1844. Gegründet 1814
Feinst präp. Aquarellfarben und KQnstler-
Oelfarben in Tuben. Feine Oelfarben zur
decorativen Malerei, sowie für Studien,
Skizzen etc.
Malutensilien,
' Export nach allen Ländern ISi- S|


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 13 ]
8. August 19U0.
DROtJIHTEN-ZEITUNö.
369
3'(t‘\ü^e\l\xxv^ew
^)er8:r.8s ar.g8sl8lU8r 0rog:sl8r. 08s{8rr8iGhs.
Protector Herr Franz Wilhelm sen.
Redigiit von Karl Kreiss, Obuianii des Vereines angestelltei’ Drogisten Oesterreichs.
Erscheint als Anhang der Drogisten-Zeitnng.
Alle für die Redaction dieser Abtheilnng der Drogisten-Zeitung bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Henn
Karl Kreiss, III. Ungargasse 4, zu richten; Adressenänderungen und Zeitungs-Reclamationen hmgegeu wollen aus­
schliesslich au die Administration der-ili ttheilimgen*: Wilhelm Weicker.\ 1 Mollardgasse gesendet weneu.
Zuschriften, die Vereinsleitung betreffend, sind an Herrn Karl Kreiss, Wien, HI Dngargasse 4. zu richten.
Angelegenheiten (sowie directe Geldsendungen) wollen an den Cassier Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d, im Hau'e
Nägele& Strubeil, Wien. I.. Graben 27, gerichtet werden. Der Sitz des Vereines befindet sich\ I. Gumpendorferstrasse..
Zuschriften an die Stellenrermittlung. welche nur für Verein.smitglieder, kostenfrei offen steht
sind, mit Retourporto versehen, an Herni Heinrich Pi 11 er, Firma Victor Aller, V. Schönbrunnerstrasse 84. zu
adressiren. Bücher können an allen Vereinsabendeu und Sitzuugstagen im Vereinslocale entlehnt und nmgetauscüt
werden. Wegen Besichtigung der Drogensammiung wolle man sich an Herrn Josef Vo it, IX. Alserstrasse 2-,Th.21, wem en
Der Qnartalsbeitrag iür ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2.50, der Jahresbeitrag für ordentliche auswärtige
Mitglieder dagegen K 8—, überdies wird von allen ueueintreteuden Mitgliedern eine einmahger Bibhotheksbeitvag au
Einschreibgebühr von K 2.— eingehoben.
Voranzeige I
Sonntag, den 2, September 1. J unternimmt der Verein
einen ganztägigen Ausflug in die
Umgebung von Mödling.
Ein ausführliches Programm folgt in unserer nächsten
Nummer. Der Verguugungsausschuss
Lieber den Ceyion-Zimmt.
Von Professor C. H a r t w i c h.
Eine sehr vollständige Sammlung von Cevlon-Zimmt,
bestehend aus Herbarmaterial, in für die Gewinnung der
Rinde abgesehnitteueu Zweigen und einer vollständigen
Collection Handelsmuster der fertigen Rinde von G e b r.
V 0 1 k a r t in Colombo, die Herr Prof. Dr. Schröter
von seiner in Gemeinschaft mit Herrn M. P e r n o d unter­
nommenen Reise um die Erde mitgebracht und mir zur
Bearbeitung überlassen hat, setzte mich in den Stand, über
diese edelste Zimmtsorte einige neue Thatsachen zu er­
mitteln. Nach den bisher vorliegenden Angaben *) werden
von den stranchig gehaltenen Pflanzen von Ciunamomum
ceylanicum Breyne die l'/j bis 2 Jahre, ausnahmsweise
D;* Jahre alten, etwa 3 m hoben und 15 mm dicken Stock­
ausschläge geschnitten, an denselben in Entfernungen von
etwa 20 bis 25 cm die Rinde durchschnitten, der Länge
nach aufgeschhtzt und abgezogen. Dann werden die äusseren
Theile der Rinde sehr sauber abgekratzt, je 8 bis 10 solcher
Röhren ineinander gesteckt, dieselben getrocknet u. s. w.
Die so gewonnene, für den Handel fertige Rinde soll
folgenden Bau zeigen: sie ist zu äns.serst begrenzt durch
den an der Aussenseite des Phloems liegenden, aus den
Bündeln primärer Bastfasern und dazwischen sklerosirtem
Parenchym bestehenden „gemischten sklerotischen Ring“.
*) Z. B. F 1 ü c k i g e r, „Pharmakognosie“, 3. Auf].
1891, S. 600. T s c h i r c h, „Indische Nutz- und Heil-
pflanzeu*. 3. 86. S e m 1 e r. „Tropische Agricultur“,
2. Anfl., heransgegtben von H i n d o r f, 1900, S. 312.
Die ausserhalb desselben liegenden Theile, also Epidermis
Kork und Parenchym der primären Rinde sind, wie soeöeu
erwähnt, abgekratzt Au den Ring schliesst sich dann das
primäre Phloem und die secundäre Rinde. Nach diesen An­
gaben wäre also der Bau des Ceylon- Zimmtes bei den
verschiedenen von einem Schössling gewonnenen Stücken
und ebenso bei den verschiedenen Sorten ein übereinstim­
mender.
Die Untersuchung der neuen Sammlung zeigte mir.
dass diese Angaben zum Theile nicht richtig sind. Ich
bemerke zunächst, dass d e mir vorliegenden abgesehnitteueu
Stücke nach den Herrn Prof. Schröter gemachten An-
traben nur ein Alter von acht Monaten haben sollen, in
welchem .Alter man sie schneidet und verarbeitet, dass sie
aber theilweise erheblich dicker wie 15 mm sind, z. B. 20
bis 2.5 mm. wonach also die oben gemachten Angaben zu
berichtigen sein würden.
Der Bau der priunren Rinde, die also au der Handels­
ware fehlt, ist nun folgender; Die Zellen der Epidermis
sind ziemlich hoch, ihre .Anssenwand stark cuticularisirt.
An sie schliesst sich das Parenchym der primären Rinde,
in demselben Oelzellen, ferner schon sehr frühzeitig ein­
zelne Steiuzellen und von den bisherigen Beobachtern über­
sehene, einzeln oder in kleinen Gruppen stehende Fasern,
die ohne Beziehung zu den tiefer liegenden Bündeln pri­
märer Fasern sind. Darauf folgt daun der „gemischte
sklerotische Ring“; die Sklerosirung des Parenchyms
zwischen den Bündeln primärer Fasern erfolgt sehr fiüh-
zeitig, schon die 0 8 mm dicke Spitze einer jungen. 15 cm
hohen Pflanze zeigt zwischen den Fasern eine Reihe an
der Innenwand verdickter Steiuzellen. Zunächst ist er
continuirlich, später tritt dnreh das Dickeuwachsthum
Parenchym dazwischen, das meistens auch sklerosirt, aber
doch in einzelnen Gruppen dünnwandig bleibt, sodass der
Ring an diesen Stellen unterbrochen ist.
Nach der bisherigen .Annahme bleibt nun der Ring in
diesem Zustande bestehen und soll an der Droge, sie im
wesentlichen nach aussen begrenzend, immer aufzufinden
sein, wobei natürlich nicht ausgeschlossen ist, dass er


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 14 ]
370
DROÖTSTEN-ZEITUNB.
3. Augjiis't, 190(_).
später anf irgend eine Weise durch Borkebildung verloren
gehen kann.
Meine Untersuchung bat mir aber gezeigt, dass das
uiiht richtig ist, dass vielmehr der Ring ziemlich früh­
zeitig durch Korkbildnug abgeworfeu und durih einen an­
deren, abweichend gebauten, ersetzt wird. Diese Vorgänge
sind, soweit ich sie constatiren konnte, folgende: Der
K-rk entsteht in der ersten subepidermalen Schicht, u. zw.
zuweilen schon au 0 5 cm dicken Zweigen. Die ersten An­
fänge er>cheinen in Form kleiner rundlicher Flecken, die
nach Anssehen und Bildung den Eindruck von I.euticellen
machen. Indessen muss ich erwiihucii, dass ich auch au
dm jüngsten Stadien, die ich untersuchte, über dem Kork-
fieck keine Spaltöffnung auffand. Ich habe solche in der
Epidermis der .\sche überhaupt nicht sehen können.
Diese kleinen KorkÜecken Üiessen dann meist zu-
•‘auimen und bilden grössere Korkflecken von unregelmässi­
gem Umriss und einigen Millimetern Durchmesser. Unter
allen Umständen erlischt die Thätigkeit dieses Korkkam­
biums bald und es entsteht ein neues in lieferen Lagen
der primären Rinde, eiu Vorgang, der sich wiederholen
kann Wenn das Korkkambinm daun bis zum gemischten
skleroti.schen Ring vorgedrungeu ist, durchsetzt es den­
selben mit Hilfe der zwischen den Steinzellgruppeu vor­
handenen dünnwandigenParenchymzelleu, geht eine grössere
oder kleinere Strecke auf der Innenseite des Ringes ent­
lang und verlässt denselben an einer gleichen, aus dünn­
wandigem Parenchym bestehenden Stelle wieder. Es wird
als" so durch das Korkkambium ein Stück des gemischten
'klerotischen Ringes herausgeschnitten und rückt durch
die weitere Thätigkeit des Kambiums allmählich nach
aussen. Dieser Vorgang wiederholt sich, und der sklero­
tische Ring kann so auf lauge Strecken oder ganz durch
Kiiikbildung abgetrennt und nach aussen gerückt werden.
Seine Reste kann man dann mehr oder weniger noch zu­
sammenhängend in den nach aussen liegenden Borkepar-
tieii erkennen, .in seiner Stelle entsteht nun an der
.sussenseite der secundären Rinde oder wenig in dieselbe
eiudringend eiu neuer Ring, den man als secundären be­
zeichnen kann, der aber natürlich nur aus Steinzellen besteht,
also keine Fasembündel einschliesst, und dadurch leicht vom
gemischten, primären Ring unterschieden werden kann.
Das Gewebe, aus dem der zweite Ring hervorgeht, kann
verschieden sein, u. zw. kommt in Betracht;
1. Das Phelloderm. Die Bildung desselben kann bei
den später entstehenden Korkplatteu eine sehr starke sein,
ich habe bis 50 Lagen Phellodermzellen gezählt Im Phel­
loderm können Oelzellen und vereinzelt oder in kleineren
Gruppen Steinzellen entstehen. Dass dasselbe an der Bil­
dung des secundären Ringes betheiligt sein kann, geht
aus der Lage der äusseren Schichten von Steinzellen des
Ringes zu den unzweifelhaften Phellodermzellen hervor,
insofern sie genau übereinandersteheu.
2. kann sich, wenn auch anscheinend nur ansuahms-
weise. auch die secundäre Rinde daran betheiligen, was
daraus hervorgeht, dass man im Ringe und sogar au seiner
Aussenseite zuweilen secundäre Bastfasern sieht Es er­
scheint selbstverständlich, dass demnach
3. auch alle anderen Theile zwischen dem Innenrande
des ursprünglichen, gemischten Ringes und den äusseren
Theilen der secundären Rinde sich au der Bil hing des
neuen Ringes betheiligen können. Ich will nur hier ganz
kurz darauf hinweisen, dass ein Abwerfeu des ersten
■ sklerotischen Ringes durch Borkcbilduug und sein Ersatz
: durch einen zweiten, abweichend gebauten, bei den
j Lanraceen nicht allzu selten vorzukommen scheint. Ich
I verweise auf meine diesbezüglichen Ausführungen im „Archiv
der Pharmacie' 1889, wo ich einen solchen Ring bei den
Gattungen Caryodaphue, Ochnodaphue. Ac-
tiuodaphne, Tetrauthera, Haasia und
Mespilodaphne nachwies.
Nun bleibt aber dieser zweite Ring auch nicht immer
erhalten; beim weiteren Dickeuwachsthnm der Achse wird
er gesprengt und durch dünnwandiges Parenchym in einzelne
Gruppen von Steinzellen aufgelöst. Diesen Bau zeigte die
Rinde eines älteren Stammes, die ich aus dem Colouial-
museum in Haarlem erhielt, ebenso die am wenigsten
guten Sorten der V o 1 k a r t schen Sammluug, die aus den
ältesten (unterstem Stücken der Rinde der abgeschuitteuen
Schosse bestehen.
Wie ich bei nachträglicher Vergleichung mit einer
ganzen Reihe anderer Cinnamomumarten gesehen habe, findet
das im obigen kurz geschilderte Zersprengen des noch im
Zusammenhänge befiudlicheu gemischten Ringes nur bei
Cinuamomum ceylanicuin statt, bei allen anderen .Arten
wird der Ring durch dazwischeiitretendes Parenchym in
einzelne Gruppen aufgelö-t und dann durch Borkebilduug
abgeworfeu. Die Bildung eines zweiten Ringes aus Stein-
zellen unteibleibt stets, höchstens entstehen, wenn der
Ring sich in Gruppen anflöst, unter den Lücken kurze
„Ersatzstücke“ aus skleroslrtem Parenchym, die aber keine
Beziehung zum Korke haben.
Diese Resultate sind nun, wie ich denke, auch für die
Praxis nicht ganz ohne Interesse. Es ist klar, dass eiu
abgeschnittener Spross von Ciuuamoinum ceylanicum. wenn
er die für den Handel eiforderliche Ausbildung hat. in
seinen unteren, älteren Theilen der Rinde eineu anderen
Bau haben wird, als in deu oberen, jüngeren. Da man nun
den Spross in einzelne Stücke zerschneidet und die im
.Alter übereinstimmenden der verschiedenen Sprosse zu
einer Sorte vereinigt werden, deren Werth mit dem .Alter
und der Dicke abnimmt, so kann mau aus der Beschaffen­
heit des sklerotischen Ringes auf deu Werth der Droge
schliessen
Von den mir vorliegenden acht Sorten der Droge ist
der primäre sklerotische Ring bei den drei ersten Sorten
noch überall erhalten, was man auch daran erkennt, dass
die als zarte Läiigslinien erscheinenden Bündel der primären
Fasern überall deutlich zu sehen sind. Bei der vierten Sorte
fallen zuerst unregelmässige Flecken auf, die etwas ver­
tieft erscheinen und auf denen die zarten Längsstreifeu
fehlen. .An diesen Stellen ist der primäre Ring abgestosseu,
der neue liegt etwa um die Dicke des primären Ringes
tiefer und die so entstehende Mulde ist durch dünnwandiges
Phelloderm ansgefüllt, das in der Droge zusammeugetrocknet
ist und so etwas vertieft erscheint. Bei der fünften Sorte
sind cliese Vertiefungen sehr viel reichlicher vorhanden, be
den folgenden finden sich Stücke, die den primären Ring
fast durchwegs verloren haben, bei denen also die zarte
Längsstreifung durch die Bündel primärer Fasern fast
völlig fehlt. Die letzte Sorte zeigt schou wieder die An­
fänge der .Auflösung des zweiten Ringes in einzelne Bündel
•« on Steinzellen.
(„Vierteljahrsschr. d. N'aturf.-Ges.“ in Zürich,
Sonderabdr. XLV, 1900.)


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 15 ]
8. August 1900.
DRO(t 1STJEN-ZEITU>'tt.
371
Lieber den Indigo.
Die ludigobereituBg aul Java hat ihreu Hauptsitz iin
mittleren Theile der Insel. Hier beliudeu sich grosse Plan­
tagen der Indigoterapiiauze. Bereits 100 bis 120 Tage nach
der Bestellung der Felder sind die Gewächse so weit ent­
wickelt, dass die‘, bis 1 m langen Sprosse geschnitten
weiden können. Dieser ersten, meist im November statt­
lindenden Ernte folgt gewöhnlich noch eine zweite und
dritte, deren Ertrag jedoch hinter dem der ersten meist
znräckbleibt. Die geschnittenen Lanbsprosse werden sodann
so schnell als möglich nach der Fabrik transportirt. wo sie
in grossen, au>cementirten Steinbassins über einander ge­
schichtet und mit kaltem oder warmem Wasser bedeckt
werden. Bei Anwendung von warmem Wasser wird der
Indigo liefernde Stoff, das sogenannte Indican. bereits nach
drei bis fünf, bei kaltem Wasser hingegen erst nach sechs
bis neun Stunden annähernd vollständig extrabirt, wodurch
die Flüssigkeit, namentlich in ihren tieferen Schichten, eine
eigenthflmlich .•ichmutziggrüne oder bleigraue Farbe und
eine blaugrüne Fluorescenz erhält.
Es ist einigermassen auffällig, dass das Indican so
ausserordentlich rasch ans den Indigofera-Blättern in das
Wasser Übertritt Wie H. Molisch in den .Sitzungs­
berichten der Wiener Akademie“ (dch. .Prometb.“) mit­
theilt, ist er dieser Frage experimeiitel näher getreten und
hat gefunden, dass der Austritt des Indicans umso rascher
eiutrat, je mehr Blätter im Verhältniss zum Wasser vor­
handen waren. So kam er auf die Vermuthnng, die Pflanzen-
theile gäben das Indican immer von dem Augenblicke ab
frei, in dem sie nach der Verathmung des wenigen, im
Wass-r vorhandenen Sauerstoffes abgestorben sind. Diese
Vermuthnng fand auch vollkommen ihre Bestätigung; denn
nntergetanchte Blätter, denen durch einen continuirlichen
Luft Strom reichlicher Sauerstoff' stets zur Verfügung stand,
liesseu auch nicht eine Spur von Indican austreien.
Die Umwandlung des Indicans zu Indigo hat man bis­
her für die Wirkung von Bakterien gehalten. Alvarez
war es, der die Beobachtung gemacht hatte, dass sterili-
sirtes Indican monatelang unveränderlich bleibe, während
sich bei Zutritt von Luftkeimen rasch ein blaues Indigo-
häntchen auf der Oberfläche der Flüssigkeit bilde. Als
specirisches Bakterium der Indigogährung wurde ein Kapsel­
bacillus bezeichnet. Ausser diesem besitzen nach Molisch
noch eine Reihe anderer Mikroorganismen die Fähigkeit,
Indican zu Indigoblan umzuwandeln; unter ihnen befindet
sich der Bacillus prodigiosus, jener bekannte Erreger des
Hostienblut-Phäuomens, sowie einige Schimmelpilze. Trotz
alledem aber hat es sich gezeigt, dass bei der fabriks-
mässigen Herstellung des Indigos die Mikroben in keiner
Weise eine Rolle spielen.
Die bakteriologische Untersuchung des in der oben
geschilderten Weise gewonnenen indicanhaltigen Extractes
hat Dämlich ergeben, dass diese Flüssigkeit im höchsten
Masse arm ist an Bakterien. Dieser Befand kann auch
gar nicht Wunder nehmen, da die Bassins sofort nach dem
Gebrauche mit Carbolsäure gründlich gereinigt werden.
Demnach kann bei der Herstellung im grossen von einer
.Indigogährung“ nicht die Rede sein. In gewisser Weise
ist es aber der Sauerstoff der Lnft. der für die Bereitung
unseres Farbstoffes von der grössten Bedeutung wird. Das
indicanhaltige Extract wird nämUch nach Zusatz von
Kalkwasser in ein zweites Bassin übergeführt und hier
durch stetiges Umrühren mit der Lnft reichlich in Be-
rnlirung gebracht. Hierbei entsteht der Indigo und setzt
sich als sogenannte „Robpappe“ am Boden ab. Nach einer
gründlichen chemischen Reinigung wird er dann noch in
die Form kleiner Ziegel gepresst.
Die Abspaltung des Indigos aus dem Indican wird
offenbar durch ein den Pflanzenzellen innewohnendes
Ferment oder Enzym bewirkt. Da eine Bakterienwirkung
ausgeschlossen ist, so kämen nur noch die .Säuren oder
Alkalien der Indigopflanzen als muthmassliche Erieger in
Betracht. Wären sie aber wirklich die wirksamen Sub­
stanzen. so müssten sie auch noch in einem sterilisirten
Extract der Indigofera-Blätter die Bildung des blauen
Farb.stoft’es veranlassen können. Dies ist aber, wie aus
den oben citinen Beoba-htuiigen von Alvarez hervor­
geht, nicht der Fall, und so bleibt in der That nichts
anderes übrig, als in gewissen Fermenten die Indigo­
bildner zu suchen. Datür spricht auch die Thatsache. dass
abgebrühte Blätter, in denen also alle Fermente durch
Hitze abgetüdtet sind, niemals Indigobildung zeigen.
Die Bildung des Indicans scheint übrigens in der
Pflanze im Lichte stärker als in der Dunkelheit vor sich
zu gehen. Die bisher als sichere Indigopflanzen bekannten
Gewächse gehören den Gattungen Indigotera, Isatis, Poly-
gonium, Phajus Calanthe und Marsdenia an. Neu zu diesen
binzugetiigt hat Molisch Echites religiosa. Wrightia
antidysenterica sowie einige Crotalaria-Arten.
Siccativ für schnelltrocknende Malerfarbe von
E. U. T a f f i u, Stockholm, nach dänischem Patent
Nr, 2778. Das Siccativ besteht aus einer .Auflösung von
Manganoleat in Oelsäure und kann als Zusatz zu An­
strichmitteln. wie Leinöl oder anderen trocknenden Gelen,
benutzt werden. Es kann ausserdem zu Lacken von allen
Sorten Harz zugesetzt werden, um die Sprödigkeit der­
selben zu modificiren. Setzt man dem Trocknungsmittel
Terpentin oder Harz zu, danach ein passendes Lö>ungs-
mittel. wie Petroleum oder .Alkohol, einen geeigneten
pulverförmigen Stoff, z. B. Infusorienerde oder Kaolin, nebst
einem Metalloxyd, wie Zinkweiss oder auch Schwefel, so
erzielt mau eine Masse, die sehr gnt vor Nässe schätzt.
Diese Masse erzeugt nach zwei Tagen auf feuchtem Boden
einen festen, glänzenden Ueberzug. Diese Masse kann mit
Farben vermischt werden. Das Harz kann durch Asphalt,
der eventuell mit Kautschuk gemischt ist, ersetzt werden.
Grünblaue Patina auf Kupfer nach ,Central-Ztg. für
Optik und Mechanik“. Um Gegenstände aus Kupter oder
einer knpferhaltigen Legirung mit einer Patina zu ver­
sehen, werden dieselben, nachdem sie entsprechend blank
geputzt wurden, mittels Pinsels mit einer Lösung von
1 Theil Salmiak und 3 Theilen kohlensauren Ammoniak in
2I Theilen kaltem Wasser bestrichen. Stärkere Ansätze
von Patina bilden sich, wenn man an Stelle des kalten
Wassers einen dicken Tragantschleim zum .Autlösen der
Ammoniaksalze verwendet. Das Ansetzen der Patina
beginnt bereits nach einer Viertelstunde, die nach 6
bis 8 Standen eine schöne grünlich-blaue Farbe ange­
nommen hat
Neues ans der Anilin-Industrie. -Aus dem in der
,Neuen Freien Presse“ erschienenen Artikel „Neues aus
der Anilin-Industrie“ von Dr. Eduard Stiassny ent­
nehmen wir nachfolgende interessante Ausführungen: „Wir
können diese Betrachtungen nicht schliessen, ohne mit
einigen Worten auch der heimischen Verhältnisse zu ge-


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 16 ]
372
Dß0^jiSTEN-ZKITD^u.
8. August 11)00.
denken. Was die gros.seu Cnlturstaaten des Westens, allen
voran das deutsche Nachbarreich, an theoretischen, tech­
nischen und industriellen Erfolgen in den letzten .Iahten
erreicht, wird bei uns za Laude in Vorträgen, Schriften und
Compendien sorgsam registrin und in Evidenz gehalten,
allein die Praxis weiss von alledem noch gar nichts. So
beschämend die Thatsache auch ist, so kann sie dennoch
nicht oft genug erwähnt werden. Von einer Industrie,
welche in Deutschland zu einem ökonomischen Factor ge­
diehen ist, der das Nationalvermögen jährlich um viele
Millionen vergrössert, haben wir in Oesterreich auch nicht
die leisesten Ansätze. In ganz Oesterreich-Ungarn besteht
derzeit auch nicht eine einzige Anilinfarben-Fabrik. Dieser
beklageuswerthe Rückstand war in hetheiligten Kreisen
in den letzten Jahren nur zu oft Gegenstand von eingehen­
den Besprechungen nnd Berathuugen. Nur zur entscheiden­
den That ist es bis nun leider nicht gekommen, und es
steht zu befürchten, dass, wenn die massgebenden Kreise
nicht energisch aufgerüttelt werden, wir nach wie vor das
Nachsehen behalten und jährlich viele Millionen für einen
Artikel nach dem Anslande senden werden, dessen Erzeu­
gung bei einigem guten Willen und verständuissvollem Zu­
greifen wir recht gut im Laude selbst besorgen könnten.
Was die Industrie in anderen Ftaateu auf diese Höhe ge­
langen liess. waren unter anderen wesentlichen Be­
dingungen die mit allen Mitteln angestrebte und be­
günstigte wissenschaftliche Forschungsarbeit, das Vor­
handensein erfinderischer Ideen, der Schutz der Erfindungen
und der Schutz der Industrie. Wir müssen ehrlich genug
sein, um es zu gestehen, dass dasjenige, was uns in Oester­
reich bisher am meisten gefehlt hat, der innige Contact
zwischen Theorie und Praxis mit seiner Anregung und be­
fruchtenden AVirkuug auf das Auf keimen erfinderischer
Ideen in der Wissenschaft, sowie der von Verstäudniss und
Wohlwollen getragene Schutz der Industrie gewesen ist.
Was die Ursachen des ersteren Mangels betrifft, so würde
es zu weit tühren, dieselben bis in die letzten Consequenzeu
causalen Zusammenhanges zu verfolgen. Wohl aber bietet
die eingestandene Thatsache das sichere Mittel, Remedur
zu schaffen“ Wer würde dem in Oesterreich nicht bei-
liflichten wollen!
Personalnachrichten.
Unser Ausschuss- Mitglied und Vereinszahlmeister
Herr Theodor R. Schönwald hat sich am 7. d. M.
mit Frl. Josefine Kirchner vermählt; der Verein war
durch den Vorstand-Stellvertreter Herrn Emil Bach bei
der Trauung vertreten und brachte den Neuvermählten die
Glückwünsche des Vereines dar.
Circular Nr. 206.
Die nächste Ausschusssitzung findet am Montag, den
20. August 1900 im VereinslocaJe statt. An diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen.
Ausgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück-
gestellt werden.
Die Admiuistration der ..Mittheilungeu“ besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI/o, Mollardgasse 52. und
sind Zeitungs-Reclamationen und Adressenänderungen dem
genannten Herrn bekannt zu geben.
Photographische Aufnahmen über die stattgehabten
Unternehmungen des Vereines sind zum Preise von 60 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c h 5 n w a 1 d bei der
Firma Nägele& Strubeil, I. Graben 27, erhältlich.
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem Mit­
gliedsbeitrage im Rückstände sind, wird die ,Drogisten-
Zeiiung“ insolange nicht zugesandt, bis sie ihrer Zahlungs­
pflicht uachgekommen sind.
Richter, Schriftführer. Kreise, Vorstand.
Fragekasten.
Frage 1. Wie reinigt man am besten Thonkrttge
(Plntzer) von Terpentinöl. Sänre nnd Leinöl?
Unter dieser Rubrik wird sich der Verein bemühen,
verschiedenartige fachliche Anfragen so weit thuulich zu
beantworten. Auskünfte, sowohl Anfragen als Beantwortung
zu richten an Josef V o i t, Wien, IX. Alserstrasse Nr 22.
Thür 21.
Stellenvermittlungs-Abtheilung des Vereines an-
gestellter Drogisten Oesterreichs.
Derzeit sind folgende Posten augemeldet;
1 Magazineurposteu, W i e u,
4 Detailposteu r
1 Comptoirposteu„
1 Geschäftsleiterposten„
1 Detailposten, Brünn,
1„ Niederösterreich,
1 Vertreterposten, Böhmen.
Die P. T. Vereiusmitglieder, welche ihre Po-ten zu
wechseln gesonnen sind, werden ersucht, ehest die Stellen­
vermittlung zu verständigen.
Posten suchen:
4 Herren als Detaillisteu,
1 Herr„ Detaillist und Comptoirist.
1.„ Comptoirist,
1„„ Lagerist.
Die Stellenvermittlung.
Zur Beachtung!
Mit Rücksicht auf die wiederholt eingelaufeueu Klagen
seitens unserer Mitglieder, sowie auf den ümstaud, als
uns in letzter Zeit Briefe, speciell von aus­
wärtigen Herren als unbestellbar retour gekommen
sind, machen wir abermals darauf aufmerksam, D o m i c i 1-
wechsel, Veränderungen von Brief-
Adressen in beiderseitigem Interesse, sowohl in Bezug
der raschen Zustellung der Zeitung und Briefe, als auch
der sonstigen gegenseitigen Verständigung unverzüg­
lich bekannt zu geben, da wir für eine im
Gegenfalle vorkommende Uuznkömmlichkeit diesbezüglich
keine Haftung übernehmen.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (Mitglieder)
wurde laut Ausschuss-Beschluss vom 8. Jänner 1900 ein
eigener Fond gestiftet, und ergeht au alle Standesauge-
hürigeu die Bitte um freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten Werkes. Geldsendungen
erbeten unter „Dutersttttzungsfond“ au den Cassier
Th. R. Schön wald, Firma Nägele& Strubel, Wien.
I. Graben 27.


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 17 ]
8. August 1900.
DROÖISTEN-ZETTDNQ.
373
Tagesgeschichte.
Grosser Brand einer Haterialwarenhandlnng in Prag.
ln 'len Kellerriinmeu der Farlnv.iren- nnJ Materiahvaren-
lirina Julius K n s s i, iin Hanse Xr. UHIJ* -II. in der
Ilybenieruasse, eustand am 24 Jnli gearen 10 I hr vormit­
tags ein Brand, der alsbald einen f ddien Umfang an-
nalim, dass das ganze zwei.stiiokige Scliuiifeugebande,
suwie sämmtliclie leicht brennbaren\ orriitlie, die in dem­
selben aufgestapelt waren, von den Flammen ersrriften
wurden. .Man versnebfe vorerst den Koller, in welchem
pv]>losive Stoffe und Flüssigkeiten eingelatrert waren,
unter Wasser zn setzen. Diese.s Beginnen war aber nicht
durchführbar, da die Wasvermassen durch einen t anal
AbHu'S fanden. Von Zeit zu Zeit vernalim man donner-
iibnliclies Krachen, es waren Explosionen von Flaschen,
die mit Benzin "der smistigen t»elen gefüllt waren, l'ie
Feuerwehren arbeiteten stundenlang mit «lern Auferelmte
aller Kräfte, um iles Feuers Herr zn werden. .\us den
Wobnnngen des Vorderhauses wurden Miihel ins Freie
uetra-^'en. in der angrenzenden Hypothekenbank s.immt-
liche Fassen gespen t und die Geschäftsbücher in Sicherheit
gebracht, während der Brand uugeschwächt fortwüthete.
Tun halb d Uhr nai hmittags entstand eine turchthare Ex­
plosion. wobei die Plafonds durchbrochen wurden und die
Flammen über das ganze Gebäude sich verbreiteten, ln
wenigen Minuten standen beide Stockweike undderDachstnhl
in Flammen. Es folgte dann Explosion auf Explosion, so dass
einVerbleiben in der Nähe des Brandes lebensgefährlich war.
Säraratliche Vorräthe der Firma Kussi verbrannten, ebenso
die Vorräthe der Verlagsürma F. T e m p s k y. deren
Magazine an jenes des Knssi'schen Bagers grenzen. Die
Finna Kussi berechnet ihren Schaden mit 160000 K, die
Firma Tempsky mit einem weit höheren Betrage. Beide
Firmen waren versichert Die Feuerwehren arbeiteten mit
seltener Bravour und Hingabe. Es waren auf der Brand­
stätte erschienen die Feuerwehren von Prag, Holeschowitz,
Karolinenthal, Weinberge, Smichow. Zizkow, AVrschowitz,
Lieben. Nusle und die Feuerwehr vom Staatsbalmhofe.
Auch zwei Dampffeuerspritzen waren in Thätigkeit; die
Ursache des Ausbruches des Brandes ist auf Bnachtsam-
keit zweier Angestellten der Firma, u. zw. des Magazi­
neurs und eines Arbeiters, zurückzuführen. Zur Absperrung
der Gasse und Aufrechthaltung der Ordnung musste
Militär reijuirirt werden
Erst in den ersten Morgenstunden des folgenden
Tages wurde das Feuer vollst.ändig abgelöscht und es
blieb auf der Brandstätte nur eine Fenerwehrwache zurück.
X'ach den gepflogenen Erhebungen uni Angaben der be­
treffenden Parteien soll die Firma Julius Kussi einen
Schallen von 80.000 fl„ die F’irma Elkan Fischl X.
Pomp einen Schaden von l.ä.OOO fl. und die Firma
T e m )i s k y F r e y t a g einen Schaden von 2.A0.O00 ll.
erlitten haben.
Mit Rücksicht auf den grossen Magazinsbrand in der
Hybernergasse hat der Prager Stadtrath beschlossen, einen
Orientirungsplan aiizulegen, in welchem grosse Magazine
ihre Umgebung und der Zutritt zn demselben genau ver­
zeichnet werden, damit die Arbeiten der Feuerwehren
zweckdienlich eingeleitet werden können, sowie dass die
Magazinsbesitzer verhallen werden, das Quantum der ein­
gelagerten fenergefährlichen Warenvorräthe zur Anzeige
zu bringen.
Regisir, Schuixm
Erste östeir. Tubenfarbfabrik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III,
Fabrik: Hauptstrasse 109; Comptuir: Haupt­
strasse 114
erzeugt nach Düsseldorfer Manier mit Diissel-
doifer Arbeitskräften extrafein präparirte
sowie Decrrations- und Studienölfarben in Tuben
für decorative und Kunst-Malerei.
Kein Zoll und keine ZoHspesen!
Bedentend ermässlgte Preise.— Höchste Rabittsitza
f&r Wiederverkäiiier.
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikate, k®”
Preislisten und Muster gratis und franco.
Alleinige Erzeuger vonProf.Ph. Fleischer’s Malmittel.
Wie verlautet, beabsichtigt der Prager .'^tadtrath .sehr
verscliärfte Massregelii gegen alle Handlungen, die feuer­
gefährliche und explosive ,'^toffe am Lager liaben. zu
treften und diese öfteren Revisionen zn unterweifen—
Zum Schulze von Eigenthnm und Leben der Mitbürger
mögen geeignete Verfügungen getroffen, deren strenge
Beobachtung gefordert und strafwürdige Unachtsamkeit
rücksichtslos geahndet werden, das finden wir ganz in
Ordnniig und die Leser w issen, wie w ir bei jeder Gelegen­
heit gegen das unvorsichtige Haiitiren mit Licht, gegen
das Anbrennen von Zündhölzchen in Ränmen, wo feuer-
gefilirliclie Stoffe lagern, gegen das Betreten solclier
Räume mit offenem Lichte eiferten und die furchtbaren
Folgen vor die Angen hielten. Auch die Ursache dieses
verheerenden Brandes war, wie sichergestellt wurde, das
Anstreifeu eines Zündliölzchens, bei dessen Liebte der
Magazineur Heinr. Kussi und der Arbeiter L. M a t e-
j 0 w 3 k >' ein Fass mit Mineralöl suchten und dann das
brennende Zündhölzchen wegwarfen. Dass jedoch für
diesen Leichtsinn eine ganze Reihe der besorgtesten Ge­
werbetreibenden büssen sollte, wäre doch eine etwas über-
tiiebene Maisregeiuiig, und wir gestatten uns darüber
einige Bemerkungen im allgemeinen, ohne den
soeben geschilderten oder sonst irgend welchen coiu-reten
Vorfall dabei wie immer berührend. Es gibt so grosse
Unterschiede in den eingelagerten Mengen feuergefähr­
licher Waren, dass es unmöglich ist, für alle Geschäfte
die gleichen Bestimmungen gelten zu lassen, manche
Grossisten, die speciell Benzin und Mineralöle forcireii,
haben Vorräthe, wo Fass auf Fass. Ballon neben Ballon
lagert, während der Detaillist eine oder wenige Flaschen,
hie und da ein Fässchen oder einen Ballon am Lager
hält, die unter anderen gar nicht feuergefährlichen Waren
autbewabn sind, so dass jede grössere Gefahr fast aiis-
^'^eschlosseii ist. Und wenn besondere C'ommi'iionen alle
diese verschiedenen Voirathsiämne senau in Augenschein
rielimen werden, wie man es für wahr-iclieinlich hält.


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 18 ]
374
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. August 190().
}(och leb' die 7 uben- 3 aVonette!
M^in Teint war nie so ^hrt
und rein.
Noch nie so weich mein Händ­
chen klein
Und nie geh’ ich mehr tniles
Geld
Für iheure Seif in Stücken aus.
Denn nun ist Savonettc im
Haus.
Das «st mal eine Wundarscifc.
Die sf*an mir Geld, schäumt
zum Vergnügen,
Wenn ich zu meiner Tube
greife
Und wasche mich mit vollen
ZüL'Cn;
Dann duftet’s wie im Flicdor-
walde.
Ich freu’ mi.ch täglich schon
im Kette
Der süssen, hill’gen Savonette
l'nd kauf so lang ich leb’ am
Khr’
Nie eine Seif in Stücken mehr.
Preis 1 gr. Tube 35 kr.— Versaiultcartons a 6 Tuben.
Schmidt& Comp., Wien. I. Braunerstrasse 10.
Weitere Depots für teste Rcohnung abzugeDen.
Holzschachtel-Fabrik in ßoskowitz
(Mähren)
Franz JLauiar
emiifiebk ibie bestbekauuten Erzeiigiiis-e den Herren
Apothekern, Drogisten, Candlien- mid Wicbseiabn.
kauten, Südfrücbtebäiidlern etc. I reise luässigst,
Preislisten und Muster gratis und franco.
Prämilrt: Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896.
PHgoiio ^'«‘g•otal»iliell-.V|>|^l•<‘tu^.
.w
*2
£
I
I
Äuserksene#
# Degctabilkn
in vnrschiodonen lioarbeituiigsforiiien
tOaeger a £id)kr, ffirünn
Wassergasse la— Telephon Nr, 844.
Geschnittene Vegetab staubfrei. Stets frische Pnlver. 1
f
?
X
2
( 3 dpia. 3 nseetenpulvep.'’Fabpik
EDÜAR® 2)EÜTS€K
BRÜNN, Skenestrasse 3
offerirt ihr vovztiglicbstes Erzeiiiriiiss anorkaiint be­
währtestes Glittet zur Vertilgung aller lästigen
liiseeteii, wie Selnvubeii etc., zu Eugros Preiseu bei
feinster Qualitä' und llihlmig.
Tüchiige, bei Drogisten bestens eingeführte Agenten
werden in allen grösseren Städten Oesterreich-Ungarns
gegen hohe Provision gesucht.
mMBMimmmm
13tasisasaaiäaisrar<
ßßne DleuReiten
üein SescMft
ßfiristßaumscfimudi.
Neues Pieisbucb nur Neuheiten eigener Er­
zeugung modernster Geschinackrichiuug, zu concur-
renzlosen Preisen, enthaltend, versendet gratis und
franco
Oesterr- Christbaum-
M sehmuck-Manufaelur
5. Grätzer, Oltniitz.
Fabrik: Niederlage:
Littau, Mähren. WienJX 2,Klaninierg.3.
, Viel Geld,
><
^ verdienen Sie durch den Verkam meiner neuesten. Aufsehen
Ipbotographiseben Apparate.
“Jedermann kann ohne Vorkenntnisse sofort
i damit photographiren.
„ Camera; „Fix" „Blitz" „Komet“
I sdiüiTslo Ibl.ler iXti'üa tiX!> 1* 9X12%, gebend.
* Preise per Stück —.!>() 1.7Ö d.—! l’”
j l’robeslücke ;i 1.20 2.— d..5ü Kroiun."**"
■f Für Hraiielibiirkeit G.nrniitie! 'W
3 3edrm Apparat >ind gratis beiacläal: ebniiikalicii. Crockciiplaiicn.
.2 Celloidiiipapier, roihc Cj.tnic, sowie Hnleiluns /um Pholoitraphiren.
c Cietcruna ab Tabrik f.xcl. Ucrpockims kur gegen (loebiiahme oder vor-
.? heiigc tiiisemlung des Beirages.
° Ailein.-Fabrikant: Rudolf Keiwig. Cimbach, Sachsen.
lloriu. Musclie’s
Ratten- u. Mäuse-Fleischconfect
tödtet absolut sicher alle Nage-
thiere. Alle anderen Mittel weit
übertreft'end. ln grossen Falte-
cartons ä 1 K und 2 K mit
Procent Rabatt. Bei Abnahme von
2Ö/1 und 5011 Paketen liefere ich
leihweise und kostenlos eine voil-
stAndig
i'oinplete Sohaiil’oiister-
do<M»ration.
Ein derartig decorirtea Fenstei ist
vom Publionm stets umlagert. Nur
von
Herrn. Hosclie, Magdeburg.


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 19 ]
8. August
DR OG 1 ST FHS' -Z KHTT NR
875
(I.i «ertieu auch uoch mauclie auiieie, selir «eseiiLliihe
riiterschiede sich bemeikbar inaelien, die bei der Erlassung
vou Verbot und Erlauibniss sehr zu berücksichtigen siinl
Wo leere Fässer und Kisten hänfen weise hernmliegeii,;
wii der Fiissboden des Kellers oder des lEigaziiis mit
Packstroh und Mist bedeckt ist, wo der Euss des F,iu-
tretenden in Lachen versinkt oder kleben bleibt, wo oben
geöffnete Fässer, unverkorkte Flaschen u. s. w zu finden
sind, überall Unordnung und Unsauberkeit heirscht, wo
mit einem Worte keine Simr einer strengen Beaufsichti­
gung von Seite des Chefs, von einer pünktlichen üeinlicli-
keit und Vorsicht eines gut geschulten Hilt^persoimls
sichtbar ist, wird man viel eher die Möglichkeit einer
Ijelähr voraussetzeu können, als ln Ueschätten, wo man
bei jedem Schritte eine sorgfältige Führung und Aufsicht
wahrnimmt. Im übrigen verweisen wir auch auf den Be­
richt über die in dieser Nummer enthaltene Ausschuss­
sitzung des Allgemeinen österreichischen Drogistenvereiues
und auf den Artikel des Prof. Dr. II e 1 o h o u b e k.
In eiier Anvandlnng von übler Laune findet es der
fortschrittliche „Pharm. lieformer- für angezeigt, in recht
gehässiger und nebenbei ungerechtfertigter Weise uuseren
Beruf und unser Blatt anzngreifen, schreibend: -A u s
der ,D r 0 g i s t e n- Z e i t u u g‘. Die ,Drogisteu-Zei-
tmig‘ druckt mit innigem Behagen alle Artikel über den
.lleilmittelwucher* des Grazer .Arbeiterwille- nach. So ist
auc.h in Nr. ->0 der Artikel .Heilmittelwucher“ wortgetreu
enthalten. Ueberhaupt scheint das Blatt mit Vorliebe alles
zu.iammen zu suchen, um den Apothekerstand als den ab-
S'theulichsten Beruf— als einen Gauiierbernf— hinzu-
stellen. Auf die lächerlichen Anmassuugen des Blattes
w'olleu wir gar nicht erst eingeheu, weil sie sich von
selbst richten; aber etwas anderes wollen wir hier fest-
u.Igeln, um zu beweisen, dass es gerade die Drogisten am
allerwenigsten nothwendig haben, gegen die Apotheker
aufzutre'.en, weil gerade sie es sind, die dem .dpotheker
am meisten schaden, besonders aber am Lande, wo sie ein
I'ar.i>itenda'eiu auf Kosten der Apotheker fuhren, w elches
eben von der .Drogisteu-Zeitiuig“ gehörig unterstützt wird.
So steht in N'r. 14 vom 20. d. M. zu lesen: .Wurmmittel
für Pferde werden im Frühjahre verlangt. Ein sicheres
Mittel gegen Würmer bei Pferden, das auch den Darm
nicht so stark angreift wie Tartar, stibiat, i^t .Acid.
arsenicos. in Einzeldosen von O'oO bis 10 täglich.- (!)
Weiters sind noch sieben Vorschriften angeführt. Wozu?-“
l'ass wir uns bei Apothekerblättem weder Rath! noch
Erlanbniss dazu holen werden, was wir zu verötleutlichen
h.vben oder nicht, ist so ziemlich selbstverständlich, und
mauohes beruht, da die genannten Blätter jede gegen
uns gerichtete Kundgebung mit Freuden aufnehmeu, ganz
auf Keciprocität Dass wir den .Apothekerb e r u f jemals
als abscheulichen Gaunerberuf hingestellt hätten, ist ein­
fach gar nicht wahr, rach den sich von selbst richtenden
Anmassungen unseres Blattes suchen wir vergebens, das
.Parasitendaseiu-“ ist nur die uiischinackhafte, aulge-
uärmte Schmähung, mit der uns die „Aeltereu“ des Apo­
thekerstandes schon seit ‘20 .Iahten gerne tractireu; wer
wird da Gauner genannt':- und in der ,Festnagelung“ ist
leider der Nagel ganz daneben gegangen und sitzt
auderswo, denu die „Wurmmittel für Pferde* stammen
aus der „Pharm. Zeitung', wie aus der Unterschrift
zu ersehen ist.— Und nun möchten wir dem „Reformer“
die harm'ose Frage vorlegen: Ist es wirklich efw.is so
niederträchtige.s, um mit Entrüstung gerügt zu werden,
wenn eiu Fachb.att Kuudgebuugen tür die iuteres.seii de>
vou ihm vertretenen Standes aus einem amleren Blatte
veröffentlicht, uinl w ürde der „Reformer“ vielleicht anders
handeln, wenn sich ihm dazu einmal Gelegenheit bieten
sollte i
„Pacht einer Wiener Apotheke im I. Bezirke von
der Kaufverkehrskanzlei dieses Blattes gesucht. Gezahlt
wird das ganze bisherige Reinerträgnlss als Pacht.“
Diese Anzeige steht nicht etwa in einer pharmaceutischeu
Jux- oder Kiieipzeitnng, sondern alleu Ernstes im Ati-
zeigeutheile der „Pharm. Post“ in Grossdnick auf dem
Raume vou zwei Spalten Breite und zehn Zeilen Höhe
Es ist auch kein .Aprilscherz, sondern lautere Wahrheit,
dass irgend ein „Unternehmer“ zu solch wahusinnigem
Preise eine Apotheke zu pachten sucht, um für .sein „Luter-
uehiiien“ den gesetzlichen „Deckmantel* zu haben. Anderen­
falls wäre es ein leichtsinniger Sport, und der Betreffende,
welcher sich eine Apotheke derart zu „heben“ zntraute,
wäre auf Denkvollkraft zu nuteraucheii.
(„Pharm. Reformer.“)
Amtliche Revisionen. Zur Beauf-ichtiguug der .Arzuei-
uud Miiieralwasser-Fahrikeu. .-iowie der Dtogeu und Gift-
handliingen hat das sächsische Ministerium Bestimmungen
erla.sseii, aus denen Folgendes hervorznheben ist: Für jede
Besichtigung oder Revision einer Fabrik von Mineral- und
sonstigen künstlichen Wässern hat der Bezirksarzt und
der .Apothekenrevisor eine Gebühr nach Höhe von je
10 bis “-0 .Mark zu erhalten Die gleiche Gebühr kommt
ihnen bei der Revision der Drogen u u d Gift-
h a n d 1 u n g e II. wie der Arzneifabrikeu uud phanna-
ceutisehen Laboratorien daun zu, wenn sie bei der Revi­
sion erhehliche Mängel vorgefuuden haben. Tagegelder
und Reisekosten aiu Anlass solcher Besichtigungen und
Revisionen dürfen nicht in Ansatz gebracht weiden. Die
Einziehung der Bezüge soll nicht ilurch den ßezirksarzt
uud .Apothekenrevisor geschehen, sondern der zuständigen
Behörde überlassen bleiben. Wenn der Apotheker zum
Revisor der Drogenhandlungen bestellt ist, und bei A'or-
fiiiduug erheblicher Mängel eiu Honorar vou 20 Mark zu
erhalten hat, wie viele Drogenhandluugeu im ganzen
Königreiche Sachsen werden keine „erheblichen .Mängel*
auszuweisen habenKein Prei.sräthsel!
Eine Benzinexplosion in Budapest, Am 3. August
abends um halb 7 Uhr faud in dem im Hofhause, K.irls-
riug 5. hefindlieheii Magazin des Specerelwareugeschäftes
Paul Schneller eine Benzinexplosion statt, durch
welche das Magazin, welches verschiedene feuergefährliche
Stoffe barg, vollstämlig in <lie Luft gesprengt wurde. Ein
Handlungsgehilfe Schueller's wurde unter den Trümmern
begraben und konnte bisher nicht herausgezogen werden.
Ein gerade vorübergehender Diener eines anderen Ge­
schäftes wurde getödtet. Die Hausbesorgerin, welche in
einem an das Magaziusgebäude angrenzenden Ziniiner
wohnt, wurde schwer verletzt
Preissteigeruog chinesischer Landesproducte. Infolge
der ustaHatischen AVirreu steigen chinesischer Thee.
Ziinmtöl, Rhabarber sowie alle Drogen, die ans oder über
chine.sische Häfen verschickt werden, ziemlich schnell
im Preise.
Eine fnrchlhare Benzinexplosion ereignete sich- am
27. d. M vormittags in der Drogerie vou Leise dang in
P.eili'i, Reinickendorferstrasse. Ein Le' rling des Geschäfte


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 20 ]
376
DROGISTEN-ZKITUNG.
8. August UMX).
i ICtal)Iii-t seit 1 H(> 0.
Drogen-
_ und __
Cbcmibalicnslbandluna
vnn
Jos. Lehmann& Co. Nachfolger!
• 1»^
Poslsparcasia.Eomo Dr. »02.095. (Claating-Ucikthr).
Ctitgtaram.fldrcsst: £el)mann, Drogcitc, Brün«. l'
l’engros und €xport !i iTOäe», tcjctablücn, laiidcs- i\
f »rodiclei und d){iii.. pbarni. «obBoltci. 4
|•Special•etahIisscmcnt für djcmifdfc, pbarffiactatlfcbe ij
i und fecbilicbe |)rodicte, Drojci, ffarbwarci und /Rai«. J;
f rialki für alle industriellen gewerbliclKn und landwirih*^
b schallli chen Z wedre. i'
ILcager von «cliBU(tlcB8iBittelB.
r[ Grosseüuswahl in- und ausländischer Scifci, ®arlBBi8, V
f Co8Bietl(iHe8, Cojktte- und ffiaddcbwäiBiae. -i:
t Specialitäten für die Colkfte« und ftörperpfleae, bpäk« i
L BildK und dläktlldK Braparak, Irallee, Cbee, Cbocoladc,
f IRaBt. Spcikölc, kiBe Cewdrze, «elsftärh«, Soda, Seif« cfc. r
fp überhaupt alle Artikel des täglichen Bedarfes.
.Ith^.trtti. Hill
In Consignation
mit monatlicher Verrechnung und entsprechender Baar-
zahlung übernimmt alle neuen, reellen Artikel von allen
in das fach einschlagenden Branchen als Hauptverlag für
Graz und Steiermark, bezw. auch für die Alpenländer,
Böhmen, Mähren und Schlesien, welche jährlich zweimal
persönlich bereise.
Medic.-Drogeiiliandlung „Z. Biber“
Th. Mörath, Graz.
Erprobte Rathschläge im Reclamewesen unentgeltlich.
ALFRED PFEIFER
Karbitz, Böhmen.
‘DüRSCHMIDT'’
böden!*^
Jedei Hausfrao
aof das Beste
H empfehlen.
Zu haben in allen besseren Drogen-, Färb- und Colonial-
waren-Haudlungen und bei der Ersten Aussiger Lack-
Firniss- und Farben-Fabrik
Carl DürSchmidt
Aussig a. d. E.
Trochel soleit
mit rtindeischöoeni
Glani._
^rssisfiibta
—
und
GhrisfbaumscHmucl^-'Tabril^en
Seorg Benda^
PRAG.
Gründungsjahr dei Firma: 1824.
F.vbrikkn:
Ffirth, Marktschorgast in Bayern.
Mdstedko a. d. Säzava in Böhmen.
RifaEKK H.Acner:
FÜRTH in Bayern
PRAG, lvQuigshofg»tn8« W. Telephon 8K7.
WIEN, EszterhÄzygasse 2u. Telephon 0898.
PARIS. 6 Passage Piver, 92. Faubg. du Templa.
LONDON E. C. IH Lawrenze Laue, Cbeapzide.
NEW-YORK. 91. Liberty-Street
UrorzefarbeL trocken und flQssi^, BUttmetalle,
^ Christbaumzobmuck, Staniole, Flaschen-
Kapseln, Gelatine-PackuugaA, Gelatine-
Folien, GUis-niamantine, BroDJeflitter,PlÄtte
A aus Inon. Drähten etc(


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 21 ]
8. August 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
zog Benzin aus einem Behälter ab. Dabei fing ausge­
laufener Benzin Feuer. Da dieses nicht zu unterdrücken
und eine Explosion zu befurchten ^va^, eilten die im Laden
anwesenden Personen auf die Strasse und schlugen Lärm.
Sofort sammelte sich eine Schar von Jlensdlien und eine
Reihe von Fuhrwerken an. Polizisten räumten jedoch den
Platz. Noch war die Feueiwehr nicht zur Stelle, als das
Feuer einen grossen Ballon Benzin erfasste, der mit einem
fürchterlichen Knall platzte. Fenster, Kisten, Büchsen
u. dgl. flogen bis zur gegenüberliegenden Häuserreihe und
gewaltige Stichflammen schlugen bis zur Höhe des vierten
Stockes. Zugleich erschienen angstverzerrte Gesichter au
den Fenstern. Hilferufe ertönten und mehrere Personen
wollten auf die Strasse hinabspringen. Zum Glück erschien
in diesem Augenblick die Feuerwehr und ging auf Haken­
leitern und Treppen sofort vor. Zwei Frauen und ein
Dienstmädchen wurden über Hakenleitern gerettet. Die
übrigen gefährdeten Personen, meist Frauen und Kinder,
hatten sieh nach der Hofseite geflüchtet. Hier war ein
Vordringen über Hakenleitern unmöglich, weil riesige
Flammen bis zu deu obersten Stockwerken emporschlugeu.
Mehr als ein Dutzend Wehrmänner krochen deshalb die
völlig verqualmten Treppen empor, schlugen die Fenster
ein, nahmen 11 Personen auf den Rücken und brachten
sie glücklich hinunter. Das Feuer zerstörte den ganzen
grossen Laden, deu Lagerraum und theilweise das erste
Stockwerk des Hauses.
Fruchtsaftpresserei Wie uns Herr Mag. pharm.
K. Wolf, Drogist in Wolfsberg in Kärnten, mittheilt,
wird die heurige Gebirgshimbeerenlese keine besonders
ergiebige sein. Herr Wolf ersucht uns, die Herren CoIIegen
aut diesen Umstand auruierksain zu machen, um rechtzeitig
die Bedürfnisse zu decken. Die feine, hccbaromatische und
garantirt reine Qualität der Producte dieser Firma geniessen
den besten Ruf und ist den Herren CoIIegen im Bedarfs­
fälle von Syrup oder Succus genannte Firma aufs beste zu
empfehlen.
Coursa Ende Juli 1900.
Wien, 1. August 1900.
Amsterdam.. K 200.90
London ,212 90
Paris 96.6.0
Reichsmarknoten ...., 118.70
Goldagio pro August•.. 21 Proceiit
JvossK^
liefern billigst:
Anilinfarbstoffe wasserlösliche, spritlös-
liche in allen Nuancen zur Selbstbereitung
von Strohhutlacken, fettlösliche für Schuh-
cremefabrication.
Gummi arabicum in allen Sorten
sehr vortheilhaft als directe Importeure.
Alle Säuren technisch ii. chemi.sch rein,
Schwefelsäure, Salzsäim-, Salpetersäure,
in jeder Stärke.
Technische Chemihalien u. Drogen.
Offerten gerne zu Diensten.
Warenbericht
und Preisändernngen Nr. 4 von Joseph Voigt& Go, Wien
Die Vorgänge in China brachten für die dorther
stammenden Waren vorerst massige Preiserhöhnngen, da
jedoch neue Gontracte nur tür späte Verladung augenommen
werden, überdies nicht abzusehen ist, ob die anfsiändiscbe
Bewegung sich blos auf den Norden des Reiches beschränken
wird uud durch die europäischen Mächte in kürzerer Zeit
und aLdanernd erfolgreich niedergeworfen werden kann,
istj die Lage aller Exportartikel des Ostens eine höchst
unsichere uud findet verschiedene Benrthedung. Die Un­
möglichkeit, in den nächsteu Wochen neue Käufe von drüben
auf den Weg zu bringen, trug nicht wenig zur weiteren
Belebung des Geschäftes in deu letzten Juliwochen bei,
welches aber auch ohne diesen Einfluss ganz befriedigend
genannt werden darf. Der Bedarf scheint allen seit längerem
steigenden Preisen wenig Vertrauen entgegen gebracht und
seine Einkäufe in der Hoifnuug möglichst hinausgeschoben
zu haben, dass doch wieder eine plötzliche Wendung eiu-
treten und einen Preissturz herbeilühren würde, wird je­
doch durch die immer weiter geschwundenen Vorräthe jetzt
zn deren Ergänzung genöthigt und trägt auf diese W^eise
selbst an der Befcstiguug der heutigen Preise bei.
Agar wird von Japan wie auch den europäischen
Iniportpläfzen höher gehalten. Chinesischer
B a d i a n notirt höher. D.e anhaltend hoben Blei­
preise, eine Folge der immer grösseren Verwendung dieses
lletalles in der Industrie, Hessen auch für B 1 e i z n c k e r
eiue Erhöhung zü. Nach Londoner Berichteu ist
C a c a 0 in allen Sorten bereits eine Kleinigkeit ge­
stiegen, die Vorräthe in England weit geringer als in an­
deren Jahren nud bei andauernder Frage eine weitere Er-
böbuug nur eine natürliche Folge; wir können noch ans
unseren Vorräthen zu uuveräuderten Preisen abgebeu.
Calcium carbonic. praecip, bestes deut­
sches Fabrikat, wurde infolge höherer Koblenpreise und
gestiegener Löhne etwas thenerer. Das japauiscbe Monopol
für C a m p h 0 r scheint nicht so leicht arbeiten zu köuueu,
als aogeuommeu wurde, besouders dürfte die Preisstelluug
zu hoch augenommen worden sein und wird jetzt durch
Mangel au Nachfrage zu einer Reductiou gezwuugeu. Be­
sonderes Interesse findet jetzt Cassia; die Markt-
depescheu von drüben habeu bisher nur von einer massigen
Erhöhung zn berichten, doch werden .Abschlüsse auf frühere
Verschiö'ting als vou September bis December nach Wahl
der Verkäufer nicht angenommen und dabei die Clausel iu
die Contracte aufgeuommeii, dass eventuell der Exporteur
der Lieferung enthobeu ist, wenn der Aufstand in China
sich gegen den Süden ausbreitet oder die Verschiffung
nnmüglich wird. Man ist also ganz davon abhängig, wie
die Verhältnisse sich drüben gestalten und muss eventuell
mit der Möglichkeit rechneu, dass für diesen wichtigen
Artikel Huagerpreise zu bewilligen sein werden. In
Cassia Bruch ist gar nichts zn bekommen, und wir
selbst haben damit ebenfalls geiänmt. Chinin i.-t um
circa 10 Procent höher gegangen; die letzte Fabriksrinden-
aiictiou in Holland brachte rege Kantlust und damit itu
Zusammenhaug bessere Preise.
0 e 1 f i r n i s s und L e i u ö 1 konnten sich abermals
befestigen, was mit BiubHck auf die gegenwärtige Haupt-
bedarfszeit nicht Wunder nimmt. Die Anbote in F 1 i e g e n-
stein werden immer seltener und Vorräthe kleiner; wir


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 22 ]
378
DROeiSTKH-ZEITUN«.
8. August 1900.
Fabrik orientalischer Zuckerwaren und
Cbocolatlen
A. MARSNER
Prag-K.ön. Weinberge „Plzenka“.
“«iS#
ÖARAHTJRT REIH ,U
IST j)ER Be? 5 TE;'Ä 5 ^''
Gutachten: Die Prüfnng Ihres Cacaos hat
ergehen, dass derselbe ans ganz reinem und gutem
Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge
Pottasche und dem Gaedike’schen Cacao gegenüber
eine unbedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Oe-
würzgattnngen und muss daher der.selbe für ein
Erzengnlss hervorragender Qualität erklärt werden.
Oheiuisohes a. Bakteriologisohas
Laboratorium zu KÖuiggr&ta
J. J e 11 m a r.
Begehren Sie pro 1900
Vorzugs-Preis-Courant
Telephon
Ml-. lejsT'S
Carbolsäure
Insecten-Pulver|
Wanzen Tinctur
Antiputrin-Schabenpulver
Naphlalin-Scliuppen und Pulver
Carboltänclie für wetterfesten Holzansirlch,
dieselbe schützt gegen Fäulniss der Holzbottiche
und Holzverplaukuugen.
Desinfectioiis-Pulver
von der einzig grössten Bezugsquelle
MALV. DEUTSCH
WIEN, Il/a, Schöllerliof.
Telegramm-Adresse;
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.
Medaille.
II. icterxiat. Phar-
mac. -Ausstellung
Prag 18^6.
Der beste Hand­
verkaufs-Artikel!
Oesterreich. Patent
Nr. 45/2031.
o a c_c_o c_o__o_c c_o c
Patentirte
Hühneraugen-
Platten.
Patent-Inbaber
Heinr. Wollmann
Prag, Königshoferg.
&
! Couvert (5 Platten) 50 Heller. Muster franco!
jjerba (aleolisidii grsndiilora
Mark 4..50, das Postcolli, Nachnahme. Bei Posten Vorzngs-
jireis.
Jos. Kopp Nachf., Mainz a. Rh.
in Stückchen zu 40 und 70 Gramm und
Blitz-Putz-Extract (weiss)
in eleganten, runden, vierfarhigen Blechdosen, zum
10, 16 und 30 Heller-Detail-Verkaut, sind unstreitig
heute die besten Metall-Putzmittel, da sie ans der
als Rohmaterial bisher unerreichten .Neuburger
Kreide“ hergestellt sind.
5ilb«r-Clanz-5lärl(e (llÄohrcn-5lärHe)
4 Päckchen ä 25 Gramm in eleganten Cartons zu
24 Heller Detail. Die Mohren-Stärke (gar. ehern,
rein) verleiht ohne jeden weiteren Zusatz, nur mit
Wasser aufgelöst, der Wäsche prachtvollen Glanz
und elastische Steifheit.
Neu! Ultramarin-Glanzblau Neu!
in hochfeinen Blechdosen. unübertrofFen an Güte,
durch eigene Erfindung weit verbessertes Präparat
für Wäsche.
Verlangen Sie Muster!!
Rieh. W. Martius
Fabrik ehern. Producte
Weipert im Erzgebirge,


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 23 ]
8. August 1900.
DROGISTEN -ZEITDN Q.
379
haben uns trotz der nothweudigen Preiserhöhung zu einem
neuen directen Kaufe bei den Gruben entschlossen und
glauben, damit recht gethan zu haben, da die Nachfrage
eine fortgesetzt gute bleibt. Nene Flores arnicae
scheinen heuer nicht reichlich gesammelt zu werden und
begegnen guter Frage aus dem Auslande. Unser Import
in Flores cassiae ist bereits begeben und beute
keine Möglichkeit, Ersatz zu solchen Preisen und der­
artigen Lieferterminbedingnngeu zu schaffen, dass ein
neuer Import lohnen würde. Vermehrtes Interesse finden
Flores malvae arbor. in der Industrie; neue
Blumen sind, soweit wir solclre bekommen haben, schön,
aber nur in ganz kleinen Mengen gerathen und holen
schon jetzt sehr hohe Preise. Flores tiliae dürften
von Ungarn directe dem Auslände zngefuhrt werden,
wenigstens laufen Offerten hier recht schwach ein und
die Nachfragen für Eiport bleiben schon längere Zeit aus.
Folliculi seunae, Alexandriner, machen sich selten
und erfuhren eine kleine Steigerung. Die Erhöhung in
Gallus aleppo hält unverändert an und fand
sogar eine weitere Ausdehnung, da neue Antuhren aus
Kleinasieu wie aus China unwahrscheinlich und die alten
Vorräthe auf ein Minimum beschränkt sind. Eine beson­
dere Vertherhöhung erfuhr neuerlich Gummi e 1 e m i,
welcher trotz des schon lange ungewöhnlich hohen Preises
Nehmer findet; mau wird wohl noch geraume Zeit warten
müssen, bis Manilla mit neuen Ablieferungen auf den
Markt kommen kann. Gummi tragant bleibt in
allen Sorten sehr fest.
Herbarien können wir zum Tbeil schon aus
neuer Sammlung bieten; in den Preisen trat eine beson­
dere Aenderung nicht ein. Der Werth für
Zanzibar -Nelken war jüngst vielfach Schwan­
kungen unterworfen und blieb schliesslich auf niedrigerer
Stufe stehen. Für
Oleum anisi stellati und cassiae
zeigte sich im Hinblick auf die unsichere Lage in China
vermehrte Kauflust und beide Artikel schliessen höher.
Desgleichen sind auch Oleum aurantior., ber-
gamottae und citri theuerer gegangen. Oleum
cornu cervi ist sehr begehrt und nur in geringen
Mengen nachzuschaffen, daher auch die Steigerung des­
selben, welche ganz unerwartet kam, zum Tbeil erklärt
wird. Oleum jecoris ist, wie fast alljährlich um
diese Zeit, während welcher jede Frage danach fehlt,
zurückgegangen. Oleum terebinth wird für
spätere Lieferung billiger ausgeboten und kann daher
seine bisherigen Preise nicht behaupten. Die besten
Sorten gemahlenen
Paprika aus vorjähriger Erute gehen schon zur
Neige, und da die diesjährige Fechsung noch lange nicht
in Betracht kommen kann, trat für greifbare Ware eine
stetige Steigerung ein. Pfeffer bleibt in allen Sorten
sehr fest. Die Aussichten für die heurige Ernte in P i m e n t
scheinen noch immer ungünstig zu sein; das Angebot für
spätere Verschiffung ist sehr zurückhaltend bei gesteigerten
Forderungen, und da auch London jetzt mehr Interesse für
diesen Artikel zeigt, dürften die nächsten Monate weitere
Erhöhungen bringen.
S a 1 a 1 c a 1 i bleibt andauernd gut begehrt, und die
kleine Erhöhung, welche unsere Preise erfahren mussten,
wird durch die Zurückhaltung der Fabriken bei neuen
Verkäufen bedingt. Ebenso ist technisch reiner S a 1 m i a k
sehr knapp und wird trotz der erhöhten Forde: ungen willig
gekauft. Mit Semen coriandri und f o e n i-
c u 1 i konnten wir billiger gehen. Soda bicarbon
wurde von den heimischen Fabrikeu eonfonn mit den For­
derungen des Auslandes höher gesetzt. Von
Vanille Bourbon erhielten wir eine grössere
Partie in der allerbesten Marke und freuen uns, damit
billiger werden zu können.
Engelroth ist höher gegangen.
Monatsbericht über Thran von F. 6. Brückner Erben,
Hamburg.
Hamburg, den 31. Juli 1900.
Dorschthran. Die ziemlich lebhaft in den letzten
Wochen aut'tretende Nachfrage für Dampfmediciuthran hat
eine nicht unwesentliche Preisantbesserung zur Folge ge­
habt, die auch ant Rohiuedicinthran nicht ohne Einfluss
geblieben ist. Zufuhren in allen Sorten bleiben sehr gering
und rufen namentlich für braunen Thran einen fühlbaren
Mangel hei vor.
Newfonndland-Thran. Das in Producenten­
händen noch befindliche Quantum ist sehr reducirt und
Forderung dafür um£ 1'— erhöht worden.
Grönländer Thran. In diesem Jahre sind nur*
sechs Dampfer für den Grönlandsfang ausgerüstet worden,
so dass selbst bei einem guten Erfolge das Gesamrat-
erträgniss hinter demjenigen der Vorjahre Zurückbleiben
muss.
Ueber zwei Dampfer sind inzwischen Berichte einge­
gangen und soll demnach die ,Wega“ 4.500 Klappmützen
und 4000 junge Robben, die ,Hertha“ 1348 Klappmützen
und 358 junge Robben bisher erbeutet haben
Forderungen für Eobbeuthran werden von Producenten
sehr hoch gehalten, so dass, soweit bekannt, Abschlüsse
bis jetzt noch nicht zustande kamen.
Japan-Thran. Die Hoffnung auf einen günstigen
Sommerfang scheint sich nicbt erfüllt zu haben, denn nach
den hier angelangten Berichten ist das Resultat ungünstig
und findet auch in der inzwischen eingetretenen Erhöhung
der japanischen Forderungen Bestätigung. Hiesige Vor­
räthe bleibeu verschwindend klein, denn das meiste aller
Ankünfte geht sofort in den Consum über.
Literatur.
Allt hier bei^prochenen Bücher etc. besorgt prompt die
k, Hurtlebeu’scAe Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung
in H'ien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
Im Verlag: .\rt. Institut Grell Füssli in Zürich ist
soeben erschienen: .Manuale der neuen Arzneimitfel“ von
J. M i n d e s. Magister Pharmaciae Dritte ueubearbeitete
Auflage 8*. Elegant gebunden 5 Franken oder Mk. 4.60
Seit Erscheinen der zweiten Auflage ist der .Arznei­
schatz mit einer stattlichen Anzahl neuer Arzneimittel
bereichert worden, und enthält vorstehende Auflage eine
Sammlung aller bis Ende April d. J. bekannt gewordenen
neuen Mittel. Wir wollen nur einige der neuesten an­
führen, wie:
Aspirin, Atrabilin, Dionin, Eigon, Epicarin, Fortoin,
Gujasanol, Gomenol, Heroin, Largin, Oxaphor, Resaldol.
Sidonal, Tubercnlol u. s. w.
Ferner enthält das Buch als Neuerung: Identitäts-


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 24 ]
380
DROGlSTEN-ZKITrNR.
8. Auj^ust 1000.
äusvcrhauf
wegen Aufgabe des Geschäftes
Carl Franke
Prag-Karolinenthal, VItekgasse 14.
Sainmtl.clie lagernde Artikel werden, soweit der Vor­
rath reicht, mit 20 bis 50 Procent Er-
mässigung der Listenpreise verkanl't, jedoch
müssen Hesteller dies beim Kauf bedingen. Das
ganze Geschäfc ist event. iiicl. Firma und
Inventar bedenteud unter dem Werthe gegen Bar
oder gegen entsprechende Sicherstellung zu verkaufen
Da$ Warenlager besteht an$:
circa 10.000 Standgefössen, 2000 Balsam- un dForm-
tlaschen, 200 Rotnlaeglasern, lO.tOO Glasern mit
Verschraubung, 300 versch. Aräometern, lOUO Ka>ten-
schildern, 60o0 Salbentiegeln, 12.000 Blechdosen,
.500 Stanioltuhen, .öO.OOO Flaschenkaiiseln, 10 Pressen,
6 Farben- und Salbenmühlen, 30.000 Bogen Embal­
lagen-, Filtrir- und Pergamentpapier, 80 (j 0 Carton-
nageu von Opitz, ICO Meter Helfenberger Pflaster,
50 Flaschen Helfenberger Essenzen, 130 Koch­
apparate, 50CO Spritzen etc.
Grosse Preislisten stehen gegen Ein­
sendung von 15 kr. zur Verfügung.
Pro päny drogisty
naskj'tnje se vyhodnä pfiiezitost ke koii|»i, neh k itro-
iiitjimiti domu s dvema krämy a piislnsnymi byty, s velk jm
dvorem a zahradou v okresnnn näs'ö na dräze lezicim,
ktloz dosiul zäilm-lio imitoi'. olxdiotlii iiost:i\ä.
Tez vyroLa sodovky mohla by s prospechem bjti pro-
vozoväna. Cena 7100 zl., z uicliz po pfipade pres na
mirny lirok se pockä. Läsk. nab. pod chif. U. (>Ö5“
do adm. toboto listu.
jYapbthalinbriHetts
öO gr iH'tto. .SaulM‘r<'r und \vohlrieclieii<lcr
wie Naphthalin liilligor wie Camphor und die
anderen Campliürnaphthalinpräparate. 100( artons
7 K. PüststUck (80 Cartoiis) franco 6 K 40 h.
) HUGO SCHREIBER, Eg-er in Bölimen.|
Pulverisireii
von Vegetabillen (auch Flor, pyrethrl in feinster Mahlung,
sowie sämmtliche Drogen. Gewürze, Mineralien, Chemi­
kalien in allen Feinheiisgiaden, unter Zusicherung reellster
Bedienung übernimmt die
iii t«,11
Josef Helle
Pfaffstätten bei Wien.
M ö r a t li o II.
'k
Dieser bewährte und vorzügliche Zusatz zum Pfeifen- i!:«;
und Oigaretten-Tabak erfreut sich stets steigernder
Nachfrage, da er ein sehr lohnender Handverkauts-
artikel ist. Reichhaltiges Reclame-Material Stete
Zeitungsreclauie mit Aiitiihrung der Depöis. Preis­
listen versendet frauco Mediciuai-Drogerie Th. Mörath,
Graz.
Achtung!
Die beste Brause-Limonade
erhalten Sie, wenn Sie 1 Dosis Schiiiiedrs Brause-
Pastilleu in einem Glase frischen Wassers‘, Minute lang
auflösen lassen, daun nmrühren und austrinkeu. Dieselben
sind überall bei deutschen Drogisten ethältig und achte
man genau darauf, dass Ihnen bei Ankauf nur Sflimi<‘(U’s
Itrause-Pastilleu— Erzengung B. Sch m t e d 1 in
Tiirn-Ttplitz— an (Qualität concurreuzlo'', verabreicht
werden.
’S Tip
»IlirUll
beslEt
ist gegen die
£iSinlei ni Fliegenplage
das einfachste
iiadicaltniUcl.
.Auch zum
Schwaben- und
Mäusefangen
vorzüglich.
Versandt in D seit ä 3, 6, 10, 20 kr., .AO kr. uud l fl.
frauco gegen Nachuahme.
JOSßf WiatSChka’S iliem.-tedin. Lalioratoriuiii
Mähr.-Schönberg.
Bemusterte Anstellung kostenlos.
d teraiii
Ötto Jling§ Go., ^risdsnau-Berlin
\


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 25 ]
8. August 1900.
DROGI «T K>;- 7. Kll'U N Ö.
,381
Reai'tiüUcU uud Prüfiiugsmethoden, sowie ein für Aerzte
bestimmtes Therapeutisches Verzeichuiss.
Der Preis des Buches ist nicht erhöht worden, und
so empfehlen wir dasselbe dem Wohlwollen der iuter-
essirten Kreise
N'achdem es hei der grossen Anzahl roii neuen Er-
scheinnngen im Arzneimittelschatze einem Fachhlatte
schwer möglich ist, die Dar.~telliing, Eigenschaften.
Prüfung, Verwendung und Dosirnng sämmtlicher 11611611,
oft recht wichtiger, Artikel zu veröffentlichen, wird dieses
empfehlenswerthe Werk allen Interessenten eine will­
kommene, verlässliche nnd vollständig anskönimliche
•Requisition sein.
„Catalogns Generalis.“ Soeben ist ein Werk er­
schienen, welches berufen ist, einem längst gefühlten
Bedürfnisse abzuhelfeii nnd ans diesem Grunde unbedingt
in allen .Rpotheken niid Progiieiihandluiigeii anfliegeti
wird.
Das Werk, ein .General Katalog“, bezweckt, dass alle,
in den Apotheken nnd Drogenhandlnngeii nnd in deren
Nebeiiränmlichkeiten hefindlichen verschiedenartig ver­
packten oder ledigen Waren durch jedermann leicht und
sofort gefunden werden können, wodurch in erster Linie
eine flotte Bedienung ermöglicht wird, anderseits aber
iieiiangesteilte Beamte sich sofort zurecht finden, was
bisher nicht der Fall war.
Der alphahetisch geordnete Inhalt des Buches umfasst
alle bisher im Gebrauche stehenden alten nnd neuen
Medicamente, Specialitäten, Verbandzenge, chirurgische
Instrumente nnd sämmtliche Mineralwässer und ist auch
dafür gesorgt, dass für Neuheiten Raum bleibe.
Der Katalog ist in lateinischer Sprache verfasst.
Derselbe enthält ein Schema über die grössten Firmen
und Fabrikshäuser und ist die Eiutheilung eine solche,
d.ass jede Apotheke ihr Warenlager nach Wunsch ein­
tragen kann. Der Katalog ist G.ossformat 40:‘25 cm,
3.50 Seiten stark, in Leder gebunden, auf sehr feines
Papier gedruckt nnd hat im Gewicht 2’/j kg.
Der Preis ist ö. W. fl. 10, Rubel 8, Mark 17, Frank 12,
Kronen 20.
Zu bestellen per Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages vom Verfä.sser Alexander Frank. Apotheker
in Fünfkirchen, rngarn.
Mittheilungen des Internationalen Patentbureaus
Carl Fr. Reichelt, Berlin, Luisenstrasse 36.
Amerikanische Zeitungen zufolge ist man im Begriffe,
au die -Rusbeutung einer Mine zu gehen, die nicht mehr
und nicht weniger als natürliche Seife liefert. Diese neu­
artige Mine liegt bei .Rshcroft in Britisch-Columbien, diesem
mit Gold so reich gesegneten amerikanischen Winterlande. Ihr
Product setzt sich ans Borax und Soda zusammen und kann
ohneweiteres sowohl in der Industrie wie im Haushalte Ver-
weuduug finden. Man braucht die thonartige, ziemlich
flüssige Mas.se, die in breiten Schichten in der Nähe eines
Sees nahe der obgenannten Stadt sich findet, nur an der
Luft fest werden zu lassen nnd kann sie dann in Stücke
zerschneiden, die ohne weitere Raffinirnug in den Handel
kommen. Der hier beschriebene Fuudort eines seifenartigen
Productes ist keineswegs der einzige in Amerika. Vielmehr
.sind im letzten Jahre auch in Nevada, in Dakota und in
Califomien derartige Lager anfgefundeii worden, deren
Ausbeutung nur noch eine Frage der Zeit ist.
Eines der zukunftsreichsten ProducLe der deutsctien
Colonien ist die Erdnuss, deren Oel an Güte dem Oliven­
öle kagm nachsteht nnd sich bereits mehr nnd mehr an
Stelle det letzteren einzubürgern beginnt. Jedoch ist das
Oel nicht der einzige werthvolle Bestaudtheil dieser Frucht.
In .Amerika wird die Erdnuss in grossen Mengen und in
verschiedenen Zubereitungen gegessen, auch für Conditor-
waren wird sie vielfach verwendet. Das nach dem Oelaus-
pressen zurtickbleiheude Pr iduct wird in Dentscblaud für
130 Mark per Tonne als Viehfutter in den Handel gebracht.
Selbst Butter hat man schon aus dieser nützlichen Frucht
hergestellt, indem man nur einen Theil des Deles, von dem
sie etwa 40 Procent enthält, an-^presst uud den Rückstand
fein zu einer teigigen Masse mahlt. Nur ein geringer Theil des
Importes nach Europa kommt aus Amerika; die Haupt-
menge, etwa 400 Millionen Pfund, liefern Indien und
Afrika.
Patent-Liste
anfgestellt durch das Berliner Patent-Bureau
Gerson 4 Sachse SW., Friedrichstrasse 10.
(Das Bureau evtheilt den Abonuenten Auskünfte in
Patent- etc. Angelegenheiten gratis.)
30c. W. 15.970. Haltevorrichtnng für Eingebe-Flaschen für
Thiere.— Ernst AVöltge, Dominium Siedlee b. Pempewo,
Prov. Posen. 14. 2. 1900.
30f. B. 26022. A'entil für Inhalationsvo>-richtungen zum
Kegeln der Temperatur des ansströmenden Dampfes.—
I):-. Julius Blumenthal, Würzburg, Wohlfahrtsgasse 8.
9. 19. 99.
30f. D. 10.409. Geradehalter für Kinder.— Dr. Georges
Damman, Brüssel, 26 Rue de la Chancellerie.
74b. S. 13.491 Ueberlaufgefahrmelder für Badewannen.—
Otto Sorge, Gruiiewald b. Berlin, Grillstr. 6. 24. 2. 1900.
30g. Y. 167. Stöpsel für Saugflascheu.— Frederik Richard
Graham Yooll, Murato Honse, Mmaiio Place Eding-
hnrgh, Schottland.
Briefkasten der Redaction.
A. M. in P 1. Von der Zahlung der einer Gemeinde
bewilligten t-piritnsumlage ist niemand ansgeschlosseii:
ob der Spiritus im Orte verbraucht wird oder zur Dar­
stellung von Heilmitteln dient, ändert nicht» an der Sache.
2^. .Ang. Z e m s c h. Wiesbaden C. F. N e h s e. Düssel­
dorf. G. KräPs Söhne, Wien. VII. Hermamigasse 3. Die
tagesgeschichtliehe Notiz bezog sieh auf den Missbrauch
von Aether sulfurieus. Der zur Lösung des Pfefferminz­
öles zu den Zeltchen verwendete Aether äceticus verflüchtigt
ja rasch während der Zubereitung uud die davou ver­
brauchte Menge ist eine geringe.
J. K. in N. Der Verkehr mit Mineralwässern unter­
liegt keiner Beschränkung, der Bezirksarzt hat uur den
Lagerraum und die frische Füllnng zu conti oliren.
Ä. F. in K. Anrfolin, Blondeur, Golden Hair Wa.sh
sind Wasserstoffsuperoxydlösungeu zum Entfärben der
J. D. in B. Um das Wachsen des Grases zwischen
Pfla<tersteinen zu verhindern, wird als altbewährtes Mittel
verdünnte Schwefelsäure angewendet, die nach gründlicher
Reinigung der Fugen und .Ansfnllen derselben mit reschen
Flusssand über das Pflaster gegossen wird. Bereits be­
wachsene Stellen müssen aber unbedingt ansgeharkt werden.
Fragekasten.
AVelche Firma liefert conische Porzellantiegel Nr. 5
mit sehr gnt ein geschnittenen Rändern zum leichteu ver-
biuden?


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 26 ]
382
DROGISTEN-ZEITÜNG.
8. August 1900.
[ stellen-Angebote^
lledie.-Droglst
deutsch und böhmisch
sprechend, tüchtiger Recep-
tarins und flotter, fieund-
licher Verkäufer tindet eine
liebevolle, dauernde Stellung.
Offerte erbitte bis 20. Ang’ust
mit Angabe von Religion,
Alter, Nationalität n. Photo­
graphie unter ,Dauernde
Freundschaft (kSl“ an die
Administration d. Blattes.
Drogist
tüchtige Kraft, nicht unter
22 Jahre alt, deutscher
N atioualit ät, repräsentations•
fähig, unverdrossen und von
strengem Pflichtbewusstsein
erfüllt, wird zum sofortigen
Eintritte gesucht. Hoher
Gehalt und gute Behand­
lung wird zngesichert.
Offerte, mit Angabe bisheri­
ger Tliätigkeit und möglichst
mit Beischluss der Photo
graphie sind unter „A. P.
in W. 677“ au die Admini­
stration d. Bl. zu richten
Aeiiitsni
Praktikant, eveut. Volontär,
Christ, wird sofort aufge-
uoiumen. Copien der letzten
Schulzeugnisse u. der Servir-
zengnisse erbeteu an Drogist
Franz Jelinek, Karlsbad.
Gehilfe
der Material- und Farben­
branche, tüchtiger Detaillist,
beider Landes.spracbea in
Wort und Schrift mächtig,
mit guter Empfehlung, wird
aufgenommen u. sind deutsch
geschriebene Offerten zu
richten an Franz Zlmmer-
mann k Co., Prag, Kleinseite.
Ich suche für mein Geschäft
einen Jungen, tüchtigen u.
verlässlichen
Drog’isteii
deutscher Nationalität, Emil
Schneider, Aussig a. d. E.,
Böhmen.
Für meinen jungen Manu,
1 Jahr nach der Auslehre,
welchen ich für Detail,
Lager uud auch Reise
bestens empfehlen kann,
suche ich passendes Enga­
gement pro 1. October a. c.
Gefällige Anerbietungen an
Hugo Schreiber, Eger i/B.
erbeten.
Solider Gehilfe
wird für dauernd aeceptirt.
Bedingung deutsch und
perfect bchmisch sprechend.
Hanptsache allert'reiind-
licliste.s Bodieneii. Of­
ferte ohne Photographie sub
,M. 0. 1“ au die Admini­
stration dieses Blattes.
Suche für meine Drogerie
zum sofortigenEiutritteiueu
verlässlichen
‘sa.
beider Landessprachen in
Wort und Schritt mächtig.
Offerten mit Beischluss der
Photographie sind zn richten
an lg. Fokal, Drogerie,
Znaim.
Solider Gehilfe
perfect und flotter Arbeiter,
wird aeceptirt in der Med-
Drogerie des Franz Heller,
Aussig a. d. Elbe.
3 3tellen-Qesuohe.[
Drogista
po vyuceni, ve vsech oborech
fädue obeznaly, dobiy detai-
lista, snejlepäini vysved-
cenim, pfijal by misto nej-
radeji v krajinfe .smiseud,
nplue bezplatne, pouze za
cele z-aopatfeni. Ct. nabibky
pod zn „Drogista 20“ do
adm. t. 1.
Drogist
21 Jahre alt, Christ, Dent
scher mit guten Referenzen
sucht per sofort Posten. Ge
fällige Anträge erbittet F
Sacher i. Kriegern, Böhmen
Deutscher
Medicinal-Drogist
mit allen Z weigeu der Branche
vertraut, inilitärfrei, iu un-
gekündigter Stellung, sucht
pro 1. October d. J. ander­
weitige Condition al.s
Reisender, Lagerist oder
Verkäufer. Gef. Offerte sub
„G. John 200“ au die Expe­
dition dieses Blattes.
□D s-«^
22 Jahre alt, Reichsdeutscher
in noen niigekündigter Stel­
lung befiiidlich, sucht sich
pro 1. October zu veränderu.
Wertlie Offerte erbitte sub
„A. G. 676“ an die Expe­
dition dieses Blattes.
nedic.-Drogist
deutscher Nationalität, mili­
tärfrei, in allen Zweigen der
Branche vollkommen be­
wandert. sucht pro 1. Oe-
tober, eventuell früher dau­
ernde Stellung. Gefällige
Anträge erbeten unter ,R.
S, 136“ an die Administration
dieses Blattes.
Medic.-Drogist
19 Jahre alt, Christ, in allen
Fächern der Branche gut
versirt, suebtp. IS.Augustod.
1 September d. J. anderwärts
dauernde Stellnug. am lieb­
sten im Engros. Gef Zu­
schriften an die Expedition
des Blattes sub Chiffre
„M. S. 1881“.
Ein wegen Besuches der
Pariser Weltausstellung aus
seinen Posten ausgetretener
junger progist
der deutschen u. böhmischen
Sprache mächtig, mit Prima-
Referevzeu sucht dauernde
Stellung. Gef. Anträge unter
der Adresse J. Nigrin,
Kuttenberg, Böhmen.
Drogista
mlady.zrucnydetailista, hledä
primereuö misto. Laskavfi
nahidky pod zu. .Zkouseny
drogista“ do admiu. tohoto
listn.
Junger, geprüfter
Drogist
welcher derzeit die Filiale
einer der grössten Drogerien
Prags selbständig leitet, der
deutschen und böhmischen
Sprache vollkommen mächtig,
und iu sämmtlicheu Fächern
der Drogenbrauche gut ver­
sirt ist. sucht unter den
bescheidensten Bedingungen
einen dauernden Posten. Gef.
Anträge snb „Aeskulap 612*
an die Administration dieses
Blattes.
[piverae Anzeigenl
Heurig’en
Llndenblüthen Jungfern­
honig aus eigener Cultnr,
garaiitirt rein. Für die
Ilerren Drogisten n. j^po-
theker empfiehlt den Liter
zu 2-80 Kronen. M. ph,
J. PHbyl, Bienenzüchter,
lluhenfiirth (Stift), Süd-
böhuien.DispouihlesQuautam
circa 850 Liter.
in Südbölimen, Familienver-
hältuisse wegen billig zu
verkaufen. Sehr günstig für
Anfänger. Anträge sub
„P. F. 1120“ an Rudolf
Mosse, Prag.
Drogerii vetsl
V ceskäm m6ste koiipiiu.
Läsk. nahidky podzn. „J. .M.
671“ do adm. „Drogisten-
Zeitung“, Viden.
Geschäfts-Verpachtung.
Ein best eingerichtetes
Specerei-, Colonial-, Mate­
rial undFarb waren Geschäft,
geeignet für eine
1MB jr «* g»« »r■
wo sich eine solche im
ganzen Bezirke und Umge­
bung nicht beliudet, ist
unter günstigen Bediiig-
nissen zn verpaehteu oder
zn verkaufen Das Gescliält
betiudet sich iu einer der
belebtesten Hauptgassen von
Grulich. Daselbst sind zwei
Bahnhöte, zwei Fabrikeu,
eine Laiides-Correctionsau-
stalt und ist über Sommer
grosser Verkehr von Touri­
sten und Wallfahrern zum
Muttergottesberge. Nähere
Auskunft ertheilt die Be­
sitzerin diarie Olbricb,
(irulieb.
Billigste Bezugsquelle
« Uli
Glasspritzcfl
Eprouvetten etc.
Preis-Musterblatt gratis u.
franco. Aiigii«it Schuster,
Aetidorf b. Gablonz a. d. N.
Fiisclileiiii
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
u. ist mit Wasserzu verdünnen
Mk. 80.— fUr 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo.
Poststfick netto 4 Kilo.
= 6 Mark franco gegen
Nachnahme.
A. Zöffel A Co.
Berlin SW. s——


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 27 ]
8. August 1900.
DROGISTEN-ZEITÜNQ.
383
Dr, Stern’s
Jn^cctctt'
Xry^tall.
Bestes Mittel gegenlnsecten-
stiche. Eugros-Versamltnach
allen Ländern nnr durch
Gustav Klein
Teplitz i. B.
Specerei-Geschäfts-
Verkauf
(oder Tausch gegen
Realität^ wegen vorge­
rücktem Alter des Eigen-
thümers, gut gehend und
sicherer Stadt-Posten, feine
stabile Kundschaft, anch ifir
Drogisten geeignet. Erfor­
derlich 5000 Gulden. Nicht
annouyme Anträge befördert
unter „W. B. 3710* Rudolf
Mosse, Wien, I Seilerstätte 2.
Rebenscliwaiz
Sammtschwarz
Neuschwarz
Ceiiientschwarz
fabricirt in Prinia-Ware
Wilhelm Ehreeke
Sanbernitz
Post Grosspric'en an der
Elbe. Böhmen,
auch ab Lager Wien, Prag
und Budapesf.
Ich gehe den Herren
Collegen gerne Aus­
kunft: Juhanii Radi],
Drogerie, Leitnieritz a. d.
E. iu Böhmen.
Meine Geschäftslocale in belebter Geschäftslage, mit Ein­
richtung, in welcher seit 40 Jahren ein Drogen- und
Colouialwarengeschält mit angewohnter Kundschaft er­
folgreich betrieben wird, sind ohne Warenlager pro
1. Octoher 1. J. oder 1. Jänner 1901 zu verpachten
B. J. Winter, Rumburg
Marktplatz.
Graduirte Angerer Siibliniat-Pastilleii
ges. gesch., hergestellt unter Controle des köuigl. Ober-
medicinalrathes Prof. Dr. Ritter von Angerer. Sparsam
und billig im Gebrauche, in vielen Kliniken benützt
Alleiufabrication; Jul. Asthausen, Fabrik chem-pharm.
Präparate, München.
)00 Kilo licfschwarz
nud satzfrei, stellen sich franco anf ö, W. fl. "..'lO.
Muster zn Diensten durch
J. liorenz& Co.
Chem.-techn. Fabrik, Eger 3, 1. B.
Geschäfts-Verkauf.
Als Vormund des wegeu Geisteskrankheit entmündigten
Kaufmanns Otto Schubert in Treuen i. Vogtl. beabsichtige
ich, das von demselben unter der Firma Schubert&
Wolf in Treuen betriebene Handelsgeschäft fFabri-
cation von Essenzen und üelen, von Conservirnngsmitteln
Qewürzsalzen, Farben für Nahrungsmittel und chem. techu
Producten) mit oder ohne Grundstück sofort zu verkaufen
Angebote sind bis zum 31. Juli 1900 an mich zu richten
Reicheubach, den 10. Juli 1900.
Rechtsanwalt Dr. Schütz.
piir pbamaccutcn
(oder erfahrene Drogisten)
bietet sich günstige Gelegenheit einer sicheren Existenz
durch Ankauf eines fach verwandten Geschäftes. Noth-
wendiges Barcapital Ö bis 10 Mille. Anfragen unter „J.
N. L. 635“ an die Administration dieses Blattes.
Drogerie
altes, sehr gut gehendes reines Geschäft, in Böhmen
grosserer deutschen Stadt, ist wegen Uebernahnie eines
anderen Unternehmens billig zu verkaufen, eventuell zu
verpachten. Erforderliches Capital nach Uehereinkommen.
Solider Charakter Hauptsache. Gefällige Anträge an die
Admini.stration dieses Blattes unter „A. Z. 1090*.
Pro mladsiho drogistu
kterv tez v barväch dobfe se vyzuä, uprazdiif‘iio jest
trvale inisto od 1. zäfi t. r. Aab. pod zu ,Praha 10*
do ailmiuistr. .Drog.-Ztg.“
Hledäm
spolecnika se vkla«lem as 7 tisic zl. ku koupi
d r o g e r i e
V okresuim meste na Morave s hohatym okoiim kdez vice
nein, fee pfevlädä. a neb koiipim drogerii v eesköm me.ste,
na kterouz mohu 7 tisic hotove splatiti. Läsk. näbidky
pod zuämkou „Viribus unitis 072“ do admin. tohoto listu.
I I
^ in allein dastehender Exactheit und Dauerhaftigkeit so^
^ anch Signaturen, elegant, correet und lackirt, offerirt g
I J. Wesely|
Signir-Apparate-Erzeugung
Wien, XVIII. Kutschkergasse 44. g
Bestand des Cfresch&ftee seit 1888.
I Heuriger Himbeersaft
' reine Natnrware, von vorzüglichem Aroma, herrlicher
I Naturfarbe, mit Prima-Raffinade eingekocht.
5 Kilo Postcolli fl. 3.45 franco gegen Nachnahme
, 100 Kilo fl. 52.— n. C. ab Wolfsberg
Himbeer-Succus I Kilo fl. —30.
Emballagen zum Selbstkostenpreise berechnet, werden franco
Wolfsbärg retour genommen.— Muster gratis und frauo.
Mag.pharm. K. Wolf, Med.-Drogerie u Fruchtsaftpresserei,
Wolfsberg, Kärnten.
Als Allelnverkänfer
von sieben derbedeutendstenTalcnmwerke, sowie ans eigenen
Gruben liefert prei-swürdigst
T e. 1© tä.
Eduard Elbogen, Bergwerksbesitzer
WIEN, 111/2, Dampischiffstrasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:47:12.191 - 19000808 - Seite 28 ]
?S4
DROQläTEN-ZElTUNÖ.
8. August 1900.
H/mbeer-Sijrup— Hii/ibeer-Succus
g;arantirt reiner vorzüijlichfter Qualität, offevirt
liiilcoiiitK (Böhmen), Fruchtsaftpresserei.
—Muster auf Wunsch gratis und franco. EE
tachs u. if irnifesCmcrb Souis Iknodie
lliicn, X. Brunmuciiliiafje Hu. 11.
Deutsch--.Hntcrikanischcn tack-- u. ?iriiiss--merke Deaenhardt& Knoche
Zweigfabrik der
flciicn-ßesellschafi in hatmn in tUestfalcn.“
Ucrlrciung in Wien: Josef flftanäold, IV. Rubensgasse 15. Celefon hr. 4Q83. o o o o
o o o o Ueriretung in Prag: ludwig Cisar, Prag-Sniichow 101. o o o
o o o o o o o Zweigfabriken in lllle, Ivo«, Sliroi (Ohio), flBoskau.
Uaefti aller Art von bocbvorziiglicher Qualität für jede jndustrie zu bisher
ungchannt billigen Preisen.
<*5^
Zur Saison! Lohnender Handverkaufsartikel für Drogisten!
Insecten-Tinctur
(Schutz gegen Insectenstiche)
einzig bestes Mittel um vor In.sectensticlien geschützt zu sein, Detail-Preis per Flacon 70 h. 30 Proceut Rabatt,
versendet das
(hctiiUch-pharniaccufische Eaboralorium A. ZUMPFE, Krems a. d. Donau.
fl:
i.i I
Öffcfirc ättS5gr$t ab präg:*
Insectenpulverspritzen mit Holzinonlagc, klein lüOSf. A25.—
Flaschenscheiben für Sotlawasserfubrikcn «ud'”
Hioi fluschensclieibt*n, bei Abrtahme von 1 PostcoNi l Klg. n.riO
Betteinlagren, einfach guininirt, grau 95 cm JO in.,” 19 TO
dopiudt .. 95 ,, IO,-,.. «L—
Sau^spitzen auk Patentgurnmi ohne Naht
^ 40 45 mm
’Oü Stück K 3.40^ 4.— 5.10
Verlangen Sie meinen neuen Preis-Katalog 1900, der
Saugrg-arnituren, mU Porzellan- oder Roinmontage bilirgst.
Irri^atenrs, btenzirt. l Liter Inhalt sammt P* m laiyrcn rothem
Srhlauclio. mit Hahn und Multcr-Klystierrohr, in Schacblel«,
für lü Schaelitcln A' 17.50
Irrig-ateurschlauob, roth. la 1 KJsr. K 13-50. Ha 1 Klg. K 10.—
Bruchbänder aller Art. von pewöhnlicber bis zur feinsten Aus-
fiiluung. Suspensorien, Parfum-Zerstäuber, Gummi-
und Glasspritzen, Präservativs ans Fischblasen und
Uil’l Vlctaspt 1 iVBCA V CII.A V a Ullt' .1 ISV Ili'lilC'V tt IMKI
(iuinmi, grau od. Flcischfarbe« Pariser Schwämmchen und
sunstige Specialltäten aller Art stets Irisch und Imisvinta
sunstige
laeernd-
postwendeno und franco eingesendet wird.
J
^ £rjtc Präger VcrbaMdjtoffc-pabril; (9
Fabriks-Lager \/^on Qummi- und QuttaperchaWaren
FR. HLADKY
fagcr: Jungmaiuisslrassc 23. |_| PraQ. WaSSBlfläSSG 11. |=| Erzeugungsstätte :K 9 l*Weinberge.
Adresse für Telegramme:
Hladk;/ Prag.
)))■
Telephon Nr. 1238.
K((
VINACET
diese vollständig reine, bacterienfreie
gesundheitsniässige und allen Bedürf­
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
[\I0\ ACTlE\’-(iESELLSCII,\FT
Prag-Hradschin.
&
Verwitwortlicher Redactenr: AdoU Kalaar.— Druck ron Friedrlcli Kaiser in Wien, VI. Büpferspitalgasse 118.

