
[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 1 ]
DROCISTEN-ZEITÜNG
Ollicielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten -Vereines.
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VI 4, Bürgerspitalgasse 28.
Xr. 17.
WIKX, S. September 1900.
XV. Jiihig.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MÄGGI
machen Jede Suppe nnd Jede schwache
BonlUon augenblicklich überraschend gut n. kräftig
Man verlange
Prels-Coarant.
lULIUS MAGGI& Co.
BRKr.ESZ.
VASELIIME u. M«
VASELINE-OELE jiC
in allen Reinheitsgraden für technischen, kosmetischen
nnd pharmaceutischen Gebrauch 5^ 5^ ?'• 5^
P. OVEN BECK& Co., Hamburg.
PP«« ««««I«
/anton J. Czerny, CUicn\
Btshztr von IS Gbremntdaillen, Diplomen und JIusic diniingrn
XVIIl. Carl ladwi^atrassc «r. 6 On Oä^Hcn tauae)
niederlage: T. CUallfischgasse 5
fabrih hosntctlBdbcr Spcclalitäkn
und sämmilidxr Parfuacriewareii. Segründci l$70. Prämiin juf
12 ilussicllungen, tnipliebli biemit seine seil vielen fahren bestens
eingefübrien Erzeugnisse zu den ubiidjen CUtcderverkJufs-Bcdingungcn.
nad)fblgende Preise sind für den Detail-Uerkauf:
Canningene
bleitrekt, iiscbidlich« Raarfärbemiltel (blond, dunkelblond,
braun und sdiwarz) II. 2.50.
oricniaiisdic ffiosenmilcb
(bekanntes Ceinlversdiönerungsmiltel) fl. I.—.
!l 68 lSSniinCn<^SCifC b»ezu 30 W. («ird grivobnUd) zur
Rösenmild) vcriangi).
(tlAOn amisepiisdjes Zabnmitiel. O^ds lDundwasser $$ kr»
syoan Osaii-Zabnpulver 44 kr.
7erd. iritscb'» $onnenbhmicn--Oeiscifc äs« »s nr.
Tcrd. Tritsch-» Coca-Zabtl-PaSta,
Czemy's Speciatitättn sind vollkommen unscbadlicb. können aud>
dur^ jede beliebige Grossbandlung mil demselben Hacblasse wie von
der xabrik selbst bezogen werden. Prospccteu. Preislisten gratis ti. fra.tco.
Höhnende Artikel.— f)ober Rabatt.
Kecianc-Bcilageti. praebtpotu Flacate a.leer« SebaasUik:gratis.
Damen Osai. CaaBiageae und HoMaaiiKb ueben unter CUoru
s^ulz. Der Uerkaiil von Präparaten mil diesem oder äbnlid) klingenden
Damen, selbst in Ucrbiadiii^ mü onderea (Uoriea, sobald sie nicht
von der Tlrma Hatoa 3. Czerny in (Dien herrübren, wird
„. strafgesetzlicb verfolgt.
Jlviso! jerd. yriiscb’s Seifen» u. Parfmneriefabrik (gegr.l$53)
ist in den Besitz der firma Hnton J. £zcmy übergegangen.
nioji
wird
/
0 h 2 mischs 3 abriK SäS®
^idor Jllder, lütsn
Comptoir: X. Humboldtgasse 42
Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate iür Pharmacie, Photographie und Technik.
Besonders beaclitenswertli:
Calcium-Carbid für Acetylengas
in Stücken nnd frannllrt.
Nickel- Präparate.
Antifebrinum, Antipyrinum, Migränin
eigener Fabrleatlon. Anf Anfrage btlHgsle I’relae.
iliia Lauro-Cerasl Fli. i. VIL, Sonate
Ferriti carbojic. saccliarat.
Ferr. sesquiehlorat. puriss- VH.
Collodiumwolle und Collodium.
Emplastra.
Syrup. Rubi Idaei j
klUreriter gu.litit, wie eelten «n heben. j
Alcohol Sulfuris, Aether aceticus, j
Spiritus Terebinthinae rectificatiss.|
Ammonia caustica pura liquida.|
Essigessenz, chem. rein 80%, Eisessig j
Sssigsaures Qmvlojeud
Acet. p^rolignosum.
•:
Sfeinkohlentheer namentlich bei Po.sten:
billig.
Preislisten und Proben kostenfrei.« Auskünfte bereitwilligst.


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 2 ]
410
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. September 1900.
Prävg vysla:
J^firucni l^niha pro drogisty
materialisty a obchodniky barvami
od SiHKlila, absolventa drogisticke Akademie
a majitele drogerie v l*iskii obaahujici
sezuam drubu zbozi, ktei 6 na zAkladö rakouskych zakonü
V drogerii smeji *os)ouziti nascmu stavu praktickou
phrucni knihou, co se väm v pln6 mite podahlo; pteji Vam ranoho
zdaru a znamen.äin s kolee. pozdravom Jul. B e j s o v e c.
HoHce r>. Cervna UK)0.
Gratuluji k Vasema stkvelerau dilu. Kiiiha Vase jest skutecne
velrai praktickä, obzvläste pro ty ktefi se chti stati saraostatnymi.
Doporucim Vasi knihu co nejvice. S koleg. pozdravem
Mg. Ph. Vaclav K r ä I i k.
Inhalt
.Auszeichcungen.— Erlässe und Verordnungen.— Der
Uesetzentwarf zur Regelung der Dienstverhältnisse der Handels-
angestellten.— Das Pispensirret'ht derThieräizie.— Sycthetische
(’arbnUiiure.— Mittheilungen au.s der Praxis.— Mittheilungen
de.s Vereines angestellter Drogisten Oesierreiehs— Tages-
geschiehte.— Literatur.— Die Terpentin-Industrie in den
Vereinigten Staaten von Nordamerika.— Aus den Hexichten.—
Eingesandte Preislisten.— Briefkasten.
Auszeichnungen.
Der rühmlichst bekannteu Firma Heinrich Haen sei,
Fabriken ätherischer Oele und Essenzen in Pirna, Sachsen,
und Aussig, Böhmen, wurde von der .Tury der Pariser Welt-
ansstellnug 1900 die höchste Auszeichnung, der Grand
p r i X, znerkannt.
Der bekannten Langenschei dt’schenVerlags-
buchhaudlung (Prof. G. Lan ge ns ch e i d t), Berlin,
Specialverlag von Hilfsmitteln für das Studium der neueren
Sprachen und Literaturen, ist für ihre Leistungen auf diesem
Gebiete, namentlich für Herausgabe der rühmlichst be­
kannten modernen Wörterbücher und Unterrichtsmittel nach
dem phonetischen System der Methode Toussaint-Laugen-
scheidt auf der Pariser Weltausstellung 1900 die Goldene
Medaille znerkannt worden.
Erlässe und Verordnungen.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern
vom 25. N 0 V e m b e r 1899, Z. 38 274, au die k. k.
Statthalterei in Wien*), betreffend die Zu­
lässigkeit der Abgabe des „Pagliano-
Syrups“ in den öffentlichen Apotheken
auf Grund ärztlicher Verschreibung.
Eduardo Bruno, leitender Administrator der Firma
Girolamo P a g 1 i a n o in Florenz, hat durch seinen Rechts­
vertreter, Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Theodor Ritter
V. G u u e s c h in Wien, I. Singersr.rasse 13, hierorts das
Ansuchen gestellt, den Vertrieb des von der genannten
Firma erzeugten „Pagliano-Syrups“ in Oesterreich unter
der Beschränkung zu gestatten, dass dieses Präparat in
*) Mit dem Erlasse des k. k Ministeriums des Innern
vom 22. Mai 1900. Z. 15.784, in Abschrift allen übrigen
Laudesstelleu zur Verständigung der Apotheker mitgetheilt.
öffentlichen Apotheken nur über jedesmalige ärztliche Ver­
ordnung abgegeben werden darf.
Nach der Bereitungsvorschrift, welche fdr die obge­
nannte pharmaceutische Zubereitung vorliegt, ist dieses
Präparat mit dem seinerzeit mit dem h. o. Erlasse vom
12. Jänner 1885, Z. 17.428, verbotenen Geheimmittel gleichen
Namens nicht identisch.
In Erledigung dieses Gesuches wird der k. k. Statt­
halterei erölinet, dass dem Gesuchsteller eine besondere
Bewilligung zum Vertriebe dieses Artikels nicht ertheilt
werden kann, weil die Bedingungen, unter welchen phar-
macentische Erzeugnisse des In- und Auslandes zum Ver­
kehre zugelassen werden, durch die Ministerialverordnung
vom 14. December 1894 (R.-G.-Bl. Nr. 239) nud die sonstigen
den Arzneiverkehr regelnden h. o. Verordnungen vorge-
schriebeu sind.
Die k. k. Statthalterei wird eingeladen, hievon den
Gesuchsteller unter Rückstellung der mitfolgenden Gesnchs-
beilagen mit dem Beitügen in Kenntniss zu setzen, dass
nach den geltenden Vorschriften gegen den Vertrieb dieses
Artikels in öffentlichen Apotheken, daun kein Anstand ob­
waltet, wenn dieses Präparat in Originalverpackung ohne
Anschluss und Verwendung von Reclamschriften in Vertrieb
gesetzt wird, eine authentische Bereituugsvorschrift des
Erzeugers, aus welcher die constante Zusammensetzung
des Präparates in qualitativer als quantitativer Beziehung
ersichtlich ist, in der Apotheke vorliegt und dieses Prä­
parat in Gemässheit der Bestimmaugen des§ 3 der Tax-
verorduung vom 3. December 1898 (R.-G.-Bl. Nr. 219) nur
über ärztliche Verschreibung abgegeben wird.
Erlass der k. k. Statthalterei für Tirol
und Vorarlberg vom 6. Februar 1900, Z. 4360,
an die Apotheker in Innsbruck, betreffend
die Erhöhung des Taxpreises für spiri-
tuöse Artikel.
Auf Grund des§ 15 der Verordnung des Ministeriums
des Innern vom 5. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 241, findet
die Statthalterei Ihrem im Vereine mit den übrigen Stadt­
apothekern eingebrachten Gesuche um Erhöhung des Tax­
preises für spirituöse Artikel, nachdem sie eine höhere
Abgabe an Landes- und Gemeindesteuern für Spiritus als
20 Heller per Liter nacbgewiesen haben, in der Weise Folge
zu geben, dass Ihnen gestattet wird, für jene spirituösen
Artikel, welche im Anhänge zu der mit der vorcitirten Ver­
ordnung herausgegebenen Arzneitaxe pro 1900 auf Seite 56
verzeichnet sind, bei einem Gewichtsausatze von 10 gr
einen Heller, bei einem solchen von 100 gr acht Heller zu
den für diese Artikel angesetzteu Taxpreisen zuzurechnen.
Verordnung des k. k. Ministeriums des
Innern vom 6. Juni 1900, R.-G.-Bl. Nr. 95, b e-
treffeud den Nachtrag zur Arzneitaxe für
das Jahr 1900.
Mit 1. Juli 1900 tritt die im Verlage der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei erschienene, für das Jahr 1900 gütige
Arzneitaxe, betreffend die Heilmittel der mit Verordnung
vom 16. März 1900, R.-G.-Bl. Nr. 61, herausgegebenen
Additameuta zur österreichischen Pharmakopoe vom Jahre
1889 in Kraft.
Die Bestimmungen der Ministerialverordnung vom
5. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 241, betreffend die Arznei­
taxe lür das Jahr 1900 haben auch auf diesen Nachtrag
zur Arzueitaxe pro 1900 Anwendung zu finden.


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 3 ]
8. September 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
Die Aerzte und Apotheker haben insbesondere zu be­
achten. dass in der llaximaldosen- Tabelle der Addita-
meuta und des zugehörigen Nachtrages zur Arzneitaxe die
Maximaldosen für die innerliche Anwendung von Kreosot
und Tinctura Strophanthi geändert, nud dass für eiue Reihe
heftig wirkender Präparate Maxinialdosen neu festgesetzt
worden sind.
Erlass de.s k. k. Ministeriums des lunern
vom 8. M a i 1900, Z. 7205, an alle politischen
Laudesbehörden, betreffend das Verbot
von D r. \V i 11 i a m 's P i n k p i 11 e n und d i e V e r-
ständigung der Verwaltungen der perio­
dischen Zeitschriften von der Erlassung
derartiger Verbote.
In neuester Zeit werden in einigen Localblättern die
mittels h. o. Erlasses vom 2t>. November 1899, Z. 40.022,
verbotenen Dr. Wi 11 i a m's Pinkpillen wieder augekündigt
und fälschlicherweise als ein in allen österreichischen -■\po-
theken erhältliches Heilmittel gegen Blntarmuth, Neu­
rasthenie und Rheumatismus angepriesen.
ßis k- k wird eingeladen, die unterstehenden
politischen Behörden anzuweisen, die genaue Beobachtung
des bestehenden Vertriebsverbotes zu überwachen und im
Falle der üebertretung desselben gegen die Schnldtragen-
den die Strafamtshandlung einzuleiten.
Auch wolle die k. k Vorsorge treffen, dass die
Administrationen der im Amtsbereiche erscheinenden perio­
dischen Blätter von der Erlassung aller derartigen Verbote
stets authentische Kenntnisse erlangen.
(.Das österr. Sanilätsw.“)
Der Gesetzentwurf zur Regelung der
Dienstverhältnisse der Handelsange­
stellten.
(Schluss.)
Die folgenden Artikel dürften auf keiner
Seite zu erheblichen Einwendungen Veranlassung
geben; neu sind die in den Artikeln 65 a, 65 b
und 65 c enthaltenen Bestimmungen über die so­
genannte „Concurrenz-Clausel“.
Artikel 63.
„Als ein wichtiger Grund, der den Handlungsgehilfen
zum vorzeitigen Austritte berechtigt, kann namentlich an­
gesehen werden:
1. Wenn der Handlung.-igehilfe zur Fortsetzung seiner
Dienstleistung unfähig wird oder diese ebne erweislichen
Schaden für seine Gesundheit nicht fortsetzen kann;
2. wenn der Principal die dem Handlungsgehilfen zu-
kommenden Bezüge ungebührlich schmälert oder vorent­
hält oder andere wesentliche Vertragsbestimmungen
verletzt;
3. wenn der Principal den ihm znm Schutze des Lebens,
der Gesundheit, der Sittlichkeit des Handlungsgehilfen
gesetzlich obliegenden Verpflichtungen nacbzukommen ver­
weigert;
4. Wenn der Principal sich Thätlichkeiten, erhebliche
Ehrverletzungen oder Verletzungen der Sittlichkeit gegen
den Handlungsgehilfen oder dessen Angehörige zu Schulden
kommen lässt oder es verweigert, den Handlungsgehilfen
gegen solche Handlungen eines anderen Angestellten oder
eines Angehörigen des Principals zu schützen.“
•■Mle Sorten Pferde-
'Wagen- und
Toilette-
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitier& (o.
WIEN, UI 2 ,Mapiahinerstr. 97 D.
Grosses Lager von Chamoisletler :f: 4:
:jc** und Original spanische Korke.
General-Vertretung fürOesterreich-üngamvon der
SKitsdKilhofabwarti'fabrikCfe-Vicktlk'fiallt a S.
Sub'Uoircluns Tür Prag und Umstbung; Signiid ParilK, Prag.
Farbenwerke Lonls Hessel A Go.
Aussig a. d. Elb?
Budapest Filialen. Wien
Vlll. N^met-utcza 10. III. HauptstraHse 88.
Pabrioation feinxt prlparirter Malerfarben io allen denk­
baren Naanoen.
Erdlarben, Rebenschwarz, Cementschiarz, Kalkgrän
ln vorzüglich feiner Sohlämmung und Mahlu ng
Muster gratis und franoo.
DRESDEN
tob DrogeB, Chomlktll«« Bad FarbwaartB. Btlilgalr
BasagtqBello t«b SeheUaek.
H.Th.Hoppner, Pmsei Fabrik Greiz w.
Alle Sotte'n Pinsel für Kunst u. JnduSlrit.JlUisIr Preiscoürgnl gralis u.ffanco
Gegründet 1791.
Jos. Rang’heri& Co.
Drogaerle, Prag I.
Drogen und Vegetabilien-Eugros. Kaufe alle Sorten Vege-
tahilien auch Uutterkorn, Blaubeeren, Lycopodium nud
andere Landesproducte.
iehön© fegetabilien
besonders die stark begehrten Kneipp'schen Kräuter, ge­
schnitten oder gepulvert, empfiehlt
Mag-, pliarm. 31. Weiiiliopr
Graz, Murplatz 1.
Gegengeschäfte erwünscht; Preislisten Aber Wunsch.


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 4 ]
412
DROGISTEN-ZEITUNG
8. September 1900.
Keine klebenden Fussboden-Anstriche mehr!
SchutiMaske.
BId TMoh and iasBer^t hart trookoeades Laok&l, welobes inibnaonderi
caa FnMbodeoanstrioh mit besonderem Vortbeik verwendet wird.
.Eapldol“ eignet sieb fflr Hols, Bisen, Blech, Metall, Manerwerk etc.
iel ein telir vielseitige« Mittel, da mit demselben «ehr ra-«ch trocknende
and beinharte Anstriche enleit werden. Za haben in fein adjustlrten
bleehbflehsen fiir die Prlvatkandschaft bestimmt, ln Kannen ond
P&ssern. Placate, Prospeote, Reelamebebelfe, ln allen Sprachen anr
Verfügung. Qeneral-Depot für Oesterreloh-Ungarn bei
Sollec Ss Qq.
Wien, I., Scheliinggasse 16.
Artikel 64.
„Als ein wichtiger Grund, der den Principal zur vor­
zeitigen Entlassung berechtigt, kann namentlich angesehen
werden:
1. wenn der Handlungsgehilfe im Dienste untreu ist
oder sich einer Handlung schuldig macht, die ihn des Ver­
trauens des Priucipals unwürdig erscheinen lässt;
2. wenn der Handlungsgehilfe ohne Einwilligung des
Principals für eigene Rechnung oder für Rechnung eines
Dritten Handelsgeschäfte macht;
3. wenn der Handlungsgehilfe ohne einen rechtmässigen
Hinderuugsgrund während einer den Umständen nach er­
heblichen Zeit die Dienstleistung unterlässt oder sich be­
harrlich weigert, seine Dienste zu leisten oder sich den
Anordnnngen des Principals zu fügen, oder wenn er andere
Bedienstete zum Ungehorsam gegen den Principal zu ver­
leiten sucht;
4. wenn der Handlungsgehilfe durch anhaltende Krank­
heit oder durch längere Freiheitsstrafe oder Abwesenheit
an der Verrichtung seiner Dienste verhindert wird;
5. wenn der Handlungsgehilfe sich Thätlichkeiten oder
erhebliche Ehrverletzungen oder Verletzungen d'ir Sittlich­
keit gegen den Principal, dessen Stellvertreter oder dessen
Angehörige zu Schulden kommen lässt.
Eine vorzeitige Entlassung der Handlungsgehilfen
wegen einer durch unverschuldetes Unglück oder durch
militärische Dienstleistung verursachten Verhinderung kann
nur erfolgen unbeschadet des im Artikel 60 bezeichueten
Anspruches des Gehilfen.“
Artikel 66.
„Wenn der Handlungsgehilfe den Dienst ohne einen
rechtmässigen Grund vorzeitig verlässt oder ihn ein Ver­
schulden an der vorzeitigen Entlassung trifft, so steht dem
Principal der Anspruch auf Ersatz des ihm hierdurch ver­
ursachten Schadens zu. Wird nicht ein höherer Schaden
nachgewiesen, so kann der Principal für jeden Tag der
nicht eiugehaltenen Kündigungsfrist oder des Zeitraumes,
der bis zum Endtermine eines auf bestimmte Zeit ein­
gegangenen Dienstverhältnisses noch fehlt, Ersatz in der
Höhe des vom Gehilfen bezogenen Gehaltes begehren.
Wenn der Principal den Handlungsgehilfen ohne einen
rechtmässigen Grund vorzeitig entlässt oder ihn ein Ver­
schulden an dem vorzeitigen Austritte trifft, so steht dem
Handlungsgehilfen der .\uspruch auf die vertragsmässig
gebührenden Bezüge für die nicht eingehaltene Kündigungs­
frist oder für den Zeitraum zu, der bis zum Endtermine
eines auf bestimmte Zeit eingegaugeueu Dienstverhältnisses
noch fehlt.
Trifft beide Theile ein Veischulden an der vorzeitigen
Lösung des Dienstverhältnisses, so hat das Gericht nach
freiem Ermessen zu entscheiden, ob dem einen oder dem
anderen Theile ein Ersatz gebührt und in welcher Höhe
der Ersatz innerhalb der im Absätze 1 und 2 bestimmten
Grenzen zu leisten ist.
Die Verabrelung einer Conventionalstrale für den Fall
vorzeitiger Auflösni g des Dienstverhältii'sses scbliesst den
Anspruch auf einen ihieu Betrag übersteigenden Schaden­
ersatz nach Absatz 1 und 2 aus. Die Conveutionalstrafe
kann vom Richter, allenfalls nach Eiuve.nebranng von Sach­
verständigen, gemässigt werden.“
Artikel 65 a.
„Eine Vereinbarung zwischen dem Principal und dem
Handlungsgehilfen, durch welche dieser für die Zeit nach
Beendigung des Dienstverhältnisses in seiner Erwerbs-
thätigkeit beschränkt wird, ist nur zulässig, wenn der
Principal ein Productiousgewerbe betreibt.
Die Beschränkung darf sich nur aut die Thätigkeit in
demselben oder in einem nahe verwandten Productions-
zweige beziehen und nicht für länger als für einen Zeit­
raum von fünf Jahren verabredet werden.“
Artikel 65 b.
„Eine Vereinbarung der im Artikel 65 a bezeichueten
Art is nichtig;
1 Wenn der Jahresgehalt des Handlungsgehilfen zur
Zeit des Abschlusses 3000 K nicht übersteigt;
2. wenn der Handlungsgehilfe zur Zeit des Ab­
schlusses das 21. Lebensjahr nicht vollendet hat.“
Artikel 63 c.
„Eine Vereinbarung der im Artikel 65a bezeichneteu
Art ist unwirksam, insoweit die Beschränkung nach Gegen­
stand, Zeit oder Ort und mit Rücksicht auf das geschäft­
liche Interesse, das der Principal an ihrer Einhaltung hat,
als unbillige Erschwerung des Fortkommens des Hand­
lungsgehilfen sich darstellt.“
Artikel 65 d.
„Trifft den Principal ein Verschulden daran, dass der
Handlungsgehilfe ans einem wichtigen Grunde (.4rt. 62,
63) vorzeitig austritt oder aus einem erheblichen Anlässe
kündigt, so kann er aus einer Vereinbarung der unter Artikel
65 a bezeichneteu Art Ansprüche nicht geltend machen.
Das Gleiche gilt, wenn der Principal das Dieustver-
hältniss kündigt, es sei denn, dass zur Kündigung ein
erheblicher Anlass vorliegt, den der Handlungsgehilfe ver­
schuldet hat, oder dass während der Dauer der Beschrän­
kung dem Handlungsgehilfen die zuletzt zukommenden
Bezüge fortgeleistet werden.
Hat der Handlungsgehilfe für den Fall, als er die in
der Vereinbarung übernommene Verpflichtung nicht erfüllt,
eine Strafe versprochen, so kann der Principal nur die
verwirkte Strafe verlangen; der Anspruch auf Erfüllung
oder auf Ersatz eines weiteren Schadens ist ausgeschlossen.
Die Conveutionalstrafe kann von dem Richter, allen­
falls nach Einvernehmung von Sachverständigen, gemässigt
werden. Eine Mässigung der Conventionalstrafe kann ins­
besondere stattfinden, wenn deren Höhe im Verhältnisse
zum Schaden des Principals ond zur Erschwerung des
Fortkommens des Handlungsgehilfen unbillig erscheint.
Vereinbarungen, welche diesen Vorschriften zuwider­
laufen, sind nichtig.“


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 5 ]
T
8. September 1900.
DR()(; ISTEN-ZEIT LNG.
413
Gleichzeitig mit diesem Eutwurle wurde zur
weiteren Begutachtung eine Vorlage zur Aende-
rung einiger Bestimmungen über die S o n n-
tagsruhe unterbreitet, welche wir nach­
stehend veröffentlichen.
Artikel IX, dritter Absatz, hat zu lauten:
,In gleicher Weise können die politischen Landes­
behörden dasAusmass der beim Handel.-gewerbe zulässigen
Sonntagsarbeit unter Berücksichtigung der örtlichen Ver­
hältnisse auch unter die im ersteu Absätze bezeichnet
Maximaldauer heiabzn.setzen und ev. die Souutagsarbeit
ganz ansschliessen.“
Dem Artikel IX ist als erster Ansatz anzufdgeu:
,Die Comptoir- und Bureanarbeit ist an Sonntagen
höchstens für zwei Vormittagsstuudeu gestattet, welche
von der politischen Lande.slehörde gemäss der Bestimmung
des zweiten Absatzes festzosetzen sind.
Die politischen Laude.-behürden sind jedoch ermächtigt,
das Ausmass der Comptoir- und Bureauaibeit an Sonntagen
auch his zu drei V'otmittagsstundeu auszadehuen, wenn
sichergestellt ist, dass jeder einzelne Angestellte höchstens
jeden zweiten Sonntag zu dieser Arbeit he; angezogeu wird.“
Dem Artikel XII ist ein neuer Absatz mit folgendem
Wortlaute anzufügeu:
„Die Tou den politischen Laudesbehordeu nach Aitikel IX,
letzter Absatz, erlassenen Vorschritten hinsichtlich der
Comptoir- und Bureauarbeit beim Handelsgewerbe finden
aueh aut die Comptoir- und Bureanarbeit bei anderen Ge­
werben Anwendung.“
Wir hatten während der letzten Jahre bei
jeder Gelegenheit die obligatorische Einführung
einer völligen Sonntagsruhe in Handelsgeschäften,
namentlich während der Sommermonate und für
Orte mit einer grösseren Bevölkerungszahl, warm
befürwortet und werden eine jede zu dieser
Reform zielende Einrichtung herzlich willkommen
heissen. Die Regelung sollte den politischen
Landesbehörden überlassen werden, welche, nach
Einvernehmen der Interessenten in verschie­
denen Bezirken, den localen und temporären
Verhältnissen entsprechend, jedoch im durchaus
liberalen und humanen Sinne und mit möglichster
Beschleunigung die Angelegenheit zu ordnen
hätten.— Für eine Sache von allergrösster
Wichtigkeit halten wir jedoch den Gesetzent­
wurf betreffend die Ergänzung und Ab­
änder ungderGewerbeordnung, nicht
wegen der im grossen und ganzen wenig einschnei­
denden Bestimmungen desselben, sondern wegen
der gegebenen Gelegenheit sich auch über andere
namentlich unseren Stand hart bedrückende
Mängel auszusprechen, und die Mittel zu deren,
wenn auch vorläufig nur partiellen Beseitigung
anzuführen. Speciell in diesem Entwürfe ver­
missen wir mit Bedauern, dass zu den gewich­
tigsten Wünschen, nicht nur unseres Standes,
Xiir an Wiederverkäufer
liefern alle Sorten
Cacka in fadallosar Qualität
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabrik
*■^3 W ieii—iStnidla«,
der gewohnt ist zur Aschenbrödelrolle veriir-
theilt zu sein, Rücksicht genommen wurde»
sondern dass auch die Forderungen des gesamm-
ten Kaufmannsstandes, betreffend die Beibringung
eines Befähigungsnachweises und die Durch­
führungsverordnung zu einer Abgrenzung der
Verkaufsbefugnisse einzelner Handelskategorien,
völlig ausseracht gelassen wurden. Wir behal­
ten uns weitere Ausführungen über die abzu­
ändernde Gewerbeordnung vor, die eventuell
direct der Regierung vorgelegt werden sollen.
Das Dispensirrecht der Thierärzte.
(Sciilass.)
We’che Folgen würden aber dadurch für den
Thierbesitzer erwachsen? Der arme Bauer müsste
stundenweit um die Arznei für sein krankes Vieh
schicken.*) Dem Herrn Apotheker macht das freilich
nichts— der Bauer kann ja wegen der günstigen
Verkehrsverhältnisse auch faüren; die Fahrtauslagen,
die unter Umständen um ein Mehrfaches höher sein
können, als der Werth der Medicin, kümmern den
Apotheker nicht; er braucht sie nicht zu zahlen
und macht sein Geschäft dabei, mag auch der Bauer
darunter leiden. Und leiden wird er sicher—
mindestens mehr als der Apotheker, wenn er das
Recept nicht verabfolgt hätte. Von dem Zeitverluste
— die günstigeren Verkehrsverhältnisse lassen be­
kanntlich allenthalben noch viel zu wünschen übrig
— und der Verspätung des Eintreffens soll weiter
nicht gesprochen werden.
Ueberaus merkwürdig sind ferner die Wünsche,
welche dahin abzielen, dass der Arzt, resp. Thier­
arzt seinen Bedarf an Medicamenten nur in einer
bestimmten Apotheke decken darf, von welcher aus
er (zur Controle) ein Fassungsbüchel (!) erhält.
Um ganz sicher zu gehen, soll überdies noch jedes
verabfolgte Recept in ein Copirbuch eingetragen
und mit laufender Nummer versehen werden, damit
der Herr Apotheker aus dem Verkehre ersehen
kann, ob es lohnend ist, der Hausapotheke den
*) Man bedenke nur, dass die fragliche Entfernung
von den Verkehrscentrea des Wohnsitzes Ides Arztes und
jenes des Apothekers gerechnet werden soll. Und was ge­
schieht für jene Thierhesitzer, welche stundenweit zu dem
Thierarzte kommen müssen? Die können ausserdem auch
noch bis in die 6 km entfernte öffent'iche Apotheke laufen.


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 6 ]
414
DROGISTEN-ZEITUNG.
September 1900.
Bi
k
Garaus zu machen. Hält man hiezu noch den .\ntrag
des Experten Schlegel (Haida): ,Die hohe Re­
gierung möge veranlassen, dass in der neuen Taxe
der Höchstnachlass bis zu 15 Procent festgelegt
werde, ohne zu gestatten, noch weitere Abgaben
zu machen, weiters verordnen, dass alle wie immer
gearteten Verträge, ob staatliche, städtische oder
private, die auf einen höheren Procentnachlass ab­
zielen, mit dem Erscheinen der nächsten Apotheker­
taxe für 1901 aufzuhören haben“, so liegen die
Absichten der Apotheker klar zu Tage.
Pie wenigen Hausapotheken, welche nur in
ganz weltentlegenen Ortschaften bestehen bleiben,
sollen Filialen einer im Bezirke befindlichen Apo­
theke werden, in welcher der Arzt oder Thierarzt
seinem Apothekerchef gegen ein billiges Entgelt
eine gute Einnahme zu bringen hat. Um diese allein
ist es auch den Apothekern zu thun, nicht dass sie
gegen die Nützlichkeit und Vortheilhaftigkeit für
die Bevölkerung etwas einwenden könnten. Offen
erklärte ein Experte; Die Apotbekenbesitzer haben
sich bereit gefunden, den Forderungen ihrer Assi­
stentenschaft eutgegenzukommen, man muss daher
nach Aequivalenten suchen, welche die künftigen
Mehrausgaben wieder aufwiegen. Hiezu scheint
ihnen unter anderem die Unterbindung der Haus­
apotheken ein geeignetes Mittel zu sein.
Man fordert also kühn, dass die materiellen
Interessen der Thierärzte, welche ohnehin auf
schwachen Füssen stehen und der pecuniären Un­
terstützung mehr bedürfen, wie irgend ein gebil­
deter Stand, noch geschmälert werden sollen, und
zwar zum Vortheile jener wohlhabenden Apotheken­
besitzer, deren Geschäft so umfangreich ist, dass
dessen Betrieb mehrere Hilfskräfte nothwendig
macht, oder deren Besitzer auf Grund kürzet, aber
einträglicher Thätigkoit der eigenen Arbeit nicht
mehr bedürfen, und sich die Unteihaltung eines
Verdieners leisten können, ohne dass sie dadurch
ihre Lebensweise einzuschränken brauchen. .\ber
auch die ungünstigst situirten Apotheker sind—
wie wir später sehen werden— immer noch besser
daran, als die Mehrzahl der prakticirenden Thier­
ärzte und haben es nicht nothw'endig, diesen Beruf
durch eine ungesunde Sucht nach Mehrerwerb zu
schädigen. Erst dann kann man mit Berechtigung
den Thierärzten ihre Hilfsquellen kürzen, wenn ihr
Einkommen jenes der Apotheker übersteigen wird,
und es erwiesen ist, dass der hohe Verdienst auf
Kosten des Apothekerstaudes erzielt wird.
Wie steht nun momentan die Sachlage? Wir
sind gewiss nicht danach angethan, dass wir erfüllt
von gelbem Neide einem anderen Berufe sein Ein­
kommen nachrechnen würden, allein bei solch un­
gerechtem Verlangen wird und kann es uns nie­
mand verargen, wenn wir wenigstens von jenen
Ziffern Gebrauch maclien, welche gelegentlich der
in Rede stehenden Enquete officiell mitgetheilt wur­
den und welche unwidersprochen blieben, so dass
mit Gewissheit angenommen werden kann, dass die­
selben nicht von Uebertreibung dictirt waren.
Der Experte kaiserlicher Rath Apotheker
Grüner (Wien) erklärt, dass es unter den Apo­
thekern keinen Not h stand gebe, und corrigirt
sich später dahin, dass nur der Landapotbeker Noth
leide, da dessen Bruttoeinnahmen oft kaum 3000 fl.
erreichen!
Der Nothstand der Apotheker beginnt also mit
3000 fl. Bruttoeinnahme, d. h. mit einem Jahres­
einkommen von mindestens 1500 Gulden! Wie hoch
mögen sich da wohl die besser situirten Herren zu
stehen kommen? Die trockenen Zahlen dieses kleinen
Zugeständnisses lehren mehr als alle Worte, wie es
um die Argumente der Apotheker bestellt ist und
charakterisiren die Ungerechtigkeit ihrer Wünsche
auf das drastischeste, da jedermann weiss, dass nur
wenige prakticireude Thierärzte ein Einkommen
haben, welches jenem der „nothleidenden“ Apo­
theker gleichkäme, dass es aber keinen einzigen
prakticirenden Thierarzt in der Monarchie gibt,
welcher sich auch nur mit dem Besitzer einer mitt­
leren Apotheke, geschweige denn mit den besten
Unternehmungen dieser Art messen könnte.
Wenn sich ein Stand die grösstmöglichen öko­
nomischen Vortheile zu sichern trachtet, so ist dies
wenigstens erklärlich, weil es in dem Egoismus des
einzelnen Mitgliedes begründet ist, wenn es auch
nicht unter allen Umständen gut, gerecht oder gar
ideal genannt werden kann; wenn aber ein Stand
das Begehren stellt, zum Aufsichtsorgane eines Be­
rufszweiges mit höherem wissenschaftlichen und .All­
gemeinstudium bestellt zu werden, wie dies in
Punkt 8 der eingangs erwähnten Anträge geschieht,
so muss ein solcher A'^organg als im ganzen gesell­
schaftlichen Leben einzig dastehend und höchst un­
gebührlich genannt werden. Jedes Herkommen würde
damit einen Faustschlag erhalten. Der Arzt, der
nach den bestehenden Vorschriften den Apotheker
zu controliren hatte, soll nun auf einmal von dem
Apotheker selbst inspicirt werden. Für eine der­
artige Bevormundung werden sich die .Aerzte wohl
bedanken und wir haben allen Grund, uns anzu-
schliessen.
Noch mehr, wir müssen uns in erster Reihe der
Sache an nehmen, denn unsere Interessen werden
durch die Forderungen der Apotheker weit mehr
tangirt als jene der Aerzte. Die Wünsche der .Apo­
theker sind für uns unannehmbar und wir müssen
dieselben auf das heftigste bekämpfen.
\atiii'-Riiiissteiii
Dirofier luiporl in Fässern ä ca. 100 kilogranim.
nat. leichte Stücke, nat. kopf-
jcroMH, leichte Stücke, nat. palveritiirt, in drei
Körnungen, feinst, fein, mittel, in Säcken ä 50 kg.
ab Wien, ofteriren
Beck, Koller A Co.
WIEN
I., Scliellinggasse 16.


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 7 ]
8. September 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
Collegen, ohne Unterschied der Stellung, lasst
uns alle einig finden in der Yertheidigung unseres
Rechtes, jenes Rechtes, welches leider das einzige
des in der Praxis stehenden Thierarztes ist. Ver­
langt alle, dass auch wir ebenso von dem Mini­
sterium gehört werden wie die Pharmaceuten. Die
Frage des Dispensirrechtes darf nicht einseitig ge­
löst werden; es kann nicht angehen, dass die Ver­
treter eines einzelnen Berufes nach ihren M ünschen
befragt werden, um dieselben auf Kosten anderer
Stände, die man kurzer Hand übergeht, zu erfüllen.
Eine gerechte Handlungsweise ist nur durch genaue
allseitige Eruirung der Sachlage denkbar. Wir
brauchen keine Erörterung zu fürchten und wün­
schen eine solche auf das dringlichste; ja wir müssen
gehört werden. Hält es das Ministerium für seine
.Aufgabe, den Apothekern helfend beizuspringen, so
muss es auch und in erster Linie dem ökonomisch
Bedrängteren und wissenschaftlich Höherstehenden
seinen Schutz angedeihen zu lassen. Erst dann
kommt der capitalistisch Kräftigere an die Reihe.
Die geringen pecuniären Erfolge unseres
Berufes beweisen deutlich, dass wir unter den
denkbar ungünstigsten Verhältnissen zu arbeiten
haben, sie schreien gebieterisch nach Abhilfe. Kommt
diese zu späl, so wird sich dieser Fehler bitter an
der Frequenz unserer thierärztlichen Hochschulen
rächen.“
In einem zweiten Artikel desselben Blattes
äussert sich ein Thierarzt und Magister der Phar-
macie: „Mit welchen Mitteln die Herren Apotheker
.arbeiten“, zeigt folgender lehrreicher Fall: Als
ich vor circa einem Monat von Wien nach meinem
jetzigen Dienstesposten übersiedeln wollte, begab ich
mich zu einem mir befreundeten Gross-Drogisten
Wiens, um mir Einiges für meine Hausapotheke
zu bestellen. Da in dem Orte meines Wirkungs­
kreises eine öffentliche Apotheke nicht existirt
und die nächste Apotheke weit entfernt ist, be­
schloss ich, mich ziemlich gut auszurüsten, um
meinen Obliegenheiten voll und ganz nachkommen
zu können. Wie gross aber war mein Erstaunen,
als ich erfuhr, dass ich einige Drogen nicht be­
kommen könne. Und was waren das für Präparate?
Dass man mir kein Morphin, Eserin, Pilocarpin,
Arecolin etc. verabfolgte, hätte mich noch wenig
Wunder genommen, dass man mir aber die Verab­
reichung von Jod, Jodoform, Carbolsäure, Cuprum
sulfuric., Aloe etc. verweigert, veranlasste mich zu
der Frage, wie es denn komme, dass mir, der ich
zum Bezüge der Drogen sowohl als Thierarzt,
als auch als diplomirter Apotheker berechtigt bin,
dieselben nicht verabfolgt werden. „Ja, meinte
der Drogist, ich möchte Dir sie schon geben,
aber wenn ein Apotheker zufällig davon etwas
erfährt, bin ich boycottirt und nicht einer kauft
mir mehr etwas ab.“ Ich gab mich vorläufig
zufrieden und ging zu einem mir bekannten Apo­
theker, um mir die Präparate zu kaufen. Wie gross
aber war mein Erstaunen, als mir der Apotheker
mittheilte, Arecolin und Eserin, sulf. habe er nicht
vorräthig, aber ich könne mir dieselben morgen
holen. Jetzt frage ich: was geschieht, wenn ich
0. Sehffiidt, Düsseldorf
Künstlerfarben-fabrik
Geirrnudet 18t4. Gegründet 1814.
Feinst präp. Aquarellfarben und KQnstler-
Oelfarben in Tuben. Feine Oelfarben zur
decorativen Malerei, sowie für Studien,
Skizzen etc.
Malutensilien.
Export nach allen Ländern.
S-)
m
iL. A.p.iwao.sT»—i
k Mutw> CO.-XCO tx<Xv xeoa ox..uäaceLxocä.
diese zwei eminent wichtigen Mittel momentan be-
nöthige? Soll ich vielleicht ein kolikkrankes Pferd
in die Apotheke schicken, damit es sich— dort
gesund lacht? Oder soll ich eine an Tympanitis er­
krankte Kuh bis morgen ohne Behandlung lassen,
weil ich mir morgen erst für theures Geld die be­
treffenden Alkaloide holen darf? Wäre es nicht
besser, wenn der Thierarzt diese Mittel selbst direct
beziehen könnte.
Es ist wirklich hoch an der Zeit, in dieser
Hinsicht Reformen eintreten zu lassen, anstatt immer
nur darauf bedacht zu sein, das Apothekergewerbe
gewinnbringender zu machen.
Es muss einmal von berufener Seite klipp und
klar gesagt werden, dass dem behandelnden Thier­
arzte nicht nur erlaubt, nein, dass er berechtigt
und verpflichtet ist, die Medicamente zum Gebrauche
in seiner eigenen Praxis dort zu beziehen, wo sie
auch der Apotheker erhält, damit er jederzeit in
der Lage ist, den leidenden Thieren rechtzeitig
Hilfe bringen zu können, zum Wohle des Eigen-
thümers, zum Wohle des Staates.
Eine ideale Seite muss man seinem Berufe ab-
sewinnen können und diese ideale Seite besteht bei
O
uns in treuer Pflichterfüllung. Wenn ich aber meine
Pflicht als Arzt treu erfüllen will, muss mir der
Staat auch die Mittel dazu beschaflfen und darf es
nicht zugeben, dass ich durch concessionirte Händler
an der Ausübung meines Berufes gehindert werde.
Vieles könnte man noch hinzufügen, doch genug
für heute— fortiter in re, suaviter in modo!“
Zu diesem zweiten Capitel möchten wir aus
eigener Praxis hiuzufügen: Ein Thierarzt, der mit
Vorliebe Versuche mit neuen Arzneimitteln aus­
führte, verlangte öfters solche in der öffentlichen
Apotheke einer Bezirksstadt, konnte sie aber nur
in seltenen Fällen erhalten, da man sie nicht am
Lager hatte und nur ungern bestellte. Der Apo­
theker klagte, dass ein kleiner Theil des Mittels
wohl verkauft werde, jedoch der grössere Rest ihm
zum Andenken in der Apotheke zurückbleibe. Um
den guten Mann vor weiterem Schaden zu bewahren,
setzte sich der Thierarzt mit dem Drogisten des
Ortes in Verbindung, theilte ihm die gewünschten
Arzneimittel mit und bezog dieselben nach seinem


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 8 ]
416
DROGISTEN-ZEITÜNG.
8. September 19U0.
J\oscK^ 5Dr. BscKcr,
liefern billigst:
Anilinfarbstoffe wasserlösliche, spritlös­
liche in allen Nuancen zur Selbstbereitung
von Strohhutlacken, fettlösliche für Schuh-
cremefabrication.
Gummi arabicum in allen Sorten
sehr vonheilhaft als iliiecte Importeure.
Alle Säuren technisch ii. cheiniscli rein,
Sehwefel.säure, Salzsäuie, Salpetersäure,
in jeder Stärke.
Technische Ch'^ttiihalien u. Drogen.
Offerten gerne zu Diensten.
Hedarfe nun aus dieser Quelle. Dem Apotheker
blieb der Wechsel nicht lange unbekannt und, als
Biedermann, brachte er den Fall eiligst zur Anzeige.
Die Folgen stellten sich ein, die Drogerie wurde
visitirt, |)ardon— revidirt, einige der Vorgefundenen
Mittel beschlagnahmt und der Drogist zur k. k.
Bezirkshauptmannschaft vorgeladen. Nach vollstän­
diger Aufklärung über den ganzen Vorfall erhielt
der Drogist seine Sachen zurück und gleichzeitig
einen Verweis, künftighin derartige Geschäfte zu
unterlassen und sich im Kähmen der gesetzlichen
Verordnungen zu bewegen.
Aus den Artikeln des Organes der österreichi­
schen Thierärzte und aus dieser Abhandlung kann
auf die Folgen geschlossen werden, welche eine
einseitige Lösung der Frage von dem acgegritfenen
Dispensirrechte der Thierärzte, und dem Verbote,
Thierheilmittel an Thierärzte in Drogerien abzu­
geben, nach sich ziehen würde und wer die Kosten
der ganzen Angelegenheit zu tragen hätte.
Synthetische Carbolsäure.
Die vor einiger Zeit von der eugliseheu Regierung in­
folge des Transvaalkrieges verhängte und auch heute noch
nicht ganz wieder aufgehobene Carbolsäure.sperre hat natür­
lich die Aufnierk-aiukeit der chemischen Industriellen der
schon vielfach versuchten synthetischen Darstellung der
Carbolsäure in vermehrtem Grade wieder zugeweudet
Handelt es sich hierbei doch um einen Koiper, der nicht
nur für die Induitne und Technik, sondern im hohen
Masse auch für die Laudesvertheidigung von besonderer
Bedeutung ist.
Es ist allgemein bekannt, dass die Carbolsäure oder
besiser gesagt der chemische Körper Phenol, C^HjOH,
sowohl als solcher, wie auch als Ausgaugsproduct lür eine
Menge anderer chemischer Verbiuduugeu für die Ar/nei-
mittelfabricatiou, die Farbenindustrie, die Technik und die
Spreugstoffmdui-trie, nach und nach unentbehrlich gewor­
den ist.
In vermehrtem Masse ist dies für die Militärverwal­
tung der Fall, da man zur Darstellung der modernen Ex­
plosivstoffe z. B. des Melinits, fast ausnahmslos Derivate
des Phenols, besonders wohl Nitropheuole (z. B. Trinitro­
phenol -- Pikriusäi re) verarbeitet und ebenso zur Fabri-
catiou des rauchlosen Pulvers die Pikrinsäure nicht mehr
entbehren kann. Dieser letztere Umstand ist es auch ge­
wesen, welcher die englische Regierung seinerzeit zu der
etwas übereilten Massregel der Carbolsäuresperre veran-
lasste und der auch, wie verlautet, die deutsche Militär­
verwaltung dazu bewogen bat, Massregeln zur Abwendung
der Wiederholung einer derartigen Sperre ins Auge zu
fassen.
Es entsteht nun die Frage: Woher kommt es, dass
die Production eines so wichtigen Korpeis, wie des Phenols,
in so hohem Masse von der englischen Carbolsänreproduc-
tiou abhängig ist?
Vor Beantwortung dieser Frage sei kurz daran er­
innert, dass das Phenol aus dem sogenannten Kreosotöl,
d h. den zwischen 140 und 220 Grad siedenden Antheileu
des Steiukohlentheers gewonnen wird. Dieses Gemenge von
Leichtöl und Schweröl wird nach B e i 1 s t e i n's ,Hand­
buch der organischen Chemie“ mit Aetznatron, Kalk oder
Natronkalk behandelt und dadurch Phenol und Krtsol in
Form ihrer .Alkali- oder Kalksalze ausgezogen. Dabei gehen
in die coucentrirte Lösung grosse Mengen von Kohlenwasser-
stofteu, besonders Naphthalin, welche durch Hinzofügeu
von Wasser zum grössten Theile ausgefällt werden. Mau
gibt nun zu der Lösung ein Sechstel bis ein .Achtel der
zum .Ausfällen des Phenols nöthigen Salzsäure, wodurch
auch die harzigen Beimengungen entfernt werden. Durch
weiteren Salzsäurezusats werden die homologen Phenole
gefällt.
Der letzte Niederschlag besteht aus ziemlich reinem
Phenol, welches von dem ihm anhaftenden Wasser dadurch
befreit wird, dass mau in das zum Sieden erhitzte Phenol
Luft einleitet. Man reinigt das Phenol daun bekanntlich
durch Destillation. Die im ersten Theile des soeben in
grossen Zügen angegebenen Processes erhaltenen Phenole
bilden das Gemisch, welches mau im Handel gewöhnlich
Caiboisäure nennt. Dieses Rohproduct ist es, welches von
England aus nach dem Coutiueute zum Versandt gelang
und in Deotschland gereinigt, als krystallisirte Carbolsäure
in den Handel kommt.
Die Ein- und Ausfuhr von Carbolsäure im deutschen
Zollgebiete stellte sich nach dem uuläugst erschienenen
Handtlsberichte von Gehe& Co. in den letzten drei
Jahren wie folgt:
Einfuhr Ausfuhr
1897: 36.998 Doppelcentner 19.966 Doppelcentner
1698: 40.434, 17.432
1899: 39.681„ 28.503,
Der Grund nun der hohen englischen Productions-
fähigkeit und der geringen deutschen, bezw. continentalen
ist darin zu sucfieu, dass erstens in England der Gascousum
ungleich höher ist, wie diesseits des Canales, dass die Gas-
production mehr au grosse Consumcentreii gebunden ist
und deshalb die Gastheerdestillatiou iu England unter
vortheilhafteren Bedingungen arbeitet als anderswo, und
drittens, weil auch der englische Tbeer schon an sich
reicher an Phenol ist als der deutsche. Ferner richtet sich
die Production von roher Carbolsäure in England und
Deutschland sehr nach dem Preise, den mau für die Ware
erzielen kann.
Bei hohen Preisen lohnt es sich auch bei Gelen mit
verhältuissmässig geringem Gehalte, die Carbolsäure aus­
zuscheiden, bei niederem Preisstande nebmeu sich viele
Theei destillateure nicht die Mühe, die t’arbolsnure zu
trennen.
i


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 9 ]
2
T
8. September 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
417
Die continentale Production kann anf etwa den i-elin en
Theil der englischen Production geschätzt werden. Hieraus
ergibt sich die Gefahr, welche durch eiue Unterbindnug
des englischen Exportes heraufbeschworen werden kann,
und die Wichtigkeit der synthetischen Darstellung der
Carbolsäure. Es führen hier, wie fast überall, eine grosse
Menge Wege nach Rom, aber nur wenige sind für die
Technik gangbar und auch der Verfolg dieser bedingt einen
Preis für das zu erzielende Product, wie er in normalen
Zeiten kaum angelegt werden dürfte.
Man erhält z. B. Phenol (C^HjOH) bei der Einwirkung
von salpetriger Säure auf Anilin; bei Zersetzung der iso­
meren Oiybenzoesäuren (die sich direct in CO, und Pbeno
spalten); beim Schmelzen der durch Absorption von Ace-*
tylen in rauchender Schwefelsäure gebildeteu Sulfonsäure
mit Kali; beim Schütteln von Benzol mit Palladiumwasser
Stoff (mit Wasserstoff beladenes Palladiumblech) und
Wasser unter Luftzutritt, sowie bei der Oxydation von
Benzol durch Wasserstoffsuperoxyd oder nascirendes Ozon.
Alle diese und noch verschiedene andere theoretisch
mögliche Methoden liefern indessen nur geringe Mengen
von Phenol und sind schon deshalb praktisch unbrauchbir.
Reichlicher erfolgt dessen Bildung aus Beuzol auf in-
directem Wege, doch finden, wie Herr Kühler*) auführt,
nur die folgenden Vertaliren zur Diistellung des Phenols
im Grossen beschränkte Anwendung. Der eine Weg be­
steht darin, dass man das Benzol nitrirt, das Nitrobenzol
in Anilin überführt, hieraus das Diazoderivat erzeugt und
dies durch Kochen seiner Lösung in Phenol überlührt.
Pies geschieht nach folgender Gleichung:
C^H.^N= NCl H,0= N, -f HCl -J- CeH^OH.
Zur Erzielung einer guten .Ausbeute wendet mau au
Stelle des cblorwasserstoffsanren Salzes in der Praxis das
Sulfat an.
Der zweite Weg beruht auf der Z rsetzung der
Beuzolsulfijsänre durch schmelzendes Kali und ist, wie der
vorhergehende Process, für alle Phenole gütig. Der Vor­
gang, nach welchem die Umwandlung staltfindet, lässt sich
durch folgende Gleichung ausdrncken:
C.HjSOjH -f KOH -- KHSO, -}- CeH^OH
oder nach H a g e r's „Handbuch der Pharmaceutischen
Praxis“;
C.HjSOjH+ 3 KOH= 3 H,0 -f CeHjOK -- K,SO,.
Au Sf.elle des Kali kann mau auch Nationhydrat an­
wenden, doch hat man gefunden, dass bei Verarbeitung
von Kalihydrat, n. zw. im Ueberschnsse, die beste Aus­
beute erzielt wird. Dieselbe erreicht nach D e g e n e r
96 23 Procent der theoretischen Berechnung, wenn man
1 Mol. benzolsulfosaures Kali mit 6 Mol. Kalihydrat bei
252 Grad schmilzt.
Obgleich zur Zeit die Aussicht, Carbolsäure gewinn­
bringend anf synthetischem Wege zu erzeugen, noch
ziemlich gering ist, hat doch schon vor etwa zehn Jahren
die Badische Anilin- und Sodafabrik in
Ludwigshafen a. B. eine solche in den Handel gebracht
Dieselbe zeichnet sich durch grosse Reinheit ans, besonders
durch den constauten Siedepunkt von 181 Grad und den
Schmelzpunkt 41 bis 42 Grad (D. A.-B. III. 40 bis 42 Grad)
Leider zeigte aber auch dieses synthetisch gewonnene
Präparat die unangenehme Eigenschaft des Rothwerdens,
*) Carbolsäure und Carbolsäurepräpara'e, Berli\ bei
Jul. Springer.
so dass ihm ein besonderer Vorzug vor der billigeren Stein-
kohlentheer-Carbolsäure kaum mehr zukommt. Das Ver­
fahren, nach welchem die genannte Fabrik arbeitet, ist
scheinbar nicht bekannt gegeben. Es ist aber gewisser-
massen für die deutsche Industrie tröstlich, zu wissen,
dass für den Fall des Mangels an Rohphenolen bereits
Einrichtungen getroffen sind, welche es ermöglichen, reines
Phenol synthetisch in grösseren Mengen darzustellen.
Auch d e als grösster Carboisäureraffineur bekannte
Firma Dr. F. R a s c h i g in Lndwigshafen a. Rh. hat sich
entschlossen, eiue .Anlage zur Darstellung der synthetischen
Carbolsäure zu errichten, so dass die Hoffoung berechtigt
erscheint, dass ein zweiter Versuch, den Carbolsäureiuarkt
zu unterbinden, die deutschen Interessenten nicht allzu
schwer tieften wird, („Pharm.-Ztg.‘, Berlin.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Für Putzmittel gibt die „Seifensiederztg.“ folgende
Vorschriften: Vorschriften für rothe Piuzpomade sind;
1. 5 Th. gelbes Vaselin oder Schweinefett werden ge­
schmolzen und 1 Th. Euglischroth darin verrührt.—
2. Man erwärmt 4 Th. fettes russisches oder amerikani­
sches Mineralöl und 1 Th. Schweinefett und verrührt
darin 5 Th. feines Engliscbroth.— 3. 2 Th. Vaselin und
2 Th. Palmöl werden geschmolzen, dann 1 Th. Eisenoxyd,
* 5 Th. Tripel und *,',5 Tb. Oxalsäure durchgerührt.—
4 54 Th. Fettsäure, 36 Th. Bimssteinpulver, 10 Tb.
Euglischroth.— Weisse Putzpomade lässt sich am besten
durch Verarbeiten weisser Schmierseife, Olein oder Vaselin
mit circa 50 Procent feinst geschlemmter Kreide her-
stellen.— Auch ans circa 30 Th. weisser Schmierseife
5 Th. weissem Tripel, 5 Tb. feinstem Bimssteiupulver und
circa 20 Tb. pnlverisirter Kreide lässt sich solche Pufz-
pomade anfertigen.— Gewöhnlich werden die Putzpomadeu
mit Mirbanöl partümirt.— Für Putz- resp. Silberputzseifen
existiren diverse Vorschriften und lasse ich nachstehend
einige folgen: 1. 24 Pfd. Cocosöl, 12 Pfd. 38grädige Lange,
3 PfJ. Euglischroth mit 3 Pi'd. Wasser gemischt, 32 gr
Salmiakgeist. Das mit Wasser gemischte Euglischroth
sowie der Salmiakgeist werden der verbundenen Masse ein-
geruhit.— 2. 25 Pfd. Cocosöl, 12 Ptd. 38grädige Lauge,
10 Pfd. Tripel, 10 Pfd. feines Bimssteinpulver, 60 Pfd.
pulverisirte Kreide. Die gut gemischten Pulver werden der
Seifenmasse successive unter Rühren zugesetzt.— 4. In
50 Pfd. flüssiger Cocosseife w'erdeu 4 Pfd. Tripel, sowie
,ie 2 Pfd pnlverisirter Alaun, Weinsteinsäure und Bleiweiss
eiugerührt.— 4. Man mischt 25 Pfd. flüssige Cocosseife
mit 4 bis 5 Pfd. geglühtem oxalsauren Eisenoxyd.—
5 20 bis 30 Pfd. flüss ge Kernseife werden mit circa
30 Pfd. schwedischer Damptkreide und*, Pfd. Pompejau-
roth, sowie etwas Sammetbrauu innigst gemischt.— Vor­
schriften für Putzwasser sind; 1. 100 Th. Schlemmkreide,
200 Th. Spiritus und 5 bis 10 Th. Salmiakgeist werden
zusammengeschüttelt.— 2. Durch Wasser auf 12 Grad B.
verdünnte Schwefelsäure. Die Säure ist in das Wasser zu
giessen.— 3. 1', Liter Spiritus, 1 Pfd. Salmiakgeist,
', Pfd. Olein, 100 gr Pntzpulver.
Salol-Mundwasser. Fruct. Anisi stellat. 20, Caryophyll. 20,
Gart. Ciuuamomi 20, Cocciouell 10, 01. Menth, pip. 12,
Sjiirit. Vini rect. l*/i 1 Man macerirt eine Woche und fügt
daun hinzu Salol 48 und tiltvirt 30 Tropfen auf ein Wein­
glas warmen Wassers („Ap.-Ztg.“)


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 10 ]
i
418
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. Septeiuber l'JOO.
^ Ktablirt seit 18(50.
Drogen-
und __
Cbonibalienslbandluna
vnn
Jos. Lehmann& Co. Nachfbigerl
(>> üt iiiiii,^
=- PoslspartAssa.Conlo tlr. «02.«45. (eitaring.Ueikthr).
telt9ramm.;idrc$$e: Celjmann, Drogtrit, Brünn.
f Engros und Export li Inäe». ttgctaHlici, laidcs-
'f- prodactci und djei«.«pbarB. Hobftonc«.
?= Special •Etablissement für cbciilcbc, pbar«ia«Bt1[{be i;
4 und tedjiilefce trodactc, rrege«, ffarbwaren und /Biate- ]■
I? rialieil für alle industriellen gewerblichen und landwirth-1
schaltlichcn Zwecke.
jlCagcr von Ucageatiei. tfräparatea. cbctsKcbeB. pbartaa«
[ ccatllcbea und rbylihalllctcn Utcnriliea. fsorltcii, Ganil« und V
f Cattaperebawarea, ebirarg. arllkcln, l«K'rnatloaalcn tcrbaid- 1,
-i- noITcii und ortbop. Gcräfbca.
.|.nicderläge von atbcr. Gelca. Ellenzcii, trantern. Säaic« i
rclca und «atarproducter. iflralflcii, ladtca, ifartei, Ißerg. T
,f werkä-'iprodnctca. Cberalkaileii und tnctallurglliei ffrapa« €!
Giraten, ipctrolcani, llgrolae, JBcazia, ®el, Iiiidwareti, j
und SerifllectlciäBiitteli. i
f Grossc flu swah 1 in* und ausländischer Seife», JarfBBS, 1
f CoenetigBea, Coilette* und ffiadelcbwaBise. -4.
f S p e c i a I i I ä I e n für die Coilette« und Körperpflege, bygle« 4'
j »Hebe und diätetiicbe Präparate, Kaffee, Cbee, Cbocolade, --i
: «um, Spelfeöle, felae Gewürze, «eisftarlie, Soda, Seife etc. l]
f überhaupt alle Artikel des täglichen Bedarfes. -il
nt.., ,rtii„ ..o
r
und
ChrislbaumsclimucVTabril^en
Seorg Ser.dQg)
PRAG.
Gründungsjahr dei Firma: 1824.
F.abkikrx:
Förth, Markfschorgast in Bayern.
Hösteüko a. d. Säzava iu Böhmen.
Kiuekk H.kl’NEB:
fOeTH in Bayern
PRAG. K/Snifcrshof'ßHnse Ö T«lej'hnu 8t>7.
WIEN, E8ZterhazygH,5.su i i. Telophou
PARIS, rt Pas.sag» Piv«»r, iJl*. Faubg. da Temple.
LONDON £. 0. 13 Lawmnie Laue, Cheapsida.
NEW-YORK. 91 Liberty-Street
Uro'Ktifarbeii trockoo aud Blattmetalle,
ChristliHumscbmuck, Stamola, Flasciieu-
jj|k Kapseln. Gelatine-'Paokuns^a, Gelatine-
Folien, Glas-Diamantine, BroüJeÜittor.Pi&tte
aud leon. Drähten etc


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 11 ]
8. September 1900.
DROGISTEN-ZEITÜNG.
des
Deretnes angeslellier ©rogSsien Oesterreichs.
Protector Herr Franz Wilhelm sen.
Redigiit von Karl Kreiss, Obmann des Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
Erscheint als Anhang der Drogisten-Zeitnng.
Redaction dieser Abtheilung der Drogisten-Zeitnng bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Herrn
Ungargasse 4, zu richten; Adresseuänderungen und Zeitune^-Reclamationen hingegen wollen aus-
scmiesslich an die Administration der .Mittheilunge n“: Wlthelni Weloker, Vl/a, llollardgasse 52, gesendet werden.
Zuschriften, die Verernsleitnng betreffend, sind an Herrn Karl Kreiss. Wien, III Ungargasse 4. zu richten. Cassa-
Angelegenheiten (sowie directe Geldsendungen) wollen an den Cassier Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d, Wien. V.
Schönbrnnnerstrasse 36, gerichtet wer den Der Sitz des Vereines befindet sich VI. Qumpendorferstrasse 9. Zn-
schritten an die Stellenvermittlung, welche nur für Vereinsmitglieder, kostenfrei offen steht ''W
sind, mit Retourporto versehen, an Herrn Heinrich Filier, Firma Victor Alder, V. Schönbrnnnerstrasse 84. zu
adressiren. Bücher können an allen Vereinsabenden und Sitzungstagen im Vereinslocale entlehnt und umgetauscht
werden. Wegen Besichtigung der Drogensammlung wolle man sich an Herrn Josef Vo i t, IX. Alserstrasse 22.Th.21, wenden
Der Quartalsbeitrag für ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2.50, der Jahresbeitrag für ordentliche auswärtige
Mitglieder dagegen K 8—, überdies wird von allen neueintretenden Mitgliedern eine einmaliger Bibliotheksbeitvag als
Einschreibgebühr von K 2.— eingehoben.
Sonntag, den 16. September 1900
findet um
9 Uhr vormittags
die Besichtigung des
k. k. Hofbräuhauses in Nussdorf
statt.
Anzeige.
Die IHitglieder des Vereines werden hiemiit
benachrichtigt, dass Samstag, den 22. September 1900
um 8 L’hr abends im Vereius Locale ein
statttindet, welcher den Zweck hat. anknfipfend an
elneti RQefcbliek anf das verflossene Vereinsjahr
die Vorbespreehnng für die diesjährige Wahl ein-
zulriten.
Der Ausschuss fordert daher alle itlitsrlieder,
welchen an dem Woble des Vereines gelegen ist,
auf, an diesem Abend recht zahlreich zn erscheinen
lind dadnrch den Beweis zn liefern, dass sie weit
entfernt davon, bei entscheidenden Anlässen den
Aussehuss Im Stiche zu lissen, vielmehr sich ihrer
moralischen Schuldigkeit freudig und thatkräflig
miteinzugreifen bewusst sind.
Der Ausschuss.
Bericht über den Besuch des Polizei-Mussums
der Stadt Wien.
Sonntag, den 5. Angnst 1. J. fand die Besichtigung
des Polizei-Mnsenms statt, wozu sich circa 40 Mitglieder
nnd Gäste eingefanden hatten.
Unter der vorzüglichen Führung des Herrn luspectors
Michael R n p p, welcher interessante Erklärnugen zn den
vorliegenden Objecten gab, gewannen die Besucher einen
bleibenden Eindruck.
Die Besiebtigneg n^bni über eine Stunde in .Zuspruch
nnd wurde der Verein zu einem zweiten Besuche einge-
ladeu, um den anderen Mitgliedern, welche an der Tbeil-
uabme diesmal verhindert waren, dieses gewiss interessante
Institut kennen zn leruea, Gelegenheit zu bieten.
Der .Ausschuss wird nicht ermangeln, in den Wmter-
monaten von dieser Eiuladnng Gebranch zu macbeu.
Herrn Michael Rupp sei an dieser Stelle der wärmste
Dank zum Ausdruck gebracht.
W.
Verbandlungsschrift
der XXI. Ansschnsssttznng vom 30. Juli 1900.
Anwesend: Kreis 3, Bach, Voit, Welcker,
König V. Pau mgarten.
Die hiesigen ordentlichen Mitglieder; Z i u 11,
Frankenstein, Spernol, Furtenbacb,
0 d e n a b 1.
Beurlaubt: Richter
Entschuldigt: Schön wald, Mayer.
Einläufe: Sternwarte Wien, sendet Eintritts­
karte für acht Personen, Besicbt'gnug fiuiiet am 2. Angnst
8 Uhr abends statt.
Brauerei Xnssdorf, ist mit der Besichtigung ini Sep­
tember einverstanden; die Mitglieder versammeln sich am
16. September halb 9 Uhr vormittags im Restanrant ,znr
Rose“.
K. Kreiss, Hallstatt.
Gnst. G n n e s c h, Wien.
M. Felikowski, Lemberg.
W. Havel, Wien.
Chem. Fabrik a. A., Berlin.
Job. Kirchner, Wien.
Kanfni. Club „Znknuft“.
A. Winkler, Wien.
Berichte: Vorstand Kreiss gibt über die
letzte Schnlansscbn.sssitznng Folgendes bekannt:


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 12 ]
m
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. September 1900.
Anwesend waren folgende Herren:
Der Obmann des Scbulaussclmsses. Herr Prof.
B i 11 n e r;
Präsident: L. P o 1 1 a b.
Vicepräsident des Gremiums: Krause;
.Als Beisitzer; E i f i n g e r;
Der Secretär des Gremiums: Dr. Schröpf;
Der Director der Gremial-Haudelsfach-Schnle: Kais.
Rath V i 1 1 i c u s;
Der jurid. Vertreter: W e i d i n g e r;
Der Director der Handels-Akademie: Reg.-Rath Dr.
S 0 n n d 0 r f e r.
Profe.ssor B i t t n e r erüftiiet die Sitzung und er-
greilt Reg.-Rath Dr. Soundorfer das Wort; derselbe
begriisst das Unternehmen und stellt den Lebrsaal und
das Laboratorium der Wiener Handels- Akademie zur
V erfügung
Protessor B it t n e r führt aus:
Der Cuts wird am 1. Üctober 1900 provisorisch er­
öffnet; der Unterricht findet in den Jlonaten Üctober-Mai
zweimal wöchentlich abends statt; vor.äufig werden die
Praktikanten des dritten Jahrganges in den Ours auf--
genommen, und entfallt für diese der Besuch der Gremial-
Haudelsläeh-Schule; Praktikanten oder Commis, welche
sich freiwillig melden, können auch untergebracht werden
Als Lehrstoff wird gewählt;
1. organische Drogen,
2. PHauzenlehre und Stoffe des chemischen Pllanzen-
Verhandlungsschrift
der aueserordentl. Ansscbnsssitzang vom 6. August 1900.
Anwesend: K. K r e i s s, W Welcher,
K. König, M. V. P a u m g a r t e n.
Die hiesigen ordentlichen Mitglieder: F. Fleisch-
h a c k e r, K. Odeuahl.
Beurlaubt: ,T. Richter.
Entschuldigt: E. B a c h, J. V o i t, T h. R.
S c h ö n w a 1 d.
Vorstand K r e i s s eröffuet um 9 Uhr die Sitzung^
und gibt die Tagesordnung bekannt.
Einläufe: Fritz Schreiner, Salzburg.
Hugo Meissner, Böhm.-Aicha.
Verein junger Drogisten Breslau.
J. T h n r n e r, Neunkirchen.
Fachliche Fortbildungsschule der Gastw.rthe.
Wesens,
3. chemisch-technische, feuergefährliche Präparate.
Die Prüfung erfolgt sowohl während des Semesters,
als auch am Schlüsse desselben, und werden hiezu die
Priiicipale und unsere Vereinsausschüsse eiuge'aden.
Ausflug: Derselbe findet am 2. September statt;
Vevsamralung früh am Südbahii- resp. Meidlinger Bahnhof.
Fahrt nach Mödling. Fusstour über den schwarzen Thurm
zum Radetzky, daselbst Mittagessen; ausführliches Pro­
gramm erscheint am 20. August; wird angenommen.
Allgemeines: Voit erinnert, dass das städti­
sche Gaswerk am 26. April 1. J. schrieb, dass die Besichti­
gung im August au einem AVocheutage möglich ist; es
wird von der Besichtigung abgesehen.
Vortrag; Derselbe wird auf die nächste Tages­
ordnung gesetzt, da Herr P i 1 1 e r noch nicht Gelegenheit
hatte, mit Herrn Dr. AV a 1 1 i z e k diesbezüglich zu
sprechen.
Discnssions-Abend: Der Discussions-Abeud
mit Thema Vereiusangelegeuheiten und Wahlvorbesprechuug
findet am 22. September statt.
Schluss der Sitzung 11 Uhr nachts.
Karl König, II. SchriltfUhrer.
Local- Angelegenheit: Das von Herrn
AVickenhanser angebotene Vereinslocal zum Preise
von 180 Kronen vierteljährlich wiid abgelehut. da der hohe
Zins nur durch Erhöhung des Mitglieder-Beitrages hereiu-
gebracht werden kann, was der Aos.-chtiss ohne Eiu-
willigung der Generalversammlung nicht auf sich nehmen will
Das vom kaufmännischen Club. „Zukunft“ zur Einsicht
gesandte Circulare betreffend die Ergänzung des Handels­
gesetzes, wird vollinhaltlich angenommen, nnd besorgt
Herr Kreiss durch eine bezahlte Person de Abschrift in
Duplo.
Besichtigung: Die Angelegenheit Sternwarte
wird auf die nächste Tagesordnung gesetzt.
Schluss der Sitzung 9 Uhr abends,
Karl König, II Schriftführer-
Sirupus Rubi Idaei
nach dem erprobten A’erfahren des Chemikers G. H Du belle
in New-A’ork.
Bei der Herstellung dieses vorzüglichen Fruchtsaftes
wird in folgender AVeise verfahren: Man thut wohl, nach
dem Morgeuthau vom Strauche gesammelte Beeren einige
Stunden oder auch noch länger an der Sonne ansgebiei'et
stehen zu lassen und daun vou allen Blättern zu befreien,
aber nicht zu waschen, da sich alles Unreine in der Qährung
absondert.
Will man die volle Farbe der Beeren im Safte zu er­
halten suchen, so müssen auch die schlechten und miss­
farbigen Beeren entfeint werden.
In einem reinen hölzernen Qefnsse werden die so be­
handelten, völlig reifen Beeren mittels einer höD.eruen
Keule zu Brei zerstampft nnd so lauge wohl gedeckt und
bei ungefähr 20 Grad unter öfterem Umrühreu stehen ge­
lassen, bis eine abfiltrirte Probe sich mit dem halben Volum
AVeingeist ohne Trübung mischt. Die nach dem .Abpresseu
erhaltene Flüssigkeit wird filtrirt und auf 4 1 Filtrat 1 1
90 Procent AVeingeist zugesetzt.
Auf 1 1 dieser Mischung nimmt man 2 kg raffiuirten
und gestosseneu Zuckers, gibt alles in einen gut verzinnten
Kessel und erwärmt unter öfterem Umrühreu im AVasser-
bad. Mau hat darauf zu achten, dass das Wasserbad nicht
zu heiss sei. Nach erfolgter Lösung bringt man den Kessel
auf ein mässiges Feuer und entfernt ihn wieder, sowie der
Inhalt ins Sieden gerathen will, und schäumt gut ab Das
wiederholt man so lange, bis sich kein Schaum mehr bildet,
dann lasse man die Flüssigkeit noch eiuigemale aufwallen,
entferne den Kessel vom Feuer und prüfe den Inhalt mit
der Sirupwage. Der fertige Sirup muss nämlich heiss
32'/s Grad (sp. G. D29), kalt 37'/j Grad (sp G. 1 36) zeigen.
Mau filtrirt über Papiermasse durch einen Spitzbeutel, lässt
ihn erkalten nnd füllt ihn in reine und trockene Flaschen,
welche mit guten, luftdichten Korkstüpselu zu ver­
wahren sind.
Der auf diese Art hergestellte Sirup hat ein sehr feines
Bouquet, angenehmen Geschmack und hält sich stets un­
verändert.
Der zur Verwendung kommende Zucker muss von
bester Qualität und vou grösster Reinheit sein. Ein mit
Ultramarin gehläuter Zucker darf nicht benützt werden
Die Auflösung des Zuckers auf kaltem AA’’ege ist ein grosser
Fehler und verweitlicb, denn im Saft sind stets noch gäh-
■*
J


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 13 ]
8. September 1900.
DROGISTEN-ZEITÜNG.
4‘2i
r'iugserregeuile Bakterien enthalten, und gründl ches Sieden
des Saftes bietet die einzige Möglichkeit, diese zu tüdten
Saccus Rubi Idael ohne Zuckerzusatz jahrelang halt­
bar. Zur Bereitung dieses Himbeersaftes werden die voll­
kommen reifen Himbeeren wie oben behandelt und die
Masse an einem warmen Orte einige Tage oder so lange
stehen gelassen, bis der dünne Saft von dem Marke ge­
sondert und klar erscheint. Ebenso lässt man auch den
ansgepressten Saft während 48 Stunden in der Kuhle stehen,
worauf man ihn durch einen Spitzbeutel liltrirt. Auf 4 1
des Filtrats werden 02b gr Salicylsäure und 0 25 gr
Benzoesäure in 120 gr Spiritus gelüst zuge.-etzt. Hierauf
füllt mau ihn in Krüge oder Flaschen von starkem Glas,
die mit Kork leicht verschlossen sind, und setzt dieselben
in ein geräumiges Wasserbad, doch so, dass die Flaschen
nicht von dem Wasser bedeckt werden. Man erhitzt nun
so lauge, bis der Saft in denselben zu kochen anfängt, was
man an dem zwischen den Pfropfen herausquellenden
Schaume bemerkt. Auf diese .Art läs:t man den Saft un­
gefähr Stunde kochen, worauf man die Flaschen fest
verkorkt, verbindet und verpicht. Ein auf solche Art be­
handelter Saft, bei dem durch den Zusatz und die Siedhitze
die die Gäbruog bedingenden Stoffe vernichtet sind, hält
sich viele Jahre, ohne zu verderben, und liefert mit Zucker
durch einmaliges Aufkochen einen Sirup, der dem aus
frischem Saft bereiteten in keiner AVeise nachsteht.
(„Pharm. Rundschau.“)
Die Lavendel- und Pfefferminzöl-Industrie in
England.
Von den die Lavendel- und Pfefferminzcultur betrei­
benden Gegenden kommt bekanntlich vor allen die Gegend
von Mitcham in Betracht. Die Cultur vererbt sich dort
meist vom Vater auf den Sohn und das Pro uct der sei
Jahihunderten im Gebrauche befindlichen Apparate ist an­
geblich noch immer ein besseres, als das auf dem Conti-
nente bereitete. Der Mitcbam-District umfasst, so weit er
die Lavendelcultur betrifft, ein weites Areal, welches zahl­
reiche Orte umschliesst. In allen Orten wohnen mehrere
Destillateure, die das Rohmaterial verarbeiten und zumeist
gleichzeitig Cultivatenre sind.
Die Destillation wird in grossen kupfernen Blasen
vorgenommen, die im Erdgeschosse geheizt werden, bis
wohin mitunter auch die Kühler reichen. Die oberste
Stelle der Blasen befindet sich meist an der Decke der
zweiten Etage. Die ebenfalls im Erdgeschosse befindlichen
Anfnahmegefasse des Oeles besitzen oben ein Sieb, durch
welches das Oel ans dem Ende der Schlange träufelt. Vom
Boden der Gefässe steigt ein gebogenes Rohr aufwärts
nach aussen, durch welches das mit überdestillirende Wasser
abfliesst. Im ersten Stockwerke ragt der obere Theil der
Blase und des Kühlers aus dem Fussboden hervor, der im
übrigen mit Matten voll Lavendelblüthen oder Pfeffer­
minze bedeckt ist. Das Destilliren dauert in der Regel
sechs Stunden. Bemerkenswerth ist, dass im Mitcham-
District die Blasen direct mit Wasser beschickt werden.
Manche Destillateure bereiten zwei Sorten Oel, wobei die
zweite Sorte die während der letzten drei Stunden ge­
wonnene Fraction darstellt. Die Ausbeute variirt je nach
der Güte des angeweudeten Materiales beträchtlich. Je
eine Blase wird gewöhnlich mit circa 1300 bis 1400 eng­
lischen Pfunden Material beschickt und gibt 11 bis 12 Pfand
Lavendelöl oder 9 bis 10 Pfand Pfefferminzöl.
Manche Fabriken destilliren das Material mit .Dampf.
Die Lavendelblüthen müssen sogleich nach der Ernte zur
Destillation gelangen, während die Pfefferminze mehrere
Tage geschnitten auf dem Felde liegen kann, ohne dass
die Ausbeute darunter leidet. Man baut fast nur die soge­
nannte „schwarze“ Varietät der Pfefferminze, welche sich
durch ihre zerstreuten, unscheinbaren Blüthen von der so
genannten .weissen“ Varietät unterscheidet. Bei dieser
sind die Blüthen grösser, auch ist das Kraut heller getärbt,
so dass man schon von weitem sieht, ob man ein Feld der
schwarzen oder der weissen Pfefferminze vor sich hat. Die
letztere gibt nur circa halb so viel Oel, wie die schwarze
Sorte, se dass die Prodacenten den doppelten Preis dafür
nehmen müssen. Aus diesem Grunde ist auch die Nach­
frage nach dieser Sorte gering.
(„Zeitschr. für Kosmetik.“)
Verschiedene Mittheilungen.
Die Gesnudheitsscbädlichkeit der Salicylsäure. Die
,D. Drog.-Zt.“ schreibt: Ayäre die Salicylsäure erst jetzt
entdeckt worden, so würde uns ein neuerdings von dem
Hamburger Medicinalcollegium abgegebenes Gutachten, be­
treffend die Verwendung von Salicylsäure als Conservirungs-
mittel nicht Wunder nehmen, und man könnte sich leicht
über die daraus hervorgegangene Verurtheilung eines
Frncbtsaftpressers, der dieses Couservirnugsmittel an­
wendete, hinwegsetzeu.' Wenn aber schon fast 30 Jahre
lang in der Salicylsäure ein Couservirnugsmittel erblickt
wird, wie es kaum ein zweites gibt, und dessen Unschädlich­
keit in gewissen Grenzen zur Evidenz erwiesen ist, so
kann man nur annehmeu, dass bezüglich dieses Gutachtens
eine unvollständige, den vorliegenden Verhältnissen nicht
genügend Rechnung tragende Berichterstattung erfolgt ist.
Das betreffende Medicinalcollegium soll, nach den Zeitungs­
berichten, sich nämlich in seinem Gutachten dahingehend
geäussert haben, dass die Verwendung von Salicylsäure
als Conservirnugsmiitel unzulässig wäre, weil der Zusatz
dieses Mittels für die menschliche Gesundheit schädlich
und als Nahrungsmittelfälschuug anzusehen sei 1 Auf Grund
dieses Gutachtens wurde, wie schon oben augedeutet, ein
Fruchtsaftpresser, der Himbeersaft, dem Salicylsäure als
Conservirungsmittel beigemischt war, vom Hamburger
Schöffengerichte zu 6 Mark oder zwei Tagen Haft ver-
nrtheilt. Das Gutachten des Medicinalcollegiums, wenn es
zu Recht bestände, würde schon darum unverständlich sein,
weil bei der riesigen Verwendung dieses Conservirungs-
mittels, sowohl im Haushalte als auch in der Industrie,
und bei der Thatsache. dass man fast täglich in irgend
einer Speise oder Delicatesse dieses Mittel vorfinden kann,
es wunderbar erscheinen müs.ste, dass sich in dem laugen
Zeiträume der allgemeinen Verwendung nicht intensiv be­
merkbare schädliche Wirkungen gezeigt haben. Es ist auch
sicher zu hoffen, dass mau von wissenschaftlicher Seite
gegen obiges eigenartige Gutachten, das wir, da es uns
zu unerklärlich erscheint, unter Vorbehalt wiedergebeu,
Vorgehen wird.
Warzenmittel. Als ein einfaches und gut wirkendes
Mittel zur Vertreibung von Warzen bat sich nach Daniel
(„Monatsschr. f. prakt. Dermal.“) das sogenannte ,For-
malin“ (40procentige Formaldebydlösung) bewährt. Zn
diesem Zwecke empfiehlt D a u i e 1 einen mit Formalin
getränkten Holzstab' anf die Warze aufznsetaeu und die
Flüssigkeit kräftig in die Warze einzndrücken, bezw. ein-


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 14 ]
422
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. Septembei- 1900,
zureiben. Das Verfahren soll schmerzlos sein und nur beim
Ebrtslehen von Rissen soll ein schnell vorübergehender
Schmerz entstehen. Bereits nach zwei- bis dreimaliger
Anwendung (täglich einmal) schrumpft die Waize zu­
sammen und fällt, ohne Narben zu hinterlassen, ab.
Holzöle für Firnisae. Heute, wo'jedermanu von China
liest und spricht, dürfte ein Artikel au< diesem Reiche
gewisses Interesse finden, es sind die Holzöle für Firnisse.
Das Holzöl wird ans dem Samen der ,Eleacococca vernicia“
gewonnen, ein Baum aus der Familie der Euphorbiaceen,
der in den südlichen Provinzen von China wächst. Der
Samen enthält mehrere Hülsen, in deren jeder sich eine
Mandel befindet. Man gewinnt das Oel durch kaltes Aus­
pressen; 100 kg enthülster Samen ergibt 3.5 kg Üel. Dieses
ist von schöner goldgelber Farbe und besitzt einen eigen-
thümlicben Geruch, der au deu des geräucherten Schinkens
erinnert. Es ist dick, wird bei einer Temperatur von
10 Grad C. unter Null nicht fest und seine Klebrigkeit
gleicht bei 18 fjväd iiber' Null dti^ des'^lfcmusöls. In den
gewiihnlichen Anflösnugsmittelii ist es fÖ^ITch, in Spiritus
aber bei einer Temperatur von- 28 Grad nur im Ver-
hältniss von 35 Proceut. Schwefelsäure färbt das Oel
schwarz und macht es hart Dasselbe verseift sich leicht,
und auf 200 Grad erhitzt, Wird es fest und bildet eine
durchsichtige Masse, die nicht an den Fingern klebt; es
ist dies der Absorbirnng eine« gro.tsen Theiles Sauerstoffs
zuzuschreiben. Das Holzöl trocknet sehr leicht, auf eine
Glasfläche aufVesirkhen, ist es in einige« Stunden voll­
kommen trocken und bildet eine dnrchsicbtige Schicht.
Wenn das Oel lange auf einer Temperatur von IfeO Grad C.
erhalten wird, so gehen ihm die Eigenschaften, durch
welche es fest wird, verloren. Das Eleacococca-Oel ist
nicht mit anderen Holzölen, wie r. B. die von Cochinchina,
zu verwechseln. Dort werden diese auch zur Fabrication
von Firnissen verwendet, sie trocknen aber nicht so schnell
wie jenes, werden nicht unter Einwirkung der Hitze fest und
bilden auch nicht schon an und für sich einen Firniss Infolge
seines schnellen Trocknens eignet sich das Oel für die
Herstelluug fetter Ltcke, deren Basis Copal bildet, um
das Leinöl za ersetzen. Es kann ohne vorheriges Kochen
bei der Fabrication feiner Firnisse, wie solche für
Wagen etc., verwendet werden. Mit Glätte zusammen­
gekocht und in Terpentin-Essenz aufgelöst, liefert das
Eleacococca-Oel einen sehr schönen Firniss für Möbel ohne
Hmzufügung von Harzen. Auch um Papier, Pappe, Lein­
wand etc. wasserdicht zu machen, kann das Oel Verwen­
dung finden. Das damit behandelte Papier ist durchsichtig
und lässt sich mit gewöhnlicher Time beschreiben. Bei
der Decorirung von Porzellanen soll dasselbe sich ebenfalls
als Ersatz für Niiken-Essenr nützlich erweisen, des­
gleichen seines schnellen Trocknens wegen bei der Be­
reitung von Oelfarben und beim Anstreiciieu von Schiffen,
wo man es statt der gekochten Leinöle benutzt.
Per:80nalnachrichten.
Unser früheres rühriges, ordentliches und jetzt unter­
stützendes Mitglied, Herr Karl F r i s 6 e hat sich in Graz
etablirt. Wir nehmen an dieser Stelle geni Verfinlassnng ihm
unsere besten Wünsche zum Ausdrucke zu bringen. D. A.
Circular Nr. 208.
Die nächste Ausschusssitznng findet am Montag, deu
17. Sept. 1900 im VereinsJocale statt An diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen
Aasgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück-
gestellt werden.
Die Administration der ,Mittheilungen‘ besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI/j, M o 1 1 a r d g a s s e 52. und
sind Eeitungs-Reclamationen und Adressenändeningen dem
genannten Herrn bekannt zu geben.
Photographische Aufnahmen über die stattgehabten
Uuternehuinugen des Vereines sind znra Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d bei der
Firma Nägele& Struhell, I. Graben 27, erhältlich.
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem Mif-
gliedsbeitrage im Rückstände sind, wird die „Drogisteu-
Zeitung“ insolange nicht zugesandt, bis sie ihrer Zahlungs­
pflicht nachgekommen sind.
Am 22. d. M. D i s c u s s i o n s a h e n d zu
Zwecken einer W a h 1 b e s p r e c h n n g für die am
6. October 1. J. statffindende Generalversammlung.
Richter, Schriftführer. K r e i s s, Vorstand.
Cassa-Bericht
für den Monat August 1900.
Reservefoud K 384 87
Bibliotheks-Uonto„ 124.öO
Verfügbare Cassa 100.-
K 609.37
Der nengegrüuJete Uuterstützuugsfoud für unverschul­
det stellenlos gewordene Drogisten beträgt gegenwärtig
K 21.-.
Wien, 1. September 1900.
Th. R. S c h ö u w a 1 d, Cassier.
Stellenvermittlungs-Abtheilung des Vereines an-
gestellter Drogisten Oesterreichs.
Bis zum heutigen Tage wurden folgende Posten ange­
meldet:
1 Posten als Magazineur, Salzburg.
2„ Comptoir, Wien.
1„ Detail, Linz.
1, Detail, Brünn.
Diejenigen Herren Vereiusmitglieder, welche sich um
eine dieser freien Stellen zu bewerben wünschen, bitte sich
ehest an den Verein zu wenden.
Oie Stelleavermittlung.
Zur Beachtung!
Mit Rücksicht auf die wiederholt eiugelaufeuen Klagen
seitens unserer Mitglieder, sowie auf den Dinstaml, als
uns in letzter Zeit Briefe, speciell von aus­
wärtigen Herren als unbestellbar retour gekommen
sind, machen wir abermals darauf aufmerksam, D o m i c i l-
wechsel, Veränderungen von Brief-
Adressen in beiderseitigem Interesse, sowohl in Bezug
der raschen Zustellung der Zeitung und Briefe, als auch
der sonstigen gegenseitigen Verständigung unverzüg­
lich bekannt zu gehen, da wir für eine im
Gegenfalle verkommende Unzukömmlichkeit dieshezüglicli
keine Haftnug übernehmen.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (Mitglieder)
wurde laut Ausschuss-Beschluss vom 8. Jänner 1900 ein
eigener Fond gestiftet, und ergeht an alle Standesauge-
hörigeu die Bitte nm freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten Werkes. Geldseudungeu
erbeten unter „Dnterstützungstond“ an deu Cassier
Th. R. Schön wald, Firma Nägele& Strubel, Wien.
I. Graben 27.
J


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 15 ]
8. September 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
423
Tagesgeschichte.
Weibliche Pharmacenten am Horizont. Der k. k.
Oberste Sanitätsrath hat sich principiell lör die Zulassung
ron Fraueu zu deu pharmaceutischeu Studien ausge­
sprochen, und es soll demnächst eine Verordnung er­
scheinen, welche deu Fraueu den Eintritt schon tür das
kommende Studienjahr ermöglicht. Mit sehr gemischten
Gefflhleu sehen die Apotheker dieser Neuerung entgegen,
die Vor- und die Nachtheile derselben erwägend, sind
jedoch im allgemeinen wenig davon begeistert. Aus den
zarten Händen der Frauen wird uuu die sieche Pharmacie
das heilende ßemedium empfangen, u. zw. in der Gestalt
eines Nachwuchses, der in einigen Jahren auch seine be­
sonderen Schmerzen haben und Pläne für die eigene Zu­
kunft geltend machen wird. Wer vermag vorauszusehen,
ob nicht auch den Drogistenstand ein Zufluss der in Apo­
theken ausgebildtteu Heilmiitel-Expedientinuen mit der
Zeit zu beglücken Versuche machen wird!
Regelung des Studien- und Prüfnugswesens für
Lebensmittelezperten. Das Ministerium des Innern bat im
Einvernehmen mit dem Unterrichtsministerium mit Ver­
ordnung vom 1. August 1900 die §§ 3, 5, 7—18, 20, 21.
23, 24, 9.5, 28, 30, 31, 33 der Miuisterialverorduuug vom
13. October 1697, ;R.-G.-B1. Nr. 241, abgeändert.— Iiie
Caudidaten für das Diplom eines Lebensmiitelexperten
haben vor dem Eintritte in das specielle Fachstudium ein
naturwissenschaftliches Hochschulstudium von aiht Se­
mestern mit Frequentiruug nachstehender Vorlesungen und
praktischer Hebungen nachzuweisen:
1. Sechs Semester analytische Chemie mit Thätigkeit
im-chemischen Laboratorium;,
2. zwei Semester theoretische (anorganische und
organische) Chemie:
3. zwei Semester Experimentalphysik;
4 ein Semester üebungen im physikalischen Labo­
ratorium;
5. ein Semester botanisches Prakticum;
6. ein Semester theoretische Botanik.
Den Pharmacenten, welche die drei Vorprüfungen und
das pharmaceutische Rigorosum mit ausgezeichnetem Er­
folge abgelegt haben oder ein Matnritätszenguiss besitzen,
sind die im pharinaceutischen Hochschulstudium verbrachten
Semester und frequeutirten Vorlesungen, beziehungsweise
üebungen in die oben bezeichnete Studienzeit eiuzurechneu
Die QualificatiousprUfungen können nunmehr auch au der
technischen Hochschule abgelegt werden. Die Qualifications-
prüfuug umfasst folgende Theilprüfungeu:
1 Eine praktische Prüfung ans Chemie, welche sich
auf die qualitative und quantitative .4nalyse, auf Her­
stellung von Präparaten und Zusammenstellung und
Handhabung von Apparaten zu erstrecken hat;
2. eine mündliche theoretische Prüfung aus Chemie;
3. eiue theoretisch-praktische Prüfung aus Botanik,
wobeiSystematik mit besonderer Berücksichtigung der Nutz­
pflanzen, Anatomie und Histologie der Pflanzen zu
prüfen ist;
4. eine theoretisch-praktische Piüfnng aus Physik mit
Beschränkung auf jene Apparate und Methoden, welche bei
chemischen Untersuchungen Anwendung finden.
Die Qualilicationsprüfung wird t h e i 1 w e i s e ersetzt
durch die an einer inländischen Universität abgelegten
Rigorosen über Chemie und Botanik. Iiie Qnali-
ßegiitr. Scbulim
Erste ästen: Tuäenfarbfalirilr
mit «lektrischem Betriebe'
Kaspar& Spitzauer, Wien, IIIa
Fabrik: Haüptstrtose 109• Comptoir: Haupt­
strasse 114
erzeugt nach Düsseldorfer Mattier mit Düssel­
dorfer Arbeitskräften extrafein präparirte
KiDstler-öfil- Diitl imitirelllaröfii
sowie Decorations- und Studienölfarben iaXubeu
für decorative und Konst-Malerei.
Kein ZoU und keine ZoUspesen!
Bedeutend ermägslgte Preise. --Höchste Babittsätie
für Wiederverkiuter.
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikate. 1®-
Preislisten und Mnster gratis nnd franco.
Alleieige Erzeuger vonProf.Pb. Fleischer’e Malmltiel.
ficationsprüfung wird ganz ersetzt durch das Diplom eines
Doctors der Philosoiihie, bei strengen Prüfungen in B o-
t a n i k und Chemie, sowie (neue Bestimmung) durch
das Diplom einer inländischen technischen Hochschule
(technische ChemieJ.
Das specielle Fachstndimn der I/ebensmittebchemiker
umfasst:
a) ein specielles" fachliches Hochschulstudium, welches
entweder an einer Uuiversität oder an einer technischen
Hochschule znrückgelegt werden kann;
b) zwei Semester Praxis au einer staatlichen Uuter-
suchnngsaustalt f^r Lebdusmittel
Das specielle Fachstudium umfasst:
1. ein Semester LebensniittejauaJyse und praktische
Üebungen;
2. ein Semester Mikroskopie der Xabriiugs- uad Ge-
nussmittel;
3. je ein Semester Lebeusmitle’künde und Natur­
geschichte der pflanzlichen Nahrnngs- und Gemssmittel,
sowie pflanzliche Warepkunde,-,^
4. ein Semester geriChtlK'he Chemie mit präktiaohen
Uebnngen;
5. einen etwa achtwöcheutlichen praktischen Curs über
mikrobiologische Untersuchung des Wassers, der Nahrnngs-
und Genussmiltel;
6. mindestens ein Semester Hygiene;
7. ein Semester Gesetzeskunde und Organisation der
Behörden;
8. mindestens zwei Semester chemische Technologie,
soferue dieser Gegenstand nicht schon während der natur­
wissenschaftlichen Qualficatiousslndiea gehört wurde
Nach Absolvirüng dieser Pacher haben die C^ndidaTeii
zur Erlangung des Diptefmes eine Btaafspiöftög abzulegen.
Die unter 1, 2, 3 nnd 5- bezeichneten Vorlesungen und
üebungen können schon während der letzten vier Semester
des allgemeinen naturwissenschaftlichen Hochschulstudiums
frequentirt werden.


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 16 ]
I
424
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. Sejiteniber l'JOO
Rusvcrhauf
weg’en Aufgabe des G-eschäftes
Carl Franke
Prag-Karolinentlial, Vitekgasse 14.
Säninitliche lagernde Artikel werden, soweit der Vor-
raih reicht, mit 20 bis 50 Procent Er>
mässigung der Listenpreise verkmilt, jedoch
luosseu r<esi,eller dies beim Kauf bedingen. Das
ganze Geschäft ist ereut. incl. Finna nnd
Inventar bedeutend unter dem Werthe gegen Bar
oder gegen entsprechende Sicherstellung zu verkaufeu.
pas Warenlager besteht au;;
circa 10.000 Staudgelassen, 2000 Balsam- und Form-
tlaschen, 200 Rotulaegläseru, 10.(00 Gläsern mit
Verseht aubiiug, 300 versch. .Aräometern. 10( 0 Ka-ten-
schildern, 8000 Salhentiegeln. 12000 Blechdosen,
500 Stanioltubeu. 50.000 Flascheukapselii, 10 Pressen,
6 Farben- r.nl Salbenmithleu, 30.000 Bogen Embal­
lagen, Fillrir- und Pergaiueuiuapier, 80o0 Cartou-
nagen von Opitz, KO Meter Hellenbirger Pfaster,
50 Flaschen Helfeuberger Essenzen, 130 K"ch-
apparate, 50t0 Spritzen etc.
Grosse Preislisten stehen gegen Ein­
sendung von 15 kr. zur Verfügung.
^ in allein dastehender Exaetheit nnd Dauerhaftigkeit so
auch Signaturen, elegant, correct uud lackirt, offerirt g
I J. Wesely|
14 Signir-Apparate-Erzeugung tß
P Wien, XVIII. Kutschkergasse 44.§
1^ <0^ Bestand des Oepcbäftes seit 1888.^
In einer grossen deutschen Stadt in 51ähreii. mit Hanpi-
maniisihaft, Militär etc., ist ein schüues
|{ att; mit ciitgcfiihrtcr p rogcric
aus freier Haud zu verkaufeu.
Retlectauteu wollen ihre Adresse imter ,Günstiger Kauf 724"
au die .Adiiiinistraciou dieses Blattes senden.
(I
pieFabrikfür Obstverarbeitung,Cognac-
Brennerei und Liqueur-Erzeugung*
J.U.C.Jos.Tomasek
IN HOHENMAUTH (Böhmen)
offerirt ihre bereits best rer omoairteD, nur echten
eigenen Erzeugnisse:
Cognac, Sliwowitz
Borowiezka (Wacliholderbeerbranntwein)
Vogelbeerbranntwein
die sämmtlicb. schon vor Jahren gebrannt, durch
langes Lasern eine Qualität erlangt haben, Hhss
sie in jeder, namentlich auch in sanit&rer Be­
ziehung, allen Anlorderungen entsprechen, und
vielfach bei geschwächter Verdauung, bei Epide­
mien etc. auch medicinell sich bewähren.
Dieselben sind nnr reine Destillate.
Nebstbei empfiehlt die Fabrik ihre Fracht*
nnd Obst-Liqueure, sämmtlich Destillate, th» bei
tacbmännischer Leitung nnd hinreiohender La-
f
sernng eire (jualitht answeisen, d e sie den be­
liebtesten ausländischen Fabrisate
ten würdig zur
Seite stellt
Dieselbe Fabrik empti'ihlt ihre Schaumweine
and zwar echten und Apfel*« haumwem, welche
beide theuer bezahlten ausländischen Marken
gleichwerthig sind.
Sciilii^slich erlaubt sich die Fabrik auf ih e
Speciaiiläten uesoudera aufmerksam zu machen,
deren Erzeugung sie e'ne besondere Sorgfalt an­
gedeihen lässt. Creme Bellealliance und Creme de
Cognao sind lür jeden, Bellefleur und Cr4me de
Maraschino jaune namentiicii für Damen ganz
vorzügliche Liqueare.
Eiu Geschättslocal am Hauptplatz iu eiiiei' Proviuz tilt
wo ca. 8000 Seelen sind, mit einer grossen Umgebung und
wühlbabeudeu Bevöikeruug, ist fiir eiu Drogistengescbätt
sogleich zu vermiet heu. In dieser Stadt ist eiu grosser
Bahnverkehr, ist nur eine Apotheke nmi keiu Drot'isteu-
goschätt. Auskmift erlheilt die .Admiuistraiion der ,li.o-
gisten-Zeituug“ uuter .Südmiilireu lOO'“.
Achtung'
Die beste Brause-Limonade
erhalten Sie, wenn Sie 1 Dosis SchmiedPs Branse-
Pastilleu in einem Glase frischen Wassers*, Slinute lang
auflöseii lassen, dauu umrühreu und austriukeu. Dieselben
siud überall bei deutschen Drogisten erhältig uud achte
mau genau darauf, dass Ihnen bei Ankauf nur SclimttMlls’
Urause-Pastilleu— Erzeugung B. S c h ui I e d I in
Tiirn-Tcplitz— an Qualität coixiureuzlos, verabreicht
werden.
Bemusterte Anstellung kostenlos.
Öffo Jling <1 Co., Crisdenau-Berlin
i t
4#'


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 17 ]
T
8. September 19<X).
DROGISTEN-ZEITL'NG.
425
Die übrigtn Beitimmui geu umfusseu die Art und deu
Umfang der Prüfungen und Nachprüfungen, die Zusam­
mensetzung der Prüfangscommission, die Prüfnngstaxen
und die Formulare für die Qualificationsprüfung uud die
Diplomprüfang (Staatsprüfung).
Wirkung einer Sanerstoffexplosion. Durch eine furcht­
bare Explosion wurde am 23. August morgens in Berlin
eiu Arbeiter getödtet und ein Werkmeister schwer verletzt.
In der Tegel erst ras=e befindet sich eine Sanerstoftfabrik,
lu welcher der Arbeiter Lauf bescnäftigt war, eine
Flasche mit Sauerstoff zu füllen. Lauf hatte eine mittlere
Stahlrtasche genommen, die wohl auf ihre Haltbaike.t nicht
geprüft war und beim Eiufdlleu den starken Druck von
200 Atmosphären nicht anshalten konnte. Unter fürchter­
lichem Krachen flog sie auseinander. Der Schädel Laut s
wurde vom Rumpf abgerissen und gespalten. Ein Ohr war
vom Kopf abgerissen uud durch eine offene Thür bis an
den Ziun des Grundstückes geworfen. Ein Stück der zer­
sprengten Flasche zerriss dem in der Nähe weilenden
Meister Schau deu Brustkasten. Durch deu Knall und
die Erschütterung wurden fast sämm*liehe Fenster der
Fabrik uud des Nebenhanses zertrümmert.
Gutachten über das Saccharinverkanfsverbot. Die
Handelskammer von Dresden hat sich in einem von der
Regierung eiugeforderteu Gutachten dahin geänssert, dass
ein völliges Verbot der Verwendung und des Verkaufs von
Saccharin nur die besondere Industrie schädigen, im
übrigen aber wirkungslos sein werde; ebenso werde eine
Beschränkung des Verkehrs mit Saccharin auf die Apo­
theken und den Grosshandel die beabsichtigte Wirkung
nicht haben, da dann Saccharin eingeschmuggelt werden
würde.— Trifft zn!
Saccharinscbmnggel. Wie der „Ö Lloyd“ mittheilt,
versendet eiu früher in Prag etablirt gewesenes Ultra­
maringeschäft J. C. Stein, jetzt voa Deutschland aus
Saccharin in Briefen mit der Uebeischritt „Blauwerke“ au
österreichische Kaufleute; das genannte Blatt fragt, ob
die Geschäftsleute oder die k. k. Postämter davon früher
Notiz nehmen werden?
Empfeblenswerthe Bezugsquelle für Cognac, Frucht-
und Obst-Liqueure. .-Ms solche nennen wir unseren Lesern
die Firma J. ü C. Jos. Tomäsek in llohenmauth
in Böhmen. Der Inhaber begründete im Jahre 18S6 seine
Firma als Fabrik für Obstverwerthung und schaffte sich
durch gediegene Erzeugnisse, die namentlich in sanitärer
Beziehung den strengsten Anfordeiungeu euh-piechen, weit
über die Grenzen der österreichisch-ungarischen Monarchie
einen hervorragenden Ruf. Auf allen beschickten jtus-
stelltngfii wurden die Fabrikate der Firma J. U. 0. Jos.
Tomäsek mit den ersten Preisen prämiiit. Der mit jedem
Jahre sich steigernde Absatz machte bedeutende Vergrö-
serungen der ursprünglichen Fabriksränme nothwendig,
die zur Einrichtung einer grossen Fabrik mit den modern­
sten Maschinen und Betriebsmittel im Jahre 1899 führten,
welche seit lern als Fabrik für Obstverarbeitnng, Cognac-
Brennerei nnd I.iqueur-Erzeugnug im grossen Stile be­
trieben wird. Wir hatten selbst Gelegenheit durch Zusen­
dung grösserer Proben uns von der Güte und hervorragen­
den Qualität echten Schaumweines, Cognac, welch letzterer
den besten französischen Destillaten gleichkommt, und
der als Si'ccialitäten von der Firma J. U. C. Jos. Tomä­
sek inHohenmanth erzetrgten Liqneure; Creme BeJlealliance
Gegründet 1S47.
Gegründet IS47
If. I. ffiittner
* Brünn.*
Drogen undPegetabilien en gros.
Pulverisir-- und Sd)neidc--flnstalt 4c•* -x- .j:
* tf:** mit clektrisdiein Betriebe.
uud Creme de Maraschino jaune, Ueberzeugung zu ver­
schaffen. Im übrigen verweisen wir auch auf die im
Blatte befindliche Annonce der genannten Firma
Die unseren Lesern gut bekannte Firma Josef Lorenz&
Comp, in Eger, Böhmen, hat sich in Oesterreich nnd
Deutschland eine Neuigkeit patentiren lassen, welche für
uusere Collegeu voa Inte, esse sein dürfte. Es ist dies ein
Triebtermass, welches, der Benennung entsprechend, sowohl
als T ichter, als auch als Mass verwendbar ist. Dieses
Trichtermass besteht aus einem Behälter mit Massein-
theiluug und ei ieui Ausllussrohr, welches durch ein Ventil
beliebig geöffnet oder abgesperrt werden kann nnd sinn­
reich mit einem drehbaren Ringe versehen ist. Je nach
dem Zweck und BeJatf kann es aus verschiedenem Material
nnd in mannigfacher Form erzeugt werden nnd wird bei
allen mit Flüssigkeiten handelnden Geschäftsleuten rasch
beliebt werden. Es ersetzt den Trichter, verhütet den Ver­
lust beim Ueberlaiifen während des Einfüllens und ermög­
licht, einen bestimmten kleineren Tueil eines Liters oder
Kilogramms ans grösseren Gelassen einzufüllen nnd so das
ebenfalls zeitraubende, verlustbringende und höchst unan­
genehme Ab- und Zugiessen bei zuviel oder zuwenig in
Wegfall zu bringen Ferner eignet sich dasselbe vorzüg­
lich als Giessgefäss für viele Gewerbetreibende, als: .Apo­
theker, Conditoreien,Chokolade-und Caudiientäbriken, Gast-
wirihe, Parfümeure, Liqueurerzeuger, Weinbändler etc., weil
man damit sehr sicher nnd rasch jede Art von Flaschen.
Dosen. Tiegeln etc. fallen kann, ohne daneben zu giessen
oder ein Ueberlaufen zu verursachen. .Auch als Petroleum-
nnd Oelmassgefäss kann es ausgebreiteie Verwendung
finden. Das Ventil kauu durch einfaches Umdrehen des
Ftthrungsknopfes behufs Reinigung oder Verwendnng als
gewöhnlicher Trichter herausgehoben werden.
Der soeben versendete neue „Preiskatalog der ersten
Prager Verbandstoffe- Fabrik nnd Gnmmiwarenlager
Fr. Hladky in Prag“ (Wassergasse), gibt uns Veran­
lassung, auf diese, von einem gewesenen Drogeriebesitzer
und nun langjährigem Fachmanne der chirurgischen Waren­
branche sorgfältig und streng reell geleitete Unternehmung
aufmerksam zu machen. Der Katalog ist übersichtlich nach
Artikelgrnppen geordnet, sehr reichhaltig und die nns zur
.Ansicht vorgelegten Proben sterilisirter Baumwolle und
anderer antiseptischer Stoffe sind nicht nur von conenrrenz-
fähiger, sondern von hervorragender Beschaffenheit. Die
Preise entsprechen der verlässlichen Ware vollkommen, so
dass wir zn einer empfehlenden Erwähnung der Verband­
materialien und anderer .Artikel dieser Firma berechtigt
zu sein glauben.


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 18 ]
426
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. September 1900.
Kosmetik. Unter denjenigen Mitteln, welche znm
Färben der Haare verwendet werden, sind im Allgemeinen
gerade diejenigen, welche die schönste Färbewirkung er­
zielen, für den Gebrauch nicht zu empfehlen, da dieselben
Metalle enthalten, welche für die Gesundheit im höchsten
Grade schädlich wirken. Die sogenannten unschädlichen
Haarfärbemittel hingegen sind meist wenig intensiv und
sehr wenig haltbar. .Anton J. 0 z e r n y’s „Tannin­
gene“ leidet nicht an diesen Uebelständeu; dasselbe ist
nicht nur vollkommen unschädlich, sondern auch von vor­
trefflicher, lauge andauernder Färbewirkung, weshalb
C z e r n y’s „T a n n i n g e n e“ wohl auch zu den ver­
breitetsten Mitteln dieser Art gehört. Desgleichen nehmen
die ,Calomyrin- Tanningene- Pomade“,
die „Orientalische Rosenmilch“ (ein be­
liebtes Cosmeticum), das Zahumittel „Ü s a u“ und andere
Präparate der Firma Czerny einen hervorragenden
Platz unter den besten Erzeugnissen der Kosmetik ein
Anton J. C z e r u y’s sämmtiiche, sehr gut eingeführte
Specialitäten bieten bei dem ziemlich hohen Rabatt, welcher
gewährt wird, sehr lohnende Haudverkaufsartikel.
Literatur.
Allt hier besprochenen Bücher etc. besorgt prompt die
A. Hirtleben’scA« Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung
in Wien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
Die mediclnlschen Verbandmaterialien mit besonderer
Berücksichtigung ihrer Gewinnung, Fabrication, Unter­
suchung und Werthbestimmung, sowie ihrer Aufbewahrung
und Verpackung. Von P. Z e 1 i s, .Apotheker und Verband­
stoff-Fabrikant. Mit in den Text gedruckten Figuren. Berlin
1900. Verlag von Jul. Springer. Preis 6 Mark.— Dieses,
auch für den Drogisten sehr verwendbare Werk wurde
beseits in Xr. 8, S. 191 dieses Jahrganges empfehlend er­
wähnt. Dasselbe beschreibt in zwei Theileu die zur Her­
stellung der Verbandstoffe beuöthigten Grundstoffe, die
Erzeugung, Prüfung und Aufbewahrung, die Verpackung
u. s. w. der Verbandstoffe in eingehendster Weise. Der
erste Theil enthält folgende Abschnitte: 1. Die G''und-
materialien; 2. die antiseptischen Verbandmaterialien; 3. die
aseptischen oder sterilisirten Verbandmaterialien; 4. im-
prägnirte nichiantiseptische Verbandmaterialien; 5. die
confectionirten Verbandmaterialien. Der zweite Theil be­
handelt die mannigfachen Verpackungsarten der Verband­
stoff-Materialien. Der intelligente Drogist ist stets bemüht
gewesen, das Vertrauen der Aerzte, der Kraukencassen und
des Publicuius bei der Lieferung von Verbandmaterialien zu
rechtfertigen und muss das Geschäft in diesen Anikeln als
einen lohnenden, jedoch Kenntnisse, Sorgfalt und Gewissen­
haftigkeit erheischenden Erwerbszweig sich zu bewahren
trachten. Leider fehlte es an einem verlässlichen und
umfassenden Leitfaden, welcher über die Erzeugung, die
Eigenschaften, die Prüfung und die Aufoewahruug der
Verbandstoffe leichtfasslich und praktisch belehren würde,
und diesem Mangel wurde mit dem Erscheinen obigen
Werkes entschieden abgeholfen. Die genauen Bereitungs-
Vorschriften, auch für kleinere Mengen sich eignend, die
fachmännische Kritik der Rohmaterialien, die Beschreibung
aller in Betracht kommenden Präparate, die Anführung
präciser Prüfungsmethoden und die alle Umstände berück­
sichtigenden vortrefflichen Angaben über sämmtiiche mit
dem Verbandstoftverkehre zusammenhängenden Verrich­
tungen und Voisichtsmassregeln sind für jeden Medicinal-
Äls ÄllelnverkäDfer
von sieben der bedeutendsten Talciimwerke, sowie aus eigenen
Gruben liefert preiswürdigst
'X'^ I® A3. :i^
Eduard Elbogen, Bergwerksbesitzer
WIEN, HI 2, Dampfschüfstrasse Nr. 10.
Drogisten von besonderer Wichtigkeit, und das Sichrath-
erholeu in diesem Werke wird ihm nicht nur Vortheil,
sondern auch Befriedigung bringen.
Die Terpentin-Industrie in den Vereinigten Staaten
von Nordamerika.
Bei den jetzigen hoben Preisen des amerikanischen
Terpentinöls dürften nachstehende, der „Chem.-Ztg.“ ent­
nommene Angaben für viele unserer Leser von grossem
Interesse sein:
Unter dem Xamen „naval Stores“ fasst man in den
Vereinigten Staaten von Amerika die aus dem harzigen
Exsudat von Coniferen, hauptsächlich verschiedener Fichteu-
arten gewonnenen Producte, einschliesslich Theer und Pech,
zusammen. Der Name erklärt sich aus der bedeutenden
Consumtion dieser Artikel auf Schiffen und Werften. Gegen­
wärtig bildet die Gewinnung der verschiedenen Arten;
Terpentinöl, Harz, Pech und Theer, die hauptsächlichste
Industrie in dem unter dem Xamen des „long leaf pine beit“
bekannten Landgürtel in den südlichen Staaten am Atlan­
tischen Ocean und der Goldküste: Xorth und South Caro­
lina, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi und einzelnen
Districten von Louisiana und an der östlichen Grenze von
Texas. Wie der Xame besagt, ist dies die Heimat der für
die Production besonders in Betracht kommenden Fichten­
art, „long leaf pine“ (Pinns palustris, Müller). Von ver-
hältnissmässig unerheblicher Bedeutung, wenigstens für
die Gegenwart, ist die „Cuban pine“ tPiuus cubeusis,
Griesebach, oder Pinus heteropbylla [Ell.J, S ud wor t h),
welche in einem grossen Theile dieses Laudgürtels gleich­
falls zu Hause ist.
Bei der Anlage einer Terpeutiu-Farm und -Destilleri
ist zunächst auf das Vorhandensein günstiger Transport­
verhältnisse nach dem nächsten Verschiffungsplatze und
ferner von grnügeiidem Wasser lür den mit der Destillerie
verb ndenen Conden'ator Rücksicht zu nehmen. Die zur
Zeit meistens im Gebrauch beündlichen Kupferblaseu haben
tu der Regel eine Capacität von 800 Gail., die einer Be­
schickung von 20 bis 25 Fass rohen Terpentins entspricht.
Um einen derartigen Destillator während der Campagne
zweimal innerhalb 2l Stunden beschicken zu können, bedarf
es 4000 Acres Fichtenlandes von durchschnittlich gutem
Bestände. Dieses Terrain wird in je 10.000 „boxes“, wie
die in die Bäume znm Auffangen des Harzes eiugehaueneu
Einschnitte genannt werden, eingetheilt, und jedes solche
Terrain von 10.000 „boxes“ macht eine „crop“ (Ernte) ans,
insofern die Einerntung derselben einem einzelnen Arbeiter
übertragen wird. Bis vor kurzem liess man nur Bäume von
mindestens 14 Zoll Durchmesser „bluten* (bleediug), in­
dessen nützt man heute schon Bäume von weniger als
10 Zoll Dicke aus. Au völlig ausgewachsenen Bäumen
bringt man. je nach ihrem Umfange, 2 bis 4, zuweilen selbst
6 solcher „boxes“ an, so dass sich die 10.000 „boxes“ auf
i


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 19 ]
T
8. September 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
427
4000 bis 5000 Bämiie vertheilen, die ungefähr 200 Acres
einnebmen. Allerdings wird man in Gegenden, in welchen
der Abbau seit Jahren betrieben worden ist, ein bedeutend
weiter ausgedehntes Terrain bedürfen, um eine „crop“ zn
erzielen. Während des Winters beginnt man mit der Her­
stellung der „boxes*, indem man mit einer Axt etwa 1 Fuss
oberhalb des Erdbodens circa 7 Zoll tiefe Ausschnitte aus
dem Baume heraushaut. Sobald mit Eintritt der warmen
Witterung das rohe Terpentinharz in dem Baume zn fliessen
anfängt, wird die Rinde, sowie der obere Splint alle 8 Tage
auf immer höher steigende Strecken von 1 bis 1‘,, Zoll
oberhalb der „box“ abgehackt (chipping), um das Abströmen
des Harzes zu erleichtern, und von Zeit zu Zeit das an­
gesammelte Product in Eimer geschöpft (dipping) und so­
dann zur Destillerie gefahren. Die Campagne währt in der
Regel von März bis October oder November, also ungefähr
32 Wochen. In dem ersten Jahre nimmt man gewöhnlich
6 bis 8 „dippings“ vor. Die hiebei geleerten je 10.000 „boxes“
bringen durchschnittlich 40 Fass „dip“ oder „soft gum“
nach der in Alabama nblichea Berechnung von 240 Pfd.
Nettogewicht. Die heissesten Monate, Juli und August, sind
auch die ergiebigsten, mit abnehmender Wärme geht auch
der Ertrag zurück, um Ende October oder Anfang November
gäazlich aufzuhöreu. Unter dem Einfluss der kühleren
Witterung verhärtet sich das immer langsamer abfliessende
Harz, setzt sich als harte, weisse Masse, die einer Honig­
wabe ähnelt, an dem Baumstamm wie an der ,box“ ab und
muss mittels eines scharfen Messers abgekrazt werden;
man nennt diesen Tbeil des Prodne'es daher auch „hard“
oder „scrape gum“. Während des ersten Jahres stellt sich
der Ertrag an „dip gum“ durchschnittlich auf 280 Fass,
au ,hard gum“ auf 70 Fass. Mit jedem folgen leu Jahre
sinkt nicht nur die Gesammtausbeute, sondern es werden
auch steigende Mengen von „hard gnm“ gewonnen, während
der Ertrag au „dip gum“ verhältnissmässig weiter abnimrat.
So liefert die Ernte im zweiten Jahre, in welchem noch
3 bis 6 „dippings“ stattfinden, durchschnittlich 225 Fass
„soft“ und 120 Fass „scrape gum“, während die im dritten
und vierten Jahre vorgenommenen je 3 „dippings“ im
ersteren circa 120 Fass „soft“ und 100 Fass „scrape gum“,
im letzteren circa 110 Fass „soft“ und circa 100 Fass
„scrape gum“ eiubringen. Im folgenden Jahre wird die Farm
in der Regel dem Holzfäller überlassen, nur in North Caro­
lina pflegen die kleinen Farmer die Bäume zehu Jahre und
noch länger ununterbrochen zu bearbeiten, um sie nach
einigen Jahren der Ruhe au den vorher unversehrt ge­
bliebenen Stellen nochmals anznzapfen. (Schluss folgt.)
Aus den Berichten
der XIX. und XX. Fachabtheilnng der k. k. Permanenz­
commission für die Handrlswerthe im k. k. Handels­
ministerium, betretfend die Bewerthung und Handels-
bewegnng von chemischen Hiltsstoffen, von Arznei- und
Parfnmeriestoffen, Färb- nnd Gerbstotten, chemischen
Prodncten nnd Znndwann im Jahre 1899
Chemische Hilfsstoffe: Zolltarif-Nr. 318 bis 324 bis, stat
Einf.-Nr. 1132 bis 1163, 116.5 bis 1222, stat. Ausf-
Nr. 970 bis 999, 1001 bis 10.58.
Von der Classe „Chemische Producte“: Zolltarif-Nr. 329,
331, 333, stat. Einf.-Nr. 1234, 1242, 1248, 1255, 1256,
stat. Ausf.-Nr. 1070, 1078, 1084, 10)1, 1092.
Abfälle (Rückstände von der Blutlangensalz-Fabrication,
Ammoniakwasser): Zolltarif-Nr.353, stat. Einf.-Nr. 1294,
1295, stat. Ausf.-Nr 1130, 1131.
Die bedeutendsten Preisveränderungen in der Gruppe
der chemischen HUfsstoffe sind bei jenen Chemikalien za
verzeichnen, za deren Erzeugung Zinn, Kupfer, Blei oder
Zink verwendet wird, da sich in England nnd Holland ein
Metallring gebildet hatte, welcher die Preise dieser Metalle
auf eine enorme Höhe trieb nnd stark genug war, dieselben
mit kurzen Unterbrechungen auf dieser Höhe zu erhalten.
Hiezu kam noch die vielseitige Verwendung des Kupfers
und Zinks für elektrolytische Zwecke, ferner der Verbrauch
von Kupfer für die Fabrication von Kupfervitriol,
als bestes Mittel gegen die Peronospora, so dass speciell
Kupfervitriol eine Preissteigerung von 43 K auf 58 K
erfuhr.
Zinnverbindnngen notirten infolge der enormen
Preissteigerung von metallischem Zinn, die beinahe 100 Pro­
cent beträgt, ebenfalls entsprechend höher, und ist auch
der Import in diesen chemischen Hilfsstoft'en noch ziemlich
bedeutend, weil in Deutschland billige Rohstoffe in ge­
nügender Menge zur Verarbeitung vorhanden sind und
einige Fabrikanten nach Oesterreich billiger verkaufen als
an ihre permanente Kundschaft in Deutschland, um grössere
Quantitäten erzeugen zu können, wodurch sich die General-
unkosteu ihrer Fabrik relativ reduciren.
Zink salze sind verhältniss iiässig wenig im Preise
gestiegen, was jedenfalls auf die im Berichtsjahre vielseitig
in Brauch gekommene Aufarbeitung der Abbrände bei der
Schwefelsäure-Fabrication znrückzuführen ist, wodurch 10
bis 12 Procent Zink aus werthlosen Abfällen gewonnen und
zur Erzeugung von Lithophone verwendet wurden
Pottasche, aus Melasse hergestellt, ist ein be­
deutender Exportartikel nach Amerika geworden, daher
eine Preissteigerung von 2 K per q eingetreten ist.
Bleizucker ist infolge der Steigerung der Blei­
preise mit 60 K bewenhet worden, obwohl die zur Er­
zeugung desselben verwendete Essigsäure im Preise zurück-
gegaugen ist.
In den Essigsänre-Producten ist in Oester­
reich eine empfindliche Ueberprodnctiou eingetreten, da
man sowohl in Ungarn als auch in Galizien neue Holz­
destillationen eingerichtet hat, die das bestandene Carteil
sprengten und die Preise herabsetzten. Der Handelswerth
hat sich daher für Holzessig von 8 K auf 7 K nnd
für Essigsäure vou 80 K auf 63 K erniedrigt.
Wenn die Artikel Salzsäure, Salpetersäur e
und Schwefelsäure noch grössere Importziffern auf-
weisen als im Vorjahre, so ist dies einerseits auf den
Greuzverkehr, anderseits aber auf unsere hoben Frachten
znrückzuführen, welche beispielsweise unser Vorarlberg
ganz der schweizerischen chemischen Industrie ausliefern.
Schwefelsaures Ammoniak ist, wie alle
Ammouiaksalze, iu der Einfuhr zurückgegangen, u. zw
von 174 auf 107 q, da die inländische Industrie sich weiter
entwickelt hat. Dasselbe gilt von der schwefelsauren
Thouerde, von welcher nur 130 Waggons gegenüber
182 Waggons im Vorjahre eingeführt wurden.
(Foitsetzang folgt.)
Eingesandte Preislisten.
Katalog Ferd. Becker, Dresden- Hosterwitz, für
Schaufenster-Ausstellungen. Reclame-Placate und Clichä-
Verlag für Drogisten.
Franz Fritzsche i Comp, Hamburg, Mühien-
kamp, Fabrik ätherischer üele, Parfümerie-Grundstoffe,
Präparate und Essenzen


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 20 ]
7
Il
A
428
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. September 1900.
)(och leb’ die Tuben-SaVonette!
Mein Teint war nie so zar^
und rein,
Noch nie so weich mein Händ­
chen klein
Und nie geb’ ich mehr gutes
Geld
Für theure Seif in Stücken aus.
Denn nun ist Savonetle im
Haus.
Das ist mal eine Wunderseife,
Die span mir Geld, .schäumt
zum Vergnügen,
VVe. n ich zu meiner Tube
greife
Und wasche mich mit vollen
Züuen;
Dann duftel's wie ira Flied.r-
waldc-
Ich freu’ mich täglich schon
im Bette,
Der süssen biU’gcn Savonelte,
Und kauf so lang ich leb' aui
I£hr’
N’ie eine Seif in Stücken mehr.
Preis 1 gr. Tube 35 kr— Versauiltcartoiis a 6 Tuben.
Schmidt& Comp., Wien. I. Braunerstrasse 10,
VVeitere Depots für teste Reohnunq abzugeben.
Holzschachtel-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
Franz JLaiiiar
eni|)fielilt ihre bestbekanuteu Erzenguisse den Herreu
Apotbekeru, Drogisten, Cauditeu- uud Wicbselabri-
kauteu, Südfriichtebäudlern etc. Ireise mässigst,
Prei.«listen uud Muster gratis und franco.
Prämiirt; Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896
Kigeiio Vt'getabilieii-.Vpprotur.
V
T
!
=i
auserlesene^
# Degetabilien
in verschiedenen Hearbeitungsformen
lUaeger a lEicbler, JßrOnn
Wassergasse la Telephon Nr. 844.
Pulverisir- und Schneidc-flnstall :j:
^* mit cleklrischeiu Betriebe.
GescbuitteneVegetab stanbfrei.Stetsfrische Pulver. I
Wir offeriren billigst
„JUltlJiNlli
(frisches Dörrgemüse)
per lOü kg ä K 140.— ab Eger.
Bei Entuahme grösserer Quantitäten auf Schluss stelieu
mit Extraoft'eiten zu Dieusteii.
Hochachtungsvoll
JOSEF LORENZ& Co., Eger.
fldpia^^nseetenpulver-^abpik
SBIFARS SSÜTSCH
BRÜNN, Skenestrasse 3
offerirt ihr voizutjlicb.ste.s Erzeuijuiss auorlcaiiiit bo-
uiihrtestes Mittel zur Vertilgung aller lä.stigoii
liisecteii, w ie Soliwubeii etc., zu Eugiu> Preisen bei
feinster Qnalitär nu.l M-tblung.
Tüchtige, bei Drogisten bestens eingefüh te Agenten
werrleu m allen grösseren Stadien Üesteireicb-Uugaius
gegen hohe Provision gesucht.
Kaphtbalinbrilsetts
,'><) gr netto. Sauberer und olilrieeliender
wie Naphthalin. Hilliger wie Caraphor und die
audereu Camphoniaphtlialiiipräparate. 100 i'artons
- K. Poststück (80 Cartons) franco 6 K 40 h.
HUGO SCHREIBER, Eger in Böhmen, g
mit grösseren .Unebmeru, Umsatz 14 bis 16 .Mille, in einer
Grossstadt, wird wegen Zurückziehung ins Privatleben
sofort veikautt. Getäliige directe Anträge unter „Seltene
(Irlegeulieit 714“ au die Admiuistratieu dieses Blattes.
in
I
I
I
i
i
P
I
ßßne DTeußeiten
üein SescMft
ßäristßaumscfimudi.
Neues Pieisbnch nur Neuheiten eigener Er­
zeugung modernster Geschmackrichtung, zu coucur-
reuzloseu Preisen, enthaltend, versendet gratis uud
franco
Oesterr. Christbaum-
’ül'c sehmuek-Manufaetur
5. Grätzer, Oltniitz.
Fabrik:


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 21 ]
8. September 1900
DROGISTEN-ZEITUNG.
429
Fabrik orientallscber Zuckerwaren und
Chocoladen
A. MARSNER
Plzenka".
Prag-K.ön. Weinberge
^ MARSNERJ.
GARANTIRT.REIM.li^ IÖ 5 HCH
IST der Beve.
Gutachten: Die Prüfung Ihres Cacaos hat
ergeben, dass derselbe aus ganz reinem nnd gutem
Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge
Pottasche und dem Gaedtke’schen Cacao gegenüber
eine unbedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Q«-
würzgattnngen und muss daher derselbe für ein
Erzeagnlas herTorragender Qualität erklärt werden.
Ohexniaches u. Bakteriologisohes
Laboratorinm an Kösiggr&ti
J. J e 11 m a r.
Telephon
IVr. lÄ’ys
Medaille.
II. iDtercat. Pbar-
mac. -Ansstellnng:
Prag 1S96.
Der beste Hand­
verkaufs-Artikel!
OesteiTeicli. Patent
Nr. 45/2031.
ccccccccoccc
Patentiite
Hühneraugen-
Platten.
Patent-Iiibaber
Heinr. Wollmann
Prag. Königsboferg.
g Beg^ehren Sie pro 1900
Vorzugs-Preis-Courant
«I
Carbolsäure
Insecten-Pulver|
Wanzen Tinctur
Antiputrin-Schabenpulver
\aphtalin-Schuppen und Pulver
Carboltünchc ffir wetterfesten Holzanatrlch,
[dieselbe schützt gegen Fäulniss der Holzbottichej
und Holzverplanknngen.
Desinfectioiis-Pulver
von der einzig grössten Bezugsquelle
MALV. OEUTSCHl
WIEN, Il/s, Schüllerhof.
■— I i~i o i~i~
Telegramm-Adresse;
Antiputrin Deutsch, Schöilerhof, Wien.j
! Couvert (5 Platten) 50 Heller. Muster franco!
)(erba GaUobsidi; grandillora
Mark 4,ö0, das Postcolli, Nachnahme. Bei Posten Vorzugs­
preis.
Jos. Kopp Nachf., Mainz a. Rb.
in Stückchen zu 40 und 70 Gramm und
Blitz-Putz-Extract (weiss)
in eleganten, runden, vierfarbigen Blechdosen, zum
10, 16 und 30 He ler-Detail-Verkaut, sind unstreitig
heute die besten Metad-Putzmittel, da sie ans der
als Rohmaterial bisher unerreichten .Neuburger
Kreide“ hergestellt sind.
5 ilbcr'Glanz* 5 tärHe OHlohren-^tärHe)
4 Päckchen ä 25 Gramm in eleganten Cartons zu
24 Heller Detail. Die Mohren-Stärke (gar. ehern,
rein) verleiht ohne jeden weiteren Zusatz, nur mit
Wasser aufgelöst, der Wäsche prachtvollen Glanz
und elastische Steifheit.
Neu! Ultramarin-Glanz'blau Neu!
in hochfeinen Blechdosen, unübertroffen an Güte,
durch eigene Erfindung weit verbessertes Präparat
für Wäsche.
Verlangen Sie Muster !!
Rieh. W. Martius
Fabrik ehern. Produefe
Weipert im Erzgebirge.


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 22 ]
430
DROGISTEN-ZEITUNG.
[stellen-Angeb ote^
Ich suche für mein Geschäft
einen jungen, tüchtigen u.
verlässlichen
Drogisten
deutscher Nationalität. Emil
Schneider, Aussig a. d. E.,
Böhmen.
Suche einen jungen, tüchti­
gen Hotten und freundlichen
Verkäufer
Vro 1. October a. c. Nur gut
empfohlene Bewerber wollen
sich unter Beischliiss der
Phofographie und Angabe
derGehaltsausprüche melden.
Bernhard Hebs, Drogerie,
Bodenbach a E., Böhmen.
Verlässlicher
Gehilfe
in allen Fächern der Drogen-
brauche (auch Photographie)
versirt, beider Landes­
sprachen mächtig, findet
sofort oder pro 1. October
angenehme, dauernde Stel­
lung bei ,K. Odkolek“,
mag. pharm, Leitmerltz.
Diregiit
mit allen Facharbeiteu voll­
kommen vertraut, wird für
October und November als
Aushilfe gesucht. Näheres
zu erfahren in der Drogerie
,Zum rothen Kreuz“ in
Wien, II. Taborstra'se 5.
[ Stellen-Gesuc he.B
Medi(inaI'progi$t
20 Jahre alt, nach der Aus­
lehre, welcher auch die
Handelsschule mit sehr gutem
Erfolge absolvirt hat, wünscht
seine Stellung über Anrathen
seines bisherigen Chefs, be­
hufs Erweiterung seiner
Kenntnisse, zu verändern.
Zuschriften erbeten unter
„Fritz Huber“, Graz,
Jakomlnigasse 1.
Drogist
18 Jahre alt, der deutschen
und böhmischen Sprache vol 1-
kommen mächtig, in der
Medicinalbranche gut versirt,
sucht baldigst einen Posten.
Anträge erbeten unter „R. P.
22(5‘ an die Administration
dieses Blattes.
Orogista.
lllady, pfiruci po vyuceni,
posnd V miste, hledä misto.
Nab. Mirowlav ilrdlit^ka,
Ra. dnice.
Drogist
26 Jahre alt, inilitSrfrei,
biicberkundig, aiieli für
kleine Reisen verwend­
bar, bietet seine Dienste
an. Gef. Anträge siib
,,Angenehm 723“ au
die Administration dieses
Blattes.
Drogist
24 Jahre alt, gewandter
Petaillist und selbständiger
Arbeiter, beabsichtigt, um
sich in der deutschen Sprache
zu vervollkommnen, seinen
Posten zu ändern. Gefällige
Offerte an die Adni. d. Bl
unter ,,S. P. 1720“.
ilsstsfent^
^ -f- droocrie
19*/ä rokn .stär. cesk6 a
nemecke feci mocen, i fäl
by si sve dosav.ädni mi-to
zmeniti. Jest v oboru medic.
drogisticköm, materiälnim a
vonavkärsköm obeznaly a
cästecne se vyznä pfi vyrobe
sodovky. Läsk. nahidky pod
zn. .Spolehliva sila“ Brno,
hiavni pokta restante.
Ein junger Mann von der
Branche, sucht als
fiieBcbäftsdiener
oder
Laborant
unterzukommen und stehen
ihm die besten Referenzen zur
Seite. Derselbe ist der deut­
schen, böhmischen und pol­
nischen Sprache mächtig.
Gef. Anträge unter „Labo­
rant 21“ an die Admini­
stration des Blattes erbeten.
□t» V C»^ ft M«
Süddeutscher, 24 Jahre alt.
militärfrei, in Med.-Drogen-
Engros- u. Detailgeschüften
thätig gewesen, sucht ge­
stützt auf Prima-Referenzen
anderweitig Stellung.
Offerten unter „>V. 258“
au Haaseuüteln& Vogler,
A. G. Breslau.
Commis
der Färb- u. Materialwaren­
branche, militärfrei, der
deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, flotter Detaillist,
sucht unter bescheidenen An­
sprüchen Stellung. Gefl. An­
träge unter „Farbwaren 337“
an die Administr d. Blattes.
Als
Vertreter
oder
Reisender
leistungsfähiger Fabriken,
der chemischen oder ver­
wandten Branchen, sucht
versirter Fachmann Stel­
lung. Derselbe ist bei der
Kunde bestens eingeführt.
GetälligeZuschriften erbeten
unter .A. K. GS6“ an die
Administration d. Blattes.
Drogist
24 Jahre alt, militärfrei,
deutscher Nationalität, der
böhmischen Sprache mächtig,
•sucht, gestützt auf Prima-
Referenzen, pro 1. October,
eventuell auch später dau­
ernde Stellung. Gef. Zu­
schriften erbeten unter
„M H. 35“ an die Admini­
stration dieses Blattes.
Medic.-Drogist
19 Jahre alt, Deutscher, im
Fache ^t bewandert, und
mit Prima-Referenzen, in
noch ungekündigterStellung,
sucht Posten als Comptoirist
oder Lagerist. Gef. Anträge
erbeten unter „Fleissig 695“
an die Administration dieses
Blattes.
Junger
S*^ ft M ft
beiderLandessprachen mäch­
tig, tüchtiger Detaillist, in
allen Fächern der Drogisteu-
branche gut versirt, sucht
Stellung. Gef. Anträge unter
„Flores 100“ an die Admini­
stration dieses Blattes.
[ piverae AnzelgenJ
Für en gros Bezug aus
erster Hand ersucht um be­
musterte Offerte in
Flor, tiliae und
Kcrba Centaur, minor.
K. Szerdahelyi, Begar
Szt. Gyorgy,' Ungarn.
Pisschleiiii
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
u. ist mit Wasserzu verdünnen
Mk. 89.— fUr 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo,
Puststück netto 4 Kilo.
= 6 Mark franco gegen
Nachnahme.
A. Zöffol Sk Co.
^ Berlin 3W.
8. September 1900.
Billigste Bezugsquelle
von
Gtasspritzen
Eprouvetten etc,
I reis-Musterblatt gratis u
tianco. August Schuster.
Neudorf b. Gablonz a. d. N.
Ameiseneier.
Weltberühmte steirische
Hoch- Prima, rauch- und
schwefelfrei, liefert grössere
Posten zn billigsten Preisen.
K. Hrepeunik
Gouobitz.
Compagnon.
Zur Errichtung eines
Drogen-, Material- und Fai b-
waren-Geschäftes auf gün­
stigem Platze in grösserer
Pi ovinzstadt, wird von einem
Fachmanne, der derzeit Ge­
schäftsleiter eines grösseren
Geschäftes dieser Brauche
und bereits im Besitze der
Concession ist, christlicher
Compagnon mit mindest
fl. 5000.— ge.^ncht. Gef. An­
träge unter .Schlesier 710“
an die Administration dieses
Blattes.
Altes
Drogen-Geschält
auf einer belebten Haupt­
strasse in Wien, wegen
Todesfall billig zu verkaufen.
Auskunft bei Philipp Berger,
Wien, VI. Hirschengasse 6,
zwischen 5 bis 7 Uhr.
Foenicel-Thee
(fructus-foeniculi)
5 Kilogramm kosten franco
2 fl. 50 kr.
M. ph. Paraskowicz
Zabtocie-Saybusch.
Heriii. Mnselie’s
Ratten- u. Mäuse-Fleischconfect
tödtet ftbsolat sicher alle Nag:e'
thiere. Alle anderen Mittel weit
übertretlend. In grossen Falte-
cartons& 1 K und 2 K mit
Prooent Rabatt. Bei Abnahme von
25/1 und 5011 Paketen liefere ich
leihweise und kostenlos eine voll-
stHndig
eoinplete Schuulenster-
deooration.
Ein derartig decorirtes Fenster ist
vom Pablioum stet.s umlagert. Nur
von
Herrn. Hasche, Uagdebarg.


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 23 ]
8. September 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
431
Osmpaga@a
tüchtiger Drogist wird für
eine Wiener Drogerie en
detail fesncbt. Zascbriften
unter ,1. L. 1000* an die
Administrat’on des Blattes.
MIady zmcay
Drogista
rokn po vyuceni, obon
zemskycb jazyku znaly,
doposud V miste, prosi päny
chety o laskav6 akoeptaci]!
Laskave pripisy vyprosnji
ai pod adressoa Jos. Soucek
n firmy Link«& Rosola,
Brno.
Rebenscliwaiz
Sammtschwarz
Neuschwarz
Ceiiientsehwarz
fabricirt in Prinia-Ware
Wilhelm Ehrecke
Sanbemitz
Post Grosspriesen an der
Elbe, Böhmen,
auch ab Lager Wien, Prag
nnd Bndapes'.
„DROGISTEN-ZEITUNG'
FACH- UND HANDEI^SBLArr
fSr d«D
DB0SEH-. MATERIAL-, FÄRB- UND CuLOKlALWAREH-HAHDFL
(Sr
CHEMIKER UND APOTHEKER
Erscheint am 8. u. 20. eines Jeden Monates.
Preis halbjihrlB K 6— Mk.6—= Frcs 7*',
Für Mitglieder des allgem
ästerr. Droglsten-Verelnes,
sowie des deutschen
Drogisten-Verbandes.., 4.-=. 4. —-, 5
Für angestellte Drogisten
halblihrig 4.—=„ 4.—=„ 5
Einzelne Nnmmern 60 h.
7u hszishsn In Deutschen Reiche durch alle Postsnstelten
Insertlona-GebUhren:
Für eine ganze Seite .... K 36
., halbe, 20
,. viertel, 12
,, achtel 6:
Die vierspaltige Petitzeile. 15 h■
» Mk. S6= Frcs. 45
., 20= .25
r. 12=, 15
■, 6=, 7«/,
15 Pfg.^ 20 Cent,
Bel Wiederholungen Rabatt.
Das Zur&ckziehen ertheilter Aufträge unthuulich.
Postspareassen-Check-Conto Xr. 839.471.
nriefe,
Gtldanxceisungen, Zeitschriften, sowie alle anderen Sendungen
bitten wir ausschliesslich unter der Adresse des Herausgebers
Adolf Kaiser nach
Wien, 6j2f Btirgerspitalgasae 28
absenden zu wollen.
Im Buchhandel durch A. Hartleben, Wien 1., Seiler­
stätte 19.
General-Vertretung für Nord-Amerika G. H. Dubelle,
Now-York 1002, 2« Avne.
Offertbiiefe deren Weiterbeförderung gewünscht
wird, müssen anbedingt Freimarken (20 h) beigefügt
sein.
Briefkasten der Redaction.
Anfra^pQ vod allgemeinem FachinteresBe, welche von Abonnenteb
nicht anonym der Redaccioo sukommen, finden an dieser Stelle,
jedoeh ohne Uebernahme einer weiteren Verantwurtllchkelt, eine mdg-
liehet raacbe and sachgem&sse Beantwortang.
L. M. in L. Fliegenleim: Dunkles Colophoninm 60 Th.,
Leinöl 36 Th., gelbes Wachs, Vaselin je 2 Th.— In
.Tangei food“ dürfte vielleicht das Leinöl theilweise durch
Ricinnsöl ersetzt sein. Gelbe Schuhcreme: 35 Tb. gelbes
Wachs in 65 Th. franz. Terpentinöl zerlassen und der er­
kaltenden Mischung 10 Th. venet. Seife in 40 Th. Wasser
gelöst, bis zum Erkalten zngertthrt. nnd eventuell mit
Nankinggelb gefärbt.— Weisse: 10 Th. weisses Wachs in
20 Th. franz. Terpentinöl zerlassen nnd 1 Th. Natronseife
in 10 Th. heissen Wassers gelöst zngerührt. Vergleichen
Sie darüber eine ähnliche Notiz in unseren „Mittheil, aus
der Praxis.“
E. S. ln L. Nehmen Sie anstatt 15 Th. nur 10 Th.
Cetacenm albiss. zu 50 Th. Ricinnsöl nnd giessen Sie die
erkaltende Masse direct in die Bartwichsgläser. Sie er­
halten durch Znsammenschmelzen von 35 Th. in 140 Th.
(im Sommer) und 32 Th. in 140 Th. (im Winter) Ceresiu
alb. in 01. vaselin. albiss. (Paraffin, liquid) eine sehr ver­
wendbare weisse Vaseline, die aber nicht die Viscosität
der aus Petroleumrückständen gewonnenen besitzt.— Zar
gelben Vaseline 200 Th. Ceresin flad. in 900 Th. gelb ge­
ruchfreien Vaselinöls.
V. L. ln L. Sehr ausführliche Kataloge über Gnmmi-
waren nnd Chirurg. Artikel dürften Sie von Frö­
re i c h& C o. in Prag, Hartmann& Kiessling
in Hohenelbe, Fr. Hladky in Prag, J. Odelga in
Wien, Metzeier& Co. in München und Wien VII., von
chemischen nnd physikalischen Apparaten von C. K r e i d 1
in Prag, und C. P i c h 1 e r’s Witwe in Wien erhalten.
G. L. in S. Lysol, Lysitol dürfte mit Kresolseifenlösung
identisch sein und durch Erhitzen im Wasserbade von
Kaliseife und allmähliches Hineinrtihreu von demselben
Quantum Rohkresol erhalten werden.
K. M. in K. Zar Bereitung von Nussschalenhaarfarbe
ist es für heuer schon zu spät. Grüne Nussschalen kocht
man mit Wasser, dem circa zwei Procent Soda angesetzt
wurden, dampft die Abkochung zu Syrupsdicke ein und
setzt circa 20 Procent Glycerin dazn. Parfüm nach Be­
lieben. Die sogenannten Nussextraethaarfarben sind ge­
wöhnlich Pyrogalluslösnngen mit Eisen- oder Knpfersalzen
versetzt.
R. K. ln R. 1. .Nervengeist“ ist gleichbedeutend mit
„aromatischer Geist“ und unter letzterer Benennung, auch
mit Chlorophyll schwach grün gefärbt, abgebbar. 2. Roth
gewordene Carbolsäure tauschen Sie gegen weisse nm, da
eine solche nnr durch Destillation aus Glasgefässen ge­
reinigt werden kann. 3. Wir sind der Ansicht, dass der
Drogist die Abgabe von Senfpapier verantworten kann.
4. Im§ 2 der Ministerial-Verordnung vom 17. September
1883 heis.st es, dass „die den natürlichen künstlich nach­
gebildeten (^uellenproducte dem Verkaufsrechte der Apo­
theken nicht Vorbehalten sind“.— Die Seidlitzpnlver sind
aber laut Taxespecification den Apothekern Vorbehalten,
obzwar dieselben aus freigegebenen Bestandtheilen bereitet
werden. Die .MoU’schen“ dürften vor den gewöhnlichen
nichts voraus haben. 5. Dürfte wahrscheinlich Collodinm
oder Tranmaticin gewesen sein, was wir ohne es in der
Hand gehabt zu haben, nicht bestimmen können. 6. Shaker
Extract darf weder in der Apotheke, noch in der Drogerie
verkauft werden; die Einfuhr nach Oesterreich ist ver­
boten.
0. W. ia K. Die Zusammensetzung des Bartfixatenrs
„Es ist erreicht“ von dem Berliner Hoffriseur Haby ist uns
nicht bekannt und hat auch kein weiteres Interesse, nach­
dem nicht nur die Wortmarke, sondern auch die Bereitungs-
Vorschrift in Deutschland und Oesterreich gesetzlich ge­
schützt sind.
Seebald’s Haartinefur enthält laut „Ph. Centrhl.“ in
100 Th.: Resorcin 4 0 Th., Caramel 0-6 Th., Citronenol
2-5 Th., Pembalsam 15, Spiritus 92 0.


[ 2023-06-29 10:36:07.454 - 19000908 - Seite 24 ]
432
DROGISTEN-ZEITÜNG.
8. September J900.
Himheer-Sijrup— Hhnheet'-Sifccus
garantirt reiner Torzügliebster Qualität, offerirt
L^ei'iitz, Irtalionitz: (Böhmen), Fruchtsaftpresserei.
—Muster auf Wnufch gratis und franco.=
Öficrirg äii$?er$t ab präg:*
Insectenpulverspritzen mit Holzmontagc, klein 100 St. K 25.
fy.—
„ .. gross 100
Flaschenscheiben für Soüawasscrfabriken und
Bicrflaschcnscheibt-n. bei Abnahme von 1 PostcoUi l Klg.
Betteinla^en, einfach guinmirt, grau 05 cm lü m..
dopwlt ,, 05 ,, :o ,,..
Saagpspltzen aus Patentgummi ohne Naht
35 40 45 mm
100 Stück
13.50
19.50
21 .—
K 3.40 4.— 5.10
VerlaoteB Sie Deioei neuen Preis-Katalog 1900, 4er
Sang'g^arnlturen, mit Porzellan- oder Boinmontage btlligäl.
Irri^atenrs, bronzirt, 1 Liter Inhalt, sammt i* 4 m langen rothem
Schlauche, mit Hahn und Mutter-Klysticrrohr, in Schachteln,
K r.50
für 10 Schachteln
Irrigrateurschlanch, rolh, la 1 Klg. A 13 5«V ITa 1 Klg. K lO.—
Bruchbänder aller Ait, von cewKnnlichcr bis zur feinsten Aus-
uber. Gummi-
l'ischblasen uiul
führung, Suspensorien, Parfum-Zerstäuber, Gummi-
und Glasspritzen, Präservativs aus I*’>schblasen uiul
Gummi, grau od. Fleiscbfarbe. Pariser Schwämmchen und
sonstige Specialltäten
lagernd.
aller Art stets frisch and
postweideoo und franee einteseidel wird.
c)
^ Ente Präger VcrbandjtoIfc-pabriH^_
Fabriks-Lager Von Qummi- und QuttaperchaWaren (CF’
^ FR. HLADKY^
Cd
Cager: Jungmatinsslrasse 23. =| Prag, WaSSfifgaSSe 11. |=| Erzeugungsstätte:Ksil-Weinberge.
)))
Adresse für Telegramme:
Hiadky Prag.
Telephon Nr. 1238.
(((
Zur Saison! Lohnender Handverkaufsartikel für Drogisten!
Insecten-Tinctur
(Schutz gegen Insectenstiehe)
einzig bestes Mittel um vor Insectensticben gesebützt zu sein, Detail-Preis per Flacon 70 b, 30 Procent Rabatt,
versendet das
chetnijch-pharmaeeulische faboralorium A. ZUMPFE, Krems a. d. Donau.
lacks u. ]f irni&stHüerb Houis Iknocbe
H)icn, X. BvuimluciühaJic lii^. 11.
i) Zvocigfabrik de r „Deiitsch-Rmerikanischen Cack» u. yirniss-^lherke Degeiihardt& Knoche (3^
U Rctitn- 6 eselhchafl in Bainm in ttleslfalcn."
Uerirclung in (Dien; löset flfiaiiflold, IV. Riibcnsgassc 15, Cekfon Pi. 40 S 3. 0000
0000 Uerlrelung in Prag; ludwlj Cisaf, Prag-Smicbow 101. 000
0000000 Zweigfabriken in Illle, lyo«, SSroi (Ohio), /Boskaa.
ladtc aller Art von bodivorzüglicbcr Oualitäl für jede 3ndustric zu bisher
ungebannt billigen Preisen.
e
/
V
I
VINACET
diese vollständig reine, bakterienfreie
gesundbeitsniässige und allen Bedürf­
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
l'M0\ ACTIEÜ-IIESELISCHIFT
Prag-Hradschin.
Verantwortlicher Redactenr: Adolf Kalier.— Druck vm Priadrieb Kalier in Wien, VI. Bitr^erspitalgasse 48
i

