
[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITÜNG
Officielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten-Vereines.
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VI/j, Bürgerspitalgasse 28.
Sr. 18.
WIEN, 20. September 1900.
XV. Jahrg.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MAGGI
machen Jede Sappe and Jede schwache
BoalUon augenblicklich überraschend gat u. kräftig-
Man verlange
Prels-Conrant.
JULIUS MAGGI& Co,
BRKr.K.VZ.
Otgründet 1847.
Gegründet 1847
f. ü. ffiittner
♦ Brünn.*
Drogen undVegetabilien en gros.
Pulvcrisir-- und Sdincide-Hnstalt****
**** mit elektrischem Betriebe.
/
Haben Sie
OSAN
Sianutngßuß
oiifut. Bofemnildi
Balsaminen-Seife
Ferdinand Fritsch’g
Sonnenbluiiieii-Oel-Seife
F. Fritsch® Coca-Zahn«Pasta
genügend vorräthig? Bitte Ihr Lager nachsehen und
rechtzeitig bestellen zu lassen.
ANTON J. CZERNY, WIEN
ZVm. Carl Lodvigatr. 6 u. I. VaUflaehgasaa S
pHIlll^ RöPER* Vien
I** DROGEN-CROSSHANDLUNG
General-Uerlrctung
der
LORIHASELIIIE
General-Uertrctung
der
aus der Fabrik
}ian Zibdl& Co. in IJUien. fbotoebsmifebeN Industrie
Feinste, viscose, transparente Vase­
line, vollkommen geruchlos.
Lohnender Handverkaaisartikel.
von der
in Köln-Xippes.
Laut Prof. Barbieri in Zürich der
vollkommenste Ersatz für die Brom­
silber-Trockenplatte.
GENERAL. UERTREIUNG
USTI^OGGN (Älaminiamfarbe)
Einfach anzuwenden. Verstreicht sich leicht mit dem Pinsel ohne zu
kleben. Trocknet rasch, wird nicht trüb und läuft nicht an.
Schneller, besser und billiger als Bestäuben.


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 2 ]
434
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. September 1900.
Präve vysla:
J^nrucnT l^niha pro drcgisfy
materialisty a obchodniky barvami
od VAel. Spiidila, absolventa drogisticke Akademie
a raajitele drogerie v Piskll obaahnjid
.aezaani drnbu zbozi, kterfi na zäklade rakonskych zakouü
V drogerii srueji se prodävati, jakoz i zäkouy tohoto
odvetvi se tykajici a mnohä vysvetlem'. tabnlky a. t. d.
Vzivote potfebnd. Cenaposton zi. 1.60 neb doblrkonzl. 1 75.
Ü s n d e k:
V Jicine 8. Cervna 1900.
Pan Vaclav S p n d i 1 v Pisku.
Zaslanoo knihu jsem podrzel a nemohu jinak nez VAm vysloviti
sve pjnA uznani za Vasi snaba, poslouziti nascmu stavo praktickou
pJirucm knihon, co se vam v plnd mife podafilo; pfeji Vara ronoho
zdaru a znamenam s koleg. pozdravera Jul. B e j s o v e c.
HoHce 5. Cervna I90(b
Gratninji k Vasema stkv^lemu diln. Kniha Vase skutecn^
velmi praktickä, obzvIAste pro ty kteH se chti stAti samostatnymi.
Doporaöim Vasi knihu co nejvice. S koleg. pozdravem
Mg. rh. Vaclav K r a 1 i k.
Graduirte Augjerer Sublimat-Pastillen
ges. gesch., hergestellt unter Controle des königl. Ober-
inedicinalrathes Prof. Dr. Ritter von Angerer. Sparsam
und billig im Gebrauche, in vielen Kliniken benutzt
Alleiulabricatiou: Jul. Asthansen, Fabrik chem,-pharm.
Präparate, .München.
Lohnender
Massenartikel!
Concurrenzlos!
Vertrieb durch ausgiebige
Reclame gefördert.
Drogerie.
Savonette, Seife in gros.^en
Tuben, ist vielemale ausgiebiger,
sparsamer, angenehmer als
Stuckseife, zerweicbt nie wie
diese, verhütet durch Stückseife
entstehende Krankheitsübertra­
gungen, macht sich selbst be­
zahlt, Savonette macht die
Haut wunderbar zart, ist über­
allhin leicht transportabel und
hat feinstes Fliederaroma. Preis
per grosse Tube 35 kr. Engros
hoher Rabatt. (Depots für feste
Rechnung abzugeben.) Schmidt
& Comp., M'len, I. Bräuner-
strasse 10.
Compagloa
tüchtiger Drogist wird für eine
Wiener Drogerie en detail ge­
sucht. Zuschriften unter ,1.
L. 1000“ an die Administration
dieses Blattes.
Rentable nnd streng ge­
setzlich geführte Medicinal-
Drogen-Detailhandlnng, ver­
banden mit flottem Geschäft
in Vogelintter nebst ein­
schlägigen Sämereien, sowie
photographischer Apparate
nnd Utensilien, in dentscher
Provinzial- Hanptstadt, an
der lebhaftesten Strassen-
ecke gelegen, ist zu ver­
kaufen, weil sieb der
jetzige Besitzer an einem
Grosso- Geschäft zu be­
theiligen beabsichtigt. Erfor­
derliches Caiiital ca. 18 Mille.
Vortbeilhaftes Project für
Apotheker und Chemiker.
Offerten sub ,B. M. 1575“
au Rndoli Mosse, Breslan.
Ernster Antrag!
Inhaber eines ilott gehenden,
eleganten Drogengeschäftes
in dentschböhmischer Stadt,
sucht mit kathol. Fränieln,
welches in der Branche
bewandert Ist und 8 bis
10.000 fl. Vermögen besitzt,
behufs Verehelichnng in
Correspondenz zn treten!
Event. Offerte sub ,Granica-
Bavaria 13876“ an die
Administration des Blattes.
Foenicel-Thee
(fruotus-foeniculi)
5 Kilogramm kosten franco
2 fl. 50 kr.
M. ph. Faraskowicz
Zabtocie-Saybnscb.
Inhalt:
Allgem öBterr. Drogisten- Verein in Prag.— Personal-
naohrichten.— V^ollvarsammlnng öti..«w ;i.*— ta
naohrichten.— Vollvarsammlung 4es allgem. ofterr. Drogist jn-
Vereines —- Bericht über die Thätigkeit des Ausschusses des
Allgem. österr. Drogisten-Vereines.— Die Phaimaceutinnen.—
Die Terpentin Izdustrie in den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika.~ Mittheilungen ans der Praxis.— Mittheilungen des
Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs— Tagesgesehiohte.
— Literatur.— Aus den Berichten.— Warenberichte.
Briefkasten.
Allgem. österr. Drogisten-Verein in Prag.
Die Beitrittsanmelduugen zum Allgem. österreichischen
Drogisten-Verein sind an den Obmann Herrn Franz
K r e m 1 i c k a, Prag-Karolinenthal, Kiinigsstrasse Nr. 35.
Jahresbeiträge, überhaupt Gelder von den Herren Mit­
gliedern, an den Cassier Herrn Franz H a n ä k, Prag,
Elisabethstrasse 763/1, zn adressiren.
Protokoll-Auszug
der
am 4. September 1900 nach 8 Uhr abends in Anwesenheit
von sieben Mitgliedern abgehaltenen Ansschnss-Sitzang.
1. Das Protokoll der letzten Sitzung wird genehmigt.
2. Der Bericht des Cassiers wird gutgeheissen.
3. Der Tbätigkeitsbericht über die verflossene Periode
wird vorgelesen und als sachlich, gründlich, alles wichtige
umfassend und ein getreues Bild der Bemühungen des
Ausschusses wiedergebend, mit unwesentlichen Aenderungen
angenommen.
4. Das sehr umfangreiche Elaborat für die Prager
Handels- und Gewerbekammer in Fonn einer neuen Ein­
gabe au das k. k. Ministerium, das über dessen Aufforderung
zusammengestellt wurde, wird verlesen und gutgeheissen.
6. Einige Vorkehrungen betreffend die nächste Voll­
versammlung werden getroffen.
6. Die Anzeige von der beabsichtigten Herausgabe
einer böhmischen Drogisteu-Zeitschrift wird verlesen, der
Beschluss über das in dieser .Anzeige enthaltene Ansuchen
des Verlegers für die Vollversammlung Vorbehalten, und
allseitig der Wnnsch ausgesprochen, dass, den Intentionen
des Vereines entsprechend, der gute Wille und das beste
Einvernehmen im Interesse der gemeinschaftlichen Sache
auch fernerhin erhalten bleiben möge.
Freundschaftlich verabschiedeten sich nach Mitternacht
die Theiluehmer der letzten Ausschuss itzung in dieser
Periode.
Personalnachrichten.
Todesfall. Am 8. September d. .1. starb nach längerem
schweren Lsideu in Bielitz, Herr Johann Stanislaus D nde k,
diplom. Apotheker und Drogeriebesitzer daselbst, im
31. Lebensjahre. Wir verlieren in dem Verstorbenen einen
treuen Mitarbeiter nnd tapferen Kämpfer für die Interes sen
unseres Standes.
Vollversammlung des allgem. österr.
Drogisten-Vereines.
Die am 9. d. M. programmgemäss abgehaltene
Vollversammlung des allg. öst. Drogisten-Vereines
in Prag nahm bis auf die bereits traditionell ge­
wordene geringe Betheiligung der Mitglieder einen
sehr befriedigenden Verlauf, da die Anwesenden mit
sichtlichem Eifer bemüht waren, streng sachlich
und ernst die Interessen des Vereines, und
damit die des ganzen Standes, wahrzunehmen
und zu fördern, um auf diese Weise das gut


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 3 ]
T
20. Säpteai')er 1933.
DROGISTEX-ZEITUNG.
435
zu machen, was die Gleichgiltigkeit anderer
verbrochen hat. Der aussergewöhnlich reichhal­
tige Thätigkeitsbericht lieferte den entsprechend­
sten Beweis für die Schaffens- und Opferwillig­
keit des Ausschusses und wurde auch mit
freundlichster Anerkennung aufgenommen, ebenso
bewegte sich die Debatte über die übrigen an
die Tagesordnung gesetzten Punkte in geho­
bener, nur von den besten Absichten geleiteten
Stimmung. Das für unsere nächste Nummer
bereit gehaltene Protokoll wird ausführlich über
die Verhandlungen Bericht erstatten, für heute
beschränken wir uns auf die Veröffentlichung
des Thätigkeitsberichtes und auf die Mittheilung
über das Ergebniss der vorgenommenen Wahlen.
Zum Vorstande wurde abermals der be­
währte und seit der Gründung des Vereines
für dessen Entwickelung thälige Herr Franz
K r e m 1 i c k a in Karolinenthal berufen, und
in den Ausschuss wurden gewählt die Herren;
Wilhelm Appelt (Freudenthal), Franz Hanak,
J. F. Kysela, Josef Mart in ec, Adalbert
P a n e n k a (sämmtliche in Prag), J. P e x i d e r,
J. Rozsival (beide in Kgl. Weinberge), Emil
Schneider (Aussig a. E.); als Ersatzmänner
die Herren: T. Holla (Zizkov), Ot. Noväk
(Weinberge), J. Urbänek (Prag). Als Rech-
nungsrevisoren die Herren; N. Klein und W.
Kozäk (beide in Prag). Im neugewählten Au.s-
schusse befinden sich neben erprobten und er­
fahrenen Veteranen des Vereines auch jüngere
schaffensfrohe Kräfte beider im Vereine am
stärksten vertretenen Nationalitäten, sodass von
ihrem gemeinsamen Wirken die besten Resul­
tate zu erwarten sind.
Wir können am Schlüsse die lange empfun­
dene Bemerkung nicht unterdrücken, wie ganz
anders es um die gemeinschaftliche Sache des
gesammten österreichischen Drogistenthums
bestellt sein müsste, wenn endlich alle Drogisten
die Wahrheit einsehen lernten und nach dieser
ihr Thun und Lassen einrichteten, dass nur
vom festen Zusammengehen Aller vollgiltiges
Resultat zu hoffen ist, und wie freudig und er-
mnthigt die wenigen uneigennützig und unver­
zagt für eine bessere Zukunft des Standes
wirkenden Männer weiter arbeiten möchten,
wenn sich ihnen die Berufsdrogisten aus allen
Gauen Oesterreichs theilnehmend, berathend
und die Hand zur Mitthätigkeit reichend, an-
schliessen und treu beistehen wollten. Möge es
in dieser Hinsicht recht bald besser werden!
Alle Sorten Pferde-
AVagren- und
Toilette-
^ cbv>§mmg
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitier (o.
WIEN, UI 2. Mariahilierstr. 97d.
Grosses Lager von Chamoi.sleder ;f:
* und Original spanische Korke.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn von der
Vut9(fcaloofab«arci.VliAü), lalle a S.
Sub.Utrirtlung für Prag und Umgtbung; Signaad ParilK, Prag.
rr.'- .(
Farbenwerke Lonls Hessel di Go.
Auaaig: a. d. Slbe.
Budapest Filialen: Wien
VIII. X^met-utcza 10. III. Hanptstrasse 88.
Eabrication feinnt prjparirter Malerfarben in allen denk­
baren Nuanoen.
Erdfarben, Rebenschwarz, Cementschwarz, Kalkgrnn
ln vorzüglich feiner Schlämmung und Mahlu ng
Master gratis and franco.
& Siestta
DRESDEN
eroiihaidlaag tob Drogea, CbemikBllob imd rubwaBMB. BUligaU
BengiqielU tob BehellBOk«
H.Th Hoppner, PmseiTabnk Greiz vv.
Alle Sofien Pinsel f>jr Kunsl u. JnfiuSlfic. JU^ibfr. Preiscourdnl grdlis u.ffanco
Gegründet 1791.
Jos. Rangheri& Co.
Drogaerie, Prag 1.
Drogen und Vegetabüien-Eugnros. Kaufe alle Sorten Vege-
Ubilien auch Mutterkorn, Blaubeeren, Lycopodinm und
andere Landesprodncte.
Sehone fegetäbillen
besonders die stark begehrten Kneipp’schen Kräuter, ge­
schnitten oder gepulvert, empfiehlt
M«g-, pha.i'ru. Weiiiliopl’
Graz, Murplatz 1.
Gegengeschäfte erwünscht; Ureislisten über Wunsch.


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 4 ]
k
436
i)rogisi'en-/kiti:n(u
20. September 1900,
Parpet-fussboileii-Wiiilise
weiss, natnrgelb und farbig
Stalilspäiie fein und mittel
zum reinigen der Parqueten, fabriciren als Specialität
Georg Kressel& Comp.
Lackfabrik, Bregenz a. B.
Bericht über die Thätigkeit
des
Angscbnaseg deg Allgem. ögferr. Droglaten-Vereineg,
vorgetragen und angenommen in der am
9. d. M. stattgefundenen Vollversammlung.
Sehr geehrte Herren!
Niemandem von Ihnen, der in nnserem Vereinsorgane
die Belichte über die Thätigkeit des .Ausschusses auf­
merksam vrrfolgte, dürfte es entgangen seiu, dass die
soeben verflossene Periode zahlreichen und wichtigen Ar­
beiten, deren Resultat erfreulich und vielversprechend ist,
gewidmet war. Es scheint, als ob der Verein während
seiner früheren vierzehnjährigen erspriesslichen Thätigkeit
seine Kräfte prüfen und erproben, die Freunde seiner Be­
strebungen zusammenscharen, die Hilfsmittel anftreiben
und zu kühneren Versuchen sich hätte vorbereiten wollen,
um dann seine Kraft voll zu entfalten und zur Verwirkli­
chung jener Pläne zu schreiten, die ihm von aller Anfang
an vorschwebten. Trotz der in den Reihen mancher unserer
Standesgeuosstn bis heute andauernden unbegreiflichen
Gleichgiltigkeit und Saumseligkeit, trotz dem bedauerns-
werthen Vorurtheile vieler Collegen und trotz dem noch
vorherrschenden Unverständnisse der klaren Wahrheit,
dass nur ein wohlorganisirtes Ganze vollen Erfolg er­
warten darf, kann doch im guten Bewusstsein behauptet
werden, dass sich unsere Solidarität befestigt hat, unsere
Thätigkeit erstarkt ist, dass der Verein zur Ausführung
seiner weiteren Ziele mit grösserem Selbstvertrauen
schreiten darf, kurz ge:agt, dass wir im eigenen Lager
gestärkter und in der Abwehr gegen die Angriffe der
Gegner wachsamer geworden sind.
In allen seinen Unternehmungen war der Verein.«aus-
schuss darauf bedacht, dasjenige durchzuführen, was für
den Moment als das wichtigste, nothwendigste und als
erreichbar erschien und was zugleich einen dauernden
Erfolg haben könnte, gleichzeitig aber zog er alle ihm
bekannt gewordenen Wünsche und Klagen seiner Mitglieder
in Erwägung, auch wenn ihm dieselben nicht direct zu­
kamen. Im vollen Verständnisse der Bedürfnisse des
ganzen Vereines und seiner einzelnen Mitglieder war der
Ausschuss bestrebt gewesen, den ihm zugekommenen
Winken zu willfahren und zur Beseitigung eines jeden
Missverständnisses beizntragen. Wenn vielleicht dieses
oder jenes nicht genau so gerathen ist, wie es sich
manches Mitglied vorgestellt hat, dann sind daran sicher
andere Umstände schuld, niemals aber der gute Wille des
Ausschusses.
Die Vereinsthätigkeit war so mannigfaltig und reich,
dass wir zu den einzelnen Berichten, die die internen
VereinsangelegenheitPii, das öfleutliche Auftreten, die
Actioneu zur luteresseuwahrnug des Stande.^, ferner die
Fürsorge um die Ausbildung des Nachwuchses enthalten,
und schliesslich auch zu dem linanziellen Berichte ver­
weisen müssen.
Der in der letzten Vollversammlung gewählte Aus­
schuss hat sich nachfolgend constituirt:
Vereinsvorstaiid war Herr Franz K r e m 1 i c k a.
Zum Vorstand-Stellvertreter wurde gewählt Herr J. Sieg­
mund, zum Schriftführer Herr 0. N o v ä k, zum Cassier
Herr F. Hanak, zum Protokollführer Herr J. Mar­
ti n e c, zum Bibliothekar Herr J. P e x i d e r, zum
Hauswart Herr R. F e 1 11.
Neben zahlreichen Berathungen fanden fünfzehn,
sämmtlich gut besuchte Ausschusssitzungen statt, zu denen
im Verlaufe der Zeit auch die Ersatzmänner eingeladeu
wurden. Im Jänner resignirte Herr R. Feltl auf seiu
Amt, was mit Bedauein zur Kenntniss genommen wurde.
Neue Mitglieder traten 19 bei, ausgetreten sind 4, so dass
die Gesammtzahl 141 beträgt, um 15 mehr als im Vorjahre.
Eitrigst ist der Ausschuss um die Herausgabe eines
böhmischen Lehrbuches für den Nachwuchs und um die
Eriichtung einer Fachschule bemüüt gewesen, ferner um
das wiederholte .Aufmerksaiiimacheu der Regierungskreise
auf die berechtigten Einwendungen gegen die uns be­
drückenden und für die Zukunft des Standes ungünstigen
Zustände. Erstere Actionen kamen während der vergangenen
Periode voll zur Geltung, und für die letztere wurden
sämmtliche Vorarbeiten gehörig ausgeführt.
Die Fachschule trat am 1. Uctober 1899 ins Leben,
und zwar als eine Abtheilung der kaufmännischen Fort­
bildungsschule des Neuen Prager Ilandelsgremiums. Die
Errichtung war nicht so ganz leicht, als es den Anschein
hat, da sowohl deren Zweckmässigkeit als auch die mög­
lichst geringen Erhaltungskosten zu berücksichtigen waren.
Die „Ceskoslovauskä obchodni Beseda“ kam uns mit dem
Anträge entgegen, dass sie bei ihrer Handelsschule eineu
Fachcurs für die Drogisten errichten wird, an dem sowohl
Lehrlinge als Gehilfen gegen ein entsprechendes Entgelt
theilnehmen könnten, und dem Vereine Einfluss und Ober­
aufsicht eingeräumt wäre, wenn derselbe mit einem zu
bestimmenden Jahresbeiträge zu derselben beizutragen
sich verpflichten würde. Der Ausschuss war geneigt, diesen
.Antrag anzunehmen und unterhandelte weiter in zwei
gemeinschaftlichen Sitzungen mit den Delegaten der
„Beseda“. Inzwischen ist es jedoch den verdienstvollen
Bemühungen des Herrn H a n ä k gelungen, durch Ver­
mittlung des Herrn Schuldirectors H a v 1 i k vom Neuen
Prager llandelsgremium die Zusage zu erhalten, dass mau
unser Gesuch um eine eigene Fachabtheilung im Rahmeu
der Qremialhandelsschule günstig erledigen dürfte, was
auch thatsächlich geschah und der Verein nur einen
Jahresbeitrag von 300 K zu leisten hat. Auch der Vor­
schlag zur Besetzung der Lehrerstelleu wurde uns
überlassen, und so musste der Ausschuss diesen Antrag
als sehr günstig acceptireu, in Würdigung der Umstände,
dass der Unterricht für die Schüler ganz unentgeltlich
ertheilt wird, dass die Lehrlinge der in Prag ansässigen
Drogisten obligatorisch zum Besuche der Schule verpflichtet
sind und die Lehrlinge anderer kaufmännischen Gremien
am Unterrichte theilnehmen dürfen, so weit als es die
Räumlichkeit gestattet. Als Lehrer gewannen wir den
bewährten Fachmann Herrn Mag. P a u e n k a und den
Assistenten an der technischen Hochschule, jetzt Prager


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 5 ]
20. September 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
437
städtischer Chemiker Herr B a n d i s. Beide Herren
nahmen sich mit Liebe nnd Eifer der Sache an, so dass
weder wir, noch die Schüler bessere Lehrkräfte wünschen
können. Die Drogen-, Waren- und Chemikaliensammlung
wurde allmählich durch die gütigen Beiträge der Collegen
und anderen Gönnern, deren Namen im Schulberichte ver­
öffentlicht wurden, zustande gebracht und vom Vereins-
cassier dankend quittirt. Als Schulinspector funi;irte
während des ganzen Schuljahres gewissenhaft und eitrigst
Herr R. F e 1 11, dem auch das Stimmrecht im Schulans-
schusse des Gremiums eingeräumt wurde. Auf diese Weise
entstand die erste Drogisten-Fachsehule in unserer Mo­
narchie, in welche 28 Schüler eingeschrieben wurden und
20 bis zum Ende des Schuljahres verblieben. Das erste
Schuljahr wurde mit einer Hausfeierlichkeit am 29. Juni 1900
beschlossen, und fünf der besten Schäler mit Bücherspenden
belohnt. Nähere .Angaben befinden sich im Schulberichte.
An die Collegen deutscher Nationalität erging wiederholt
in der Vereinszeitschrift das Ersuchen, ihre Ansichten
und Vorschläge behufs Gründung einer Fachschule mit
deutscher Unterrichtssprache dem Vereinsansschusse zu-
kommeu zu lassen, leider gelangte zu dieser Anforderung
nur eine einzige Zuschrift, n. zw. ans Friedland ein, so
dass das Project vorläufig bis zur Sicherstellung einer
genügenden Schülerzahl aufgeschoben werden musste.
In seinen letzten Sitzungen wurde auch über die Er­
richtung einer höheren Fachschule, ähnlich der Drogisten­
akademie in Braunschweig, berathschlagt, n. zw. auf Ver­
anlassung einer Mittheilnng des Vorstandes von den Vor­
bereitungen zur Errichtung einer zweiclassigen städtischen
Mnsterhandelsschule in Karoliuenlhsl, in deren Programm
sich die für den Drogisten wichtigen Unterrichtsfächer
einreihen liessen. Unser diesbezügliches Gesuch wurde
günstig beantwortet und der weitere Fortgang der Ange­
legenheit hängt von den mit der Schulerrichtung zu­
sammenhängenden Vorbereitungen ab, die sich erst in
späterer Zeit ahwickeln werden. Der zukünftige Ausschuss
wird sowohl diesen Plan, als auch einen ähnlichen, den
das neue Prager Haudelsgremium vie’leicht zur Verwirkli­
chung bringen sollte, in Evidenz zu erhalten haben.
.Als ein sehr wichtiges Geschehniss der verflossenen
Öffgrirc au$scr$t ab ?rag:*
Periode ist unzweifelhaft das Zustandekommen der Heraus­
gabe eines böhmischen Unterrichtswerkes für Drogisten
zu betrachten, was für unsere Verhältnisse von unschätz­
barem Werthe ist, der vielleicht noch höher als derjenige
der Schule zu veranschlagen ist, denn die Schule können
vorläufig nur Lehrlinge aus Prag und den Vororten
besuchen, während das Buch überall sich Eingang ver­
schaffen kann nnd das auch als Behelf in der Schule ge­
braucht wird. Diese Nothwendigkeit war unaufschiebbar,
indem für die Ausbildung der deutschsprechenden Lehr­
linge durch die im deutschen Nachbarlande erschienenen
Lehrbücher glänzend gesorgt ist, während der nur tsche­
chisch sprechende Zugehörige unseres Standes blos auf die
Unterweisungen eines gewissenhaften Chefs angewiesen
war und jede andere Quelle des Wissens ihm verschlossen
blieb. Deshalb ist die Anschaffung dieses Lehrbuches eine
unabweisbare Pflicht für einen solchen jungen Mann unseres
Berufes, damit er durch die Erweiterung seines Wissens
sich den Existenzkampf erleichtere nnd seinem Staude zu
keiner Uuehre gereiche. Dem wenig Bemittelten wird das
Buch jeder einsichtsvolle Chef besorgen und durch dessen
Ankauf auch dem Unternehmen materielle Unterstützung
zukommen lassen. Diesen kühnen Schritt vermochte der
Ausschuss erst daun zu wagen, als er (in der Person des
Herrn Mag. P a n e n k a) eine zu dessen Ausführung ge­
eignete Kraft fand, die er für berufen hält, das Werk zu
vollenden. Den bereits erschienenen vier Lieferungen nach
zu schliessen, dürften unsere Hoffnungen nicht enttäuscht
werden nnd wir wünschen nur, der Vetfasser möge in
Gesnudheit nnd voller Kraft weiter thätig sein. Die Auf­
lage der ersten Lieferung betrug 1000 Exemplare, der
weiteren je 800, Abnehmer hat das Werk bis jetzt 350
getuuden, davon 2.50, welche den Subscriptionsbeitrag für
zehn Lieferungen voraus erlegteu. Der subscribirte Garautie-
fond erreichte die Höhe von 1820 Kronen. Da nach dem
moralischen Erfolge auch eine Vermehrung der Anzahl der
Abnehmer zu erwarten steht und da es nicht uöthig war,
den Garantiefond bis jetzt in Anspruch nehmen zu müssen,
darf man hoffen, dass die Auslagen im Verlaufe von zwei
Jahren durch die eingezablteu Beträge gedeckt werden
dürften. (Schluss folKt.)
Insectenpulverspritzen mit Holzmontage, klein 100 St. K 25.—
,„ ,. gross 100 ,, ,, 2U.—
Flaschenscheiben für Sodawasserfabriken und
bierflaschenscheiben, bei Abnahme von 1 Postcoili 1 KIg. ,, 1*1.50
Betteinlagen, einfach gummirt, grau  ,m langen rothem
Schlauche, mit Hahu und Mutter-Klystierrohr, in Schachteln.
für 10 Schachteln
Irrigatenrschlanch, roth. la 1 Klg. A 13-50. Ifa 1 KIg. h 10.
Bruchbänder aller Art. von gewöhnlicher bis zur feinsten Ans-
fühmne Suspensorien, Farfum-Zerstäuber, Gummi-
und Glasspritzen, Präservativs aus Fischblasen und
Gummi, grau od. Flcischfarbe. Pariser Schwämmchen und
aller Art stets frisch und
grau
sonstige Specialltäten
lagernd.
gtilweslem unt fraici elpjcsendet wird.
c)
£rjte pragcr Verbandstoffe-pabriH^
Fabriks-Lager Von Qummi- und QuttaperchaWaren
FR. HLADKi jg-|
lagtr: Jimgniaiiiissttasst 25. =j PfäJ, WSSSBfjaSSB 11. |= EneugungssiättcXgl.VItinbttg«. 1
)))'
Adresse für Telegramme:
Hladk^ Prag.
Telephon Nr. 1238.
■(((


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 6 ]
438
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. September 1900.
Die Pharmaceutinnen.
Eine soeben im „Reichs-Gesetzblatte“ zur Ver­
lautbarung gelangte Verordnung, betreffend die
Zulassung der Frauen zum pliarmaceutisehen Berufe,
wird unter den conditionirenden Magistern eine unwill­
kommene Aufnahme finden, ist aber auch von unserem
Standpunkte einer Erwägung werth. Die Verordnung
verdient ganz ernst genommen zu werden, denn sie
bedeutet eine eingreifende Umwälzung der be­
stehenden Verhältnisse, deren Tragweite sich heute nur
ahnen, niclit aber bestimmen lässt. Das Urtheil, ob das
Weib dazu geeignet ist, die Schwierigkeiten, welche
die praktische Ausübung der Pharmacie und das
Universitätsstudium mit sich bringen, siegreich zu
überwinden, mag beiseite gelassen werden— wir
haben unsere eigenen Ansichten über Frauenberuf
und Frauenziel— aber die Thatsache ist nun da,
und mit ihr muss jedermann zu rechnen beginnen.
Es ist dies das erste sichtbare Ergebniss der
heurigen pliarmaceutisehen Enquete, und, sagen wir
es gerade heraus, für einen grossen Theil der Zu­
gehörigen des Apothekerstandes ein verhäugniss-
volles.
Welche Absichten die Regierung mit dieser
Verordnung hat, und welche Motive für eine solche
massgebend waren, ist uns unbekannt, fast hat es
aber den Anschein, als ob die Reformbewegung der
Mitarbeiter, ihre energischen Forderungen nach
Gehaltserhöhung und nach Herabminderung der
Arbeitszeit diesen Entschluss der Regierung gezeitigt
hätten, und dass dabei den Klagen der Apotheken­
besitzer über den herrschenden Mangel an Hilfs­
personal und über dessen wohl recht verblümt aus­
gesprochenen, aber doch zur Aeusserung gelangten,
nicht völlig befriedigende Leistungen bei erhöhten
Ansprüchen, Gehör geschenkt wurde. Einerseits also
eine fühlbare Züchtigung, anderseits eine Gunst­
bezeugung, die vie'en ganz angenehm erscheinen
wird, auch wenn sie dies nicht offen bekennen werden.
Die weibliche Conourrenz wird sich in der
Pharmacie sehr fühlbar machen. Die Erreichung
eines Zieles wird den weiblichen Sextanern in der
Apotheke am verlockendsten erscheinen, ilire be­
scheidenen Ansprüche, die leichtere Aneignung der
manuellen Fertigkeiten, ihre Zähigkeit, wird viel
dazu beitragen, den männlichen Collegen die Stel­
lung streitig zu machen, und der Apothekerchef,
zumal am Lande, wird ihnen sicher gerne entgegen-
kommen, was ja ganz erklärlich ist. Eine selb­
ständige Stellung, als Apotheker, dürften wohl die
wenigsten Frauen erreichen, aber thätige Mitarbeite­
rinnen, und, wenn an den Apotheker verheiratet,
recht brauchbare Stützen in den Erwerbsbemühungen
ihres Mannes, werden sie bestimmt sein.
Es drängt sich nun die Frage auf, ob diese
Neuerung auch auf die Zustände in unserem Stande
irgend welchen Einfluss haben kann, und wir
glauben nicht fehl zu gehen, wenn wir diese Frage
bejahen. Gerade so wie heute der mit seinem Berufe
unzufriedene Pharmaceut gerne Drogist wird, dürfte
auch manche Pharmaceutin, die bei der Pharmacie
nicht das gesuchte gefunden hat, „umsatteln“ und
sich einem, nach den allgemeinen Begriffen, ver­
wandten Berufe widmen. Und diese Eventualität
müssen wir uns jetzt schon vor den Augen halten
und unsere Bestrebungen, dass nur Berufene und
Befähigte zur Ausübung unseres Gewerbes zuge­
lassen werden dürfen, verdoppeln, damit es dann
nicht zu spät wird. Ein schlechter Pharmaceut kann
niemals ein guter Drogist werden, noch weniger
jedoch könnte eine oberflächlich qualificirte Pharma­
ceutin zum solchen geeignet sein, und da der
gesunde Egoismus nicht nur bei einzelnen Individuen,
sondern auch bei ganzen Corporationen, die ihre
Zukunft nicht preisgeben wollen, berechtigt ist, mag
auch in dieser Hinsicht Vorsorge getroffen werden.
Die Terpentin-Industrie in den Vereinigten Staaten
von Nordamerika.
(Sohlass.)
Das rohe Harz (resin) der long leaf piue ist fast farb­
los oder von heller Strohfarbe, hat die Consisteuz von
Honig und einen terpentiuartigen Geruch und Geschmack
und ist, wie alle anderen gleichartigen Stoffe, unlöslich iii
Wasser, löst sich dagegen leicht in Alkohol, Aether und
Terpentinöl. Es enthält ein ätherisches Oel und ein festes
Harz, das sich zum Theile in dem ersteren suspeudirt vor-
ündet. Die beste Qualität erhält man während des ersten
Bearbeitungsjahres; man nennt dieses Product das „virgin
dip“ oder „soft white gum“ nach seiner fast vollständigen
Farblosigkeit, im Gegensätze zu dem „yelUw dip“ der
folgenden Jahre, welches ein dunkleres Gelb aufweist, das
mit jedem Jahre dunkler wird, während das Harz zäher
und ärmer au ätherischem Oele wird.
D:e Destillation dieses Rohmaterials geschieht in der
gewöhnlichen Weise: Nachdem die Beschickung in den Kessel
gebracht ist, wird dieselbe von unten allmählich, nach Zu­
gabe einer geringen Menge Wasser, angeheizt, bis sie den
Siedepunkt erreicht hat, auf dem sie bis zum Schlüsse des
Verfahrens erhalten bleibt. Die sich entwickelnden Wasser-
und Harzdämpfe entweichen in die Kühlschlange und
laufen von dieser in condensirter Form in ein darunter be­
findliches Gefäss ab, in welchem das Wasser sich auf dem
Boden absetzt, während das Oel infolge seines geringen
specifischen Gewichtes auf der Oberfläche schwimmt und
leicht abgegossen werden kann. Sobald die Menge des ab-
fliessenden Oeles nur noch ein Zehntel der austretenden
Wassermenge ansmacht, wird das Verfahren eingestellt,
der am Boden des Kessels angebrachte Abflusshahn ge­
öffnet, der ablaiifende Rückstand durch Seiher von ver­
schiedener Maschenweite gelassen und darauf in noch
heissem Zustande in Fässer geschüttet, deren gesetzliches
Gewicht 280 Pfd. brutto beträgt. Die Anzahl der täglichen
Beschickungen richtet sich natürlich nach der ßeschaft'eu-
heit des Rohmaterials, insbesondere nach der für die
Destillation erforderlichen Zeit.
Von dem United States Departement of Agriculture
wird der Ertrag von 1 Fass „virgin soft dip“ von 240 Pfd.
auf 6’50 Gail. Terpentinöl geschätzt. Gleich nach dem Ver­
lassen des Destillators erscheint das Oel vollst.ändig klar
nnd durchsichtig, es bat einen schwachen, augenehm aro­
matischen Geruch und unterscheidet sich völlig von der
bekannten widerlich riechenden gelblichen Flüssigkeit.
Seine Dichte wechselt zwischen 0-85 und 0 87, es ver­
flüchtigt sich bei gewöhnlicher Temperatur, siedet zwischen


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 7 ]
20. September 190<\
DROGISTEN-ZEITUNG.
439
304 UDd 320 Grad F. (151 bis 160 Grad C.) und dreht,
jfleich dem sogenannten deutschen Terpentin, das polarisirte
Licht nach rechts, während u. a. das französische Product
uach links dreht.
In reinem Zustande, frei von Sauerstoff, charakterisirt
es sich als ein Kohlenwasserstoff der C,oH,,-Gruppe, ist
leicht entzündlich und brennt mit russender Flamme. Vor
Einführung des Petroleums ist es auch in grossen Mengen
für Lenchtzwecke verbraucht worden. Es bildet bekanntlich
ein gutes Lösungsmittel für eine Anzahl roher Harze, achs,
Fette, Kautschuk, Schwefel und Phosphor, nnd findet heute
ausgedehnte Verwendung in Kunst und Gewerbe zur Her­
stellung von Firnissen, Farben, in der Gummi-Industrie
u. s. w. Auch als medicinisches Mittel wird es gebraucht,
sowie zur Verfälschung verschiedener ätherischer Gele.
Der Preis schwankt sehr, entsprechend Angebot und Nach­
frage; im Ausfuhrhandel des Jahres 1898 wurden durch­
schnittlich 29 Cts. per 1 Gail. Terpentinöl gezahlt, dagegen
im letzten Jahre 43.50 Cts. Der gegenwärtige Engrospreis
(April 1900) steht auf 57.50 bis 58.— Cts. Die Destilla-
tiousrttckstände, die festen Harzbestandtheile, „rosm“ oder
„colophony“ genannt, unterscheiden sich sehr von ein­
ander: je nach der Menge des in ihnen zurückgebliebenen
ätherischen Oeles sind sie von verschiedener Schwere, leicht
zerbrechlich nnd pulverisirbar, haben einen glasartigen
Glanz, das specifische Gewicht 107, fast keinen Geschmack
und nur einen sehr schwachen Terpentingernch. Ihre
Durchsichtigkeit und Farbe entspricht dem Jahrgange des
Rohmaterials nnd wechselt von vollständiger Farblosigkeit
bis Dunkelbraun, fast Schwarz. Diese Eigenschaften be­
stimmen auch die Qualität und den davon abhängenden
Preis der verschiedenen Harzarten in dem amerikanischen
Markte, in welchem 13 verschiedene anerkannte Marken
gehandelt werden. Die besten sind WW (Water Wbite)
nnd GW (Windbow Glaas), die beide ans dem ,virgin dip“
gewonnen werden.
Die anderen Marken werden mit den Buchstaben des
Alphabets, von N abwärts gehend, bezeichnet, und zwar:
N (Eitra Pale), M (Pale), K (Low Pale), J (Good No. 1),
fl (No. 1), F (Good No. 2), E (No. 2), D (Good Strain),
C (Strain), B (Common Strain) und A (Black).
Die beiden anderen ,naval Stores“, Theer und Pech,
sind keine eigentlichen Producte der Terpentin-Farm, son­
dern werden durch Destillation des Fichtenholzes selbst
gewonnen. Dieser Zweig der Industrie ist hauptsächlich in
North Carolina zu Hause, in anderen Districten des „pine
Drogerie-Gescliäits-EinriclituiiiS'Verkauf.
Infolge Todesfall ist in einer grösseren Stadt Kärntens eine
elegante, vollständige. Drogerie-Geschäfts-Einrichtnng mit
vielen Apparaten, darunter ein neuer Destillir-Apparat und
vielen Jledicamenten, namentlich für Pharmaceuten, auch
für .\potheker geeignet, billig zu verkaufen. Der Käufer
könnte auch das Geschäft in den bisherigen sehr günstig
gelegenen Looalitäten gegen einen billigen Miethzins weiter
führen. Auskunft an ernstliche Refleotanten ertheilt die
Administration d. Blattes unter ..Drogerie-Einrichtung 500“.
beit“ werden diese Artikel meist nur zur Befriedigung
der localen Nachfrage producirt. Das gesetzliche Mass
bildet ein Fass von 320 Pfd.
Infolge der grossen Mengen von Theer, die bei der
Holzkohlenprodnction als Nebenproduct erzielt werden, ist
der Preis für Fichtentheer von 2.— bis 2.10 Dollars per
Fass zu Anfang Juli v. J. auf 1.90 Dollars Ende März d. J.
gesunken. Das ans dem Theer mittels Kochen condensirte
Pech hat sich auf dem Preise von 1.70 Dollars per Fass
gehalten.
Die oben erwähnte Cuba Piue wird zur Zeit noch
verhältnissmässig wenig ausgenutzU In Anbetracht der
enormen Verwüstung der long leaf pine-Wälder indessen,
von denen nach der Schätzung des Departement of Agri-
cnlture alljährlich mindestens 800.000 Acres neu in Bear­
beitung genommen werden, durfte die commercielle Bedeu­
tung dieser Fichtenart bald hervortreteu. Der Banm ist
reich an Harz, das sich von demjenigen der Pinus palustris
durch geringere Zähigkeiten und grösseren Gehalt an
ätherischem Gele auszeichnet.
Mittheilungen aus der Praxis.
Farbige Schuhcreme lässt sich in verschiedener Weise
hersteilen: I. 3000 gelbes Wachs werden im Wasserbade
geschmolzen nnd 1000 cm’ Terpentinöl hinzugegebeu;
anderseits löst man 120 0 Hatzseife in 1000 cm’ Wasser
nnd verrührt die Lösung mit dem inzwischen kalt ge­
wordenen ersten Gemisch zu einer schaumigen Paste; ge­
färbt wird mit einer Lösung von 15 0 Nankingbrann in
75-0 Weingeist oder grün mit Anilingrun. II. Eine Schuh­
creme zum Auffrischen gelber Schuhe wird mehrfach aus
lOOO’O gelbem Vaselin, 70 0 Glivenöl, .500-0 Ceresin und
10 Lederingelb, mit welch letzterem die erwähnte Fett­
masse gefärbt wird, hergestellt. Man kann auch 4 Theile
ladis u. iFirnifesClIlerh louis Htnocbe
H)icn, X. Bc. 11-
'ü Zweigfabrik de r „Deut5d)--Jfmerikanischcn Cack-- u. ?irnis$-gJerke Degenhardt $i Knoche (^
ff Hctien-GesellsdtafI in fjamm in tUestfalen.“ n
Ucrlretuna in CUien; loset /Baijold. IV. Rubensqasse 15, Ccicfon Dt. 40S3. o o o o
o o o o Derttclung in Prag; Ildwig Clsaf. Prag-Smidiow 101. o o o
ooooooo Zweigfahrikcn in lllle, Ijei, »lirei (Ohio), «osSan.
Iadi4 aller Art von bocbvorzüglid)er Qualität für jede ]ndustrie zu bisher
ungetiannt billigen Preisen.
^^^^( 5^


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 8 ]
440
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. September 19(X).
yi'-.-•ix.-'i'-.i.--t'-.-'i'-..-'‘'-.-'‘'-.'.-'*^.‘i.'i'- -'I'- .-i'.
*% M'!'
y\'.
'•■. t ••
vy/
Ti-
y\\
¥
•'!>
'K
\u-
*
«
“C
IN
"jp ronzcfarbgn
tfi lattmetall
und
ChristlDauinschmiick- Fabriken
Seorg ^enda®,
PH AG.
Gründungsjahr der Firma: 1824.
Fabriken:
Förth, Marktschorgast in Bayern.
Mestecko a. d. Säzava in Böhmen.
Gigene ÜÄrMER:
FÜRTH in Bayern.
PHAG, Klisabethstrasse 4 Telephon H67.
WIEN, KsEterliiizy^asse 20. Telephon 0808.
LONDON E. C., 13 Lawrenze Lane, Cheapside.
NEW-YORK, 91 Liberty-Street.
]]ronzefarben trocken und flüssig. Blattmetalle,
Christbaumschmuck, Staniole, Flaschen-
^ Kapseln, Gelatine• Packungen, Gelatine-
^ Folien,Glas-Diamantine, Bronzetiitter. Platte
aus leon. Drahten etc.
i'b:
,‘K.
I
Mi
■T=
r-K
$
i
fldpia.^nseetenpulvep.'^abpik
3SSÜ4E.B BEÜTSCH
BRÜNN, Skenestrasse 3
offerirt ihr vorzüglichstes Erzeuguiss anerkannt bo-
«iUirteste.s Mittel zur Vertilgung aller lästigen
Insecteii, wie Schwaben etc., zu Eugros Preism be:
feinster Qualität nntl Jl^ihhuig.
.v.r/““'*’'®®’,,'’®' bestens eingefüh-te Agenten
vverden in allen grösseren Städten Üesterreich-Ungarus
gegen hohe Provision gesucht.
^JiU'Ii&tStsmUtUS .Wj W y:’;tJAy liWitil r:T;V SJcl .TO-TW K3Ci
itaphthallnbriiiclts
r>0 gr iH'tto. Sauberer und Avolilrieelieiuler
wie Naphthalin. Hilliger wie Camphor und die
antkren Camphornaphtlialiiipräparate. 100 üartons
I A. I oststück (80 Cartons) franco 6 K 40 It. ä
SCHREIBER, Eger in Böhmen, a
:^g/iiiMHtnTiTniiTnrüTifmn-mirm rm-riT?.sT^
Kö'chst elegante Progerie
mit grösseren -\buehmern, Um».itz 14 bis 16 Mille, in einer
Grossstadt, wird wegen Zurückziehung ins Privatleben
sofort verkauft Gefällige directe Anträge unter „Seltene
Gelegenheit d4“ an die Admiuistratien dieses Blattes.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes
Carl Franke
Prag-Karolinentlial, Vi'tekgasse 14.
Sämuitliclie lagernde Artikel werden, soweit der Vor­
rath reicht, mit 20 bis 50 Procent Er-
mässigung der Listenpreise verkantt, jedoch
müssen Besteller dies beim Kauf bedingen. Das
ganze Geschäft ist event. inol. Firma nud
Inventar bedeutend unter dem Werthe gegen Bar
oder gegen entsprechende Sicherstellung zu verkaufen.
pa$ Warenlager besteht ans:
circa 10.000 Standgefässen, 2000 Balsam- und Form-
flaschen, 200 Rotulaegläsern, lO.COO Gläsern mit
Verschraubung, 300 versch. Aräometern, 1000 Kasten-
schildern, SOüO Salbentiegeln, 12.000 Blechdosen,
500 Stauioltuben, 50.000 Flaschenkapselu, 10 Pressen,
6 Farben- und Salbenmüblen, 30.000 Bogen Embal­
lagen-, Filtrir- und Pergamentpapier, 80ii0 Cartou-
nagen von Opitz, ICO Meter Hellenbtrger Pilaster,
50 Flaschen Helfeuberger Essenzen, 130 Kuch-
apparate, 5000 Spritzen etc.
Grosse Preislisten stehen gegen Ein­
sendung von 15 kr. zur Verfügung.
I I
3 in alleiu daeteliender Exaetheit nud Dauerhaftigkeit so^
g auch Signaturen, elegaut, correct uud lackirt, offerirt^
I Weselj I
^ Signlr-Apparate-Erzeugung
p Wien, XVIII. Kutschkergasse 44.
P Bestand des Geeohäftes seit 1888.
Gelepheitsliaiif.
Eine Medic.-Drogerie in einer grösseren deutschen Stadt
Mährens, im besten Gauge, ist um 12 Mille wegen Ueber-
nahme eines anderen Geschäftes sofort zu verkaufen
Auskunft bei Karl J. Meerkatz, Floridsdorf.
Holzschachtel-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
Franz JLamar
empfiehlt ihre bestbekannieu Erzeugnisse den Herren
Apothekern, Drogisten, Cauditen- und Wicbselabri-
kauten, Südfrücbtehändlern etc. I'reise mässigst, i
Preislisten und Muster gratis und franco,
Prämllrt: Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 9 ]
20. September 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
441
Vaselin mit 1 Theil Ceresin znsammenscbmelzeu und mit
Lederingelb, welches von einer Farbenfabrik za beziehen
ist, färben. III. Stearin 10 Theile, Terpentinöl 10 Tneile
und 3 Theile einer beliebigen Farbe, eventuell mit Spiritus
zu verdünnen. IV. Ein anderes Präparat wird nach einem
A. Zebra in Wien patentirten Verfahren (D. R.-P-
Nr. 83.088) hergestellt: Kohlenfreies Tricalciumphosphat
in For* weissgebrannter Knochen oder Phosphorit wird
in fein gepulvertem Zustande mit Melasse, Syrup oder
einer anderen concentrirten wässerigen Zuckerlosuug (Rohr-
cder Traubenzucker n. s. w.) und Dextrin oder Prtauzeii-
gummi angeruhrt. Diesem Gemisch setzt mau irgend ein
thierisches, pflanzliches, mineralisches oder künstliches Oel
oder Fett zu, verrührt gut und lässt nun in dünnem
Strahle Schwefelsäure oder Salzsäure oder beide nach­
einander in das Gemisch eiufliessen, um das Tricalcium-
pbosphat in primäres Calciumphosphat überzuführen Will
man farbige Wichse erzeugen, so wären ausserdem noch
die entsprechenden mineralischen, animalischen oder künst­
lichen Farbstoffe zuzusetzen. („Pharm.-Ztg.“)
Selbsthsrstellnng von Fliegeoharzpapier. Man schmilzt
nach Angabe von Apotheker S e i d 1 e r in der „Zeit­
schrift des allg. östeir. Apotheker Vereines“, über einer
kleinen Flamme 2 Th. durchsichtiges Geigencolophoiiium
und je 1 Th. Leinöl und gebräuchlichen Tetpenliu, welch
letzterer braun und durchsichtig, daher nicht ver­
trocknet, sein muss und trägt die noch warme Masse
mittelst eines Pinsels, indem mau die Ränder freilässt,
i.m besten auf Ceretinpapier, gleichmässig auf, jedes Ueber-
tiiesseu vermeidend, während ein zweiter Arbeiter jeden
frisch gestrichenen Bogen mit einem zweiten unbestrichenen
gleichmässig bedeckt. Um eine gleichmässige Veitheilung
der Kk'beniasse zu bewiikeii, kann man jeden Doppel­
bogen auf einem erwärmten eisernen Blech mittelst eines
Nudelwalkers, wie er in jeder Küche vorhanden ist, glatt-
stteichen. Der Umstand, dass der Preis der dazu uoth-
wendigen Materialien em geringer und die Maiiipnlation
eine einfache und rasche ist, dürfte manchen Collegen zur
Selbstherstelluug des Fliegenharzpapieres bestimmen. Die­
jenigen Herren, welche sich auch das Ceratpapier selbst
herstellen, können mittelst des Geschäftsstempjls anf der
inneren Seite des Papieres ihre Firma ersichtlich machen
nur muss das Papier durch 24 Standen nach dem Ab­
stempeln gut getrocknet werden, um ein Verwischen der
Anilinfarben zu verhindern. Zum Tränken kann man ein
Gemenge von gleichen Theilen Stearin und Sebum oder
nur Ceresin ve;wenden, und das billigste Couceptpapier,
was diesen Zwecken vollständig entspricht.
Dniversallack. Hierfür gibt die „Oel- und Fettiud“
folgende Vorschrift von E. C a m p e au: Zn 60 gr ge­
bleichtem Schellack, 60 gr gestosseuem Manilacopal, 60 gr
Mas'ix und 15 gr venetiauischen Terpentin setzt man 1kg
Spiriuis von 82 bis 9.5 Procent Tr, endlich etwas z r-
stosseues Glas, lässt dies unter häufigem Umschülteln
8 bis 14 Tage stehen. Nach Zu.'atz von ein wenig Bor-
säuie (etwa 1 gr) wird filtrirt. Der erhaltene Lack kann
für Metall, Holz, Papier etc. verwendet werden. Durch
Zugabe spritloslicher Anilinfarben erhält mau sogenannten
Brillantlack zum Lackireu von Flaschen, Blechtafelu und
Kapseln.
Preasslsche Staatsmedaille für gewerbliche Leistnngen.
Lanolin-F&br k, Martinikenfelde bei Berlin.
I>© r Kilo
ö. W. fl. 3.-
71
77
77
3.60
1.95
2.30
1.65
2 .-
Lanolinum purissimum Liebreich Pharm. Austr. Ed. VII.
Lanolinum purissimum Liebreich anhydric. Pharm.
Aiistr. Ed. VII„
in bekannter absoluter Reinheit und unübertroffener Qualität.
1 lAdeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss.. ö. W.
i lAdeps lanae puriss. B. J. 0. anhydricus, hellgelb.„„
Adeps lanae B. J. D. cum aqua„„
Adeps lanae B. J D. anhydricus 77
fettsäurefrei, Hijiujv-jinlrei, frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtlichc Qualilnlen werden fthsotut sfeviti'hfl'€i geliefert und ent-
sprecht n selbst den hochgrspttnntesten Anforderungen.
per Kilo
Lanolin Cold-Cream für Massage-Zwecke Marke „Pfeilring“ ö.W. fl. 1.65
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin Marke „Pfeilring“ io Tuben und Dosen
zu bekfinnten Prei'^en.
NB. Vor jeder missbräuchlichen Benulzung unset er, vom hohen k. k Handelsministerium neuerlich anerkannien
marke „LANOLINwird nacluiriicklichst gewarnt.
01
0
0
0
0


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 10 ]
442
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. September 1900.
Il
‘C.9
Die besten ueplässlichsten
FÜssbqPeniacke
sind:
I
» i
•g
£Sc
c '■
S= i
s C il
I=
=■=
'S<=
I
■5^.-
1 l
1. Der echte< liri.'itopli-F^ack
F.ngros-Oripinaltlasche Nr. 2 0.
2. DiT „Koliir‘-l-a< k m wunder­
schönem (ilanz! Kngros-Original-
Dlechdosen Nr. 2,0
Für kleinere Städte bei lohnendem
AhsatzAllelnverkaot m Inseraten
unter Anführun" der Verkaufs­
stelle, Detailpreis 11. 1.20.
3. Der „kiiiolit“-k;uk, neu in
l’rinia-Qualität, F.ngros-Original-
Hlcchdosen per 1 kg netto..
Aueh empfehle ich besonders meine Parqnet-
wichse, raflinirt. gefärbt und ungel.irht.
wunderschön gläu/.eml.l'.ugros schon laekirte
Illechdosen ä‘ I kg .ä 28, 55 kr. u 1 11.
' «'<1 r-Appretur hei gn'isserem Dedarf
per 100 Flaschen tl. 12. ah Frag.
Stiefellacke, Scbnäcremefürgelhe. braune
und schwarze Schuhe, Syudetlkou, Putz-
poDiade, Ledarlack, Ledeifetl, Lederol
liefert die
68 kr.
e
HRlSTOPH’scheLflCKFflBRlK
O Prag-Karolinenthal.
-C"
’ilii i'njpi. •ujj|i«
Etablirt seit IHtiO.
Drogen-
und
dbemikalicnslbandluns
■i
Jos. Lehmann& Co. Nachfolger!
in !Briii)ii.
if 111 «rtiiiii. i
jk Roslsparcassj.Conlo Ilr. 802.995. {Glearing.ütrkthr).
‘J Ccltgramm.fldrcss«: C t b m a n n, D i o g e r i f, Brünn. Ij
r|€ngros und Export li Srojcii, (HjctaMIkii. laiPlCB« 1'
produckn und d)cni.«pbarm. UobRoncB. i
f ...- t.
S p c c i a 1• 6 f a b I i s s c m c n I für cbcmifdK, pbarmaccHtlIcbc%
;[ und kcbnllcb? iFroduck, ffrojoi. ffarbwaKii und fflalc- J
tf rlallen für alle induslriellcn gewerblichen mid l.itulwirib- i!
schalllicheii Zwecke,
Sk Cager von ««aöciitieii. ijJräparatcH, «bemilcfccii. pbariiia» i;
p ceutildicii und rbyfiiialildien Uknfiiicn. 'ftorltcn. üaimiil> und
If Cattapcrcbawarcn, Airurj. artikcln, Ittlernatlosakn Pcrbaid* T
Hollen und_orfboj. (Serätben."
||.nicderlage von ätber. ®ckn, CHenzei, Iferäukrii, Sänic« j!
l[ r und jßadelAwäaiie.
ipSpecialiläten für die Colktte« und 'fcörperpneäe. bpjk» i]
L nllAe und diäktllAe Präparate, 'Siallee, Sbee, Cbocolade, J
i_ «uni, Spelköle, klne (Bewiirze, IfielBRärlte, Soda, Seile etc. 1
P überhaupt alle Artikel des täglichen Bedarfes. ,|j
(111. ltli,.,llllh,Mirih,.|^ii
^
3
R
ßßne D7euüeiten
üein Qescüäft
i^ßrisißaumseßmueß.
Neues Piei.'.buch nur Neuheiteu eigener Er-
zeegung inoderiistt r Geschimickrichlung, zu coiicur-
lei zliiseu Freiseu, euthalteml. versen let gratis uud
fr:iiico
.ci-
Oesterr- Cb ristbau m- pir
schmuck-ManutacLur
:!c
5. Grätzer, Oltniitz.
Kabt ik.:
iittfiii. 3 Xiilii’eii.
Wir C'ffeiiieu billigst
JiyLliEMMC
(frisches D ö r r g e m ü s e)
per 100 kg ii K 140.— ab Eger.
Bei Eutiiahme giüssem- Guaiitiiäteii auf Schluss steheu
mit Extraufferteii zu Diensten.
Hochachtuugsvüll
JOSEF LORENZ& Co., Eger.
EigcMu" A'ogetiibilien-.Appretur.
Äuserkkne#
# \&egdabilien
in verschiedenen Hearbeitungsformen
^Clacgcr S. £id?Ur, ®rflnii
Wassergasse la- Telephon Nr. 844.
Pulvcrisir- und SchneidC'Anslall :f: •'}:
:f: mit elektrischem Betriebe.
“t
GeschnitteneVegetab stanbfrel.StetsfrischePnlver.I
J


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 11 ]
T
20. September 190ti.
DROGISTEN-ZEITTOG.
lies
üersines angeslelUer Drogisten Oesterreichs,
Protector Herr Franz Willielni sen.
Redigiit von Karl Kreiss, Obmann des Vereines angestellter Drogisten Oesteneiclis.
Erscheint als Anhang der Orogisten-Zeitnng.
Alle für die Redaction dieser Abtheilung der Drogisten-Zeitnng bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Herrn
Karl Kreiss, III. Uugargasse 4, zu richten; Adressenänderungen und Zeituugs-Reclamationen hingegen wollen ans-
schliesslich an die Administration der^ Mittheilungen*: Wilhelin Welcker^ Vi/ii, Mollardü^asse 52^ gesendet werdep.
Zuschriften, die Vereiusleitung betrelTeud. sind an Herrn Karl Kreiss. Wien. III üngargas.se 4. zu richten. Cassa-
Amtelegenheiten (sowie directe Geldsendungen) wollen an den Cassier Herrn Th. R S c h ö n w a 1 d, u len. V.
Schüubrnnnerstrasse 36. gerichtet werden Der Sitz des Vereines befindet sich\ I. Qumpenilorferstrasse^
Schriften an die Stellenrermittlung. welche mir für Vereinsmitglieder, kostentrei offeu steht
sind, mit Retonrporto versehen, an Herrn Heinrich Piller, Firma Victor Alder, V. Schönbrunnerstrasse 84. zu
adressiren. Bücher kiinneu an allen Vereinsabenden und Sitznngstagen im Vereiuslocale entlehnt mnl umgetauscht
werden. Wegen Besichtigung der Drogensamralnug wolle man sich an Herrn Josef Vo it, IX. Alserstrasse 22,Th.-l, wenden
Der Quartalsbeitrag für ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2.50, der Jahresbeitrag für ordentliche auswärtige
Mitglieder dagegen K 8.—, überdies wird von allen neueintre.tenden Mitgliedern eine einmaliger Bibhotheksbeitrag als
Einschreibgebühr von K 2.— eiugehoben.
Anzeige.
Die Jlitglieder des Vereines werden biertnit
henaehrichtist. dass Samstag, deu 22. Septeniher 11*00
um S riir abends iui Vereins-Locale ein
stattfindet, weleher den Zweek li.at, anknüpfend an
einen Rückblick auf das verflossene Vereiusjahr
die Torhespreehung für die diesjährige Wahl ein-
zuleiten.
Der .iusscliiiss foidcrt daher alle Jlitgüeder,
welchen an dem Wohle des Vereines gelegen ist,
auf, an diesem Abend recht zahlreich zu erscheinen
lind dadurch den Beweis zu liefern, dass sie weit
entfernt davon, bei entscheidenden Anlässen den
Ausschuss Im Stiche zu 1 sseu, vielmehr sich ihrer
moralischen Schuldigkeit freudig und thatkräftig
niiteiuzugreifen bewusst sind.
Der A II s s c h n s s.
Allerlei Standesbetrachtungen.
„Nun. und glauben Sie. dass alle idealen
Wünsche, von welchen Sie sprechen, auch einmal
in Erfüllung gehen werden d' —- das ist die stereotype
Frage, welche aufgewoifen wird, wenn der seltene
Moment da ist, wo Standesangelegenheiten über­
haupt zwischen Collegen oder Principal zur Sprache
kommen.
Meine Antwort war stets die Versicherung,
dass alle Bestrebungen des kleinen Häiifle’ns von
Leuten, die wir zusammen den Verein nennen, von
Erfolg gekrönt sein werden. Wenn ich aber auf­
richtig sein soll, muss ich gestehen, dass ich mir
da immer daclite: „Na, das glaube ich aber wohl
selber nicht“.
Es soll damit nicht etwa gesagt sein, dass die
Vereine nichts erreichen werden; dass dies nicht
der Fall ist, beweist ja die Fachschule, die im Vor­
jahre in Prag durch den allgemeinen österreichischen
Drogistenverein erstanden ist und heuer im grösseren
.Stile und verbesserter Form vom Verein allgestellter
Drogisten Oesterreichs mit Hilfe des Gremiums der
Wiener Kaufmannschaft gescliaffmi wurde. Jedoch,
hier sitzt schon der Haken. Diese iieugeboreiieii
Schulen sind noch sehr schwache Kindieiu und be­
dürfen vieler und kräftiger Nahrung, um in Zeiten
einen kräftigen Stamm zu gehen.
Und wer soll diese Nahrung spenden? Der un­
einige, theilnahmslose Stand, dessen Schwäche sich
dadurch beweist, dass die Initiative zur Gründung
der Hauptschule in Wien nicht aus dem T.ager der
Chefs kam, sondern von den Angestellten ergriffen
wurde.
Ja, es kostete sogar viele Mühe, die Chefs
(natürlich mit Ausnahmen) überhaupt für die Schule
zu gewinnen, weil manche Herren es nicht über’s
Herz bringen können, den Lehrlingen die nötliige
Zeit zu geben, oder gar materielle Unterstützungen
der Schule zuführen zu müssen.
Ira deutschen Reiche, in der Heimat der Dro­
gisten, existiren in jeder grösseren Stadt eigene sub-
ventionirte Fachschulen, die durch die Chefs ins
Lehen gerufen wurden, auf deren Besuch die Chefs
bestehen, welche von den Chefs ujterstützt werden,
auf deren staatsgiltige Zeugnisse die Chefs^ erth
legen. Die Folge davon ist, ein geschultes, intel­
ligentes Personale, Herz und Verständiiiss fürs Ge­
schäft und ein gesundes MiteinanJerarbeiten und in
weiterer Folge Gedeihen, Blühen und segensreiches
Wirken.
Selbstverständlich tragen hiezu auch andere
Factvrün bei. die in Oesterreich gänzlich fehlen,
und von welchen wir noch sprechen wollen. Ein­
zelne Misserfolge lassen sich zwar nicht hinweg-
leugiien.
Jedoch ist die kolossale Concurrenz (Deutsch­
land weist circa 8500 Drogisten aufj kaum fühl-


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 12 ]
DROGISTEN-ZEITüNG
20. September 1900
bar. Naclijem wir bei der Concurreiiz angelaugt
sind, konnte man versuclit sein, derselben die Schuld
an unseren tristen Verhältnissen in die Schuhe zu
schieben; das wäre sehr falsch. In Oesterreich sind
die Concurrenzbedingungen äusserst günstige. Dies
zu beweisen, wollen wir Zahlen sprechen lassen.
Ich habe mir die Mühe genommen, nachstehende
statistische Daten zu sammeln: Oesterreich (nur
Cisleithanien) besitzt bei einer Ilevölkerung von
24,,')00.Ü00 Einwohner nur 5G7 Drogerien, es
kommt somit auf einen Drogisten eine Ein­
wohnerzahl von 43.211 Seelen. Gewiss*^ ein Ver-
hältniss, welches eine gute Existenz möglich macht,
wenn der richtige Geist waltet und unter das
Publicum gebracht wird. Denn leider gibt es unter
der österreichischen Bevölkerung nur einen geringen
Procentsatz, welche den Ansdruck ,Drogist“ über­
haupt kennen. Ein Umstand, der bei starker Con-
currenz unmöglich wäre. Etwas besser ist es in
Böhmen bestellt, welches für sieh allein ein Con-
tingent von 260 Drogisten, also nahezu 50 Procent
von ganz Oesterreich aufweist, wovon Prag, bei einer
Einwohnerzahl von 108.000 Köpfen, allein 45 Drogisten
besitzt (die Vororte nicht eingerechnet). Thatsächlich
sind die Existenzbedingungen in Böhmen trotz der
starken C'oncurrenz günstiger, da dieselbe eine
eigene Rechinie für den Stand bildet, so sind z. B.
in Prag die Apotheker hauptsächlich an die Re-
ceptur angewiesen, was vom Drogisten bezogen
werden kann, wird von dort bezogen.
Viel scblechter sind die Verhältnisse in Wien.
Auf eine Einwohnerzahl von 1,850.000 Köpfen
fallen bloss 42 Drogisten, und trotz dieser kleinen
Zahl warnen wir Collegen vor Neuetablirungen.
Die Wiener kennen den Begriff „Drogist“ nicht,
und zahlen lieber für einen gewöhnlichen Artikel in
der Apotheke das Vierfache. Diese Zustände danken
die Wiener Drogisten der eigenen Theilnahmslosig-
keit, deren deutliches Zeichen das zusammenge­
würfelte Personale bildet. Wir treffen in einer
österreichischen, speciell Wiener Detail-, auch Engros-
Drogerie: Specerei- und Delicatessen- Commis,
auch die Schnitt- und Eisenbranche ist vertreten
Ein solches Personale, welches jeder Nomenclatur
und sonstiger nothwendiger Kenntnisse unkundig
ist, kann auf das Publicum nicht Vertrauen erweckend
einwirken. Die Folge davon, dasselbe geht, mit
wenigen Ausnahmen, nahezu um den gesammten
Bedarf in die theueren Apotheken lieber, als zum
Drogisten, und leider bekommen sie in der Apotheke
auch Thee, Rum, Essig, Oel (besonders an Sonn-
tfegen) etc. etc. Es wird nicht bedacht, dass ein
solches Personale ein Geschäft ruinirt und den
ganzen Stand schädigt, es wird nur bedacht, dass
dieses Personal— billig ist.
Es wäre Unrecht, wollte man alle Etablisse­
ments gleich beurtheilen. Wir kennen jene Chefs
und schätzen dieselben doppelt hoch, welche die
Wurzel dieses Ilauptübels kennen und unsere
Ideen theilen. Allein es fehlt die Einigkeit, das Zu­
sammenwirken der Chefs, um den misslichen Zu­
ständen zu steuern. Es gibt nur drei Mitteln:
Erstens richtige Erkenntniss der Sachlage.
Zweitens Fachschulen. Drittens und hauptsächlichst,
Befähigungsnachweis. In diesen Ansichten stimmen
wir mit allen richtig denkenden Chefs überein.
(Fortsetzung folgt.)
Besichtigung der k. k. Sternwarte.
Nachdem der tnr den 2. Au^;nst 1. J. aiiberaumte
Besuch der k k. Sternwarte wegen ungünstiger Witterung
nicht stattfiuden konnte, wurde die nächste helle Nacht
dafür in .\ussicht genommen, da die uns von der Direction
der Sternwarte bereitwilligst zugeseudete Eintrittskarte
für 6 Tage Giltigkeit hatte.
So landen sich denn am 7. August, einem herrlich stern­
klaren Abende, einige Herren unseres Vereines, darunter
Herr Protector Franz Wilhelm und unser Obmann
Herr Karl K r e i s s zum Besuche ein.
Das ganze Geb.äude, in dem die herrlichsten Apparate
nur im gering ten Raumtbeile untergebracht sind, macht
einen grossartigen Eindruck, da ein so baulich schön an­
gelegtes, grosses Gebäude nicht im entferntesten erwartet
wird.
Durch eine geräumige Vorhalle geht es über eine
marinorue Treppe hinauf zum Beobachtungsranm Jeder­
mann war erstaunt über diese reichliche Raumverschwendung
die auf jeden Einzelnen den Eindruck des Grossartigen
nicht verfehlte. Nachdem wir hierauf zwei Vorräume durch­
schritten, standen wir auf einer der Plattformen, von wo
ans wir Gelegenheit hatten, die Sterneuwelt durch scharfe
Teleskope uns näher zu rücken.
So beobachteten wir zuerst den steten Begleiter
unseres Planeten, den Moud, der nach den genauesten Be­
rechnungen einen Durchmesser von 348 Myriameter hat und
ungefähr 38.440 Myriameter von unserer Erde entfernt ist,
daher uns nahezu vierhnudertmal näher ist als die Sonne
(Entfernung 15 Millionen Myriameter). Wir sahen hier
vor allem die grossen Mondebeuen, die man theilweise
für ausgestorbene Meere und Seen hält, unterbrochen
von einigen Kraterötfnungen. .4m östlichen Rande des
Mondes zeigten sich uns die Randgebirge desselben, deren
tiefer Schatten auf ihre beträchtliche Höhe und ihre steilen
Abhänge schliesseu lässt. Weiters zeigte uns unser Führer
den Fix-tern Jupiter, unseren Abendstern mit seinen vier
Monden, von denen der eine links, die anderen drei rechts
von ihm sichtbar waren. Dann beobachteten wir ein gross­
artiges Schauspiel im Welträume, den Saturn mit seinem
feurigen Ringe, der dem unbewaffneten Auge blos wie
ein Punkt erscheint. Ganz deutlich sahen wir den Abstand
des Ringes vom eigentlichen Körper, der, wie die meisten
Astronomen annehmen, sich immer noch in feurigflüssigem
Zustande bt findet, und der Ring nichts anderes als eine
ga.«förmige, stets rotirende Masse von ungeheurer Hitze
sei. Dann beobachteten wir in unserem Zenith, im Sterubilde
der Leier, den Stern Wega, der in einem wunderbaren
blauen Lichte ober uns leuchtet. Dann sahen wir im Stern­
bilde des Bootes, den Stern Arktnr, der sich uns in allen
Regenbogenfarben zeigte. Dann hatten wir Gelegenheit,
noch andere interessante Sterne zu sehen und zwar den
Polarstern, daun einen Doppelstern im Sternbilde des
Wagens (auch grosser Bär, Siebengestirn genannt)
n. a. m. Zum Schlüsse geleitete uns unser Führer in
die Hauptkupp?! des Gebäudes, zum grossen Refractor
der Wiener Sternwarte, der eine Länge von ungefähr
Jl


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 13 ]
20. September 1000.
DROGISTEN-ZEITUNG.
445
19 Fass hat and sarmut Gestell ca. löü Meiercentuer
wiegt. Er dreht sich um eine cj'lindrische Achse von
entsprechendem Dnrchme.sser, die genan in der Richtung
unserer Erdachse liegt, so dass man leicht die Lage jedes
einzelnen Sternes zu unserer Erde genan berechnen kann.
Die innere Einrichtung der Kuppel ist an und für sich
schon sehenswerth. Mittels verschiedener Drehvorrichtungeu
kann man dem Eefractor jede beliebige Lage geben.
Daun befindet sich im Gestelle selbst eine L'hr, durch
welche es möglich ist bei Beobachtungen den Refractor
genau in der Richtung foitznbewegen, wie sich der Stern
sche'nbar bewegt, so dass derselbe immer in der Mitte der
Linse des Refractors zu sehen ist. Auch zeigte und er­
klärte uns der Führer den daselbst befindlichen ameri­
kanischen Beobachtungsstuhl, der vom Sitze aus in jeder
beliebigen Richtung bewegt werden kann.
Zum Schlüsse hatten wir noch Gelegenheit, auf dem
rund um die Kuppel sich hinziehendeu Gange einen Rund-
gang zu machen, von wo aus wir einen herrlichen Aus­
blick auf das klare Firmament ober uns und auf die durch
viele tausende von Lichtern erleuchtete Stadt und soweit
es noch möglich war, auf ihre nächste Umgebung genossen.
Ein herrlicher Duft, aus dem zu Füssen liegenden Garten,
vermischt mit der angenehm kühlen Luft einer Hoch­
sommernacht strömte uns entgegen und nur ungern trennten
Wir uns von dem Plätzchen, wo es uns vergönnt war, die
Herrlichkeiten des Weltalls, mit denen unserer gemeinsamen
Mutter Erde, vereint zu geniessen. So verliessen wir deun_
nachdem wir unserem Führer noch den Dank für seine
Mühe ausgesprochen hatten, die Sternwarte und kehrten
zurück zu den Alltagsmenscher, jedoch in treuer Erinnerung
all des Gesehenen und mit dem Vorsatze, sobald es uns
wieder vergönnt sein sollte, den Besuch zu erneuern,
diese Gelegenheit gewiss nicht zu versäumen. Karl 0.
Verhandlungsschrift
der ZXII. Ansschnsgaltziing vom 20 Aognst 1900.
Anwesend: E Bach, J. Voit, Th. R Schön-
w a 1 d, W. W e 1 c k e r, L. T ö 1 k, H P i 11 e r, K. K ö n ig
Vom Ersatz-.\us-chuss: G. Mayer
Die hiesigen ordentlichen Mitglieder: E Fleisch­
hacker, J. Zeller, S. Slowak, H. Thurzo,
A 0 d e n a b 1.
Beurlaubt; K. Kreis s, J. Richter.
Vorstaudstellvertreter Bach begrüsst die .Anwesenden,
eröft'uet um halb 9 Uhr die Sitzung und gibt die Tages­
ordnung bekannt.
Einlänfe: Niklas& Rodek, Wien.
A. S i e g I, Brüx.
Ed. Z i t k a, Gablonz.
Eintritte: Hans H a s 1 a n e r, Linz.
A. P f e n i g b a u e r, Wien.
Austritte: Gustav Eck, Wien
Ausflug: Der projectirle Ausflug findet am
2. September statt; Zusammenkunft zwischen 9 und 10 Uhr
in Deisenhofer’s Restauration in Mödling; Mittagessen
in der Restauration „Zum Radetzky“; nachmittags diverse
Unterhaltungen, wie Wettlaufen etc.
Allgemeines: Herr Welcher urgirt ein
Schreiben an Herrn F r i e s 6 e.
Berichte: Herr Oden a 1 berichtet über die
Besichtigung der Sternwarte und übernimmt den Bericht
für die Zeitung.
Herr Welcher berichtet über die Besichtigung
des Polizei-Museums nud übernimmt den Bericht für die
Zeitung.
Schluss der Sitzung 11 Uhr nachts.
Karl König, II. Schriftführer.
Zur Darstellung aromatischer Wässer aus Oelen
lieferten C r i d d I e und Richtmann dadurch einen
praktisch werthvollen Beitrag, dass sie die Löslichkeit der
üblichen Klärmittel in Wasser bestimmten. Dies geschah,
indem je 1 1 Wasser von gewöhnlicher Temperatur durch
die einzelnen Klärmittel filtrirt und dann zur Trockne ein­
gedampft wurde.
Verfasser fanden so, dass sich in Wasser lösen:
Kieselgnhr zu 13 Procent, Maguesinmearbonat zu etwa
3 Procent, Calcinmp'josphat zu etwa 6 Proceut und Talcum
zu etwa 1-6 Procent im Durchschnitt. Die gefundenen
Zahlen sind je nach der Handelsware einigen Schwankungen
unterworfen Während jedoch die mit Calciumphosphat und
Maguesinmearbonat geklärten Wässer mit Silberuitrat,
Ferrosnlfat und Kupfersulfat Trübungen, bezw. Nieder­
schläge gaben, blieben die durch Talcum und Kieselgnhr
geklärten Wässer blank Ebenso verhielten sich die durch
Baumwolle geklärten und die du'ch Dampfdestillation (ans
ätherischem Oel) dargestellten aiomatischen Wässer.
Die Verfasser empfehlen nunmehr auf Grund ihrer
Versuche zur Darstellung aromatischer Wässer aus Oel,
das letztere auf Watte zu träufeln, die Watte dann mit
dem Wasser zu schütteln und schliesslich zu filtriren. So
dargestellte W'ässer sollen sich lange Zeit in Aussehen
und Geruch unverändert halten und sich als Lösungs­
mittel für jede Art von .Arzneimitteln gut eignen.
(„Pharm. .Archives“ d, „Pharm Ztg.“)
Verschiedene Mittheilungen.
Als Ersatz des Phosphors an ZÖDdhölzchen empfiehlt
Herr G. G r a v e r i die Persulfocyansäure Hj (C N,) S,
als allen Anforderungen entsprechend. .Sie ist beständig
gegen Schlag und Reibung, leicht pulverisirbar und mit
den anderen Substanzen gut mischbar, ganz ungiftig und
wohlfeiler als der Pho.sphor. Reiche Quellen des rohen
Stoffes zur Darstellung des Präparates bilden die aus der
Leucbtgasieinigung stammenden Lamming’scben Massen,
die Ammoniakwässer, Rückstände der Sodafabrication und
andere Materialien. (.Chern. Ztg.“)
Mänse- nnd Rattengift. B o u i s s o n („Südd. Ap.-
Ztg.*) emj'fiehlt als sicher wirkendes Mittel gegen Mäuse,
Ratten nud andere lästige Hausbewohner folgende Mischung:
Axungia porci 5C00, Acidi salicyl. 5 0, Bulb. .Allii Cep
L. Nr. 1, Sehl bovini. 500 bis 100 0, Baryi Carbon, prae-
cip. 600'0 Solut. ammoniacal. cnpri acetici vel aerngin.
20 Procent Fiat 1. a. ung. Die in kleinere Stücke zer­
schnittene Zwiebel wird in Fett, dem man je nach der
Jahreszeit Rindstalg znsetzt, geröstet, bis sie sehr dunkel­
braun geworden ist, und das Fett den angenehmen
Zwiebelgeruch angenommen hat. Man setzt Acid. salicyl.
zu, colirt und rührt, bis das erkaltete Fett undurchsichtig
wird. Darauf gibt man den Baryt und endlich die .Aerngo-
lösnng hinzu. Dieses Präparat bietet den Voitheil vor
arsen- und phosphorhaltigen Ungeziefermitteln, dass es
ohne Giftschein verabfolgt werden darf.
Gegen Leberflecken empfiehlt L. DnnclauBul-
k 1 e y als bestes Mittel das Wattestoffsuperoxyd. Morgens


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 14 ]
446
DROGISTEN-ZEITIING.
20. September 1900.
null abends ist ein damit getränkter Wasserbausch lüuf
Miunten lang anfzulegen; die hierdurch Ternrsachte Haut­
reizung und Schuppung wird durch Lanolineinreibung oder
Umschläge einer fSoraxglycerinliisung gemildert.
(„Ap.-Zt.“)
Herstellung von Türkischrothöl. Pas Tiirkischrothöl.
das in manchen Gegenden auch einen Artikel der Drogeii-
liaudlungeu bildet, entsteht bekanntlich bei Einwirkung
coucentriiter Schwefelsäure auf Kicinusöl, auch auf Olivenöl.
Zur Darstellung bedarf es ziemlicher Aufmerksamkeit und
einiger Kunstgriffe.
Eine Vor.schrift, die der Praxis entnommen ist, brachte
die .Leipziger Färber- und Zeugdrucker.Zeituug; Es dürfen
nicht m.:hr als 40 Pfund Riciuusöl auf einmal benutzt
werden, ilau wägt 40 Pfund Ricinnsöl in einem geeigneten
Steingut- oder emaillirten Eisentopf ab uud lässt nach und
nach in einem dünnen Strahle .5 Pfund concentrirte
Schwefelsäure (ein Achtel des Gewichtes des benutzten
Ueles) zuüiessen, setzt aber niemals mehr als 125 gr Säure
auf einmal hinzu. Währenddefseu muss mau beständig um­
rühren, damit sich die Schwefelsäure nicht am Bodeu ab-
■setzt, in welchem Falle das Del braun gefärbt und schwef­
lige Säure entwickelt wird. Der Topf wird in ein grösseres
Gefäss gestellt, welches kaltes Wasser enthält, besser
durch welches kaltes Wasser läuft, um die Temperatur
des tteles zwischen 30 und 40 Grad 0. zu halten. Die.ses
Verfahren erfordert vier Stunden. Wenn sämmtliche
Schwefelsäure zugesetzt worden ist, so lässt man die
Mischung 24 Stunden laug stehen. Alsdann giesst man den
Inhalt mehreier Topfe in einen grossen hölzernen Zuber
uud entfernt die überflüssige Säure durch dreimaliges Waccheu
mit einer zehuprocentigeu Lö.sung von Kochsalz. Mau be­
nutzt 4’/', bis 5 1 Kochsalzlösung für je 10 Pfund des be­
nutzten Oeles. Die ersten beiden Salzlösungen mttsseu bei
gewöhnlicher Temperatur angewandt werden; die dritte
wird waim benutzt. Nach jedem Zusatz der Salzlösung
wird gut umgerührt und dann sechs Stunden laug stehen
gelassen; daun wird die Mischung vou Schwefelsäure und
Kochsalzlösung, welche sich am Bodeu abgeseizt bat, ab­
gezogen
Das so erhaltene ölige Product besitzt eine stark saure
Reactiou und wird selten in diesem Zustande benutzt, weil
es in Wasser eine trübe Lösung gibt. Es wiid daher mit
10 Procent Natronlauge (ü Grad Be.) uud Ammoniak (spec.
Gew. 0-961) neutralisirt; diese werden in einem Mengen­
verhältnisse vou 2'/* 1 Natronlösung,‘, bis 1’, 1 Natron­
lauge und V, bis 1", 1 Ammoniak auf 10 Pfund des be­
nutzten Oeles zugesetzt, oder bis das Gel eine schwach
braune Nuance auf Curcumapapier zeigt und klar und
durchsichtig wird. Ein Ueberschuss an Natron oder Natron­
lauge muss vermieden werden, weil er die vollständige
Absorption des Oeles durch die Faser verhindert; ein
Ueberschuss an Ammoniak ist nicht schädlich; dasselbe
wild immer zuletzt zugesetzt. Das so erhaltei’e Gel löst
sich in Wasser iu allen Mengenverhältnissen und gibt eine
klare Lösung. Wenn dieselbe ein milchiges Aussehen haben
sollte, so kann dies durch weiteren Zusatz von Ammoniak
verbessert werden.
Personalnachrichten.
Wir erfüllen die traurige Pflicht, den Tod unseres
Mitgliedes Alois Hof bekannt zu geben. Ehre seinem
Angedenken I
Circular Nr. 209.
Die nächste Ansschnsssitznng findet am Montag, den
1. Gctober 1900 im Vereinslocale statt. An diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen
Ausgelieheue Bücher müssen nach drei Monaten zurück-
gestellt werden.
Die Administration der -Miitheiluugen* besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI/,_„ M o 1 1 a r d g a s s e 52. uud
sind Zeiluugs-Reclamatioueu uud Adressenänderungen dem
genanuten Herrn bekannt zu geben.
Photographische Aufnahmen über die stattgehahten
Unternehmungen des Vereines sind zum Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c b ö n w a 1 d bei der
Firma Nägele& Strubell, I. Graben 27, erhältlich.
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem Mit­
gliedsbeitrage im Rückstände sind, wird die ,Drogisteu-
Zeilung“ iitsolauge nicht zugesaudt, bis sie ihrer Zahlungs­
pflicht uachgekommen sind.
Am 22. d. M. D i s c u s s i o n s a b e n d zu
Zwecken einer W a h 1 b e s p r e c h u u g für die am
6. Gctober 1. ,T. stattfiudende Generalversammlung.
Richter, Schriftführer. K r e i s s, Vorstand.
Bekanntg'abe.
Mit 30. Septembar a. c. ist das Vereinsjahr 1899 1900
abgelaufsn, und beginnt das neue Vereinsjahr mit 1. October.
Demzufolge findet das Incasso für das I Quartal 1900 1901
mit 1. October statt, was den P. T. Mitgliedern zur
gefl. Kenutniss gebracht wird.
Die XII. ordentliche Generalversammlung findet am
Samstag den 6. October a. c. lant Bekanntgabe statt.
Der Ausschuss.
Zur Beachtung!
Mit Rücksicht auf die wiederholt eingelaufeneu Klagen
seitens unserer Mitglieder, sowie auf den Umstand, als
uns in letzter Zeit Briefe, speciell von aus­
wärtigen Herren als unbestellbar retour gekommen
sind, machen wir abermals darauf aufmerksam, D o m i c i 1-
wechsel, Veränderungen von Brief-
Adressen in beiderseitigem Interesse, sowohl iu Bezug
der raschen Zustellung der Zeituug uud Briefe, als auch
der sonstigen gegenseitigen Verständigung unverzüg­
lich bekannt zu geben, da wir für eine im
Gegenfalle vorkommende Unzukömmliehkeit diesbezüglich
keine Haftung übernehmen.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten fMitglieder)
wurde laut Ausschuss-Beschluss vom 8. Jänner 1900 ein
eigener Fond gestiftet, uud ergeht an alle Staudesauge­
hörigen die Bitte um freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten Werkes. Geldseuduugen
erbeten unter „Uuterstützungstond“ an den Cassier
Th. R. Schön wald, Firma Nägele& Strubel, Wien,
I. Graben 27.
s.
i


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 15 ]
20. September 19CHJ.
DROGISTEN-ZEITUNG.
4 47
Tagesgeschichte.
Die Bezeichnnng ^Apothekerwaren“ ln der Firma.
Per Tiilia'ter der Wiitelsbach-Diogerie zu Nürnberg, Herr
Pr. S 0 1 d a 11, batte au emem seiner Schauteuster die
Bezeiclinniig „.ApolLekeiwaren,( hemikalieu, Specialitäteu,
tecbn Drogen- angebracht. Die dortigen .^jioibekeubesitzer
wandten sich deshalb au den Bezirksarrt Herrn Dr. B ar-
t h u I o in a e mit der Bitte, Herrn Dr. S o 1 d a u veran­
lassen zu wollen, das Wort, Apotheker waren“ zu ent-
teruen. Herr Dr. B. gab die.--eiu Ersuchen statt, wurde
jedoch auf die Beschwerde des Herrn Dr. S. hin vom
Stadtmagistrate abgewiesen, welcher am 28. Juni 1899 den
Bescheid erlheilte, „dass gegen die Beibehaltung der Auf­
schrift ,Apotliekerwareu‘ auf einem Schaufenster des
Soldan'schen Geschäftes zunächst eine Erinnerung nicht
besteht“.
Am 22 November 1899 erfolgte iudess ein Beschluss
des Polizeiseuats, in welchem Herrn Dr. S. bei 45 Jlk.
Geldstrafe aufgegebeu wurde, die Bezeichnung „.Apotheker-
waren“ ohne autklärenden Zusatz in Zeituugsiuseraten,
Preislisten u. dgl. zu unterlassen und das betreffende Wort
von seinem Schaufenster zu entfernen. Diesetu Ersuchen
kam Herr Pr. S. auch nach nnd liess am Schauftunter die
Bezeichnung „Freigegebene .Apothekerw.ireu“ anbriugen.
Das gesammte Verpackungsmaterial uiit dem Worte ..Apo-
thekerwareu“ benutzte er jedoch anstandslos weiter, da in
dem Beschlüsse vou Verpackungen nicht die Rede war.
Herr Dr. Bartholomae liess späterhin durch
einen Polizeiofficianten eine dem freien Verkehre über­
lassene Droge aus dem Dr. Soldan'schen Geschälte holen,
welche in einem Beutel mit dieser Aufschrift verabfolgt
wurde. Daraufhin erfolgte ein Erlass des Polizeiseuates,
welcher die Strafe vou 4 5 ilk. für verwirkt und sofort
einziehbar erklärte und bei gleicher Strafe die A^erweu-
dnug der Bezeichnung„ Apothekerwareu* ohne aufkläreu-
den Zusatz „auf Verpackungen oder sonst wie“ verbot.
Gegen diesen Beschluss legte Herr Rechtsanwalt
Dr. Dormitzer im Namen des Herrn Pr. S. Beschwerde
ein, welche den Erfolg hatte, dass der Beschluss des Poli-
zeifcuates vou der königlichen Regierung zn Mittelfrauken,
Eammer des Innern, am 23. Juni 1900 ausser Wirksamkeit
gesetzt wurde.
Pas Actenmaterial ist uns freundlichst zur Verfügung
gestellt worden. Aus der EaUdieidutig der köuiglicheu
Regierung ist folgender Passus von Wichtigkeit;
„In sachlicher Beziehung kann der Polizeiseuats-
beschluss vom 11. April 1900 nicht aufrecht erhalten
werden.
Es besteht keine gesetzliche A’^orschrift, welche den
A^erkauf aller Apothekerwaren einzig und allein den Apo­
theken Vorbehalt. Nach§ 0, Abs. II der Gewerbeordnung
wird durch kaiserliche Verordnung bestimmt, welche ,Apo­
thekerwaren' dem freien Verkehre zn nberlasseu sind. Diese
A’erordnnngen sind hauptsächlich die kaiserliche A'^erord-
nung vom 27. Jänner 1890 und die N’achtragsverorduuug
hierzu vom 25. November 1895, betreffend den Verkehr mit
Arzneimitteln (R.-Ges.-Bl. 1890, S. 9, und 1895, S. 455).
Nach g 3 der ersteren A’erordnnug ist der Grosshandel,
sowie der A'erkauf der im A^erzeichnisse B aufgeführteu
Gegenstände au Apotheken oder an solche Staatsaustalteu
welche Untersuchungs- oder Lehrzweckeu dieneu und nicht
gleichzeitig Heilanstalten sind freigegeben.
Befistr. Sebutsm
Erste ästen. Tubenfarlienfalirik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III,
Fabrik: Hauptstrasse 109; Comptoir: Hanpt-
btrasse 114
erzeugt nach Düsseldorfer ?Iaiiier mit Düssel­
dorfer Arbeitskräften extrafein präparirte
sowie Decorations- und Studienölfarben in Tuben
für decorative und Kunst-Malerei.
Kein Zoll und keine Zollspesen!
Bedeutend ermässigte Preise.— Höchste Rabattsätze
itir WiederTerkänier.
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikate,
Preislisten nnd Muster gratis und franco.
Alleinige Erzeuger von Prof. Ph. Flelscher’s Malmittel.
Es gibt also zweifellosApotheker-
waren im Sinne des§ 6, Ahs. II dev Gewerbeo; dnung,
welche auch ausserhalb der Apotheken
feilgeh alten, verkauft oder sonst au
andere überlassen werden dürfen. Inso­
weit nun Dr. S o 1 d a u solche Gegenstände ahsetzt, kann
es ihm nicht verwehrt werden, dieselben als Ajjotheker
waren zu bezeichnen; es kann deshalb auch die Aufschrift
auf den vou ihm bei einem solchen Verkauf, bezw. Absatz
beuützieu Umbüllungeii mit der Bezeichnung .Apotbeker-
waren umsoweniger beanstandet werden, als sich diese
Bezeichnung auf den Umbnlliingen nicht allein, sondern in
A’erbiudnng mit einer Reibe audeier Benennungen vou
AA’areu vortiudet, welche dem freien A erkebre uiiterliegen,
wie: Hygienisches Parfüm, Mediciu.-Drogen, Chemikalien,
A’erbaudstoffe, Desiufectionsmittel, Kindernahruugsmittel,
Bedarfsartikel für Küche, tnr Haus und Hof, Tbee-Import,
Cacao, Speiseöle etc., so dass aus der Gesammtaufscliiitt
der Verpackungen uieniand die Meinung gewinnen kaiiu,
dass es .sich bei dem Sodau’sehen Gesc lätte um eiue Apo­
theke haudle (cfr. auch v. Lamlinaiiu, Comiu z Gew -Ordu.
III. Aufl., Bd. I, 3. 228j.
Die Strafandrohung und Stratvorkehrnng im Polizei-
senatsbeschlnsse vom 11 April 1 J. entbehrt daher der
gesetzlichen Begründung, weshalb dieser Beschluss auf die
erhobeue Beschwerde ausser AA^irksamkeit zu
setzeu war.“
Der Polizeiseuat ist nunmehr vom Apothekeivereiu
gebeten worden, ihm eiue Abschrift der Regiernugs-Ent-
schlie.ssung zu überlassen, da das Apoiliekergremium das
Staatsministerinm aurufen wolle. Diesem Ersuchen hat der
Polizeiseuat stattgegeben. („Leipz. Drog.-Ztg “)
Erhöhnug der Korkwarenpreise. Der A’erband öster­
reichischer Korkiudnstrieller hat eine Erhöhung der Kork­
warenpreise um 20 Procent beschlossen und diesen Beschlu-ss
tolgeudermassen begründet: „Die Erhöbuug der Korkpreise
hat ihre Begründung darin, dass die Rohmaterialien, die


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 16 ]
448
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. September 190(4.
(4
P
P
I
I
P
I
P
I
I
Begehren Sie pro 1900
Vorzugs-Preis-Courani
Carbolsäure
Insecten-Pulver I
Wanzen Tinctur
Tttlephoii
iNr. iwra
Antiputrin-Schabenpulver
\aplitaIin-Schoppen und Pulver
Carboltüiictie ittr wetterlestea Holzanstrlch
dieselbe schtitzt gegen P.T.uluiss der Holzbottiche
und Holzverrlaiikungen.
Desinfections-Piilver
von der einzig giössteu Bezugsquelle
fHIALV. DEUTSCH
WIEN, II/s, Schöllerliof.
Telegramm-Adresze;
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.
Der beste Hand­
verkaufs-Artikel!
w
iÄ
Oesterreicb. Patent
Nr. 45/2031.
fit
C: COCOZCCOSCC
Patentirte
Medaille.
II. iuteniat. i*bai>
n ac -AusstellaDg
Prag 18J46.
Hühneraugen-
Platten.
Patent-Inhaber
Heinr. Wollmann
Prag, Königshoferg
Fabrik orientalischer Znckerwaren und
Chocolatlen
A. MARSNER
Prag-K,ön. Weinberge
,Plzenka“.
¥-
Gutacliten: Die PrUfnng Ihres Caeaos hat
ergeben, dass derselbe aus ganz reinem und gutem
Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Oacao
gegenüber wei.st derselbe eine unbedeutende Menge
Pottasche und dem Gaedtke’schen Cacao gegenüber
eine unbedentende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff beigemeugt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Oe-
würzgattungen und muss daher derselbe für ein
Erzeugnlss hervorragender Qnalität erklärt werden.
Ühemisobes u. Bakteriologisohes
Labo ratorium zu Königgr&ti
J, J e 11 m a r.
§0
! Couvett (5 Platten) 50 Hader, Muster franco!
** aefheri5ci]erCele u.
i in eleganten, runden, vierfarbigen Blechdosen, zum
10, 16 und 30 Heller-Detail-Verkaut, sind unstreitig
j heute die besten Metall-Putzraittel, da sie aus der
als Rohmaterial bisher uuerreichteii .Neuburger
Kreide“ hergestellt sind.
JlilZ'?tttZ'5«ifc
3 Stückchen zu 40 und 70 Gramm un
Blitz-Pülz-Extract (weiss)
5ilbcr-GlanZ'5tärHc ()yiohrcN-3tärHe)
4 Päckchen ä 25 Gramm in eleganten Canons zu
24 Heller Detail. Die Mohren-Stärke (gar. cliem
rein) verleiht ohne jeden weiteren Zusatz, mir mit
Wasser aufgelöst, der Wäsche prachtvolleu Glauz
und elastische Steifheit.
Neu! Ultramarin-GlanzlDlau Neu!
iii hüchfeiiieii Blechdosen, unübertroffen an Güte,
durch eigene Erfindung weit verbessertes l’räiiarat|
!
für Wäsche.
Verlangen Sie Muster !!
Rieh. W. Martius
Fabrik ehern. Producte
4- Weipert im Erzgebirge. 4
d
i


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 17 ]
20. Seiiteniber 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
449
Arbeitslühne, Koblen nuJ alle Bedarfsartikel bedeutend im
Preise gestiegen sind, ja sogar in der nächsten Zukunft
noch bedeutend steigen werden. Der Bedarf an Korkwareu
nimmt in Jedem Jahre grössere Dimensionen an, so dass
die Nachfrage eine ganz bedeutende ist, das vorhandene, zur
Bearbeitung fähige Rohmaterial jedoch schwer zu beschaffen
und die Producenten der gesteigerten Nachfrage gemäss,
mit jeder Saison die Preise erhöhen,“
Preissteigerung von Platins. Aus Petersburg wird ge­
schrieben. „Die Preise von Platina, die bereits vor kurzem
auf über 14.000 Rubel [ler Pud gestiegen waren, dürften
Ende dieses Sommers nach Verfieherungeu Petersburger
Blätter weitere Steigerungen erfahren, da die Production
vieler Gruben sehr gering sein wird infolge allzu spä'en
Beginnens der Arbeiten in diesem Jahre. Man erwartet in
competenten Kreisen, dass Platina bald höher wie Gold im
Preise stehen wird, weil die Nachfrage stetig wächst, die
Production im Ural aber nicht steigt, und ein billigerer
Ersatz für Platina in den technischen Branchen trotz vieler
Bemühungen bisher nicht getnnden wurde.“
Das „Lebenselizlr“. Vor kurzem hatte sich der Haus­
besitzer Carl W e i u w u r m in Wien, Hormayrgasse 18
wohnhaft, vor dem Strafrichter von Wien-Hernals, Gerichts-
secretär Dr. Gaunersdorfe r, wegen Verkauf eines
Geheimmittels zu verantworten, worüber die Tagesblätter
berichteten: „Weinwurm brachte ein ,Lebenselixir‘ in den
Handel, bei dessen Gebrauch, wie ein Prospect besagt,
eigentlich der Tod wirksam bekämpft wird. Es heilt nebst
unzähligen Krankheiten auch die Altersschwäche, die Pest
und die Bleichsucht, Krankheitserscheinungen, deren Be­
seitigung bisher das Ideal der ärztlichen Kunst war. Selbst-
versiändlich herrschte nach diesem Lebenselixir eine grosse
Nachfrage und die Agenten Weinwurm’s erzielten auf dem
flachen Lande damit einen guten Absatz. Ueber Anzeige
der Gendarmerie in Stockerau wurde in dem Geschäfte
Weinwurm’s eine Revision vorgenommen und hierbei 300
Flaschen dieses Elixirs saisirt. Da das Gutachten des
Stadtphysikates dieses Elixir als ein Geheimmitte! be-
zeichnete, welches nur in den Apotheken verabreicht werden
darf, erhob der staatsanwaltschaftliche Functionär Doctor
T a n e t t i gegen Weiuwiirm die Anklage. Dieser gab
au, er wäre sich der Strafbarkeit der Handlung nicht be­
wusst gewesen, da dieses Elixir in den Drogerien und
Apotheken (? Schrftl.) käuflich sei.— Richter; Wieso
beschäftigten Sie sich mit dem Verkaufe desselben?—
Angeklagter; Ich war zwanzig Jahre Bezirkssecretär in
Hernals und habe jetzt bis auf den ältesten Sohn, welcher
hier Polizeicommissär ist, sieben Kinder zu erhalten. Für
diese richtete ich eine chemische Productenerzeugung ein,
— Richter; Nach den den Flaschen beigegebenen Pro-
specteu ist bei Gebrauch des Mittels ja förmlich der Tod
ausgeschlossen.— Angeklagter; Wenn diese Zettel von
einem Vernünftigen gelesen werden, lacht er, denn ich
glaub’ selbst nicht an alles das. Aber die Handeltreibenden
am Lande verlangen sie. Um sich die Kundschaft zu er­
halten, tbut man ja alles. Oft schreibt mir einer, ich soll
ihm drei Bogen ,Mückenpapiei‘ oder ,an Heurigen' mit­
schicken und ich muss es halt thun.— Der Angeklagte
wurde mit Rücksicht auf seine Familie und seine Unbe­
scholtenheit zu hundert Kronen verurtheilt. Er nahm die
Strafe an.
Znm Verkante von Spiritne nach Gewicht. Nach den
neuen Bestimmungen über die Spiritusbesteuerung (Erlass
!\ur an Wiederverkimfei*
liefern alle Sorten
Slacl^e in tadelloser Qualität
FLÜGGER& BOECKiNG
Lackfabrik
-^3 Wieii—Sühtadlaii,
des Finanzministeriums vom 21. Juli 1899, R. G.-Bl. Nr. 130,
ist dem Unternehmer einer Brennerei, bezw. eines Freilagers
anheimgestellt, bei der Wegbringnug von Brantwein gegen
Entrichtung einer Consnmabgabe die Erhebung der Alkohol-
meiige— statt, wie dies in der Regel zu geschehen hat,
auf Grund des anf der Rauminhaltsermittlung beruhenden
Aichzeichens der Fässer und Reservoirs— nach dem Ge­
wichte zu verlangen und ist diese letztere Art der Er­
mittlung der Alkoholmeuge für die Wegbringnug von
Brantwein ohne Entrichtung der Consnmabgabe sogar
obligatorisch vorgeschrieben und die llengenerhebung nach
dem Aichzeichen nur noch für die Betriebsperiode 1899/1900
au.snahmsweise über besondere Bewilligung der Fiuanz-
behörde erster Instanz gestattet. Diese Bestimmungen
wurden in Interessentenkreisen vielfach irriger Weise da­
hin aufgefasst, als ob nunmehr auch die in der Mass- und
Gewichtsordnung vorgeschriebeue Stellung der znm Ver­
kaufe von Spiritus dienenden Fässer und Reservoirs zur
vorschriftsmässigeu Aichung auf ihren Rauminhalt unter­
bleiben könnte. Zufolge Erla.sses des k. k. Handelsmini­
steriums vom 13. April 1900, Z. 67.-63 ex 1899, macht die
Handels- und Gewerbekammer in Prag die Interessenten­
kreise darauf aufmerksam, dass durch den obcitirten
Fiuanz-Miuis'erialerlass die Bestimmungen des Art. Xll
des Gesetzes vom 23. Juli 1871, R.-G.-Bl. Nr. 16 ex 1872.
wonach Sprite dem Käufer im Geltungsgebiete der öster­
reichischen Mass- und Gewichtsordnuug nur in solchen
Fässern, bezw. Transportreservoirs überliefert werden
dürfen, auf welchen die den Rauminhalt bildende Zahl
der Liter durch vorschriftsmässige Stempelung beglaubigt
ist, nicht berührt werden. Soweit aber beim Exporthandel
die Uebergabe der Ware nicht im Geltungsgebiete der
österreichischen Mass- und Gewichtsorduung, sondern im
Anslande erfolgt, finden die obcitirten Bestimmnugen des
Art. XII des Gesetzes vom 23. Juli 1871, R.-G.-Bl. Nr. 16
ex 1872, keine Anwendung und ist daher bei solchen für
den Auslandsverkehr bestimmten Spiritusfässern und Trans-
portreservoirs die aichamtliche Beglaubigung ihres Raum­
inhaltes nicht erforderlich.
Eine Vergiftnng dnrch Dynamit. Eiu Fall, welcher in
l’rag am 4. September unter dem Vorsitze des Herrn
Uberlandesgerichtsrathes S r b beim Strafgerichte verhan­
delt wurde, gewinnt insoferne au Interesse, als er erwies,
dass das Dynamit nicht allein als Explosivstofl', sondern
auch als Gift das Leben des Menschen gefährdet. Am
6. April d. J. starb in Cihelna bei Dobrisch der l®/, Jahre
alte Franz B u ze k, ein nnebeliches Kind des als Koblen-
sortirer im Bergbau beschäftigten Emannel Fort und dessen
Gattin Marie, plötzlich unter heftigen Magen- und Darm-
erscheinnngen. Kurz darnach munkelte man im Orte davon,
dass das Kind eines unnatürlichen Todes gestorben sei


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 18 ]
45M
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. September 1900.
Keine klebenden Fussboden-lnstricbe mehr!
SCHüTIMARKCc
Bin ra«oh and änsser^t hfcrt trodkueudes L» k5l, we'ohes inibeaonder»
SUD i''xiMbod6D&nstricb mit bMonderem Vortbeil verch trockueodc
and beinharte Aoatricbe enieit werden. Zu haben in fein adjaatirten
Rleehbfiehaen filr die Priratkandaohaft beetimmt, ln Kannen and
P&eeem. Placate, Pruapecte, Beclamebehelfe, in allen Bpraohen lor
Verfüfaof. Oeneral-Depot für Oeaterrelch-Ungarn bei
Seeikr SoIIqs& Co.
WieA, 1., Schellinggasse 16.
und bezichtigte den Vater der Tbat Dieser erinnerte sich,
dass er vor einiger Zeit beim Kohlensammeln Dynamit
gefunden und in seine Westentasche gesteckt habe. Am
6. April lag er mit einem Zahngeschwüre auf dem Bette
und das Kind spielte neben ihm. Um seinen Schmerz zu
lindem, griff er in die Tasche nach einer Cigarrette, hiebei
dürfte das Dynamit herausgefalleu und vom Kinde gegessen
worden sein. Fort theilte dies sogleich seiner Gattin mit
und ging darauf zum Districtsarzt, um diesen hierüber zu
befragen. Die Anzeige wurde erstattet, die Leiche des
Kindes eihuinirt und ohducirt, und die chemische Unter­
suchung förderte thatsächlich Nitroglycerin, einen Bestand-
theil des Dynamit, in einer Menge zu Tage, welche un­
bedingt den Tod in kürzester Zeit herbeiführen musste.
Infolge dieses Befundes wurde Fort unter dem Ver­
dachte des Mordes drei Monate lang in Haft gehalten und
sodann nach§ 335 St.-G. (Vergehen gegen die Sicherheit
des Lebens') angeklagt. Bei der nun am obgenannten Tage
stattgefundenen Hauptverhandlung machte Fort die
obigen Angaben; seine Frau, sowie sein Schwager, die
einzigen Zeugen, entschlngen sich der Aussage. Die An­
klage vertrat Herr Adjunct Dr. V o r e 1, die Vertheidi-
gung führte Herr Dr. Z i t e k, welcher sich seines Clienten
in sehr warmer Weise annahm. Die Verhandlung schloss
mit dem Freispruche des Angeklagten.
Cnrpfuscherei unlauterer Wettbewerb. Um die Cuv-
pfuscherei zu beseitigen, hat das Landgericht Bautzen
ein bisher noch nicht versuchtes Mittel angewendet, indem
es gegen einen nicht approbirten HeilkUn.stler das Gesetz
zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes anwendete.
Es hat am 20. März auf Grund dieses Gesetzes den Muster­
zeichner und Praktikanten der Homöopathie Niclas
Ströhner zu 400 Mark Geldstrafe verurtheilt. Dass
der Angeklagte seine Patienten etwa nicht geheilt oder
sie gar an der Gesundheit geschädigt hätte, war nicht fest­
zustellen gewesen, denn dann hätte man natürlich die
Paragraphen über fahrlässige Körperverletzung etc. unter
Ausserachtlassung einer Berufspflicht gegen ihn ange­
wendet. Er hatte nun, in Sachsen wohnend, in einem in
Reichenberg (Böhmen) erscheinenden Blatte seine homöo­
pathische Praxis empfohlen, daneben schnelle Hilfe ver­
sprochen und behauptet, er könne alle Krankheiten heilen;
er hat ferner auf die schnelle Wirkung seiner Heilmethode
verwiesen und mit einem gewissen Stolze hervorgehoben,
dass er sogar schon Krebs geheilt habe. Das Gericht hat
nun festgestellt, dass der Angeklagte nur die Webschule,
dagegen keinerlei Lehranstalt für Heilkunde besucht hat,
dass er seine Praxis seit 1895 ausUbt und dass er unfähig
ist. alle Krankheiten zu heilen. Demgemäss wurde die
veröffentlichte Anzeige als marktschreierische angesehen
und das Verhalten des Angeklagten als unter das Gesetz
zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes fallend ein­
geschätzt.— Die Revision des Angeklagten bestritt die
Anwendbarkeit des erwähnten Gesetzes und behauptete
ferner, das deutsche Gericht sei gar nicht zuständig ge­
wesen zur Aburtheilung der ihm zur Last gelegten That,
denn das betreffende Blatt erscheine im Auslände.— Das
Reichsgericht erkannte auf Verwerfung der Revision Die
Anwendung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb
unterliege keinem Bedenken. Auch der Einwand, dass die
That im Auslande begangen sei, verdiene keine Beachtung,
denn das Landgericht habe ausdrücklich festgestellt, dass
das fragliche böhmische Blatt auch vielfach in Sachsen
gelesen werde. („Pharm. Ztg.“)
Eine Apotheke mit ansschliesslich weiblichem Per­
sonale wird demnächst in Petersburg von Frau k. B
Lesuewski, Mag. Pharm., eröffnet werden.— Aehn-
liche Notizen sind in 8 bis 10 Jahren auch in Oesterreich
zu erwarten.
Ammoniak als Fenerlöschmittel. Es ist bekannt, dass
Ammoniak auf Feuer erstickend wirkt, und schon mancher
Brand in Drogenhandlungen ist dadurch unterdrückt wor­
den, dass man Salmiakgeist in die Flammen goss. Un­
längst wurde berichtet, dass in einer englischen Wasch­
anstalt ein Gasolin- oder Petroleumätherbrand momentan
dadurch gelöscht wurde. In ähnlicher Weise folgte die
Rettung eines Gebäudes bei dem vor kurzem stattgehabten
grossen Brande der Pasinger chemischen Fabrik, der (von
der Benzoldestillation ausgegangen) zwei Gebäude voll­
kommen zerstörte und ausserdem grossen Schaden ver­
ursachte. Der vordere Theil der Theerdestillation wurde
nämlich dadurch gerettet, dass ein im Inneren des Ge­
bäudes befindlicher grösserer Vorrath eines Ammoninm-
salzes bei der Hitze des Feuers sich zerlegte uud Ammo­
niakgas entwickelte, das die Flammen innerhalb des Ge­
bäudes uud sogar ausserhalb in nächster Umgebung des
Gebäudes dämpfte.
Der Berliner „Vorwärts“ über die Sabstitntlonen von
Artikeln ln den Apotheken. „Die Charlottenburger Polizei-
direction hat unlängst in den dortigen Apotheken nach
unechten Hirschtalg fahnden lassen. Sie hat dabei überall
statt Hirschtalg Rindertalg bekommen. Ob Bestrafung
dieserhalb erfolgt ist, haben wir nicht erfahren. Als dieses
Vorgehen der Charlottenburger Polizei in der October-
sitzung des Vereines der Apotheker Berlins zur Sprache
kam, erregte es dort allgemeine Heiterkeit. Mau gibt ja
überall, in Berlin wie anderwärts in den Apotheken, wenn
Hirschtalg verlangt wird, Rindertalg oder Hammeltalg,
der nach der Meinung der Apotheker (auch nach Hägers
Handbuch der pharmaceutischen Praxis) dieselben Dienste
thut uud leichter zu beschaffen ist. Damit der Käufer aber
keiueu Zweifel in die Echtheit des Erhalteuen setze, gibt
mau für 10 Pfennige nur ein kleines Täfelchen. Wir wollen
hier die Sache aber einmal von einer ernsteren Seite be­
trachten. Denn der Hirschtalg ist nicht der einzige Stoff,
für den in den Apotheken dem Käufer etwas anderes ge­
geben, jsubstituirt* wird. Das ,8ubstituireii‘ ist eben eine
schwache Seite der Apotheker, wie neulich ein Apotheken-
hesitzer R a t h e ans Rastede in der ,.\potheker-Zeituug‘
Jl


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 19 ]
20. September 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
bekannte. Als rothe Krebsbntter erhält man da allgemein
mit Alkanna roth gefärbtes Schweineschmalz. Dieses wird
überhaupt statt der verschiedenstes Fettarten gegeben,
die von nnnnterrichteten Leuten noch vielfach in den Apo­
theken gegen alle möglichen Leiden zum änsserlichen oder
innerlichen Gebrauche verlangt werden, als da sind;
Menschenfett, Bärenfett, Löwenfett, tVolfsfett, Dachsfett,
Fnchsfett, Mnrmelthierfett, Biberfett, Storchfett, Reiher­
fett, Schlangenfett, Aeschsenfett, Schneckenfett n. s. w.,
aber für 10 Pfennig immer nur 10—20 gr. Anch wenn
jemand am 1. April nach der Apotheke geschickt wird,
um für 10 Pfennig Mückenfett zu holen, erhält er dort
meist ebenfalls ein paar Gramm Schweinefett dafür, und
wenn er es, nachdem er für seine Leichtgläubigkeit zn
Hanse ausgelacht worden ist, zurückbringt, verweigert man
meist die Rücknahme. Schreiber dieses hat als Apotheker­
lehrling vielemale so Schweinefett oder Rindertalg für
alles Mögliche gegeben, und dabei ein recht ernsthaftes
Gesicht machen müssen, damit das Publicum keinen Zweifel
in die Echtheit des Erhaltenen setze; denn es kommen
viele Landleute in die Apotheke, und bei denen stehen
die verschiedensten Fette und ähnliches Zeug noch in
hohem Ansehen. Dabei sagte man ihm: ,Das ist ja alles
gleich, aber die Leute sind einmal so dumm, darum
brauchen wir jedoch anch nicht so dumm zu sein.'. Und
nicht nur bei den Fetten machen die Apotheker ihre Sub­
stitutionen. Da wird statt Fnchslnngensaft Süssholzsyrup
gegeben (nach Hager), statt Rettigsaft Zuckersyrup,
dem eine Spur Senfspiritus zugesetzt ist, statt Veilchen­
saft mit Alkanna roth gefärbter Zuckersaft, statt Altthee-
salbe ein mit Curcuma gefärbtes Fettgemisch (alles nach
Hager), statt grüner Kräntersalbe ein mit Curcuma
und Indigo grün gefärbtes Fettgemisch, das keine grünen
Kräuter gesehen hat u. s. w. u. s. w.“— Ob diese Sub­
stitutionen als eine Heilmittelfälschnng zu betrachten
sind, als welche sie in jüngster Zeit von den reichsdent-
schen Behörden gelten, ist, so lange die „Dummen“ nicht
zu überzeugen sind, und so lange sich überall jemand
findet, der aus der Sache Nutzen zieht, schwer zu be­
stimmen. Belehren lassen sich ja solche Leute gar nicht,
und so wird vorläufig dieser schmutzige Fleck auf de^
allgemeinen Volksbildung geduldet.
Eine interessante Heilmittel- nnd Arzneiwaren-
answahl in den Apotheken, ln verschiedenen Zeitungen
finden wie in den letzten Tagen nachfolgende Ankündi­
gungen:
I! Flotten Schnurr- nnd Backen­
bart!! erzeugt das einzig nach wissenschaftlichen
Grundsätzen hergestellte Specialmittel M a r s i n. Preis
K“ —. Depots in Prag: Engel Apotheke, Pofie und Ein­
horn-Apotheke, Altst. Ring.
(Ein nicht minder wirksames, vielleicht nnr etwas
weniger wissenschaftliches Mittel ist die Henffel’sche Bart­
wuchspomade in der Apotheke von M.Fanta,PragI, erhältlich.)
Ranchen unschädlichl durch den steten
Gebrauch meiner präparirten hygienischen Watte 1 Pro-
spect gratis! A. Lukesch, Apotheker. Grulich (Böhmen).
(Die Abbildung einer schön gelungenen Kugeltorte
obenan 1)
F ermentin! eignet sich vorzüglich zur Erzeu­
gung aller Sorten feinen, geschmackvollen und gesunden
Gebäcks.
Jedem Päckchen werden 50 Stück bewährter Mehl-
speisenrecepte beigelegt. Bei Zusendung von 2 Kronen
12 Päckchen franco. Hauptdepot: B. Fragner, Apotheke,
Kleiuseite, Ecke der Nerudagasse.
E u t h a 1 i n. Erfolg augenblicklich. Anwendung
unkennbar. Bis jetzt unerreichter blendender Teint. Un­
schädlichkeit garantirt. E u t h a 1 i n ist keine Schminke,
kein Poudre, macht die Haut sammtweich und entfernt
alle Hautunreiuheiten. E u t h a 1 i n- S e i f e, die beste
für den Teint. Hanptdepat: Max Fanta, „Einhorn“-
Apotheke, Prag, Altstädter Ring.
Unübertroffen! Man hat sich schon seit
Jahrhunderten Mühe gegeben, Mittel zu entdecken, die
den menschlichen Körper conserviren und die Spuren des
.Alters verwischen sollen. Es ist dies zwar— aber anch
nur theilweise— gelungen. Meine Jugend- oder
Hebe-Seife dagegen vereinigt alle Kräfte in sich—
sie erhält bei der Jugend die Schönheit bis in das Alter
und erfrischt bei älteren Personen Augen, Haut und
Nerven dermassen, dass derjenige, welcher die Hebc-Seife
gebraucht, wieder völlig verjüngt wird. Durch fortgesetzte
Anwendung die.ser Seife wird der Teint elastisch weich
und erhält eine Farbe der üppigsten Frische, die Augen
erhalten einen lebhaften Glanz nnd ausserdem wird das
ganze Nervensystem des Körpers gestärkt. Echt ist die
Hebe-Seife nur mit der Prägung: Winkelhofer. Auf
Wunsch zahlreicher Knuden sind jetzt 30 Kreuzer- und
60 Kreuzerstöcke zn haben.— Depots nur bei Josef
Fürst, Apotheke, Poricerstrasse 15; Max Fanta, Apo­
theke, Altstädter Ring 21.
G e h ö r ö 1 heilt rasch und gründlich den Ohren­
katarrh, zeitweilige Taubheit, Ohrenstechen, Schwer­
hörigkeit, Ohrenansfluss nnd Ohrensausen, sowie sämmt-
liche Ohrenerkrankungen, die nicht angeboren oder durch
Zertrümmerung der Ohrtrommel entstanden sind. Preis
eines Flagons 11. 1.50. Stadtapotheke in Kufstein.
Specialitätenaus dem chemischen
Laboratorium fürKosmetik von Dr. Robert
Fischer, Doctor der Chemie und Kosmetiker, Wien,
I. Habsburgergasse 4, 2. Stock. Haarvertilgungsmittel
Epilatoire Haare im Gesichte, an den Händen,
Armen etc. werden auf chemischem Wege mittels Epi­
latoire vertilgt. Die Procedur ist einfach und schmerzlos,
die Wirkung langsam aber sicher. Epilatoire zerstört
nämlich bei längerem Gebrauche ie Haarwurzeln voll­
ständig und verhindert den Nachwuchs sicher.
Preise der S p e c i a 1 i t ä t e n:
Haarvertilgungsmittel (Epilatoire) zur gänz­
lichen Vertilgung der Haare nnd Verhin­
derung des Nachwuchses:
1 kleines Flagon fl. 5.—
1 grosses Flacon fl.lO.—
Teint-Pasta zur sofortigen Entfernung der Haare
ira Gesichte, an den Armen etc. per Sück .fl. 1.—
Sommersprossen-Creme 1 Tiegel fl. 2.—
Ozon, im Wasser suspendirt, 1 Flacon (0-51). fl. 1.25
Blondwasser (Blondeur) 1 Flagon (05 1) ... fl. 3.—
„Po“, Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwarz
zu fl. 1.20 bis fl. 3.— nnd fl. 5.—
Pondre-Email, Tagespuder. 3 Nuanc., 1 Carton
mit Rouge fl. 3. —, ohne Rouge 11. 2.—
Venns-Wasser zur Erreichung eines schönen
reinen Teints, 1 Flagon fl. 2.—
Mittel gegen rothe Nasen, Carton -fl. 2.—
Kosmetischer Quarzsand zur Vertreibung der
Mitesser fl. 1.50
Broschüren über Ozon und die Anwendung der ein­
zelnen Specialitäten gratis nnd franco.— Atteste über
die Unschädlichkeit der Präparate liegen zur Einsicht
auf, ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt.—
Depot: V. Kubert, Prag, Brückel. J. Fürst, Prag 1071,11.
Sorgsamen Müttern werden für zahn. Kinder die
Schrad-Zahn-Halsbänder als vorzügliche
Erleichterung bestens empfohlen. St. 1 fl.= 2 K Apo­
theker Gustav S c h 0 d e r, Fenerbach. Zu haben in den
Apotheken, sowie im Haupt-Depot „Adler-Apotheke“,
Komotau.


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 20 ]
452
DROGISTEN-ZEirUNG.
20. September 1900.
J Milli­
meter) -= |i.— F 1 ä c h e n m a s s e: Quadratkilometer
= tm“, Hektar ha, Ar= «. Quadratmeter= m-,
Quadratdei imeter= ifm’, Quadratceutimeter^ cm’, Quadrat-
milliiueter= mm^.— Rauminasse; Cubikmeter—
1 Stere (als Holzmass= 1 Cubikmeter)= s, Cubikdeci-
meter= dm^. Cubikeeutimeter= cm®, Cnbikmillimeter
= mm®. Hohlmasse: Hektoliter= h/, Dekaliter= da/,
Liter= /, Deciliter d/, Centiliter- cf, Milliliter= m>,
Mikroliter Milliliter)= ).. G e w i c h t e: Tonne= t,
Meterceutuer -= q, (nach dem frauzö.sischen (luintal), Kilo­
gramm= /,-q, (jramm—< 7, Decigramm= dff, Ceutigramm
= c(/, Milligramm=» 1 ^, Mikrogramm (*/,oüo Milli­
gramm)— Y-
Uu.serer heutigen Nummer liegt ein Prospect über eine
Schaufeusterdecoration, betreffend Schweine-Schnellmast-
pulver der Firma Herrn. Muse h e, Magdeburg, bei, aut
welche wir unsere geeinten Herren Abonnenten ganz be­
sonders aufmerksam machen möchten. Diese complete
Schaufeusterdecoration liefert die Firma Herrn. M u s c h e.
Magdeburg, ihrer wertbeu Kundschaft vollständig kostenlos
und leihweise bei Abnahme von 100 Paketen Schnellmast­
pulver und Ist diese Decoratiou als sehr zugkräftig aus-
probirt, daher jedeimann bestens zu emptehlea.
Literatur.
Alte hier henprochenen Bücher etc. besorgt prompt die
&. Härtleben’scA« Buch-, Kunst- und Musi/calienhandlung
in »ficn, I. Seilerstätte 19 (Ec/chaus der Eichtegasse).
Hager’s Handbuch der pharmaceutiseben Praxis. Von
B. Fischer und C. Hartwich. Die 12. bis Lac gehende
Lieferung dieses vorzüglichen Werkes ist soeben erschienen
und reiht sich mit seinem reichen, gewählten Inhalte den
vergehenden Lieferungen an. SämmtlichePräparate des Jods
und des Kaliums werden eingehend behandelt, von Vege-
tabilieu sind Ipecacuanha, Iris, Jnglans, Kamala, Koso mit
Berücksichtigung der neuesten Forschungen über deren
Bestandtheile auf Sorten beschrieben, beim Artikel Kresol
wird der jüngste Nachtrag zur österreichischen Pharmakopöe
bereits berücksichtigt, im Artikel Milch wird der Theore­
tiker und Praktiker viel Belehrendes finden. Dass unter
solchen Umständen der Fortsetzung des Buches das
grösste Interesse entgegengebracht wird, ist erklärlich,
verspricht es doch für eine Reihe von Jahren ein Strebe­
pfeiler der pharmaceutiseben und verwandten Literatur
zu werden.
V. Panenka. Dcebnice pro droglsty. Im vierten Hefte
wurde die Beschreibung der Drogen des Pflanzenreiches
beendet ’.nd zwar dem vorgesteckten Zwecke des Lehr­
buches völlig entsprechend. Die Erwartung, dass dieses
Werk sich in eine jede Drogerie, wo die böhmische
Sprache vorherrscht, Eingang verschaffen wird, dürfte nicht
unerfüllt bleiben, zum Beweise, wie dringend nothwendig
dessen Herausgabe empfunden wurde. Schon dieser Ursache
wegen glauben wir uns nur auf diese kurze warme An­
empfehlung bfschiäukeu zu dürfen.
Die Wunderwerke der Ingenienrkunst auf der Pariser
Weltausstellung behandelt in glänzender, durch eine Fülle
fesselnder Bilder belebter Darstellung das neueste
(63) Heft des vierten Bandes der beliebten Pnblication
des deutschen Verlagshauses Bong& L' 0 ., Berlin, „Das
XIX. Jahrhundert in Wort und Bild“, politische und
Culturgeschichte von Haus Kraemer in\ erbiuduug mit
hervorragenden Fachmännern. Besonders interessant er­
scheinen die Bilder, die uns das Werden der Riesenbauten
und der gewaltigsten Elektricitätscentrale der Welt vor
Augen führen, daun die Momeutbilder von der Stufeubahn
und den schrägen Gleitbahnen, die das Treppensteigen
völlig veraltet erscheinen lassen.
Das Sensationsbild ,,Die Bank gesprengt“ von
E. Cncuel veröffentlicht die „Moderne Kunst“ (Verlag
von Rieh. Bong, Berlin W. 57, Preis des Heftes 60 Pf 1
in der ersten Nummer ihres fünfzehnten Jahrganges Die
Pracht Säle des Casinos zu Monaco und das oft von unheim­
lichem Reiz umgebene Spielerlebeu weiden in hoch künstle­
rischer Weise veranschaulicht. Die zu dem Bilde gehörige
prickelnde Erzählung von Ilermione von Preuschen erklärt
und vertieft den durch das Bild so virtuos dargestellten
Gegenstand anf das vorzüglichste. Auch der übrige Inhalt
des prächtigen Heftes ist höchster Beachtung werth. Die
reiche und vornehme künstlerische Ausstattung, sowie die
bunte Fülle glänzender Darstellungen rechtfertigen von
neuem den wohlbegründeteii Ruf dieser verbreiteten Zeit­
schrift. Die farbenprächtige doppelseitige Kunstbeilage:
„Strandidylle“ von A. v. Courten ist ein Meisterwerk des
Buntdruckes, das in Frische und Lebhaftigkeit der Farben
dem Originale gleicht. Das im steten Wechsel sich ab­
spielende Leben: „Unterm Eiftelthurm* behandelt Hans
Kraemer in einem höchst originell illnstrirten Artikel. Jan
Stykas' Meisterwerk; „Das Martyrium der Christen im
Circus des Nero“, jenes fignrenreiche Kolossalgemälde, das
überall das grösste .Aufsehen erregt, ist ein herzergreifendes
Bild. Prächtig gelungen ist die farbige Reproduction der
Künstlerpalette: „Entsetzt“ von Prof H. Sperling und die
,Tänzerin“ von Jean G6rome, letztere in farbiger Bühnen-


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 21 ]
T
20. September 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
453
beleuchtung dargestellt. Ernst v. Wolzogen hat ein ent-
zöckpniles Gedichtchen zu A. Schrams' Gemälde; .Nene
Gtnt*--Terfasst; weiter bietet das Heft noch interessante
Artikel über .ReTolver-Schiessen“ und über .das Besingen
der Phonographen-Walzen“, mit originellen Illustrationen.
Der Zick-Zackbogen bringt eine Fülle von überraschenden
kleinen Abbildungen. Von den kostbaren und theneren
ileisterholzschnitten, die die .Moderne Kunst“ in ihren
Knnstbeilagen bietet, heben wir als ein Werk ersten
Ranges besonders A Hering’s .Verkündung des Tot^es-
urtheiles an die elf Schill'schen Officiere in Wesel“^hervor.
Das erste Heft des neuen Jahrganges der „Modernen
Kunst* stellt somit eine Musterleistung auf dem Gebiete,
des Buch- und Kunstgewerbes dar, die allgemeinen Beifall
finden wird.
Aus den Berichten
der XIX. und XX. Fachabtheilung der k. k. Permanenz­
commission für die Handslswerthe im k. k. Handels­
ministerium, betreffend die Bewerthnng und Haadels-
bewegnng von chemischen Hilfsstoffen, von Arznei- und
Parfumeriestoffen, Färb- und Gerbstoffen, chemischen
Prodncten und Znndwann im Jahre 1891
(Füitaetzang.)
Die chemische Grossindustrie bat es untertfemmen,-
zwei bedeutende Massenartikel, nämlich Sodfe und
Chromsalze, international zu cartelliren, wodurch
auch indirect den hohen Frachtsätzen entgegen gearbeitet
werden soll, indem jeder Fabrik ihr begrenztes Absatz­
gebiet zugewiesen wurde.
Diese Industrien haben demnach einen doppelten Ring
zu Ungunsten der Consumenten geschlossen, indem sie
nicht nur Zollschutz, sondern auch Cartellschutz für sich
in An.sproeh nehmen und sich gegenseitig das Al^atzgebiet
vertheilen und jede Concurrenz ausschliesseu.
Bade- und Pferdeschwämine: Zolltarif-N'r. 59, stat. Einf-
Nr. 153 a, b, c, stat. Ansf.-Nr. 123.
Wei.’sfischbein; Zolltarif-Xr. 61, stat. Einf.-Xr. 175, stat.
Ansf.-Xr. 144.
Arznei- und Parfumeriestoffe: Zolltarit-Xr. 104 bis 108, stat.
Einf.-Xr. 331 bis 342, stat. Ansf.-Xr. 287 bis 296.
Färb- und Gerbestoffe: Zolltarif-Xr. 109 bis 113, stat. Einf.-
Xr. 343 bis 346, 348, 352 bis 362, 364, stat. Ansf.-Xr. 297
bis 300, 302, 306 bis 316, 318.
Gnmmen und Harze; Zolltarif-Xr. 114 bis 118, stat. Einf.-
Xr. 365 bis 367, 369 bis 380, stat. Ansf.-Xr. 319 bis
321, 323 bis 334.
Salz: Zolltarif-Xr. 317, stat. Biuf.-Nr. 1129 bis 1131, stat.
Ansf.-Xr. 969.
Von der Classe „Chemische Producte“: Zolltarif-Xr. 325
bis 337, stat. Einf.-Xr. 1223 bis 1233, 123.5, 1237, 1239
bis 1241, 1243 bis 1246, 1249 bis 12.54, 1257 bis 1261,
stat. Ausf.-Xr. 1069 bis 1069, 1071 bis 1073, 1075 bis
1077, 1079 bis 1082, 1085 bis 1090, 1093 bis 1097.
Zttudwaren: Zolltarif-Xr. 313 bis 347, stat. Einf.-Xr. 1268
bis 1273, stat. Ausf.-Xr. 1104 bis 1109.
Abfälle: Zolltarif-Xr. 353, 355, stat. Einf.-Xr. 1289, 1303,
stat. Ansf.-Nr. 1125, 1139.
Thlerische Producte
Bade- und Pferdeschwämme. Während
die Einfuhr in den letzten fünf Jahren ungefähr zwischen
1100 q und 1300 q schwankte, hat sich die Ausfuhr stetig
vermindert.
Pulverisiren
von Vegetabllien (auch Flor, pyrethrl in feinster Mahlung,
sowie .sämmtliche Drogen, Gewürze, Mineralien, Chemi­
kalien in allen Feinheitsgradea, unter Zusicherung reellster
Bedienung übernimmt die
Ir* 11 1V e r“ i s i r- 1 1 s t a 11
Josef Helle
Pfaffstätten bei Wien.
Im Berichtsjahre steht einer Gesammteinfuhr von 1127 q
eine Ausfuhr von 843 q gegenüber. Der Import betrifft fast
ausschliesslich Schwämme im natürlichen Zustande, wovon
70 bis Sßi Procent zur See zur Bearbeitung auf Erlanbuiss-
scheiu zollfrei bezogen werden, während andere (gebleichte)
Schwämme nur in kleinen Posten als Retourware in der
Einfuhr vorzukommen pflegen.
Die Handelsweithe sind für die Einfuhr unverändert
geblieben;, für die Ausfuhr wurde der Werth von 1700 K
auf 1400 K herabgesetzt, weil sich dieselbe mehr auf
Pferdeschwämme und geringere Sorten von Badeschwämmen
beschränkte, während die Ausfuhr von feinen Bade­
schwämmen sehr nachgelassen hat. (Fortsetzim» folgt.)
Warenbericht
Monatsbericht über Tbran von F. G. Brückner Erben in
Hamburg.
Hamburg, den 31. August 1900.
Dorschthran. Der Monat August brachte in
früheren Jahren stets grössere Zufuhren in allen Quali­
täten, was in diesem Jahre jedoch nicht der Fall war, denn
die diesmonatlichen Ankünfte fielen wieder äusserst gering
aus. Anhaltend feste Tendenz, welche von Norwegen bei
steigenden Preisen gemeldet w'urde, beeinflusste auch den
hiesigen Markt, und musste derselbe mit seinen Xotirungeu
entsprechend folgen.
Xewfonndlandthran. In England ist der dies­
jährige Verbrauch darin ein aussergewöbnlich starker, wo­
durch die dortigen Vorräthe schon jetzt sehr znrück-
gegaugen sind Es dürfte daher leicht der Fall eintreten,
dass trotz des grossen Fanges das gewonnene Quantum
dem anhaltenden Bedarfe lange nicht genügt, und müsste
dies nothgedruügen eine weitere, nicht unwese tliche Preis­
steigerung hervorrnfeu.
Grönländer Robbenthran. Die ganze Pro­
duction der diesjährigen Grönländer Robbenflotte wird auf
9400 Tonnen angegeben, wovon jedoch als Verlust beim
Auskochen noch 10 Procent in Abzug zu bringen sind. Die
Forderungen für die neue Ware sind jetzt schon 8 bis
10 Mark per 100 Kilo höher als in vorjähriger Saison, und
sind die Prodncenten so fest gestimmt, dass sie selbst ge­
ringe Untergebote ablehnen. Es scheinen daher auch noch
keine grösseren Abschlüsse für frische Ware zustande ge­
kommen zu sein, doch dürfte bei der gegenwärtigen Markt­
lage ein Preisrückgang ausgeschlossen sein.
Japanthran. Die Aussichten auf billigere Preise
schwinden immer mehr und mehr. Vorräthe bleiben knapp
und das wenige, was ankomrat, wird begierig vom Consum
aufgenommeu, während neue Offerten so hoch einstehen,
dass sie den Importeuren keine Rechnung geben.


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 22 ]
454
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. September 1900.
[ stellen-Angebote!
Für grössere Drogerie in
Oesterr.-Schlesien wird tüch­
tiger
Oehllfe
mit anfänglich 90 Kronen
Gehalt, nebst Wohnung und
Frühstück, zum 15. Üctober
gesucht. Zuschriften über-
niramt die Administration
dieses Blattes unter „T.
W. 740“ zur Weiterbeför­
derung.
Tüchtiger Gehilfe
Deutscher, der tschechischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird als Verkäufer
sofort aufgenominen in der
lledicinal- Diogerie „Zum
schwarzen Adler“.
K. Dvorak, Mähr.• Ostrau.
Für
pctail iinii Keise
findet ein gewandter und
gewissenhafter jangerMann,
möglichst militärfrei, in leb­
hafter Drogerie deutsch­
böhmischer Qarnisonsstadt
pro 1. October, event. früher
Stellung. Bei conveniieuden
Leistungen dauernder, an­
genehmer Posten. Gefällige
Offerte mit Photographie
unter „S. 7157“ durch die
Administration des Blattes.
Per sofort wird ein
bchrling
mit guter Schulbildung in
meiner Drogeuhaudlnug auf-
geuommen Anton Goldbach,
Hohenelhe.
Verlässlicher
Gehilfe
in allen Fächern der Drogen­
branche (auch Photographie)
versirt, beider Landes­
sprachen mächtig, findet
sofort oder pro 1. October
angenehme, dauernde Stel­
lung bei „K. Odkolek“,
mag. pbatin., Leitinerilz.
Dseglst
mit allen Facharbeiten voll­
kommen vertraut, wird für
October und November als
Amhilfe gesucht. Näheres
zu erfahren in der Drogerie
,Znm rothen Kreuz“ in
Wien, II. Taborstrasse 5.
Stellen-Ge8ucbe.[
Suche für meinen 14jährigen
Sohn, welcher mit gutem
Erfolge drei Bürgevschul-
classen absolvirte und seit
Ferien in meinem Colouial-
warengeschäft beschäftigt
ist, eine
Praktikantenstelle
in Materialwaren-Haudluug
in deutscher Gegend, wo er
die deutsche Sprache erlernen
könnte. Geneigte Anträge
mit Bedingungssngabe au
A. W. Tichy, Rozcfalovitz
bei Jicin,
JfogijT”
20 Jahre alt, in allen Zweigen
der Branche vollkommen be­
wandert, sucht dauernde
Stellung. Gefällige .Anträge
erbeten unter „Ä. B. 74S“
an die Administration d. Bl.
©cogift
19", Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, guter
Detaillist, sucht dauernden
Posten. Gef. Anträge unter
der Adresse: A Hübl in
Brünn, Thalgasse 21.
Cil «» amm ama :i. tm
der Materialwarenbranche,
20 Jahre alt, tüchtig in
seinem Fache, sucht gestützt
auf beste Referenz in einem
derartigen Geschäfte, wo­
möglich in einer Stadt mit
deutscher Umgangssprache,
tun sich in dieser Sprache
zu vervolikommneu, einen
Posten, Gehalt Nebensache.
Gef Zuschriften erbittet
JaroslavVojtich bei Friedrich
Barvitius, Drogist, Prag
400 III.
ApotheHctt'Caborant
verheiratet, 38 Jahre alt,
tüchtig im Verpacken, sucht
Posten in einer Gross-Dro­
gerie. Bewerber ist der
deutschen und polnischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig und stehen ihm
beste Referenzen zur Ver­
fügung. Gef. .Anträge er­
bittet Georg Szewieczek,
Wien, V. Stollberggasse 13
28 Jahre alt, in allen Zweigen
des Faches versirt, sucht
gestützt auf Prima-Refe­
renzen Stellung alsReiseuder,
Geschäftsleiter oder Maga­
zineur. Gef. Anträge erbitte
unter Chiffre ,1). 100“ an
die Administration dieses
Blattes.
}Ied.-Drogist
in allen Fächern derBranche
bewandert, mit Prinia-Refe-
renzen, sucht per sofort
oder später Posten. Geneigte
Anträge erbeten unter
„Drogist 1-5“ an die .Admini­
stration dieses Blattes.
Bestetnpfohlener
-A. pothekei-
und Chemiker sucht in
Fabrik, Drogen-Engros od.
dergl. Stellung. Offerten
unter .V. fiOSl“ an Haasen-
atein& Vogler A. G., Chem­
nitz.
Junger progist
der deutschen, böhmischen
und polnischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
sucht guten dauernden
Posten. Gef. Anträge erbeten
unter Chiffre .Dauernd 736■■
an die Administration dieses
Blattes.
Drogist
18 Jahre alt, der deutschen
and böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig, in der
Jledicinalbrauche gut versirt,
sucht baldigst einen Posten.
.Anträge erbeten unter ,R. P.
220" an die Administration
dieses Blattes.
JO y w* jrf J 1♦
Süddeutscher, 24 Jahre alt,
militärfrei, in Med.-Drogen-
Engros- u. Detailgeschäften
thätig gewesen, sucht ge­
stützt auf Prima-Referenzen
anderweitig Stellung.
Offerten unter .Vi. 258“
an Ilaiiüeoütein& Vogler,
A. G. Breslau.
Vertreter
oder
Reisender
leistungsfähiger Fabriken,
der cheniischeu oder ver­
wandten Brauchen, sucht
versirter Fachmann Stel­
lung. Derselbe ist bei der
Kunde bestens eingeführt.
GefälligeZuschriften erbeten
unter .A. K. RSfi“ an die
Administration d. Blattes.
Junger
ZK» ar «> 1.♦
beiderLaudessprachen mäch­
tig, tüchtiger Detaillist, in
allen Fächern der Drogisten­
branche gilt versirt, sucht
Stellung. Gef. Antr.äge unter
„Flores 100“ an die Admini­
stration dieses Blattes.
[ Diverse Anzeigen!
Filschleim
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
u. ist mit Wasserzn verdünnen
Jlk. 80.- für 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo.
Poststüek netto 4 Kilo.
= 6 Mark franco gegen
Nachnahme.
A. Zöffel& Co.
< Berlin SW. =—
Rebeiischwarz
Sammtscliwarz
Neiisehwarz
Cemeiitschwarz
fabricirt in Priiiia-VVare
Wilhelm Ehrecke
Sanbernitz
Post Grosspriesen an der
Elbe. Böhmen,
auch ab Lager Wien, Prag
und Budapesf.
Compagnon.
Zur Errichtung eines
Drogen-, Material- und Farb-
waren-Geschäftes auf gün­
stigem Platze in grösserer
Provinzstadt, wird von einem
Fachmaune, der derzeit Ge­
schäftsleiter eines grösseren
Geschäftes dieser Branche
und bereits im Besitze der
Concession ist, christlicher
Compagnon mit mindest
ü. ,5000.— gesucht. Gef. An­
träge niiter .Schlesier 710“
au die Administration dieses
Blattes.
Herrn. Musolio’s
Ratten- u. Mäuse-Fleischconfect
tödtet absolut sicher alle Nage-
thiere. Alle anderen Mittel weit
übertrelfend. In grossen Falte-
cartons^ 1 R und 2 K mit 33*/}
Procent Rabatt. Bei Abnahme von
25/1 und 6011 Paketen liefere ich
leihweise und kostenlos eine voll-
stilndi^
ooinplcte Scliautonster-
deooration.
Ein derartig deoorirtes Fenstei ist
vom Publicum stets umlagert. Nur
von
Herrn. Mnsche, Magdeburg.


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 23 ]
20. September 1900.
DROGISTEN-ZEITTOG.
455
Billigste Bezugsquelle
von
Gtasspritzcn
Eprouvetten etc.
Preis-llnsterblatt gratis n.
franco. August Schuster,
Nendorf b. Gablonz a. d. N.
Ameiseneier.
Weltberühiiite steirische
Hoch-Prima, rauch- und
Bchwefelfrei, liefert grössere
Posten zu billigsten Preisen.
K. Hrepeunik
Gouobitz.
Drogist
24 Jahre alt, militärfrei, mit sämmtlichen Contorarbeiteu,
Stenographie und Amateurpbotographie vollständig ver­
traut, flotter Detaillist, seit 4 Jahren im Engros thätig,
sucht, gestutzt auf Prima-Beferenzen, andeiweitig Stel­
lung. Gef. Offerte unter „tV. D. 300“ an die Admini­
stration dieses Blattes erbeten.
tAltss 5)rogen-S2Scbäft
belebter Posten, grosser Kundenkreis, billiger Zins, nur
wegen Todesfall zu verkaufen. Auskunft ertheilt ehern.
Laboratorium, VI. Hirschengasse 6, von 6 bis 7 Uhr abends.
Die itheriseben Oele ans der Fabrik von Heinrich
Hiensel, Pirna, Zwelgfabnk: Ansslg (Böhmen) auf der
Weltansstellnng Paris 1900. Das umfassende Bild, welches
die chemische Industrie Deutschlands auf der Weltaus­
stellung zu Paris dem Beschauer vorführt, ermöglicht durch
seine Gliederung, jeden Zweig derselben in seiner vollen
Bedeutung zu erkennen. Die Mannigfaltigkeit der Präpa­
rate wetteifert mit der Sorgfalt ihrer Darstellung, die
wissenschaftliche Begründung mit ihrem praktischen Werth.
Die ätherischen Oele bilden die VII. Gruppe und sind in
einem Pavillon untergebracht, der in seinem Innern durch
systematischen Aufbau einen vollständigen üeberblick über
den gegenwärtigen Stand der Industrie der ätherischen
Oele gewährt. Jeder Sachverständige wird erfreut sein
über die Vollständigkeit dieser Sammlung von werthvollen
Erzeugnissen deutscher Wissenschaft und deutschen Ge-
werbefleisses. Ich bin bei der Ansstellcng der ätherischen
Oele mit 132 Präparaten betheiligt und habe bereits über
die von mi r vorgeführte Collection terpenfreier ätherischer
Oele nnd ihrer Nebenprodnete durch eine besondere Ab­
handlung andernorts mich verbreitet, es erübrigt aber noch,
die ätherischen Oele zn besprechen, welche gesondert von
den terpenfreien Oelen von mir ausgestellt worden sind.—
Die Darstellung ätherischer Oele in Deutschland reicht
zurück in das 16. Jahrhundert. Die officiellen Apotbeken-
taxen jener Zeit geben Auskunft über diejenigen ätheri­
schen• tele, welche damals gewonnen wurden. Eine In­
dustrie ätherischer Oele gab es allerdings nicht, son.iern
die Apotheken bildeten die Erzeugnngsstätten derselben,
wie die ätherischen Oele auch im wesentlichen für medici-
nische Zwecke Verwendung fanden. Das verflossene Jahr­
hundert hat, wie in so vielen Zweigen wissenschaftlicher
und wirthschaftlicher Thätigkeit, eine grosse Umwälzung
in der Gewinnung der ätherischen Oele herbeigeführt. Nicht
nur, dass neue Methoden der Darstellung angewendet
wurden, auch die Mannigfaltigkeit der ätberisekeu Oele
hat eine ungeahnte Ausdehnung gewonnen, und manches
Naturproduct dient jetzt der Gewinnung ätheriseben Oeles,
das früher als Rohstoff für deren Fabrication nicht bekannt
oder erkanut war. Um hiefür ein Beispiel anzuführen, sei
auf das von mir ausgestellte ätherische Oel aus dem Süss­
holz hingewiesen, jener bekannten Wurzel, die man als
Rohmaterial für den Süssholzsaft verarbeitet. Dass diese
Wurzel auch ätherisches Oel enthält, war bisher unbe­
kannt. Das interessante Präparat ist bei gewöhnlicher
Temperatur fest und wird erst bei 18 Grad C. flüssig.—
Die ätherischen Oele kann man unterscheiden nach ihrer
chemischen Beschaffenheit dergestalt, dass man sie nach
charakteristischen chemischen Verbindungen in Gruppen
bringt nnd z. B. in Sesquiterpene, oder Phenole, oder Alde­
hyde, oder Ketone u. s. w. enthaltende ätherische Oele
gliedert.— Es lassen sich die ätherischen Oele aber auch
nach der Beschaffenheit der Rohstoffe, denen sie entstammen,
eintheilen in Gruppen, die zwar die chemischen Verbin­
dungen der Bestandtheile der ätherischen Oele nicht be­
rücksichtigen, die aber auf eine gleichartige Darstellung
und in vielen Fällen auf eine gleichartige Verwendung hin-
weisen, die auch vereinzelt übereinstimmende chemische
Verbindungen enthalten. (Schluss folgt.)
Briefkasten der Redaction.
Anfra^ea tod allgemeinem Faebinterease, welche von Abonnenten
n ie ht anonjm der EedAction eukomnen, finden nn dieeer Stelle,
jedoch ohne Uebero&hme einer weiteren Verentwurtliehkeit, eine mög­
lichst FAffcbe and saebgemisse Be&ntwortnng.
B. S. in S. Die „Pharm. Ztg.“ hat unlängst folgende
Vorschritten zusammengestellt, von denen die erste oder
die zweite für das von Ihnen verlangte „französische Fleck­
wasser“ geeignet sein dürfte: I. Ein Fleckwasser folgender
Zusammensetzung hat die „Pharm Era“ seinerzeit mit dein
ersten Preise ausgezeichnet: 30 Th. Olivenölseife werden
in einem Gemisch von 30 Th. Glycerin, 7 Th. stärkstem
Ammoniak, 30 Th. Aether und 500 Th. Wasser unter
Schütteln gelöst nnd die Lösung wie folgt gebraucht: .Mau
unterlegt die zu reinigende Stelle mit Tuch, breitet das
Fleckwasser mittelst eines Schwammes über dem Flecke
aus, indem man einige Secunden tüchtig reibt, nnd wäscht
schliesslich mit reinem Wasser ans. II. Flekenwasser;
Salmiakgeist (0,910) 30 Th., Seife 15 Th., Soda, doppelt-
borsanres Natron von jedem 7‘/, Th., .4ether, Alkohol
methylic. von jedem 30 Th., Regenwasser soviel, dass es
zusammen einen Liter gibt. III. Gallenfleckwasser; In eine
Glasflasche giesst man 4 Th. warmes Wasser nnd gibt zn
letzterem 4 Th. geschabte weisse Seife, '/i Th. gepulverte
Soda und 1 Th. Oobsengalle. Die Galle setzt mau sofort
zu, wenn sich Seife nnd Soda im Wasser aufgelöst haben.
Beim Gebrauche dieses Fieckwassers zur Entfernung vou
Flecken der verschiedensten .\rt aus Tuchen und Geweben
giesst man ein wenig der Flüssigkeit auf den vorhandenen
Fleck und bürstet ihu mit einer Bürste. Später wäscht man
noch mit warmen Wasser nach. I\'. Fleckwasser für
Seiden^toffe; l Th. Seifenwnrzel wird mit 10 Th. Wasser
bis zur Hälfte eingekocht und die Kolatur mit 1 Tb.
Salmiakgeist versetzt. V. Otto's Fleckreinignngsraittel be­
steht aus leichtem Kampferöl, dem bekannten Neben
product bei der Kampfergewiunung. VI. Benzolinar. Ein
dieseoi seinerzeit sehr beliebten Fleckenreraigungsmittel in
der Wirkung mindestens gleichkommendes Präparat erhält
man aus 1 Th. Aether, 4 Th. Benzol und einigen Tropfen
Birnenäther oder noch besser aus 1 Th. technisch reinem
Amylacetat. 1 Th. Aether nnd 4 Th. Benzol.
E. Ch. in K. Tanzsaalglättepulver empfielt Töllner’s
Vorschriftenbuch nach folgender Vorschrift herzustellen:
Weisses ßrannkohlenparaffin (Schmelzpunkt 40 bis 46 Grad)
1000 gr, wird geschmolzen, gemischt mit Talkum 1000 gr,
gelbem Ucker öO gr, und halberkaltet durch ein eng­
maschiges Drahtsieb gerieben.
M. T. in H. Wenn Sie umgehend den Betrag von
24 Krüueu au unsere Administration senden, können Sie
Cracau s Werk: „Der Drogist“, complet in drei Bändeu
gebunden, zn die.'en ermässigten Preis beziehen, da unser
Vertrag mit der Verlagshandlnng noch bis 30. d. M auf­
recht ist.


[ 2023-06-29 10:34:42.052 - 19000920 - Seite 24 ]
45G
DROCVISTEN-ZKITUNG.
20. September 1900.
Himbeer-Sijrup— Ninibeer-Succus
garantin reiner vorzüglichster Qualität, offerirt
31 i oll. llakoiiitz (Böhmen), Fruchtsaftpresserei.
= Muster auf Wunsch gratis und franco.=
VASELINE u.*^
.HC,
VASELINE-OELE
in allen Reinheitsgraden für technischen, ke.smetischeu
und pharmaceutischeu Gebrauch Ä S
P. OVENßECK& Co., Hamburg.
M Als erste Bezus^squelle von m
| 6 ssa sepiaei
empfiehlt sich^
^ R. Schuchardt*
m
Triest.
m
-O.C,
0bemische (JabriK^
^idor Jllder, lüißw
¥
1
Comptoir: X. Humboldtgasse 42
Niederlagen: X. Humholdtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien nnd PiäparatB füi Phaimacie, Photogiaphie und Technik.
licsomleis beaclitenswfitli:
Globuli martiales
Hepar Sulfuris.
Glycerin.
II i 111 1> e ei* sss a f'f.
Pyrogallussäure, Gal lussäure.
Oxalsaures Kall.
y. C a r b OI i n e u m.| Essigessenz, ehern, rein.
Preislisten und Prot-ert kostenfrei. Auskünfte bereitwilligst.
Holzessif/.^
-^3 Holzfheer.
I^Tapb.'ba.lizx,
Sal tartari.
lleberniaii^ansiuires Kali, j
VINACET
diese vollständig reine, babterienfreie
gesundheitsmässige und allen Bedürf­
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
L'XIOX ACTIE\-(;ESELLSCI1AFT
Prag-Hradschin.
Der heutigen Gesanimtauflage liegt ein Prospect einer Sehaufeaster-Decoratioii des Scluveiie-Selinell-
Mastpiilrers von llerm. Masche, Chemische Fabrik tu Magdeburg, bei.
Verantwortlicher Redactenr: Adolf Kalaor.— Druck von Prlodrlcb Kaiser iu Wien. Vi. Bürgerspitalgasse äd
i

