
[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 1 ]
DROGKTEN-ZEITDNG
Ofticielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten-Aereines-
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VIBürgerspitalgasse 28.
Nr. 14.
WIEN, 20. Juli 1900.
XA". Jahrg.
VASELINE u.¥^ M
VASELINE-OELE*
in allen Reinbeitsgiaileii für technischen,^ cosiuedsche^
und pharinaceutischen Gebrauch^ 'A^^
P. OVENßECK& Co., Hamburg.
/
Haben Sie
Gegründet 1S47.
Gegründet 1847
If. 1. ffiittncr
* Brünn.*
©rogen undlDegetabilicn «n gros.
Pulvcrisir-- und Scbucide=Jlnstalt* :ir**
**** mit elektrischem Betriebe.
SAN
CEamtingene
orifut. Büfcumildj
Balsaminen-Seife
Ferdinand FriUch’s
Soimenblumeii-Oel-Seife
F. Fritsch® Coca-Zahn«Pasta
genügend vorräthig? Bitte Ihr Lager nachsehen und
rechtzeitig bestellen zu lassen.
ANTON J. CZERNY, WIEN
XTIII Carl Lndwlgstr. 6 n. I. Wallflschgaue 5
pHlUP? RöPER» Wien
1** DROGEN-CROSSHANDLUNG
■i
ßeneraUUertretung
der
ßeneral-üertretung
LgillUIISEllNE,,bMDilltt-ül.lll
aus der Fabrik
ZIbdl& Co. In mm. dJ i IJbotocbcmifcb^n Undustrl«
H I in Kölii-XiniM
Feinste, viscose, transparente Vase­
line, voUkomrnen geruchlos.
Iiohnendep Haadverkaafsartikel.
von der
iu Köln-Xippes.
Laut Prof. Barbieri in Zürich der
vollkommenste Ersatz für die Brom-
silber-Trockenplatte.
GENERflL.UERTRETUNG 'O
von
lUSTHOGeN (Alaminiamfarbe)
I Einfach anzuwenden. Verstreicht sich leicht mit dem Pinsel ohne zu
kleben. Trocknet rasch, wird nicht trüb und läuft nicht an.
^ Schndler, besser und billiger als Bestäuben.
w
M 4-


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 2 ]
330
DR0(il8TEN -ZiillTLi R G.
20. Juli 1900.
^etherische f eie
und
£i^i^euzen
in preiswerihen, tadellosen Qualitäten empfehlen
S. Sachssa Zs Qo., tleipzig.
Zweigfabrik: Liesing bei Wien.
Allgem. österr. Drogisten-Verein in Prag.
Die Beitrittsanmeldungen zum Allgem. österreichischen
Drogisten-Vereiu sind au den übmaim Herrn Franz
KremliÄka, Frag-Karolinenthal, Köuigsstrasse Nr. 3-t.
Jahresbeiträge, überhaupt Gelder von den Herren Mit­
gliedern, au den Cassier Herrn Franz Hauäk, Frag,
Elisabethstrasse 763/1, zu adressireu.
Personalnachrichten.
Herr Mag. Fharm. Ludwig Giebutowicz tritt als
Coiupagnou der M ar t i n u w icz'schen Drogerie in Frzemvsl
ein. Herr Mag. Fharm. Fischer erhielt eine Coucession
für eine Drogerie in Frzemy.sl.
Einiges aus den Ergebnissen der Visi­
tation der öffentlichen Apotheken in
Böhmen.
Da einige östeneichisclie iihaniiaceutisclie
Hlätter mit Vorliebe die Resultate der Revisionen
von Drogerien, sogar des Auslandes, verüffent-
lidien und dabei recht liandgi eitlicli auf die mit­
unter zutage kommenden Missbiäuche aufmerk­
sam machen; möge es aucli uns einmal gestattet
werden, aus a m 11 i c )i e n B e r i c h t e n ttSanitats-
bericht der k. k. Stattlialterei in Böhmen' den
Beweis zu liefern, dass aucli in den Apotheken
so Verschiedenes Vorkommen kann, was die bei
jeder Gelegenheit vorgehaltene Musteigiltigkeit
der Apotheken in einem trüben Lichte erscheinen
Präv6 vysla:
J^firucnt Kniha pro drogisty
materialisty a obchodniky barvami
od Viiel. Spudila, absolventa drogisticke Akademie
a majitele drogerie v Piskii obsahnjici
seznam drubu zbozi, kteiö na zäktade rakouskych zakonu
V drogerii smeji ,ie prodävati, jakoz i zäkony tohoto
odvStvi se tykajici a mnohä vysvetleiii, tabulky a. t. d
Vzivotg potfetmä. Cena poston zl. 1.60 neb doblrkouzl. 1 75
l' s u (1 e k:
V Jicinä 8. Cervna 1!KK).
l'aii Vaclav S p u <1 i 1 v I'iskn.
Zjislanou knihu isem |>odrzcl a nomohu jinak nez V.-im vyslovili
sve pine uznarii za\ asi snahu, poslouziti na.st*nm stavu praktickou
phrucni kmhou, co se vam v pluü mife potlafilo: preji Vi\m mnoho
zdaru a znamenum s koleg. powlravem Jul. Bejsovec.
^ i 1, Hohice 5. Corvna 15)00.
Oratu uji k Vasemu stkvelemii dihi. Kniha Vase jest skutecnö
velmi praktickä, ohzvlastö pro ty kleH se chti sl.iti samostatnymi.
Doporucim Vasi knihu co nejvice. S koleg. pozdravetn
Mg. rh. Vaclav K r ä I i k.
lässt. Zwei Umstände sind bei dieser Betrachtung
in die Augen fallend, u. zw., dass die vielge­
rühmte Garantie der absoluten Reinheit der
Apothekei waren doch anfechtbar ist, und dass
Verstösse, bei denen der Drogist ziemlich harte
Strafen zu gewärtigen hat, bei dem Apotheker
recht glimpflich ablaufen und dem Verletzer ge­
setzlicher Vorschriften im schlimmsten Falle eine
.Ahndung" zuziehen, so dass der Gedanke au
ein ungleiches Mass recht nahe liegt.— Hin­
sichtlich der Localitäten heisst es in dem er­
wähnten Berichte:
.In mehreren Fällen bildete einen nicht uuweseutlichen
saniiären Mangel der ziemlich hohe Grad der Feuchtigkeit;
so sind iu einer Apotheke infolge von Feuchtigkeit die
Drogen iu den unteren Regalien uud dann die Gelatiue-
kapseln von Schimmel überzogen gefunden worden.“
.Was nun die N e b e n r ä u m e der Apotheken betrifft,
iiämlicli die Materialkammer, das Laboratorium, den Keller
und den Kräuterbodeu uud die Wohunugeu für dis Hilfs­
personale, so haben sich diesbezüglich die nachstehenden
Anstände ergeben: Iu drei Apotheken fehlte überhaupt das
Laboratorium uud musste daher die Herrichtung eines
solchen aiigeorduet werden. In einem Falle war das Labo­
ratorium mit der Vorrathskammer tu einem gemeiuschaft-
lichen Raume untergebracht. Iu eiuigeu, obwohl weuigeu
Fällen war der verwahrloste bauliche Zustand und die
Feuchtigkeit des Laboratoriums die Ursache vou eiit-
sprecheudeu baulichen Herstelluiigeu und Adaptiruiigeu,
bezw. Verlegung des Laboratoriums in ihrem Zwecke eut-
sprecheudere Räumlichkeiten. Iu einem Falle war das Labo­
ratorium und die Vorrathskammer feucht und die Sigiiatureu
und Drogen vielfach verschimmelt. Iu drei Fällen war die
Vorrathskammer iu feuchten Localitäteu uiitergebiacht, so
dass die HeiUmt'el leicht der f'erderbniss unterlagen. Iu
zwei Apotheken wurde iu deu Vorratliskammeni die da­
selbst vorgeluudeue Unordnung beaiistäudet. In einer auch
soust iu einem desolaten Xuslande befindlichen -\potheke
war der Cemeutbelag des Fusshodeus der Materialkammet
theilweise defect, eine Ecke des Raumes feucht, der Mauer­
putz daselbst morsch, abbröckelud, auf mehrereu Siaud-
ge/ässen iu dieser Ecke fanden sich Schimmelregetalionen.
Bezüglicli des Kiäuteibodeus ergabeu sich blos iu zwei
Fällen Anstände, indem iu einem Falle der Kräuterbodeu
vom übrigen Boleii uicht getrennt und iu dem zweiten
unter den am Boden befindlichen Drogen K'üsche zum
Trocknen aufgehängt war. Der Keller einer Apotheke war
finster, feucht und die. Mauern desselben mit Schimmel be­
deckt. Eine Apotheke war iu einem Hause untergebracht,
wo sich ein einziger gemeinschaftlicher sowohl zu
Zwecken der Apotheke, als auch zu wirthschaftlichen be­
nützter Kellerraum befand.— Die hiasichtlich der Woh­
nungen für das Hilfspersonal iu deu Apotheken
sichergestellteii Anstände bestanden einerseits darin, dass
in einigen wenigen Fällen die Vorrath kammer, bezw. das
Laboratorium als Schlafstelle diente und anderseits iu
hygienischen M,äugeln der Beheizuug, Beleuchtung, Luft-
eriieuernng uud in sonstiger, den gesundheitlichen Anforde­
rungen nicht entsprechender Reschatfenlieit und Ausstattung
der entweder zum zeitweiligen oder dauern !eii Aufeuthalte
des betreffenden Personals bestin.mteu Räumliclikeiteu. Die


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 3 ]
20. Juli 1900.
D ROGISTEN-ZEITUNG
BeäeitiguDi^ der vorgefnudenen Uebelstände bildete den
Gegenstand entsprechender behördlicher Anordnungen. Da
ferner ein pharniacentiscber Verein auf die mangelhafte
nnd sanitär ungeeignete Beschaffenheit der Assistenten-
wohnnngen und Inspectionszinimer der öffentlichen Apo­
theken und auf die Nothwendigkeit einer Abhilfe hinge­
wiesen, wurden die politischen Bezirksbehörden mit dem
Statthalterei- Circular- Erlasse vom 3. December 1898,
Z. 187.226. aufgefordert, tiber die diesfalls im Amtsbereiche
bestehenden Mängel und tiber die diesbezüglichen Ver-
ttiguugen zu berichten. Die fraglichen Anstände sind in
16 politischen Bezirken vorgefnnden worden, nnd in der
königlichen Hauptstadt Prag, zusammen in 19 Apotheken.
Die Anstände sind jedoch in 10 Apotheken bereits beseitigt
worden, indem die in sanitärer Hinsicht nothwendigen Adap-
tiruugen durchgeftihrt oder andere, den hygienischen An­
forderungen besser entsprechende Ränme dem Personale zu
dem gedachten Zwecke bestimmt wurden, ln den übrigen
Fällen sind zur Beseitigung der Mängel entsprechende be­
hördliche .Anordnungen getroffen, bezw. die entsprechenden
.Amtshandlungen eiugeleitet worden. Die zahlreichsten .An­
stände, welche sich bei der Untersuchung der öffent­
lichen Apotheken ergeben haben, beziehen sich auf die An­
ordnung und Aufbewahrung der Heilmittel. Üft musste
beanstandet werden, dass entgegen den Bestimmungen der
Ministerialverordnuug vom 1. Juli 1889, Z. 10134, R.-G.-Bl.
Nr. 7, die in der Tabelle I verzeichneten Heilmittel nicht
in einem versperrbareu Kasten, die in der Tabelle II ver-
zeichneteu nicht abgesondert von anderen Heilmitteln auf-
bewahri werden. So wurden in drei Apotheken in Schränken,
in welchen die in der Tabelle I der Arzueitaxe enthaltenen
.Arzneimittel ver.«chlossen zu halten sind, auch andere ent­
weder nach der Tabelle II iter Arzueitaxe zu behandelnde,
oder überhaupt nicht zu Arzneimitteln gehörende Stoffe
iReagentieu) vorgefunden. In einer .Apotheke waren mit
den Mitteln der Tabelle I Gifte überhaupt unter einem
Verschlüsse. In drei Apotheken war die Absonderung über­
haupt nicht dnrcbgeführt. In einigen Apotheken wurde eine
vorschriftswidrige Aufbewahrung der Arzneimittel, u. zw.
unrichtige, dem Inhalte nicht entsprechende Aufschriften
auf den Srhubläden und Unterabtheiluugen der Schubladen
constatirt. In einer .Apotheke wurde eine Mischung ton
Hanfsamen mit Strychnin und ein im Papiere lingetcickeltes
Stück Arsen vorgefnuden; in einer Apotheke befanden sich
heftige Gifte neben anderen Arzneistoffen deponirt nnd
mit Aufschriften auf Papier und Korkstöpselu versehen
Auch in der Materialkammer dieser Apotheke fehlte es an
jeglicher Ordnung und Ileinlichkeit. Ein Regal mit alten,
gänzlich verdorbenen, vertrockneten, v.rschimmelten und
verfaulten Extracten und Syrupen «. s. tr. gefallt, wurde
sofort vernichtet. In einer Apotheke wurde die unzweck­
mässige .Aufbewahrung von grossen Mengen von Salipyrin
am Kräuterboden neben ganz durchiässten Paketen von
Toiletteseifen beanständet. In wenigen Apotheken waren
die zur Aufnahme der stark wirkenden Arzneimittel der
Tabellen I und II der Arzneitaxe bestimmten Standgefässe
nicht mit einer in dauerhafter, unverlöschüch fixirter oder
eingebrannter Schrift versehen. In einer Apotheke waren
einzelne Flaschen, welche Fruchtsäfte enthielten, ohne
Signatur. In einer Apotheke wurde die unrichtige Bezeich­
nung der Maximaldose bei den Franke’schen Flaschen beim
Codein beanständet. Bezüglich der nach der Pharmakopöe
ereitzuhaltenden Reagentien nnd Utensilien
■Alle Sorten Pferde-
Wagen- und
Toilette-
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitier G.
WIEN, UI 2 ,Mariahinepstr. 97 D.
Grosses Lager von Cliamoisleder :f:
tfc** und Original spanische Korke.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn von der
]Dat9d)eiloofabwara*fabrlli(1).inictid),1)alk a S.
Sub*Uertrc(aitg für Prag und Umgebung: Sigaind Firillc. Frag.
Farbenwerke Lonis Hessel d Go.
Aussig a. d. Slbe.
Budapest Filialen. Wien
VTII. N'^niet-utcza 10. III. Hauptstrasse 8S.
Fabricatioa feinst präparirter Malerfarben in allen denk­
baren Nnanoen.
Erdlarben, Rebensebwarz, Cementsebwarz, KaltLgriin
ln vorzüglich feiner Schlämmung und Mahlu ng
Muster gratis und franco.
Eisitea
DRESDEN
GrosibmdlBng TO« Drogen, CbemiktUen nnd FarbwaAren. BilUgoit
BezDgiqncIle ton Schellack.
H Th.Hoppner, Pinsel Fabrik GREiZ vv.
Alle Scrifn Pinsel für Kunsl u. JnduSlric.JUeslr. Preiscourjnl jrjlis u franco
Gegründet 1791.
Jos, Rangheri& Co-
Drognerle, Prag I.
Drogen und Vegetabilien-Eugros. Kaufe alle Sorten Vege-
tabihen auch Mutterkorn, Blaubeeren, Lycopodium und
andere Landesprodnete.
ichGn© fegetabilien
besonders die stark begehrten Kueipp'scheu Kräuter, ge­
schnitten oder gepulvert, empfiehlt
>Jag-, pharin. >1. Weiiiliopl'
Graz, Murplatz 1.
Gegengeschäfte erwünscht; Preislisten tiber Wunsch


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 4 ]
332
DROGISTEN-ZEITÜNQ.
20. Juli 1900.
habeu sich iu den eiuzelueii Apotheken mehrfache An­
stände ergeben. In einer Apotheke wurden die Bestand-
theile des Reageusapparates auf verschiedenen Stellen der
Apothekenräunilichkeit zerstreut vorgefuuden. In einer
Apotheke war der Reagensapparat in einem dunklen Orte
aufgestellt, so dass heim Gebrauche der betreffenden Rea-
gentien zum Aufsuchen derselben Licht gebraucht werden
musste. In einer Apotheke war der Apparat im Keller uuter-
gebracht Iu einer Apotheke war der auch in einem dnnklen
Raume uctergebrachte Apparat nicht praktisch eingerichtet.
In einer Apotheke war der nicht complete Apparat an
einem unzulänglichen Orte untergebracht. In einem Bezirke
hatten alle im Bezirke behtidlicheu Apotheken unvollstän­
dige Reageusapparate. In einem Verwaltnngsgebiete Hess
der Stand des Apparates und der Normallösungen erkennen,
dass die vorgeschriebenen Untersuchungen der Arzneistnffe
nie vorgenotninen wurden. In einer Apotheke war die omi-
Igtisehe \l'age ganz unbrauchbar, iu einer anderen ohne
Gewichte. Iu einer Apotheke war die Lösung des Arg.
nilricum zersetzt. Von den Utensilien fehlten: analytische
Wage (7mal), Mikroskop (4mal), Thermometer, Platindraht,
Titrirbiirette, Apparat von Marsh (7mal), Apparat zur Eut-
wicklung von Schwefelwasserstoftgas (2mal). In zwei Apo­
theken war kein Destillatiousapparat vorhanden; iu acht
Apotheken sind vorschriftsmässig nicht geaichte Gewichte
beanständet worden. In zwei Apotheken wurden noch
alte Präcisionsgewichte vorgefundeii, welche den Be­
stimmungen der Miuisterialverorduung vom ü. Februar
1893, Z. 4318, nicht entsprachen.— In Bezug auf die
Qualität der iu den Apotheken vorräthig gehaltenen
Drogen und pharmaceutisch-chemischeu Präparate
selbst wurden bei der stich probeweiseu (!) Unter­
suchung der Präparate nachstehende Anstände sicher­
gestellt: Calcium phosphoricum eu’hielt unzulässige Bei­
mengungen; Chininum bisulfuricnm enthielt mehr Nebeu-
baseu als zuläs.sig; Extractum Belladonnae enthielt nur
0-54 Procent Atropin; iu einem Falle enthielt das Ferrum
bydrooiydatum dialysatum liq. Oxyd und Sulphid und iu
einem Falle nur ein Drittel des vorschn/tsmässigen Eisen­
gehaltes; ZiMcum oxgdatum enthielt ziemlich bedeutende
Mengen Kohlensäure; Stibium-Kaliotartaricum enthielt
Spuren von Arsen; Tinctura opii Simplex wurde verdünnt
vorgefuuden (statt 6 Procent enthielt sie 4 3 und 3 8 Pro­
cent Trockenrtickstand und in einem Falle 4 2 Procent
Trockeurückstaud und statt 0 94 Procent Morphin blos
0 79 Procent); Kamala liess 216 Procent, 17-5 Procent und
17-2 Procent Asche statt der vorgeschriebeueu 6 Procent
zurück; Crocus enthielt etwas Feminell; Stibium snlfuratnm
aurantiacum enthielt zu viel Autimonoxyd; Alumen ustum
löste sich nicht vollständig auf; Aq. laurocerasi enthielt
statt 1 gr Blausäure im Liter blos 0 96 gr; Lupulin ent­
hielt 14-1 Proceut Asche statt zulässiger 10 Proceut, und
in einem Falle war es verdorben und in einem anderen
hatte es einen Käsegeruch-, Ferrum carbonicutn sacchara-
tum enthielt einen reichlichen Zusatz vou Cellulosefasern,
welche wahrscheinlich durch unvorsichtiges Abkratzen des
Filtrirpapieres iu das Präparat gelangt sind; in einem an­
deren Falle enthielt dasselbe Schwefelräure; Magnesium
htjdrooiydatum enthielt in einigen Apotheken kohlensaure
Magnesia; Emplastrum Hydrargyri zeigte unter dem Glase
grossere Metallkügelcheu; iu einer Apotheke war Apomor­
phin zersetzt. Schliesslich entsprachen nicht den Vor­
schriften der Pharmakopüe in einem Falle Aqua calcis.
Aq. chlori, Extractum opii. In einer Apotheke fehlten
Syrupus cort. aurantiornm, althaeae und Cinnamoni, in
einer Radix filicis maris, Semen Strophauti, Semen Strychni
und Trochisci Ipecacuauhae und iu einer Syrupus Ipecacu-
anhae; in zwei Apotheken war Salpetersäure mit Salzsäure
verunreinigt; gelbes Quecksilberoxyd zeigte beim Glühen
Spuren weissen Rückstandes und löste sich in verdünnte
Salpetersäure nicht ganz auf; Maguesiumoxyd zeigte Ver­
unreinigungen mit Eisen. In einer Apotheke entsprach
Aloe und die Lösung des Kali hypermangauicum nicht der
Vorschrift; zur Bereitung der Aqua carbolisaia wurde ge­
wöhnliches statt destillirtes Wasser verwendet. In einer
Apotheker war das Chloroform nicht rein, färbte .«ich nach
Zusatz der Schwefelsäure und der Siedepunkt betrug blos
58 5 Grad; iu einer Apotheke wurde d\e Jodhnctur verdünnt
vorgefuuden. In drei Apotheken entsprach Cognac den Vor­
schriften der Pharmakopöe nicht, indem er künstlich mit
Caramel gefärbt war und einen geringeren Alkoholgehalt
aulwies. In einzelnen Apotheken war die vorräthig gehal­
tene Memje vou Natr. Stlicicum zu Verbänden entweder zu
gering, oder das Präparat silbst irar alt und unbrauchbar.
In Betreft der nach§ II der Ministerialvi roidiiuug vom 1. Juli
1889, Z. 10.134, R-G.-Bl. Nr. 107, zum Zwecke der chirur­
gischen Hilfeleistung und der Wundbehandlung nach anti-
septischen Methoden voriäthig zu haltenden Artikel wurden
nachstehende Mängel wahrgeuommen: In einer Apotheke
enthielt die als lOprocenthaltig bezeichnete Jodoformgaze
blos 7 Proceut und jene als oOprocenthaltig bezeichnete
blos 18 Procent Jodoform. Aus einer iuläudiscbeu Verband-
stottfäbrik sind Verbandstoffe vou mangelhafter Beschaffen­
heit geliefert worden; insbesondere wurde bemerkt, dass
eine Sorte Billroth-Battist geliefert wurde, welche zu-
sammeuklehte uud ganz unbrauchbar war, und dass eine
bedeutende Gewichtsverkürzung bei H'undwatte stattfaud.
In einer Verbandstofl'iäbrik ist bei der Bereitung der Jodo-
formgaze der Stoff zum Zwecke der Haltbarkeit der Färbung
zuvor mit Pikrinsäure gefärbt worden.— In Betreff der
Dispensiruug der Arzneien ist zu erwähnen, dass in
dieser Richtung iu einzelnen Apotheken nicht vorschiifts-
mässig vorgegangeu wotdeu ist. In einer Apotheke war
eine grössere Menge von Morphiumpulvern mit Sacch. ver­
mischt vorgelündeu. In einer anderen Apotheke wurde ein in
hinter den Stanjgefässin versteckter Vorrath von etwa [J
48 kleinen Schachteln, deren Inhalt 03 Calomel war und
die nur mit HgClÜ, signirt waren, beanständet, da kein
Recept darüber vorgewieseu werden konnte. In einer Apo­
theke wuiden auch Vorräthe vou leicht verderbenden Alka­
loidlösungen uud sogar von Infusen Ipecacuauhae und
Digitalis liergestellt. In vier Apotheken wurden Recepte
mit nicht specilicirtem Taxbetrage vorgefuuden. Iu zwei
Apotheken wuiden geringe Taxüberschreitungen, iu zwei
die nicht entsprechende Taxirung, mehrmals die überhaupt
uuterbliebene Taxirung der Recepte beanständet. In einigen
Fällen fehlte auf den Recepteu das Datum, die Firma der
Apotheke uud die Nameusfertigung des die Arznei Taxi-
rendeu, bezw. Expedirendeu. Die Bestimmungen der
Ministerialverorduuug vom 17. December 1894, R.-G.-Bl.
Nr. 239, betreffend den Handverkauf iu Apotheken, sowie
die Herstellung und den Vertrieb der als pbarmaceutische
Specialitäten sich darstellenden arzneilichen Erzeugnisse
habeu in einigen Apotheken die nothweudige Beacht ing
nicht gefunden. Als Zahutropfen wurden im Handver­
käufe Lösungen abgegeben, welche stark chloroformhaltig
l


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 5 ]
20. Juli 1000.
DROGISTEN-ZEITDlie.
333
wareu; de^}(le'cben wurde iu einer Apotheke die Ab-
srabe der Aloe enthaltenden Lebensessenz des Dr. Kiesow
im Handverkäufe beanständet. Die im Handverkanfe ab­
gegebenen Pilnlae odontalgicae enthielten Opium; ,Eau de
Princesse* enthielt Wismntoxychlorid; „Rejuvenntor p lo'
riiin“ fnthielt Blei und lösliche Wisnmtsalze. Ein Apotheker
wurde wegen Abgabe des mit dem Ministerialerlasse vom
10. Mai 1891, ad Z. S066, verbotenen Geheimmittels ,Men-
tholinschnupfpulver“ abgestraft. Das im Punkte 4 der be­
zogenen Verordnung vorgeschriebene Elaborations­
buch fehlte iu zwei Apotheken, und den Bestimmungen
des Punktes 5 der.-elben Verordnung entgegen fehlte das
Verzeichniss der Specialitäten in sieben .\potheken und
ebenso die Bereituogsvorschrilteu in vier Apotheken. In
drei Apotheken wurden die angemeldeten Specialitäten
nicht vorräthig gehalten, in zwei Apotheken war das Ver­
zeichniss der Specialitäten unvollständig In einem Falle
war die Specialität mit einer alten, nicht zulässigen Vignette
versehen. In einer Apotheke erlag für die daselbst er­
zeugten und vorräthig gehaltenen pharmaceutischen Er­
zeugnisse nicht die vorgeschriebene dttaillirte Preisberech­
nung, in einigen Apotheken erfolgte diese Pieisberechnuog
nach der alten Arzueitaxe. Marktschreierische Anpreisungen
verschiedener Specialitäten gegen bestimmte Krankheiten
wurden in vier Apotheken beanständet. Schliesslich fehlten
in mehreren .Apotheken die im^ 4 der Ministerialver-
ordnnng vom 20. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 52 vorgesc' rie-
beuen Vormerkbücher über die Abgabe von Saccharin.“
,.In Betreff des Giftverschleisses haben
sich nur in der Beziehung Unregelmässigkeiten ergeben,
als bei einem Gittverschleisser die Aufstellung des Gifi-
schraukes in einer Localität beanstandet wnr ie, in welcher
zugleich Säcke mit Kaffee depouirt wareu: ferner besass
ein Gifthäudler nicht das Vei zeichniss der zum Giftabsatze
berechtigten Gewerbsleute. und schliesslich wurde sowohl
die ungenaue Führung des Giftbuches bemängelt, iudem
weder das Datum, noch die den Giftbezng bewilligende
Behörde eingetragen wurde, als auch der Umstand, dass
an bereits expedirten Giftbezugsscheineu vou demjenigen,
der das Gift verabfolgte, die Abgabe durch Kenntlich­
machung der Firma und Fertigung seines Namens nicht
bestätigt wurde. Ferner wurde bei mehreren solchen Ge­
schäften die im Verkanfslocale herrschende Unreinlichkeit
beanständet. In zwei den Giftverschleiss betreibenden Apo­
theken war die vorschriftsmässige Absondernng der Gifte
nicht dnrchgelührt und das Vormerkungsbnch fehlte.“
Ohne jedes noch so verlockende Comnientar,
ohne jede wohlangewandle Reci iinination, ja so-
rrar ohne jede berechtigte Schadenfreude wurde
dieses beglaubigte Sündenregister der Apotheker
veiotieiilliilit, allen!ings mit dem Vorbehalte,
bei gegebener Gelegenheit auf dasselbe zurück-
zukommen und es den entrüstet sich gebei deiiden
Moralpiedigein in Erinnerung zu bringen.
Lieber die Verwendung künstlicher Eiweiss­
präparate als Nährmittel
(Schluss.)
Als Resultat dieser Bemühungen liegt uns nun eine
Reihe von Präparaten vor, die den angestrehteii Zweck iu
hr oder minder vollkommener Weise erlülleii. Als Aus­
gangspunkt der künstlichen Eiweissstoffe wählten die Ge­
lehrten alle drei Gruppen von Nahrungsmitteln. Ans
Fleisch werden der „Puro“ genannte Fleischsaft mit 21 Pro-
Cent Eiweiss, „Carno“, „Meatjuice“, „Beefluice“, das
„Fleischpulver“, die Fleischpeptoue, die „Somatose“ her­
gestellt, Auch das in letzter Zeit vielgenannte, von Fink­
ler angegebene „Tropon“ soll zum Theile aus Fleisch,
zum Theile aus Pliauzen dargestelit werden. Bei dieser
Gelegenheit sei ein weitverbreiteter Irrthum berichtigt, der
die L i e b i g-K e ra m e r i c h schen Fleischextracte für
eiweisshältig und demgemäss für nahrhaft hält. Das Liebig-
sche. Fleischextract ist ebensowenig nahrhaft wie die
Fleischbouillon, beide sind nur appetitauregeud und als
solche in geeigneten Fällen nützlich. Ein Theil der vorher­
genannten Präparate erscheint aber von ausgedehnterer
Anwendung wegen des hohen Preises ausgeschlossen, so
beträgt der Preis eines Kilogramms verdaulichen Eiweisses
in Form von Meatjuice— 1484 4 Kronen im Vergleiche
zu dem entsprechenden von 9 Kronen beim Fleisch.
Voithfcilhafter erscheint schon die Darstellung des
Pdauzeneiweisses, wie es in den Gemüsen, den Getreide­
arten und Leguminosen enthalten ist. Da sind besonders
die „Mutase“ mit 58 27 Procent und das schon erwähnte
Tropon mit 93 Piocent Eiweiss hervorznheben. Von letz­
terem stellt sich^ein Kilo verdauliches Eiweiss auf 5-76
Kronen.
Vou Präparaten, die ans der Kuhmilch dargestellt
werden, sind die „Sanose“, das „Eucasin“ (durch Behand­
lung von Casein, dem Eiweisskörper der Milch, mit
Ammonium gewonnen), die „Nutrose“ (ein Caseiunatrium’,
das „Sauatogen“ (Cast'iu und glycerinphosphorsaures Na­
tron) mit 95 Proceut Eiweiss und das Plasmon mit 73 Pro-
ceut Eiweiss zu erwähnen.
Ein Kilo verdauliches Eiweiss kostet iu Form von
Nutrose 32-7b Kronen, von Plasmon 7 .0 Kronen, vou Kuh­
milch 6'72 Kronen.
Die Darstellung dieser Milcheiweiss-Präparate ist recht
einfach. So wird das „Plasmon“ aus der nach der Verar­
beitung des Milchfettes zu Butter und der Abtrennung
des Milchzuckers übrig bleibenden Magermilch, die sonst
zur Bereitung der Käsearten verwendet wird, mit Natrium-
bicarbouat hergestellt.
Die Eiweis.spräparate— mit Ausnahme der genannten
flüssigen— stellen weiss oder gelblich gefärbte, ziemlich
geruch- und geschmackloses Pulver d.ar, die mit verschie­
denen Speisen verarbeitet werden können und diesen einen
hohen Nähr werth verleihen.
Und so wären wir zur wichtigen Frage nach der
praktischen Verwendung der künstlichen Eiwel.ssjiraparate
gekommen. Und da müssen wir coiistatiren, dass für jetzt
und für die Zukunft die Möglichkeit, dass die Menschen
sich ausschliesslich von den bereits bestehenden und iu
Zukunft noch zu vervollkoniuineudeu Eiweisspräparaten
nähren werden kuimeu, ziemlich ausgeschiosseu erscheint
Denn die Nahrung des Menschen muss, wenn sie ihren
Zweck, das Verdautwerdeu, erfüllen soll, nicht nur h.iweiss
enthalten, sondern sie mu.ss auch schmackhaft, vielgestal­
tig und abwechselnd sein.
Mit dieser Constatirung soll der Werth der künst­
lichen Eiweisspräparate durchaus nicht herabgesetzt werden.
Für Kranke, Reconvalesceute, schwächliche Leute und
für gesunde, aber ärmere Leute, die sich den Luxus aus­
gedehnterer Fleischnahrung nicht erlauben dürfen, als Zu-


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 6 ]
334
DROGISTEN-ZKITUNG.
20. Tuli 1900.
iX'atiir-Kinissteiii
Direcler Imporl in Fässern ä ca. 100 Kilo?ranun.
nat. fauMt);ro«i8, leichte Stücke, nat. kopf-
icrotis, leichte Stücke, nat. pnlverlwirt, in drei
Körnungen, feinst, fein, mittel, in Säcken ä 50 kg.
ab Wien, ofieriren
Beck, Koller A Co.
WIEN
I., Scliellingrgasse 16.
Satz zu anderen Speisen, ist die V^erabreiehung von solchen
in geringem Volumen viele nahrhafte Substanzen enthal­
tenden Präparaten von grösster Wichtigkeit. Auch vom
ökonomischen Standpunkte aus ist es zu hegrüsseu, dass
es der Wissenschaft und Industrie gelungen ist, so hoch­
nähr werthige und dahei relativ wohlfeile Producte herzu­
stellen und in diesem Sinne kann man den künstlichen
Eiweisspräparaten eine gute Zukunft prognosticiren.
(„Neue Freie Presse.“)
Ueber Darstellung und Fälschung des Leber-
thrans in Norwegen.
Im Verlauf eines Berichtes nher medicinisch-klimato-
logi.sche Erfahrungen im Eismeer gibt B R a w i t z auch
über die Lebeithranindustrie Xorwegeur einige recht be-
merkenswerthe Beobachtungen bekannt, die das Interesse
von .\erzten und Apothekern in gleicher Weise bean­
spruchen dürfen. Manche seiner Angaben laufen denen der
pharmaceutischen Literatur direct zuwider, andere wiederum
dürfen als neu und beachtenswerth bezeichnet werden und
tragen hoftentlich zur weiteren Erforschung der thatsäch-
lichen Verhältnisse bei.
In Norwegen wird nach R a w i t z der für Deutsch­
land bestimmte Leberthrau weder durch Anspressen noch
durch .\uskochen, noch auf eine der sonst in den Büchern
angegebenen Weisen gewonnen; sondern lediglich
durch sogenannte kalt Fahric. ation.
In Bergen, wo man aus der Bezeichnung „Bergenscher
Leberthrau“ grosse Thranfabriken vermuthet, wird kein
Dorschleberthran gewönnet). Die Bergenser Kauflente sind
nur die Rheder vieler der in den Lofoten u. s w. fischen­
den Fischerflotillen.
Die Fabrication des norwegischen Leherthrans ist
nach dem Verfasser gewordenen Mittheilungen eine doppelte
und nach der Art der Fabrication unterscheidet daher die
norwegische Fischereistatistik „Dampfmediciuthran“ und
Leberthrau. Der Dampfmediciuthran wird dadurch gewonnen,
dass man die Lebern dem überhitzten Wasserdampf aus-
setzt, dadurch die Hullen, welche das Fett beherbergen
sprengt und so den Thran frei macht. Aber dieser Dampf-
medicinthrau ist, wie glaubwürdig versichert wurde, in
Deutschland unverkäuflich, denn er soll den Anforderungen,
welche die Pharmakojtöe an die chentische Znsamtnen-
setzung lies Dorschleberthranes stellt, in keiner Weise
entsprechen. Wenn daher in manchen Büchern gesagt wird
dass der Lehertbian durch Dampfeinwirkung gewonnen
werde, so ist das für deutsche Verhältnisse direct falsch.
Das Unzureichende des Dampfmedicinthranes erklärt auch
die Erfolglosigkeit der Versuche unserer Hochseefischerei-
Gesellschaften an Stelledes Dorschleberthranes den Schell-
fischleberthran zu setzen. Es werden von den
deutschen Küsten aus jährlich viele Tausende von Schell­
fischen gefangen, deren Lebern ganz die gleiche Be­
schaffenheit wie die des Kabeljaus haben. Da aber in
uuserm, die Fäuiniss so begünstigenden Klima die noch
zu erwähnende kalte Fabrication nicht möglich ist, so
können die Schellfischlebern bei uns nicht zur Leberthran-
fabricatiou verwendet werden, eben weil sie nur durch
Dampf entthraut werden können und Dampfthran nnsern
Vorschriften nicht genügt. Der in Norwegen fabricirte
Dampfmedicinthrau geht hauptsächlich, wie dem Verfasser
gesagt wurde, nach Schottland und Frankreich.
Derjenige Dorschleberthran dagegen, der allein den
.\nforderuugen der deutschen Pharmakopöe entspricht und
dessen Herstellung R a w i t z in Tutjord auf Bolfsö kennen
gelernt hat, wiid durch kalte Fabrication gewonnen.
Das Klima in Norwegen, nördlich des nördlichen Polar­
kreises, muss ein überaus keimfreies sein, sonst könnte
nicht Stockfisch gemacht werden. Einem so günstigen Klima
allein ist die kalte Leberthranfabricatiou zu verdanken.
Die Lehern der frisch gefangenen Thiere kommen, natürlich
ohne Gallenblase in einen hölzernen Bottich von
etwa 17, m Höhe und ü—2V, m Durchmesser. Der
Bottich wird bis fast zum Rande gefüllt und nun sich selbst
überlassen. Unter der Einwirkung der Tag und Nacht
scheinenden Sonne— denn auch die Wirkung der Mitter-
uachtsonne ist hierfür von Bedeutung— schmilzt der
Thran aus den Lebern aus Nach etwa drei Wochen ist
ein solcher Bottich fertig verarbeitet. Keine Spur von
Fäuiniss tritt während dieser Zeit in den sich seihst über­
lassenen Lehern auf, kein anderer Geruch als der charakteristi­
sche Leberthraugeruch ist zu spüren. Während der Dampf­
mediciuthran noch raffinirt werden muss, i.st dies bei dem
durch kalte Fabrication gewonnenen nicht uöthig. Letzterer
wird daher in der norwegischen Fischereistatistik einfach
als „Levertran“ bezeichnet.
Unbekannt scheint in Deutschland die Thatsache der
Verfälschung oder wenigstens Vermischung des
Dorsch leherthrans mit II a i f i s c h 1 e b e r t h r a n zu
sein. Zur Vermischung wird der aus der Leber von
Giinstige Gc$cbäft$iibcrnabtne
bietet sich jungen Drogisten, ('apital circa 2OU0 fl., in einer
deutschen Stadt Böhmens mit Kreisgeidcht. höheren Schulen
und günstige Geschäftslage. Auskunft ertheilt
HANS FH VN K, Aussig, ^liihlgas.so .l.
Holzschachtel-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
Pranz JLaiiiar
empfiehlt ihre bestbekanuien Erzeugnisse den Herren
Apothekern, Drogisten, Canditen- und Wiehselabri-
kanten, Stldfrüchtehäudlern etc. Preise mässigst,
Preislisten und Muster gratis und franco.
Prämiirt; Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896.


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 7 ]
20. Juli 1900
DROeiSTEK-ZEITUNe.
335
Classification von Gummiarten.
Von FrederickL. Lewtou.
Der Verfasser unterscheidet nach „Am. Jonru. Pharm.“
in der Classification von Gummiarten, Harzen und ähnliche
Substanzen folgende neun Classen;
I. Echte Gummistoffe: Ansscheidungs-Pro-
ducte von Pflanzen oder präparirte Pfiauzeustofte, welche
sich in kaltem Wasser lösen oder darin erweichen unter
Bildung eines Schleimes oder einer gallertartigen Flüssig­
keit. Sie sind in fiOprocentigem .Alkohol unlöslich, liefern
heim Behandeln mit Salpetersäuie Schleimsäure und Oxal­
säure und werden durch Schwefelsäure in Dextrin und
schliesslich in Zucker umgewandelt. Nach ihrem chemischen
Verhalten werden diese Körper in fünf Gruppen ein-
getheilt:
1. Gruppe des arabischen Gummis. Die
dieser Gruppe ungehörigen Stoffe bestehen der Hauptsache
nach ans Arabiu. sind meist vollständig in kaltem Wasser
löslich und bilden damit einen Schleim Dahin gehören alle
Sorten von arabischem Gummi, Feronia-, Bnchauania- und
ähnliche Gummiarten.
2. Gruppe des Kirschgummis. Die dahin
gehörigen Stoft'e enthalten hauptsächlich Cerasiu, (itiellen
in kaltem Wasser auf und liefern einen dünnen Schleim.
Hier sind zu nennen: Kirsch-, Pfirsich- und Apfelbaum-
Gummi.
3. Traganth-Gruppe. Zu dieser sind jene
Körper zu rechnen, welche hauptsächlich aus Bassorin be­
stehen, in kaltem Wasser aufqnellen und damit einen
Schleim bilden, z. B. Traganth, Cocosnnssgummi n. a.
4. Dextrin-Gruppe. Die.se Gruppe wird aus­
schliesslich durch das reine Dextrin repräsentirt. Es bildet
mit kaltem Wasser einen dicken, zähen Schleim, welcher
sich durch gros.se Klebkraft auszeichnet.
5. Seegras-Gruppe. Stoffe, welche hauptsäch­
lich aus Gelose hesteheu nud mit dem 3(t0facheu ihres
Gewichtes Wasser eine Gallerte geben. Hiezu ist die
Scymnus vulgaris (Laemargus borealis), dem Haakjterriug
der Norweger (deutsch Hackhai) gewonnene Thran ge­
nommen. Es werden ganze Fischerflotillen zur Jagd auf
diesen Hai, die mit besonderen Angeln ausgeführt wird,
ausgerüstet. Die Lebern dieser Thiere können 1—l' jm
bis 10—15 cm breit werden (die Thiere selbst werden bis
6 m lang). Da sie sehr viel billiger sind als die Dorsch­
lebern und relativ viel mehr Thran geben, der auch durch j
kalte Fabrication gewonnen wird, so ist der Nutzen bei j
der Vermischung dieses Thranes mit dem Dorschthran i
leicht ersichtlich.
Ist richtig, was behauptet wird, dass der Haifischthran
chemisch genau dieselbe Zusammensetzung besitzt wie der
Dorschthran, so zwar, da.«s eine Beimischung des ersten
zum zweiten nicht zu erkennen sein soll, dann würde es
sich chemisch um keine Verfälschung handeln. Immerhin
genügt ein solcher vermischter Thran nicht den Bestim­
mungen des D. A.-B., welches einen reinen, unvermischten
Stockfischleberthran verlangt.
Es dürfte physiologisch-chemisch nicht ohne Interesse
sein, sagt der Verfasser schliesslich, den Haifischleberthran
zu analysiren und des ferneren festzustellen, worauf eigent­
lich der Unterschie 1 zwischen Dampfmedicinthran und dem
durch kalte Fabrication gewonnenen Leberthran beruht
(„Pharm. Ztg. 1900.“)
I I
^ in allein dastehender Exactheit uud Dauerhaftigkeit so^
auch Signaturen, elegant, correct und lackirt, offerirt g
I J. Wesely|
i* Signir-Apparate-Erzeugung^
P Wien, XVIII. Kutschkergasse 44. P
^ <0^ Bestand des Geschäftes seit 1888. |^>^
sogenannte japanische Hausenblase von Geledium cor-
n e u m zu rechnen.
II. Echte Harze: Harte, zerreibliche, glänzende
Stoffe vegetabilischen Ursprungs, welche in ihrer äusseren
Erscheinung den Gummistoffen ähnlich sind, sich aber
weder in kaltem noch in heissem Wasser lösen. Sie bren­
nen mit leuchtender, rnssender Flamme, enthalten viel
Kohlenstoff, wenig Sauerstoff, aber keinen Stickstoff. Sie
sind nicht als bestimmte chemische Verbindungen anzu-
sehen, sie bilden vielmehr ein Gemisch von Harzsäuren.
Man kann sie in 6 Gruppen eintheilen:
1. Copal-Gruppe. Die zu dieser Gruppe ge­
hörigen Körper sind iu den gebräuchlichen Lösungsmitteln
unlöslich, wenn sie nicht vorher geschmolzen werden. Dies
trifft z. B. zu für Bernstein, Sansibar- und andere ost-
nnd westafrikanische Copaisorten.
. 2. Dammar-Gruppe. Diese Harze sind mehr oder
weniger löslich in Aether, Chloroform, Benzol, Aceton,
Terpentinöl u. a; in Alkohol sind sie meist vollständig un­
löslich. Beispiele: Dammarsorten von Singapore uud Bata­
via, Kauri- oder australischer Dammar, amerikanischer
Copal oder Animebarz.
3. 8audarak-Gruppe. Harze, die sich ohne
Erwärmen mehr oder weniger in Alkohol lösen. Beispiele:
Saudarak, Mastix, Manila-Copal, indische Copaisorten,
Guajakharz.
4. Colophoninm-Grnppe. Harze, welche man
bei der Destillation des rohen Terpentins gewinnt, oder
solche, die Naturproducte sind, aber durch Verdampfen
ihr ätherisches Oel verloren haben. Sie sind vollständig
in Alkohol löslich. Beispiele: Das gewöhnliche Harz, (’olo-
phonium. (Schluss folRt.)
Znm Nachweis von Japanwachs nnd Talg Im Bienen­
wachs. Die Bestimmungen des specifischeti Gewichtes, des
Schmelz- und Eistarmngspunktes des Bienenwachses geben
einen auuäherudeu Anhalt für die Anwesenheit von Talg
nnd Japauwachs; der beste Nachweis der letzteren ge­
schieht aber nach einer Arbeit von D u g o w s k i, über
welche die „Chem.-Ztg.* referirt, durch Erwärmen des
Uutersuchuugsobjectes in kilt gesättigter Boraxlösung.
Bei .Anwesenheit von Talg wird die Flüssigkeit eine weisse
Trübung erhalten, bei Japan wachs wird sie milchig, nud
es fiudet sich beim Erkalten unter dem Bienenwachs eine
weiche, seifige Schicht. .Am sichersten werden die Bei­
mengungen durch die Anwesenheit von Glycerin dargethan,
welches nur den letzteren eigen ist. Glycerin gibt bei
Gegenwart von Oxalsäure Ameisensäure, welche leicht durch
ihre reducirende Wirkung auf Silber- uud Qnecksilber.sa'ze
erkenntlich ist


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 8 ]
336
DROGtSTKN-ZElTIjNG.
20. .luli 1900.
j^achtrag zur Vll. Ausgabe des österreichischen Arzneibuches (1900).
Wird vorwiegend ver­
wendet als
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheilsgefälirlichen Artikel sind mit f, die stark giftigen
mit t f bezeichnet.)
Wäre eittzereiiieii unter die
za Arznei­
zwecken
benützten
auchz. techn.,
ökon.. diätot.
Zwecken be-.
nützten
1
1
1
1
5
<
w
o
.2
i
1
1
1
!i
ll
1
I
i
i'i
0 i
1^
1
i
ll
f
1
HP
i i£-=
Ifll
MP
IJ2I
mit Gon-
cession
5pS
Is
2-
5-.S
sserh
DtheV
lüich
'
11
1!
|l
11
aac
de
V
1
=
5
£
3
b au
r Api
erkäi
1
alh
en
e
Uli?
|ii:i
chemische Präpa­
rate und Drogen
1
Aoptphciietidiimiii. Phenacetin. Nur gegeu ärztliche Verordnung
in den Apotheken.
1
1
.Viiiyluui oryzae. Reisstärke. Kein Heilmittel. Die Beschreibung
in dem Nachtrage bezieht sich auf das aus der Stärke erhaltene
feine Pulver.
I
M
1
Aiitii>> rimiiii foft'e'i'no— fitrieiiiii. Antipyrm— Coffeincitrnt.
(Anstatt des sogenannten Migränin,* nur gegen ärztliche Vorschrift.)
1
i
1
Alltij)yrillinil salioylicilin. Salicyhaures Antipyrin. Antipyrin-
saltcylat. (Anstatt des sogenannten Salipyrin* nur gegen ärztliche
Vorschrift.)
1
1
1
A es
Code'in. Ein, milder als Morphin wirkendes, Narcoticuni.
1
!
CofleYimin iiatrio-Ix-iizoioiim. Coffein-Ratrinmhenznat.
Der wirksame Bestandtheil ist das Coffein, das benzoesaure
Natrium vermittelt nur dessen leichtere Aufiii.sung.
!
!
i!
1
1
ColhMiipliVSitriliH adliaesiviiin. l\ntUschukheftpflnste<. Gehört
zu den sogeuanuteii UeberpHasteni. Die Vorschrift lehnt sich an
die Dietericii’sche an, der Zusatz von Copaivabalsam erhöht die
Gescluneidigkeit nur für eine beschränkte Zeitdauer.
1
1
OolloniplaKtruiii salit'ylitiiin. Salicylkantschukheftpßastrr. Das
vergehende Pflaster mit dreiproceutigem Salicylsäurezusatz.
1 1
1
Kxtractiim oliinae. Chinaextract. Die Vorschrift wurde ahge-
äudert. Siehe Seite 1.50 der ,I)rog.-Ztg.“ 1900.
1
*) Da (lipsp Bpnonmingen imti'r VVortmai kenschiitz Vor» don Patentinhabern eingetragea würden sind, dürfen die im Aiv.iieilmclmael»-
trage aiifgeriommenen, wenn auch vollwertliigen Subsrtitntionen derselben, mir dann abgegeben werden, wenn der Ar/t den Namen des Pharma-
kopöopräparates vorschreibt, z. H. Antipyrinurii salicyJicum. tSalipyrin ist patentirt.)


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 9 ]
20. Juli lOOO.
DKüGISTEN-ZElTUNtt.
361
\
Wird vorwiegend ver-
' wendet als
is
■'S
fc|f
Ji
r
«p
II
11
Wäre eirareiliEii neter me'
Benennung der Waren
IIII
|s|^
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
■c c*
iSJ
lll'l
(Die gesundheit.=gefährlichen Artikel sind mit fi die stark giftigen
mit 11 bezeichnet.)
7.n Arznei­
zwecken
benützten
aachz. tecbn.,:
ökon.. diätet.'
Zwecken be­
nützten
mit Con-
Ifiil
m
fii
i
■5= 1 S
llll
cession
Si 5
^11
11
¥
«i
II
auch ausserhalb
der Apotheken
verkäufliche
chemische Präpa­
rate und Drogen
'I I
i I
Extractniii coiulur.aiijro flnidiiiii. Condurango— Fluidextract.
Nur gegen ärztliche Vorschrift.
Extractiim llydra-stidis tliiiiluin. JIgdrastisßuidextract. Nur
gegen ärztliche Vorschrift.
Extractniii t^iieln-acho Huidiiin. Quehrar.hofluidextract. Ab-
geänderte Vorschrift
Extractniii Khaiiiiii Piirshiaiii fliiidiiiii. Cascara sagrada.
Fluidextract. Abgeänderte Vorschrift.
Eerriiiii oxydatiiiii saccharatiliii. Zuckerhältiqex Kisennxt/d.
ln dem. dem freien Verkehre überlä.ssenen sogenannten Kräl’s
flüssigen Eisenzncker enthalten.
Ferriiiii sulturioiiin iiraeciiiitatiiiii. Fräcipitirtes Eisen-
salfat. Wird, ohne Berücksicht gnng der Vorschrift, auch fernerhin
ans chemischen Laboratorien bezogen werden.
-{- Foriiialilchydniu solutlllll. Formaldrhydiösung. Formalin.
Das moderne, ^tark desinficirende Mittel ist w .hl innerlich ge­
nommen giftig, hingegen aber das polymerisirte Formaldehyd
(P a r a f 0 r m a 1 d e h y d, Trioxymethyleu) ein nahezu ungiftiger
Körper, welcher in Form von comprimirtt-n Pastillen ztir Pesin-
fection geschlossener Räume immer mehr bevorzugt wird und sehr
empfehlenswerth ist, und in den sogenannten Desinfections- tind
Desodorirnngslampen sehr häufig verwendet wird. Der Verkauf
dieser Pastillen darf nicht auf Apotheken beschränkt werden, und
bei der grossen Wichtigkeit des .Artikels überhaupt und dessen
bis jetzt noch unvollständig dnrchgeprüften technischen Verwend­
barkeit, ist die Bestimmung des rzneibu.’hnachtrages über dessen
Abgabe nur gegen ärztliche Verordnung zumindest sehr übereilt
gewesen.
I i
Friictlis oapsici aiiiilli. Spanischer Pfeffer. Paprika. Ein.
(jewürz, eben-o Fructiis iiipcri iiigri. Schtcarzer Pfeffer, die
beide nur des Liquor capsici compositus wegen Aufnahme fanden.
1 I
I i
Kresoluiii. Kreiol. (Orihokresoi.) Krcsoliiin li<|iietactiiiii.
‘ Verflüssighs Kresol. Müssen gleich den Phenolen als Desiufectioiis-
iiiittel angesehen werden, so dass die Beschränkung der Abgabe
auf ärztliche Verordnung unlogiseh erscheint.
! I
Liipior capsici compositus. Zusammengesetzte Spanisehpfeffer-
Flüssigkeii. Ist dazu bestimmt, den beliebten Pain Expeller gesetz-
massig zu ersetzen, und es sollte dieses ans du chwegs freigege­
benen Stoffen ziibereitete änsserliche Hausmittel keiner Beschränkung
des Verkaufes unterliegen.
Natrium Ix UZOICIim. Eatriumbenzoat. Jienzae-nures Satrou
Als ilitis-l gegen Tuberculose bereits der Vergangenheit angehöiend,
scheint es nur des Coffeinum Natriobenzoicum wegen Aufnahme
gefunden zu haben.
kL


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 10 ]
33S
T)ROüISTt.N-ZElTl .N u.
20. Juli 1900,
W'inl vorwiegend ver­
wendet als
I I
I
I2
ii
r
I
I”
I
■<
2
|i^i
H
^ I
Benennung der^ V a r e n
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
OJio gesundheilsgclahrlichen Artikel sind mit f, die stark giftigen
mit ff bezeichnet.)
Wyib KUiimci.ill UUikl Ul
auchz. t«*chn
idkon., d'üte
.^ Zweckeu htr
benüUtcn j nützten
zu Arznei*
zwecken
II y
ifi"
iifii
•f=r
1131
mit CoD-|-c.c]
cession s ä,
II
II
P
.5 5
i=!
äa
■El
.££
1>i
auch ausserhalb
der Apolhckcn
Terkäunirbe
im
ilCl
chcinisd>c Piä;>;i-
ralc und DrOiicr
Natrium chloratum. Kairiumchlorid. Sj.eisesalz (Steinsalz) in
seiner reinen krystallisirten Form.
1
1'
f Natrium bydrooxydatum. Natriumhydroxyd. Aetznatron.
f Oleum ])lio.s]>horatum. Phosphoröl Eine genau '/iorfO'’entige
Losung von Phosphor in Mandelöl.
Oleum resiiiae empyreimiaticum. Harzöl. Ein sehr wichtiger
technischer Artikel, aber kein Heilmittel
f f Pastilli hytlraryyri biclilorati corrosivi. Suhlimat-
paslillen. Gleich dem Sublimat zu Desinfectionszwecken verwendet.
Das zum Fäiben dieser Pastillen benutzte Eosin ist im Arzneibuche
nicht entnalten und jedermann, auch der .ipotheker, kennt die
Bezugsquelle davon. Hätte man bei einer grossen Zahl von Artikeln,
die nur deti Zweck haben können als unwesentlicher Bestaud-
theil irgend welchem Präparate zugesetat zu werden, um ihn volu­
minöser oder gefälliger aussehend, oder geschmackverbessernd zu
machen, wie es hier bei dem Eosin als Färbung.sraittel der Fall ist.
könnte eine schwere Menge der sojenannteu .Heilmittel“ aus der
Pharmakopoe verbannt werden, ohne dass dem Apotheker Ver­
legenheiten bereitet worden wären.
t f Pliosphortis. Phosphor, l'es Oh um phosphoratum, und nicht
der Pnosphorpasta und der Phosphorpilleu wegen, in das Arzneibuch
aufgenommene Gift, das in den Zündhölzchen ganz unbeschränkt zu
Selbstmordzwecken zu haben ist.
Pilulae
I
t’crri carboiiici. Eisencnrhonatpillen. Ein bekanntes
Bleichsuchtsmittel
Kcsiua elastica depurata. (Gummi eia.sticum.) Gereinigter
Kautschuk. (Federharz.) lies Heftpflasters wegen aufgeiiommen.
I I
ICi-.sorciiium. Resorein. Ein fäulnisswidriges Conser irnngsinittel.
welches häutig zu Haarwässern Verwendung findet. Wichtig in der
Aniliufarbenfabrication.
Saccliariuiim. Saccharin, lieber diesen Artikel sich zu verbreiten,
wird es recht schwierig. Pass das Saccharin kein Heilmittel ist,
als welches es jetzt den Aiiotheken ausschliesslich zum Verkaufe
Vorbehalten wurde, steht über jeden Zweifel fest, ebenso, dass es
gesundneitsuuschädlich is', und die Motivirung, warum der Apo­
theker den Vorzug geuiessen soll, aus rein fiskalischen Ursachen
zum alleinigen Verschleisser ilavon ernannt zu werden, ist gar nicht
versucht worden, denn auch dem gewiegtesten Juristen fehlen hier
die -'rgnmente. Eine entsprechende d.recte Beslenernug gleich an
der Ursprungssiätie und die Bestimmung nur in plombirten, amtlich
vidirten Oi iginalpackungen den Artikel weiter verschleissen zu
dürfen, wäre anzuempfehlen, wenn etwas gegen dessen allgemeiutu
Gebrauch geschehen muss.
!' i
I I' I
I
i
1
-J- Kt'siiia potlopbylli. PodophyUin. Ein die Schleimhäute de.s
Parmcanals reizendes Abführmittel, das schon wieder längs 1111 aus
1
1 i
! 1
der Mode kommt.
1
i 1


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 11 ]
cA-“
20. Juli 1900
DKOÖIMT EN -Z EITU N (i.
330
1 vVird vorwiegend ver­
wendet als
1 I
I !|
-e U=
;-r
. E
llsJ
ijil
Benennung den \A/^ a r e n
(in der ArzneiUixe lieissl es „Heilmittel“).
ivaie em^uieiuru uuier uii:
, lauchz. techn..
IQ Ajinei- i5iton.. diätet
zwecken 1 zwecken be-
bcnQtztCD I nützten
S .£
I :i
I
" i-i
Ä
Die gesundheilsgelahrliihen Artikel sind nut t, die st;uk gittigei;
mit 11 bezeichnet.)
HF
m
Pli
II dl
Ipr
llll
II dl
Sandaraca. Sundatak. Des Heftpflasters wegen zum TTeberfluss
anfgeuoiumen
Selmin ovile. Hammeltalg. Walirsc! eiiilicli wurde die Besclireibuiig
dieses Heilmittels dem Arzneibuche deswegen einverleibt, dass es
der Apotheker zu erkennen und zu untei .scheiden vermag.
mit Con*
cession
II
II
Ss
•5|
lg>l
auch aussorhall)
der Apotheken
verkaiilliche
chemische Pfäpa
rate and I>ro^ei<
i'i
Selumi .salicybitiiiii. SaUeylialg. Im benzoeiialtigem Hammeltalg
befinden sich 2 Proceiit Salicylsäure. Ein Handveikautsartikel in
der ganzen Welt, auf den in Oesterreich die Apotheker das Monopol
besitzen sollen.
1
(
1
1
1
Steariiiimi. Stearin. Bei der liereitting von Glyceriiistnhiz ipfcheu
gebraucht und deshalb auch mit anfgenommen Ant die^e Weise
vermehrt sich die Anzahl der .Heilmittel.
1
!
*■ i:'
f Kiilfoiiuliim. Sulfonal. Ein Schlafmittel, besoiideis für Nervöse,
jedoch auch nicht frei von nnangenehmeu Nebenwirkungen bei
längerem Gebrauche.
1
t
j
1
!
Siiiipositoria Glyceriiii. Glycerin-Stuhlzäpfchen. Die Stuhl­
zäpfchen ohne medicamentösen Zusatz sollten, gleich den anderen
unschädlichen Abführmitteln, als Hau3mitt.-1 angesehen werden
1
1
1
I
1■
Bei Syrupus Sciinae euiii Alanna (Mannahaltiger Senuasyrup).
1
Tiiictura Kbei atiuosa (tVäsaerige Bhabarbertinctur), Tine-
iura Stropbaiif i (Strophantuatinctur), Ungueiitiliii tliaebylon
1
(üiachylonaalbe) Unglieutuin glycerini (Glycerins,ilbe), L iigu-
Ciitnni bvtlrarg-yri (Quecksilbersalbe) und l iignentmn snltii-
i
ratiiin (Schuefeisalbe), wurden nur die i.eieitungsvorschriften
1
abgeändert, weshalb man über diese Präparate au betrelfender
1
Stelle dieses Aufsatzes nachzuseheu beliebe.
1 i
I I
Theobroininuiii. Theobromin. Ein dem Coffein ähnlich, doch
bedeutend schwächer, wirkendes Alkaloid der Cacaobohnen. welche
davon ca. 1’,, Procent enthalten.
Theobroiniiiuin Xatrio— salioylifniii. Theobromin—
Xatriumaalicylat. Anstalt des sogenannten Dinretin.* Ein vom Arzte
zu ordinirendes Diareticum.
Tinrttira Aloös conilMtsita. Zuaammengesetze Aloetinctur. Als
Leben elixir allgemein bzkanuie-i in kleinen Gaben die Verdauiinir
förderndes Volksinittel, zu dessen Bereitung zahllose Vorschriften
in den Händen des Publicums enrsiren.
Trioiialiiiu. Trional. Ein dem Sulfoual ähnliches Schlafmit el,
das bei längerem Gebrauche eine kirschrothe Kärbung des Harns,
von Hämatoporphyrin herrührend, verursacht.
Unguoiitmu aoirli borici. Borsäureaalbe. (Borsalbe.) B stellt aus
lü Procent feinst gepulve ter Borsäure und 90 Procent reinen Vaselins.
;'
*) Sicht, die .\nmcrkun^ h.‘i Antipvrinum t'off.ti'iiocit.icu.'ii. Diesen .Artikel mus..t der -Vrzt als Thcobromitium Natriosalicylicum ortliniren.
verschn'iM er jedoch Diuretln, ist das unter diesem Nanien eiagetragene. sonst ganz gleiche Präparat de*^ Patentinhabers ahzugeben.


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 12 ]
•■
,<
i
3 iD
DROGrlSTfeN-ZEITUNG.
20 JuH 190 '^.
A'ird vorwiegend ver­
wendet als
h
II
II
5^
:.S
3|
ä*i
Benennung der W^aren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“)-
;(l)ie gesundlieilsgefährlirhen Artikel sind mit f, die stark giftigen
mit t f bezeichnet.)
erdiü clliüUiehicU UUli:i Ut
. lauchz. techn.
ZU Arznei- ökon.. diätet
zwecken Zwecken be-
benutzten nützten
II y
iHi|
IUI
='5
lilii
ir
Con-i-c^
i:
cession
ii
^.rz
1 I
5 '-=£
llll
auob ausserhalb
der Apd'lhokeu
verkäiilHche
iijfi
ili'j
11
It
Viiiiini. tfVi«. nie Be.schreibung kamt ich nur auf inländische
Weiusorien beziehen, nicht auf die .sogemaunten Sildweiue
Viniiiii :»nniiii. Wfisswfin A'inum riiltriiiii. Rothwein. Die
Hesihreihung enthält Angaben über den höchsten zulässigen Gehalt
au Schwefelsäure, d e Extract-, Säure- und Zuckermeugen, jedoch
keine weiteren .Andeutungen, welche die gesetzlichen Bestimmungen,
die an einen Meliciualwein zum Zwecke ile.ssen B urtheilung ge­
stellt werden, enthalten, was als ein grosser Fehler bezeichnet
werden muss. Hinsichtlich der mit dem Weinausschanke verbundenen
Anmeldung und den Abgaben, werden sich auch die Apotheker nach
den allgemein gütigen Anordnungen zu verhalten haben.
Viiiuni AlillilffOiise. .Wnlrtgaire/n. Viimill Mtvr.-aleiise. Marsala­
wein. Auch bei diesen vielfach gepanschten Weinen fehlen leider
die erforderlichen Kriterien, deren Güte nnd Echtheit
Vinuiii ohiiiao l’erratuni. China Eisenirein. Ist eine füuf-
procentige I.ösung von Chiuinferrocitrat im mit Thierleim be­
handelten Malagaweiu, also ein Eisenchiniucitratwein
Viiiimi C'ondnraiigo. Kondurangowein. Mit Marsalawein bereitet.
A'imiin Pepsiiii. Pepsinwein. Mit Marsa'awein bereiietes diäte
tisches Präparat.
chemische Präpa-1
rate und Drogen
I i
A'imiill Hhaiimi I’lirsliianl. Caacara Sagradawein. Mit Malaga
wein und dem Fluidextract drr amerikanischen Faulbaumrinde bereitet.
(Schlusswort in nächster Nummer.)
ladt» u« ]f irni^s^erh ILouis Ktnoebe
IPicii, X. Bniim)itcfijtcar|c Bc. 11.
Zweigfabrik der „Deiitsd)--Hmerikanischen tack» ii. ’?irnist--HJerke Degenhardt& Hiiocbc
Bclicn-ßcscllschaft in Ramm in HJeslfalen."
Ucrirctung in (Uicn: Josef flftangold, IV. Rubcnsgassc 15. Cclefon Br. 40S3. o
o o o o Uertrciung in Prag: ludwlj CIsaf, Prag-Smidiow 101.
o O o o o o
o o o
o o o
o Zweigfabriken in Ulk, lyoi. Bkroa (Obio), Aoskai.
lad?« aller Art von bocbuorzüglicbcr Ou( 5^


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 13 ]
20. .Juli 190U.
DKUd 1ST1<:N-ZEITÜN (i.
Ueresnes angesielitsr Drogisten Oesterreichs.
Protector Herr Franz Willielm.
Rttdi^ii't von Karl Kreiss, Obmann de.s Vereines angestellter Drogisten Oesterreiclis.
Erscheint als Anhang der Droglsten-Zeitnng.
Alle für die Redaction dieser Abtheilnng der Drosfisten-Zeitung bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Herrn
Karl Kreiss, III. Ungargasse 4, zu richten; Adressenänderungen und Zeitnngs-Reclamationeu hingegen wollen aus­
schliesslich an die Administration der ^üittheiluugeu': Aiihelrn Weicker, VI/ 2, llollarditasse .o2, gesendet werden.
■'■■■■ I■. X__ I.. M, II■ I,■-
Zuschriften, die Vereinsleitung betreffend, sind au Herrn Karl Kreiss. Wien. HI üngargasse 4. zu richten. Cassa-
Angelegenheiten (sowie directe Geldsendungen) wollen an den Cassier Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d, im Hanse
Nägele& Strubeil, Wien. I., Graben 27, gerichtet werden Der Sitz des Vereines befindet sich VI. Gumpendorferstrasse 9.
Zuschriften au die Steilenrermittlung. welche nur fiir Vereinher eine sehr primitive. Auf der
raalayischen Halbinsel werden die Lianen in Abständen
von 10 bis 12 ZjH geringelt, zuweilen auch abgehauen.
der Saft wird in Gefässen ans Palmhlättern aufgefangen.
Die Coagnlirung geschieht durch Salz oder Salzwasser.
In Nord-Borneo werden die Lianen in Stücke von wenigen
Zoll bis zu 3 Fnss Länge geschnitten; um das Ansfliessen
des Saites zu beschleunigen, werden die Enden der Stücken
über Fener gehalten. Der Saft winl durch Salzwasser oder
Asche von verbrannten Nipablättern coagnlirt. Der Kaut­
schuk von Willonghbeia firma von der malayischen Halb­
insel soll der beste dieser Sorte sein; derjenige von W.
flavescens soll gleichfalls gut sein, hingegen liefert W.
coriacea ein miuderwerthiges Product.
Cynanchnm ovalifolinm, eine schlingende
Asclepiadacee in Penang soll einen guten Kautschnk geben,
doch ist es eine so dünnstämmige Pflanze, dass sie kanni
der Ausbeutung werth erscheint.
In Bnrma soll Urceola esenlenta. ein Un­
kraut der Teakwaldnngen. eine werthvolle Quelle für Kant-
schnk sein; Urceola elastica soll für die malay-
ische Halbinsel als Cultnrpflaiize in Betracht kommen.
Neuerdings wird viel Rühmens von einer anderen in­
dischen .Apocyueen-Liane, Chouemorpna macro-
p h y 11 a, gemacht, welche einen sehr elastischen Kaut­
schuk geben soll.
Andere asiatische Kantschukpdanzen sind: L e n c 0-
notis eugeniifolins, Dyera costnlata,
Djera Maingay i, Parameria glandnli-
fera, Anodendron- nnd Cameraria- Arten,
welche sämmtlich zur Familie der Apocynaceae zu rechnen
sind.
Der ans Alstonia plumosa, Alstonia
scholaris, Tabernaemontana Thurstoni,


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 14 ]
DROGISTEN -ZEr^U^ ö.
20. Juli 1900.
Carruthersia scandens und Trophis anthro-
phagorum gewonnene Kautschuk erwies sich als werth­
los; derjenige vou Ficus obliqua wird als zum
Wischen brauchbar bezeichnet.
Excoecaria Dallacbyana in Queen-land,
eine Euphorbiacee, liefert eine zwar klebrige, aber kaut-
scliukartige Masse; Excoecaria Agallocha gibt
keinen brauchbaren Kautschuk.
Die vielen Milchsaft enthaltenden Ptlanzen von Celebes,
den Molukken und Nen-Guinea sind noch kaum auf ihren
Kantscbukgehall untersucht. Eine Durchforschung der
deutschen Schutzgebiete auf Kautschuk liefernde Bäume
würde nach Ansicht des Verfassers sicherlich nicht ohne
Erfolg sein.
Das Olivenöl im Weltverkehr.
Das russische Geueralconsulat in Genua hat folgenden
Bericht über deu Oliveuölhandel an seine Regierung er­
stattet;
Die Türkei versorgt Bulgarien mit Olivenöl, wenn
aber die Ernte schlecht ausgefallen, wie es 1897 bis 1893
der Fall war, wird das Oel aus verschiedenen Sanienarteu,
Sonnenblumen-, Flachs-, Hanfsamen, die aus Marseille be­
zogen werden, verfertigt. Der Oelconsum Dänemarks
ist unbedeutend, nur 50.000 kg jährlich, das aus Nizza,
vorzugsweise aber aus Bari, zugeführt wird. Spanien
ist als einer der bedeutendsten Concurreuten Dalieus seiner
Oelproduction und dem Handel nach zu bezeichnen. Im
Falle der Missernte in Italien ist Andalusien der Haupt­
lieferant des letzteren; so siud im Jahre 1893 ans Spanien
und Italien 280.000 Tons ausgelührt. Dennoch ist Spanien
in der Productiousmethode weit zurückgeblieben. Susa,Sidiaks
und Syrakus versorgen Malta mit Olivenöl, wo der Olivenöl-
cousura im Hinblicke auf deu steigenden Bedarf anderer Oele
sich sehr vermindert hat. Montenegro führt Olivenöl nach
Oesterreich und Serbien aus, im vorigen Jahre hat die
Ausfuhr 60 000 kg erreicht, ln H o 1 1 a n d ist dagegen
der Oelhandel gesunken: von 1,05.5.000 kg im Jahre 1891
aut 278.400 kg 1898. Das ganze Oelquautum, ungefähr für
10 Millionen Francs, bezieht Deutschiand aus Italien. Ge­
fälschtes Olivenöl liefern Italien und Spanien 80.000
Qiiintel (1898), Frankreich kaum 2000 Quintei. Auch der
englische Markt wird vorzugsweise mit italienischem
Oel versorgt (1845 Tuus); weniger wird aus der Türkei
und Griechenland zngefiihrt, aus Frankreich nur 718 Tons.
Die Nachfrage nach italienischem Oel ist dank seiner
Feinheit, Durchsichtigkeit und seinem Geschma< ke sehr
bedeutend. Der grösste Theil desselben ist für die Industrie
bestimmt. Der Import Oesterreich-Ungarns
ist auch nicht unbedeutend (30.000 Quiiitel im Jahre 1898).
Den ersten Platz darunter nimmt Italien ein, indem es
23.580 Qiiiiitel liefert. Die Olivenölprodiictiou Be 1 g i e n s
kann nicht genau bezeichnet werden, da es in die allge­
meine Rubiik der Oele eingetragen ist. Der Oliveuölhandel
Portugals ist gro^^s, doch wird das grösste Quantum
aus Italien und Spanien bezogen. Eigentlich ist die Oel-
productiou in Portugal sehr entwickelt. In Rumänien
wird nur billiges Oel, wie Sonnenblumenöl cousumirt; es
werden aber dennoch 3', Millionen kg Olivenöl eiugeftthrt,
welches von der Türkei, Griechenland und Oesterreich ge­
liefert wird. Der Oelhandel Russlands ist auch nicht
unbedeutend und befindet sich vorzugsweise in den Händen
der deutschen Händle”. Es ist sehr schwer zu bezeichnen,
was für eine Rolle der Olivenölitnport spielt, da in den
Zollberiehten nur eine Rubrik Oel existirt. ln den Balti­
schen Provinzen wird gereinigtes Sonnenblumenöl geb’'aucht,
am Kaukasus Sesamöl. Das grösste Quantum au Olivenöl
liefert Italien, ungefähr 20 Millionen kg, dann folgen
Spanien und Griechenland. Serbien handelt in Oel mit
Dalmatien und Triest. In der S c h w e i z und N o r-
wegen werden Ricinus-, Palmen-, N.iss-, Hanföl mit
einem Namen bezeichnet. Die Oelproduction der Türkei
und der asiatischen Besitzungen ist enorm. Die Türken
consnmiren die schlechten Oelsorten, die ihre Hauptnahrung
bilden. China und Japan bandeln auch vermittels
England. In Indien wird der Oelhai.del ebenfalls vou
(len Engländern betrieben. In Persien und Siam
werden auch die schlechteren Sortea consnmirt. De' Im­
port Egyptens erreichte im Jahre 1897 2,726.000
Quiutel. Die örtliche Bevölkerung bevorzugt eiueMs;huug
des Olivenöls mit einer anderen .Art. In Brasilien
bildet das schlechte Oel Portugals 70 Procent des Bedarfes.
Das aus Amerika bezogene gemischte billige Olivenöl findet
leicht .Absatz. Nach C a n a d a wird französisches Oel
eiugeführt. In deu V'ereinigteu Staaten Ame­
rikas übersteigt der Import ausländischen Olivenöls
ungeachtet der Grösse der Bevölkerung nicht 3,500.000
Francs; es wird Butter bevorzugt. Auch die Oelproduction
Califoruieus ist gestiegen. In Mexiko ist der
Handel monopolisirt, die Spanier verkaufen 400.000 hl
jährlich. Peru wird vou Italien mit einer Mischung des
Olivenöles versorgt. Der Import Argentiniens er­
reicht 6 Millionen kg jährlich. Italien, England und Ame­
rika siud die Hauptiiuporteure Australiens.
Es ist aus dem Obeuaugeführteu ersichtlich, dass das
Bassin des Mittelländischen Meeres nach wie vor das Haupt-
ceutrum der Oliveuproductioii bildet; ausserdem hat aber
die Oelproduction in Califoruieu, Südamerika und Australien
bedeutende Fortschritte gemacht. Die Oelproduction ist
infolge der nicht immer gleich auffallenden Ernte sehr
unregelmäfsig; eine gute, reiche Ernte ist nur immer
nach fünf Jahren zu erwarten. Daher werden auch grosse
Schwankungen im Handel constatirt, die noch bedeutend--r
sein würden, wenn die Hauptproducenten— Italien,
Spanien und Frankreich— nicht bedeutende Vorräthe be-
sässen. Bari ist das Centrnm des Oliveuölhaudels.
Im Jahre 1899 hatten sich die Handelsbedingungen
sehr verschlechtert, da die Eruteanssichten nichts weniger
als gut waren. Das unbedeutende Quantum, das nach dem
,St. Petersburger Herold* verfertigt wurde, erwies sich
als sehr schlecht
Camphora.
In neuester Zeit hat die japanische Regierung für
die Insel Formosa eiu Kaiiipfermoiiop >1 eingeführt und in
der Gewinnung des Kampfers werden infolgedessen durch­
greifende .Aenderungen eintreteii. Pie Haupt kampfer-
distiicte Formosas erstrecken sich vou Rato bis Riiikipah,
etwa 89-90 Ri (japanische Meilen), und von Hinan bis
Schukomaki (etwa 20 Ri), zwei Bergketten, deren Abhänee
fast ausschliesslich mit Kampferbäumen besetzt siud. Aus
dem zerkleinerten HoD. dieser Kampferbär.iiie wird der
Kampier in besouder.f hiezu eingerichteten Oefeu durch
Condeiisiruiig der sich eutwickeliideu Dämiifo gewonnen.
Zur Zeit gibt es auf Formosa etw.i 1400 derartige Kampfer-
öfeu AVdrde der Kampferbaii in der bisherig-u Weise fort-
ll


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 15 ]
20. Juli 1900.
DROÖI.'^TEN-ZKITUxNfl
343
gesetzt werden, so würde der Bestand an Kampferbäumen
in ungefähr 10 Jahren total abgebolzt sein. Im Laufe der
Zeit hat sich nämlich eine vollständige Eaubabholzung d>-r
Kampferbaum Waldungen ausgebildet und die im geheimen
jährlich prolucirten Kampfermengen sind nicht nubedeutend.
Die grosse Anzahl der Kampferbau beschäftigten japani­
schen Kampferknlis (etwa 1400—l.öOO) hat die früher aus­
schliesslich darin arbeitenden chinesischen Kulis allmählich
verdrängt und diese suchen sich infolgedessen durch heim­
lich betriebenes Kampfersielen bezahlt zu machen. Mit
dieser Art von Kampferproducenten will die Regierung
energisch anfiäumen. Sie wird zunächst ein geordnetes
Forstsystem und durch Festsetzung einer jährlichen Höchst-
productionsmeuge au Kampfer und durch frische Auf-
lorstuug der abgeholzten Bäume es verhüten, dass jemals
ein totaler Abbau zu befürchten wäre Die bisher in Betrieb
gewesene grosse Zahl von Kampferöfen wird die Regierung
erheblich vermindern; schon jetzt hat sie 25t0 Oefen von
unbefugten Kampferproducenten zerstören lassen. Sie selbst
baut in Taipeh eine grössere Fabrik. Hier wird der
Kampfer gepresst und von allem im Rohkampfer befind-
licheu Oel, Wasser und Schmutz befreit. Formosakampfer
wird also in Zukunft nicht mehr roh, sonder gepresst,
aber noch unraffinirt in den Handel kommen Das aus dem
Rohkampfer aussickerude oder durch Pres.-eu gewonnene
Oel enthält wieder 25—30 Proceut Kampfer, der durch
Raffiuirung ausgeschieden wird. Auch diese Ausscheidung
der Kampferrückstäude aus dem Kampferöl soll in der
Fabrik zu Taipeh bewirkt werden, während die Raffinirung
des Kampfers selbst für spätere Zeiten in Aussicht ge­
nommen ist.
In Bezug auf den zukünftigen Markt­
preis des Kampfers las.sen sich bestimmte An­
gaben noch nicht machen. Die augenblicklich herrschende
rege Nachfrage hat ihren Grund, abgesehen von der mit
dem Monopol rechnenden Speculation, im wesentlichen
dann, dass die japanische Regierung seit August vorigen
Jahres noch keinen Kampfer verkauft hat, sondern alle
Vorräthe in Taipeh authäuft, um sie zunächst in der ihrer
Vollendung entu'ehendeu Fabrik pressen zu lassen, ehe sie
in den H.indel gelangen. Immerhin muss der europäische
Consument mit einer nicht unbedeutenden Verthenerung
des Kampfers rechnen. Das vor einiger Zeit dem japani­
schen Reichstair zugegangene Budget der Insel Formo a
sieht für 1900/01 bei Kampfer eine Einnahme von
3,4'5.035 Yen und eine Au-gabe von 2,127.611 Yen vor,
mithin einen Nutzen von etwa 1*', Millionen Yen= etwa
2‘7 Millionen Mark. Die Jahrespriduction von Formosa nach
Emführung des Monopols wird auf etwa 39.000 Pikul und
der Selbstkostenpreis der Regierung auf 54’, Yen per
Piknl angenommen. Hienach würde die Regierung am
Piknl einen Reingewinn von etwa 34 Y iu haben und den
Kampfer mit etwa 88', Y-u per Pikul abgebeu. Mit Hinzu­
rechnung von S|.esen und Nutzen des Zwischenhändlers
sowie der T ausportkosten wn de sieb dev Kampfer in
Euiopa also auf etwa 100 Yen= 21() Mark für den Piknl
= circa 453 kg stellen. Ueberseheu dart h ebei nicht
werden, dass es sich bei diesem Preis u n Kampfer ver­
besserter (Qualität handeln würde.
Der (je.sammtkampferverbrauch der
Welt wird von der Tnwan Nicki Nichi Schimpo für das
verflossene Jahr auf 78 ÜÜO Pikul {= 10 4 Mill. engl. Pfund
davon 2 4 Millionen in Deutschlan 1) und der zukünftige
Gesammtexport Japans und Formosas zusammen auf
50.700 Pikul berechnet, so dass die von Formosa und Japau
auszuführende Menge Kampfer um etwa 27.0J0 Pikul ge­
ringer sein würde, als die im vergangenen Jahre ver­
brauchte Gesammfmenge. Der Pieis würde also in dem
Masse steigen, als das Angebot auf dem Weltmarkt ge­
ringer sein wird und in Zukunft nicht mehr wie bisher in
London, sondern von der Formosa-Regierung dictirt werden.
Pharm. Ztg.“)
Verhandlungsschrift
der XVIII. Ausscbusssltzung vom 28. Hai 1900.
Anwesend die Herren; K. K r e i s s, J. V o i t,
W. W e 1 c k e r, J. v. P a u m g a r t e u, K. König,
H. P i 11 e r, E. B a c h.
Vom Ersatz-Ansschusse Herr H. S e h i m a n a, die
hiesigen ordentlichen Mtglieder Herren C. Odehnall,
K. Frankenstein und J Fleischhacker.
Entschuldigt: Herr G. Mayer und Herr J.
Richte r.
Eintritte: Herr Fritz R. G a n z e r t, Linz.
Einläufe: Friedrich Kaiser, Wien Heinrich
S t r ö h 1 e i n, Wien. Ernst Döhle, Wien. El. Kar-
c z e w s k i, Kiew. R idoif R e i d i n g e r. Aussig.
Berichte: Herr W e 1 e k e r berichtet über die Be­
sichtigung des botanischen Gartens.
Herr König berichtet, dass infolge zu schwachen Be­
suches die Besichtigung de; Münzamtes unterbleiben musste
und wird dem Münzamte mit Bezug auf die Bemerkung des
Directors, dass im Sommer der Besuch schwierig ist, ge­
schrieben, dass wir diesen Besuch auf September verschieben.
Herr Welcher berichtet über die am 27. Mai statt-
gefnndeae Prüfung der Praktikanten, und wird an die Prak­
tikanten M a 1 y. Förster, T u m b a c h und H a u e r ein
Anerkennungsschreiben durch die Herren Chefs abgesendet.
M a 1 y, als der aufmerksamste wird ausserdem mit einem
Fachwerke betheilt.
Der Ausflug ins Höllentbal findet am 2. Juli statt.
Vorstand Herr K r e i s s erbittet sich einen unbe­
stimmten Urlaub, welcher bewilligt wird
Herr J Richter erbittet sich einen dreimonatlichen
Urlaub, welcher bewilligt wird.
Herr Bach beantragt, über die Sommermonate die
Sitzungen dreiwöchentlich abzuhalten, was angenommen
wird.
Schluss der Sitzung’ ,10 Uhr nachts.
Karl König, II. Schriftführer.
Verhandlungssclirift
der XIX. Ansschusssltzung vom 11. Juni 1900.
Anwesend die H irren: E Bach, J.Voit, K.
König.
Vom Ersatz-Vusschusse Herr H. S c h i m a n a, das
hiesige ordentliche Mitglied Herr E B u c k w i c h.
Eintritte: Herr F. H o w a d e k. Wien. H iT Marian
A m 1 e r, Bilin.
Einläufe: Statthalterei Wien, Amtskaleiider.
J. Richter Wien. Trauvng^aiizeige und Dank-chreibeu.
E uil S t r a n k m ü 11 e r, Wien.
Allgemeines: Die künftigen Erledigpmgen für den
Briefkasten übernimmt Herr J. V o i t.


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 16 ]
344
DROGISTEN-ZEITUNÖ.
‘20. Juli 1900.
Herr Bach berichret, dass die Schwester des Herrn
Welcher sich mit Heriu Sonleck vermählt hat, und
hat der Verein gerne Veranlassang genommen, das Paar
telegraphisch za beglückwönschen.
Diese Verhandlungsschrift ist in der nächsten Aus-
schusssitzuüg dem vollzähligen Ausschüsse zur Genehmigung
vorzulegen.
Schluss der Sitzung' ,10 Uhr nachts.
Karl König, II. Schriftführer.
Wurmmittel iilr Pferde werden im Frühjahre verlangt.
Ein sehr sicheres Mittel gegen Würmer bei Pferden, das
auch den Darm nicht so stark angreift wie Tartar, stib.,
ist Acid. arsenic. in Einzeldosen von ‘, bis 1 gr täglich.
— II Nach Dieterich. .\sa foetida 20-0, Aloe 30'0,
Farin. Tritic. .oO 0. Herb. Absynth. 100 0, 01. Tanuacet.,
Petroleum aa. 150, Aqu. q. s. fiat electuarium. Alle zwei
Stunden hühnereigross auf die Zunge zu streichen.— III.
Nach T 11 in m e r. Morgens und abends je 3 gr Tartar,
stibiat. thut bei Pferden ausgezeichnete Dienste.— IV.
Tnhera Jalapp. 30‘0, Flor t'iiiae und Pulv. Foenicnli aa.
100 0, Natr. sulfur. pulv. 200‘0, dreistündlich drei Löffel
voll. Besonders gut fdr junge Pferde— V. .-Vlnä 30 0,
Karaala IfiO, Tart. stibiat. 8(), Sapon. virid. q s. tu fiaiit
pilul. No. II. D. S. Eine Pille morgens vor dem Futter,
die zweite wenn nöthig nach vier Tagen zu geben. NB.
Für Fohlen die Hälfte.— VI. Nach Ball: Tartar, stibiat.
20-0 solve in Aqu. dest. 300-0. Drei Esslöffel ins Getränk
täglich zwei bis dreimal, wirkt ganz vorzüglich.— VII.
Als Hausmittel gegen Würmer bei Pferden wenden die
Landleute nach Proskauer auch vielfach 01. animale
foetidum an, welches sie entweder mit Radix Althaeae in
Pillenform bringen lassen oder mit Kleiesaufen vermischt
eingiesseu.— VIII. Eine englische Vorschrift, bei der
aber doch einige Vorsicht geboten scheint, lautet: Oupr.
oxyd nigr. 20 0, Sem. Sirychni 20 t.', üngt Hydr. ein. 40-0,
Flor. Cinae 120-0 m. f. pil. No. 24 D. S. Morgens und
abends eine Pille. („Ph.-Ztg.“-Berlin.)
Ofenglani. 12 Th. Ceiesin und 10 Th. japanisches
Pflauzenwachs werden geschmolzen. Der halb erkalteten
aber noch flüssigen Masse fügt man eine Verreibung von
12 Th. Lampenrnss und 10 Th. Graphit mit 100 Th.
Terpentinöl hinzu und rührt bis zum völligen Erkalten.
Circular Nr. 205.
Die nächste .\usschusssitzung findet am Montag, den
30. Juli 1900 im Vereinslocale statt. Au die.sem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen.
.\usgelieheue Bücher müssen nach drei Monaten zurück­
gestellt werden.
Die Administration der „Mittheiluugen“ besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI,,, M o 1 1 a r d g a s s e 52, und
sind Zeitungs-Reclamatioueu und Adresseiiäiideruugeu dem
genannten Herrn bekaiintzugebeii
Photographische .Aufnahmen über die stattgehabteu
Unternehmungen des Vereines sind zum Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d bei der
Firma .Nagele& Strubeil, I. Graben 27, erhältlich
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem
MitglieJsbeitrage im Rückstände sind, wird die „Drogisten-
Zeiiung“ insolauge nicht zugesaudt, bis sie ihrer Zahluugs-
pflichr uachgekommen sind.
R i c Ij t e r, Schriftführer. K r e i s s, Vorstand.
Fragekasten.
Frage 1. Wie entfernt man nnter Anwendung ein
facher Mittel Ameisen ans Anslagen T
Antwort zur Frage 1. a) Ein in der Praxis
häufig und mit Erfolg angewendetes Mittel besteht darin,
dass mau mit Zuckerwasser durchtränkte Schwämme an
die von .Ameisen besuchten Stellen legt, die -Ameisen
kriechen bald und in grossen Mengen in die Schwamm­
poren, wonach man die Schwämme iu heisses Wasser oder
Spiritus wirft.
b) Sehr häufig kommt auch die Anwendung von Tar­
tarus emetiens vor; in diesem Falle mischt man 50 gr
Zuckermehl mit 3 gr Tartarus emeticus und vertheilt hie­
von kleine Portionen auf weisses Papier gelegt an meh­
rere Stellen. Selbstverständlich kann dieses sonst rationelle
Mittel, infolge der Giftigkeit des Materiales, nur an leicht
zu überwachenden Orten in Anwendung gebracht werden.
c) Ein drittes Mittel besteht in der Umrahmung der
mit Ameisen verunreinigten Stelle mit Papierstreifen,
welche genügend mit Fliegenleim bestrichen sind.
d) Auf dem Lande hilft man sich häufig gegen Ameisen
durch -Aufstreueu von gepulverten, rohen Alaun.
Frage 2. Wie reinigt man am besten Thonkrtlge
(Platzer) von Terpentinöl, Sänre und Leinöl?
Unter dieser Rubrik wird sich der Verein bemühen,
verschiedenartige fachliche Anfragen so weit thunlich zu
beantworten. .Auskünfte, sowohl .Anfragen als Beantwortung
zu richten an Josef V o i t. Wien, IX. .Alserstrasse Nr. 22,
Thür 21.
Stellenvermittlungs-Abtheilung des Vereines an-
gestellter Drogisten Oesterreichs.
Bis zum heutigen Tage wurden folgende Posten ange­
meldet:
1 Posten als Olearius, W i e n.
1 ,.„ Comptoirist, W i e n
1„„ Leiter eines Detailgeschäftes. Wien.
I„,, Niedevösterreich.
1- p r Böhmen.
Diejenigen Herren Vereiusmitglieder, welche sich um
eine dieser freien Stellen zu bewerben wünschen, bitte sich
ehest an die Vermittlung zu wenden.
Die Stellenvermittlung.
Zur Beachtung!
Mit Rücksicht auf die wiederholt eingelaufeuen Klagen
seitens unserer Mitglieder, sowie auf den Umstand, als
uns in letzter Zeit Briefe, speciell von aus­
wärtigen Herren als unbestellbar retour gekommen
sind, machen wir abermals darauf aufmerksam, D o m i c i 1-
Wechsel, Veränderungen von Brief-
Adressen in beiderseitigem Interesse, sowohl in Bezug
der raschen Zusiellung der Zeitung und Briefe, als auch
der sonstigen gegenseitigen Verständigung unverzüg­
lich bekannt zu geben, da wir für eine im
Gegenfalle vorkommeude Unzukömmlichkeit diesbezüglich
keine Haftung ühernebmeu.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (Mitglieder)
wurde laut Ausschuss-Beschluss vom 8. Jänner 1900 ein
eigener Fond gestiftet, und ergehr au alle Standesange-
hörigen die Bitte um freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten Werkes. Geldsendungen
erbeten unter „UnterstUtzungsfoud“ an den Cassier
Th. R S c h ö u w a 1 d, Firma Nägele& Strubel, Wien.
I. Graben 27.
L


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 17 ]
20 Juli l‘)00.
DROG1 STEPf-ZEITUN G.
Tagesgeschichte.
Hansiren mit Seife in Oesterreich. Die Wiener
Hamiels- und Gewerbekammer beschäftigte sich vor Kurzem
mit einer Anfrage der uiederösterieichischen Stalthalterei,
ob das Hansiren mit Seife, Wichse und Zündhölzchen im
Siunedes§ 12ades Hausirpatentes verboten ist, und bemerkte,
die Kammer, dass sie hierüner zunächst die Aeusserung
der Genossenschaft der Seifensieder etc. und des Gremiums
der Kanfmauuschaft in Wien eintreholt hat. Die Seifen­
sieder-Genossenschaft hält das Verbot des Haiisirens
speciell mit Seife de lege ferenda für zweckmässig,
bemerkt aber, dass derzeit durch keine Bestimmung das
Hansiren mit diesem Artikel untersagt sein könn". Das
Gremium der Wiener Kaufmannschaft ist der Ansicht, dass
das Hansiren mit Seite, Wichse und Zündhölzchen den
Bestimmungen des Hausirgesetzes nicht widerspricht.
Die Kammer theilte diese Auffassung, denn, wie das
Gremium bemerkte, sind nach der eingangs erwähnten
Gesetzesstelle nebst destillirten Oelen nur noch ,Material-
und Specereiwaren" vom Hausirhandel ausgeschlossen, zu
welchen die genannten Artikel nach Ansicht der Kammer
nicht gehören.
Mit Aetber versetzter Kamillengeist. In einer Gerichts­
verhandlung in Wien am 4. .Iiili 1. J. wurden abermals ein
Spirituosenhändler und eine Händlerin wegen Uebertretung
des Lebensmittelgesetzes durch Verkauf von mit .Aether
versetztem Kamillengeiste, und zwar der eine zu einer
Woche strengen Arrestes und 200 K Geldstrafe, die andere
zu 200 K Geldstrafe, eventuell zu 20 Tagen Arrest verurtheilt.
In die Geheimnisse der Weinpantseberei gewährte
ein Process, welcher dieser Tage das Schöffengericht in
Wöllstein beschäftigte nnd in welchem sechs Angeklagte
ans Sprendlingen (Rheinhessen) verwickelt waren, einen
Einblick. Der erste, Peter Bernhardt, hatte aus sieben
Stück Xaturwein und 1.5 Centner Rosinen nicht weniger als
32 Stück „Wein“ gemacht und zu 17ö M, das Stück verkauft.
Ein zweiter Angeklagter, Ludwig Haas, hatte ans fünf
Stück Naturwein und Trestern etwa 60 Stück fabricirt
und nach Landau und Kreuznach für 160 bis 170 M.
das Stück verkauft. Eine Witwe Simon hatte aus sieben
Stück und 50 Centuer Rosinen 60 Stück fabricirt und
desgleichen eine Witwe Schnell aus 37 Stück 100 Stück.
Die Hanptleistung erreichte ein Hacksteinfabrikaut Becker,
der aus drei Stück Natnrweiu, Rosinen, Trestern und
Drusen 114 Stück gemacht hat. Die erkannten Strafen,
welche allgemein als sehr gelinde aufgeiasst werden, lauten
auf 400 bis 600 II. Geldbnsse. („D. Drog.-Ztg.“)
Ein curioses Missverständniss bat sich kürzlich iu
einer Liegnitzer .Apotheke zngetragen. Ein Kind brachte
ein für seine Mutter ausgestelltes Recept. Da die
Herstellung etwa 'Stunde in .Anspruch nahm, gab der
Provisor dem Kinde 30 Pf. mit der Anweisung ihm unterdess
2 Glas Bier zu holen, ludess das Kind kehrte nicht mehr
zurück. .Als am .Abend der .Arzt die Kranke nochmals besuchte
und fragte, ob die Medicin richtig genommen sei, wies die Frau
aut die leeren Biergläsei. Durch den Arzt wurde endlich
auch der Provi>or von dem curioseu Missverständniss das
glücklicherweise keine schlimmeren Folgen hatte, in
Kenntniss gesetzt. Wahrscheinlich half dem Kinde eine
mitleidige Seele die „Medicin“ auszutrinken.
Erste österr. Tubeiifarlienfalirik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III',
Fabrik; Hauptstrasse 109; Comptoir: Haupt­
strasse 114
erzeugt nach Düsseldorfer Planier mit Düssel­
dorfer .Arbeitskräften extrafein präparirte
Officiers-Portemonnaie, Unter dieser Bezeichnung
bringt die Lede. waren-Firma .1. Hurwitz iu Berlin, SW.,
sowie Dec •ratious- und Studieiiölfarben in Tuben
für decorative und Kunst-Malerei.
Kein Zoll und keine Zollspesen!
Bedentend ermässlgte Preise.— Höchste Babattsitze
für Wiederverkänier.
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikate, f®”
Preislisten und Muster gratis und franco.
Alleinige Erzeuger vonProf.Ph. Flelsoher’s Malmittel.
Kocustrasse 19, ein laut vorstehender AbbiMuiig überaus
praktisches Portemonnaie auf
den Markt, dag wir aus
eigener praktischer Erfahrung
bestens empfehlen können.
Dieses Geldtäschchen eignet
mi' vorzüglich für die Kronen-
wähiung und behält, wenn
auch mit beträchtlichen Inhalt
von Kupfer, Nickel-nnd Silber-
muuzeu gefüllt seine flache
Form bei, und bietet dadurch bequemes Tragen in der
Tasche. Es enthält vier Tresors, worunter drei, besondere
Verschlüsse haben, und eignet sich eine Abtheilung in
Ermanglung der bei uns ohnehin nicht gebräuchlichen
Goldmünzen für Briefmarken ganz besonders. Das Officiers-
portemonnaie wird in Chagrin-Saffianleder zum Preise Vuii
M. 3.—, in echt Juchten oder Seehundleder zu M. 4.—
abgegeben. Für Porto sind 20 Pf ebenso auch für Nachnahme
weitere 20 Pf. beizufügen. Das Officiers-Portemonnaie ist
ausschliesslich vom Erzeuger, der obgeuannteu Firma
zu beziehen.
„Osan“ Heber dieses neue Zahnmittel der Firma
.Allton J. C z e r n y in Wien äussert sich der Leiter
der k. k. landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation
Herr Prof. Wolf bauet folgeudermasseu: „Das ,üsau‘
ist frei von Salicylsäure, von Schärfen oder Säuren, die
Zahnsubstanz angreifenden Stoffen, wie überhaupt von ge­
sundheitsschädlichen Körpern, besitzt mit Wasser ver­
dünnt. einen angenehmen, lange nachhaltenden Geschmack
nnd entspricht vollkommen den an ein derartiges
Mundwasser zu stellenden Anforderungen. .Aerztliche Gut­
achten über dieses Präparat liegen ebenfalls in grosser
.Anzahl vor. deren Tenor insgesammt in der Ansicht aus­
geht. dass das „Osan“ allen gerechten Anforderungen ent­
spricht und deshalb dem Patienten gerne empfohlen wird.
Einige Aerzie heben die bactericideu Eigenschaften des


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 18 ]
346
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. Juli 1900
Die besten ucrläsblichsten
USSBQPenLACKE
c
CC
bC
c
i
t c
M
o
c
£
X
c
t
u
X
”5~
-1;.
= Ti
r^
li
< 5
'^-
i
H
sind:
1. Der <^oht(“ Cliri.stoi»li-La<‘k
kn;iros-()i i"iiialllaM'lm Nr. U.
2 1)(M-,.i:oliif‘-I>:i«'k m. wuiidr*!--
sclidiicm Glanz' Lngros-Unginal-
IM.flidosen Nr. 2,0
IGir klciiuM-n Stildlc bei lohnendem^
Ab.saUÄlleliiVfiik..nfm Inseraten -f
unter Anltlhrung der Verkauls^
stelle. Detailpreis 11. 1.20.
3 Der „lAiioIit“-lauk, neu in
I’rima-Qualiiät, Kngios-Original-
Blechdosen per 1 kg netto GS kr
,\iah empfehle ich besonders meine Paiqiet-
wichse, ralfinirt, geHirbt und iingeliirht,
wo nderschfm glanzend,Kngrossrhönlaekirle
llleehdosen ä'' .'n 1 kg .ä 28. fmkr. u. 1 II.
’ e|>i-et iir.
auserlesene#
iß Degetabilien
in verschiedenen Bearheitungsfornien
Maeger^ £id)ler, Ißrflnn
Wassergasse la— Telephon Nr. 844
i
1
TT
2
GeBcbDltteDo Vegetab staubfrei.StetsfrlscbePalvev.|
ßßne yteuüeiien
dein 9escMfi
i^firisißaumsefimudi.
Neiie.s Pieisbueh nur Neuheiten eigener Er­
ze gmig inoderusterGesehunic'srichtung, zu coin nr-
leiizlüseu Pieiseii, entlmlleiid, veiscinlet graiis und
(r.uico
'hli
.-■i\
Oesterr. Christbaum-
schmiick-Manufactur
:-ld
• i
hli
5. Grälzer, Olmiilz.
Fabrik: Niederlage:
Littau, Mähren. WienJX 2,Klamni8rg.3.
i>i
I
8
hi
i
B
B
fei
liii
B
I
"l
Ö
I
I
^.1
Ex:
(3dna-3nseetenpulver=T^abrik
UUAiai) DEUTSCH
BRCXiN, bkenestrasse 3
offerirt ihr vorzüglichstes Erzeuiruiss aiierkiuint bo-
\välirtoste.s Mittel zur Vertilfruiig: aller lästigen
Insectei), wie Schwaben etc., zu Eiigros Preisen hei
feinster Qualität und Mehlung
Tüchtige, bei Drogisten bestens eingefüh'te Agenten
werden in allen grösserea Städten Oestei reich-Unganis
gegen hohe Provision gesucht.
Derzeit der eleganteste
Fnssbotleiiaiislricli!
ist
hochglänzend, raschtrocknend, steinhart, billig.
pjiii Kilo zum Anstrich von 12 Quadratmeter. Aiistrich-
mnster, Musterkaite und Offerte gratis durch
1;^. Zacharias A Hlöline
Lackspecialitäten-Fabrik, Reichenberg i. B.


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 19 ]
20. Juli 1900.
DROmSTEN-ZErrUNQ.
347
^ faekereouleur-Srsatz
^ eiiir 0 tlieo uleu r- firsatz
und .sämmtliche giftfreie, bebördlicli attestirte
Farben in Pulver
I filrLiqiieuie, Caiuliteii, läiiioiiarten, Essig-,
Senf, Fruclitsyrup etc.
Stoff- luid Eierfarben.
4 Vt T T T VT li’ Wasser-, sprit-, öl-
JL 1.1 J- i ll Ei und Cettlöslieh.
GUSTAV KÖNIG
Prag, II. Sokol.str. 1802.
i)i Depots giftfreier Theerfarbstotfe für Oester-
reich-Ungarn.
„üsan“ ganz besonders hervor, ja, einige Zahnärzte finden
es so vortrefflich, dass sie ihr eigenes Mundwasser aut-
geben und dafür „Osan“ substituiren. Wir glauben daher
auch unsererseits, die Herren Collegeu auf diesen eleganten
zweckmässigen und nicht theuereu Haudverka-ifsariikel
aufmerksam machen zu müssen.
Weg mit dem Heilmittelwucher!
In einer der letzten Nummern des in Graz erscheinen­
den Wochenblattes „Avbeiterwille“ erschien ein Artikel
unter dem Titel: „Ist das Publicum dem Heilmittelwneher
schutzlos preisgegebeu?“ welcher die Anregung gab. das
Publicum und vor allem die Krankencasseu mögen eine
•iuzahl von Heilmitteln, die nicht blos in Apotheken zu
beziehen sind, in Material warenhandlungen
kaufen und so ihr gutes Geld sparen. Gleichsam als Be­
stätigung dieser Ansicht bringt nun das genannte Blatt
einen Bericht der Allgemeinen ürtskraukencasse Velbert,
dem folgende Mittheilung zu entnehmen ist:
„Einer im Jahre 1897 an uns gelangten Anregung
des Medicinischen Warenhauses für Krankencassen in Elber­
feld Folge leistend, sind wir dazu übergegangen, die dem
freien Verkehre überlassenen Medicameute und
Kranke nbedarlsartikel nicht mehr aus der Apotheke zu
beziehen, sondern dieselben in eigene Regie zu nehmen.
Für den Verkehr zwischen der Cassenapotheke einer­
seits und den Aerzten und Patienten anderseits wurde
uns von der genannten Firma ein sehr praktisches Rccept-
formular geliefert: demselben sind sämmtliche in der
1 ,'assenapotheke vorräthige Artikel nach Art, Gewicht und
Nuuinier aufgedruckt, so dass der C'asseuarzt, wenn er
ein Medicament verordnen will, nur die betreflende Nummer
zu unterstreichen braucht. Der Patient begibt sich sodann
mit dem Formulare zur Gasse, woselbst der Beamte dem­
jenigen Carton, welcher die mit der unterstrichenen gleich­
lautende Niiramer trägt, das Gewünschte entnimmt und
verabfolgt. Hat der A/zt auf einem dem Formulare ange­
führten perforiiten Streifen eine Gebranehsauweisung ge­
geben, so wird dieselbe abgetrennt und dem Medicament
beigelügt.
Was die Ausstattung der Arzneien betrifft, so ist
dieselbe ebenso solid nnd elegant, wie in der Recepiur der
Apotheken; für die Qualität wird die weitestgehende
Garantie geleistet.
Einen lehrreichen Einblick in die durch eine solche
Cassenapotheke bedingten .Arzneikosteuerspa-nis.se gewährt
die nachstehende Tabelle; wir haben in derselben bei jedem
einzelnen Medicament den uns früher von der Apotheke
berechneten Recepturpreis abzüglich 10 Procent Rabatt
dem Preise gegenübergestellt, welchen wir jetzt beim
Einkauf im grossen zu bezahlen haben.“
Wir beschränken uns auf die .Anführung von einigen
Beispielen aus hundert:
frdhtrer
Pt.
Pf.
Alaun, gebrannter
. 2.5 Gramm 45
9
Ameisenspiritus
. 100
W
54
28
Bittersalz
. 100
1»
32
13
Borax
. 26
84
9
Borsäure
25
n
34
12
Bromnatrium, 10 fabi. ä..
n
70
26
Carbolwasser
2t0
n
50
21
Carlsbader Salz, irepulv...
. 100
n
59
18
Jodoformgaze, 1 Meter
70
33
Kalium, übermangans
10
n
27
7
Kampferspiritus
. 100
n
59
24
Lanolin
20
n
50
14
Lebertbrau
. 2.50
B
72
38
Lysol
n
48
21
Natron, doiipeltkohlens....
25
n
3f
7
Ricinnsöl
. 50
n
46
15
Salicylsänre, 10 Tabl. ä..
1'
t
n
77
26
Seifeiispiritns
100
.59
24
Senuesblätter, 8 Würfel ä..
5
n
58
28
Theerseife, 1 Stück
60
ao
Vaseline
n
34
14
mente) beweist, bezahlen wir also für hundert verschiedene
Medicaiuente und Krankenbedarfsartikel, welche uns früher
netto 54 66 Mark gekostet haben, jetzt nur noch 24-33 Mark,
also weniger als die Hälfte. Da nun utisere Herren Aerzte
die Cassenapotheke recht häufig in Anspruch nehmen (von
sämmtlichen Verordnungen wird bereits mehr als die Hälfte
in der Cassenapotheke ausgeführt), so liegt der grosse
Vortheil auf der Hand, welcher der Casse aus der üeber-
uahme der freigegebenen Medicameute u. s. w. in eigener
Regie erwachsen ist. Derselbe findet natürlich auch in
der Jahresrechnung seinen ziffernmässigen Ausdruck.“
So ist’s recht. Nicht nnr die österreichischen Kranken­
casseu, soweit sie die Interessen ihrer Mitglieder fördern
und nicht die der Apotheker, werden diesen Weg einschla-
gen, sondern auch das Publicum wird allmählich zur Ef-
kenntniss kommen, dass es besser ist, das Geld zur besseren
Prtege seiner Recouvalesceuteu zu verwenden, als es den
Heilmittelwucherern ins Hans zu tragen.
(„Arbeiterwille.*)
Nur an >Vird(u*yerkaufer
liefern alle Sorten
Ccckc in tadelloser Qualilät
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabrik
—^5 VVif»!»—^tndlan, c


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 20 ]
348
DRO<41 «T K'H -Z Kl TI 1N «.
20 Juh 1900.
Ktablirt seit 1SOO.—^'
Uos. Lehmann& Co. Nachfolger
in
Drogen-
und
Cbemibalienslhandlund
^ Posup^rca$sa« 0 onlo Hr.$ 02. 005. (C]eanng*Uerket)r).
f Cclegramm-fldrcsse: C c b m a n n, Drogerit, Brünn. Tj
£ngro$ und Export li fnteii, btictabilia, landet« i
prodictei und eben.'pbarm. tRobnoflei.
I^Special'Elablissemeni für (temiicbe, pbarnaceitlldfe f
[ und tedjiilcbe frodncte. troiei, farbwarei und dnate« 1
f rlallen für affe indusirieficn gewerbfidien und fandwirib> 1
* sdraflfidien Zwedre. 4
[|.Caqer von «eatentlei, HSräparatcn. «bemifeben. pbaria» 4:
k centlldiei und rbyfiltallfcbea Qtennften, Irorlien, Gumnl. und ].
jp (Battaperdiawaren. dilruri. BrtItictR. iateraatlORafei terband« i’
=k «often und ortbop. Cerätben.
!i flicdcrfaqc von ätber. ®efeii. Eflenzei. Ifcräutern. Snine» i
;f relei und Hatnrproducten, iftrnfllen, ladten, ffarben, JBerfl* f
wcrtiS’iprodnctei. Cbeniliaflei und Rietalfnrtitcbei fCrapa« %j
Ik raten, ipclrofeui. litrolne, JBetzfn, ®el, Zutdwaren. 0i^*4
!f und jPefinlectlensniitteln. j
‘f 6 rosse flu sw ah f in- und ausfändisdier Selten, ffarlnnt, Ti
f flosmetlanet, Colfette« und ffiadefcbwäniine.
i Spccialitäten tür die ffolfetle- und liörperFneäe. byjle- 4
L nffcbe und dlätctlfebe ipräparafe, •feaftee, Cbee, Cbocolade, j
f «un. Speflcöfe, feine öewärre, Ifieltttärtie, Soda, Seite etc.
F Überl),iiipl alle Artikel des täglichen Bedarfes. 4:
r|jli.,..H».iitt»i»..HlH»»..itltli....illti. 1 ^:
In Consignation
mit TOonatlicher Verrechunug uud eutsprechender Baar-
zabluug überuimmc alle neuen, reellen Artikel vun allen
in (lag Fach einschlagendeu Brauchen als Hauptverlag für
Graz und Steiermark, bezw. auch für die Alpeuländer,
Böhmen, Uähren und Schlesien, welche jährlich zweimal
persönlich bereise.
Medic.-Drogeiiliandlung „Z. Biber“
Th. Mörath, Graz.
Erprobte Rathschläge im Reclamewesen unentgeltlich.
ALFRED PFEIFER
Karbitz, Böhmen.
Zu haben in allen besseren Drogen-, Färb- nnd Cofonial-
waren-Handlungen und bei der Ersten Aussiger Lack-
Firniss- und Farben-Fabrik
Carl I) ii r s c h m i d t
Aussig a. d. E.
^ resgefagbta
®s
^ lattmetall
r
und
GhrislbaumscVimucU-^abril^en
Seora BendOji)
PRAG.
Gründungsjahr de, Firma; 1824.
IH'.abrihkn:
Fürth, Marktschorgast in Bayern.
Mes,c6ko a. d. Sazava in Kubmen.
F.I 4 VKXI''. HAi hkk:
KÜRTH io Ba\«ru
PRAG IvOmesliotKKi.sH ö. Tetei'h'»' SSJ.
WIKN K.szU'rhazyK'issH Jo. Telaphoii 9898.
PARIS,.; Passag« Piv.T, 9 -i. KaiiUe du Templo.
l.ONI’nN B IS I.awiBüie l.a,,o. CUeapside
.VEW VURK. 91. Libarty-Slruot
üro r.afarbal. trocken nn,l Blattmetallo,
(Uiristhauuischinuck, .suinioli,, Ma.sulirii-
«te Kapseln. Gulatin.,-P,ick.inr-:i, Oelaliii
Folien,(ila,a-l)ianiantino, bro..iOtiittor.I leite
0 aus leon, lirAhton etc
HFIIIRICH HAEHSR
. Pirna a.d.Eit^;
trirfe"
iebf
aerhei'i^cl|epOele u. tj^'eivjcri.


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 21 ]
■20. Juli 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
349
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MAGGI
machen Jede Sappe nnd jede sohwaohe
BonlUon angenblicklich überraschend gut n. kräftig.
Man verlange
Preli-Conrant.
JULIUS MAGGI& Co,
BREGEXZ.
Literatur.
Alh. flirr hexprocheneii Bücher etc. besorgt prompt die
K. Hartleben’-tc/ie Bach-, Kunxt- und ifiisikitlienhandlunj
in Hien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
Hubert von Herkomer, dem bekannten vorzüglichen
Maler ist die neueste (23.) Nummer der ,Modernen Knnst'“
(Verlag von Rieh. Bong. Berlin, Leipzig, Stuttgart,
Wien (Preis einer Nummer 60 Pfg.) zum Theil gewidmet.
Mit ungewühnlichem Verstäudniss für das Wesen einer be­
deutenden Künstlernatur legt H. Vollmar die Eigenart,
den Entwicklung.sgang, das Streben, Mühen und Gelingen
des Meisters dar. Dazu bringt das Heft eine Fülle der
.schönsten und interessantesten Werke Herkomer's, theils
in Farbendruck, theils in Holzschnitt, aber immer mit
vollendeter Beherrschung der betreffenden Reproductions-
technik. Allen Künstlerfreunden wird so ein ungemein
fesselndes und belehrendes Bild der hochbedeutsamen
Künstlerscbaft des deutsch-englischen Meisters geboten,
das um so werthvoller ist, als es eine ganze Anzahl wenig
bekannter Werse des Meisters veiöffeutlicht und auch der
beigegebene Aufsatz in intimster Weise die merkwürdige
Arbeitsart Herkomer’s beleuchtet. Weiterhin birgt das her­
vorragend reich ausgestattete Heft noch eine Fülle von
kürzeren und längeren Artikeln vo i hochiuteres=antem,
zum Theil acluellsten Inhalte, von denen nur die folgenden
hervorgehoben seien: „Das neue Ptinzregententheater in
Mnuchen“, „.Amerikanische Millionen-Erbinnen“, ferner eine
Reihe von bcenen ans dem Leben der Münchener Künstler.
Auch der lautende Roman „Wanderndes Voik“ von Moriz
von Reichenbacii, in dem mit höchstem Geschick ein zeit-
gemässes Thema in anziehendster Weise behandelt wird,
sowie der sonstige novellistische Inhalt ist dem muster-
liaften illustrativen Schmuck des Heftes, dessen grosse
Holzschnitt-Llnstrationen ebenfalls nach Werken von
Hubert von Herkomer hergestellt sind, ebenbürtig.
Das Brett des Karneades betitelt sich eine neue
grössere Novelle des bekannten .lugend- und Roiiianschrift-
stellers Hans von Zobeltitz, die im neuesten (2i.) Hett der
illustrirten Zeitschrift „Zur guten Stunde“ (Deut.-ches
Verlagshaus Bong A Co, Berlin W., Preis des Vier-
zehntagshefies 40 Pfg.) ihren Anfang nimmt. Gleich ini
ersten Abschnitt wei.ss der Verfasser seine Leser aufs Leb­
hafteste zu fesseln nnd auf den Fortgang der Geschichte
begierig zn machen. Der humoristische Roman „Villa
Eigenheim“ von Heinrich Vollrat Schumacher wird in dem­
selben Hefte auf den Höhepunkt der Handlung und der
Spannung geführt, während die Novelle „Hotel S jleil“ von
Ernst Georgy elegisch und sauft auskliugt. An Bildern und
Aitikelu aus der Zeitgeschichte, praktischen Rathschlägen
für die Frauen, belehrenden Aufsätzen n s. w. ist wie­
derum kein Slaiigel ilie Bilder nnd Kmistbeilagen erfreuen
durch vortrefflicbe Auswahl und Ausltthrniig. Sch iessUch
machen wir noch aut die Gratisbeilage „Illustriite Clas.uker-
biblioihek“, Meisternovellen d-s XIX. Jabrhundeits auf­
merksam, in der die Novelle „Die Halben* von Gu tav: zu
Putlitz abschliesst und „Brigitte“ von .Adalbeit Stifter,
das anerkannte Jlei-terwerk dieses Dichte- s,, beginnt.
Hans Kr.iemer populäres Praebtwerk „Das 19. Jahr­
hundert in Wort nnd Bild“ (Deutsches Verlagshans Bo n g&
C 0 ., Berlin. «0 Lieferungen ä 60 Pfg.) eilt in so raschen
Schritten dem Ende des dritten Bandes zn, da-s mau es
aufrichtig bedauern müsste, wenn der Verlag sich nicht
entschlossen hätte, das Werk durch einen '•upplementband
zu ergänzen. Dieser neue (vierte) Band wird zniiä h>t eii.e
duich hunderte von prachtvollen, farbigen und schwarZ'n
Bildern geschmückte Schilderung der Hauptgruppen der
grossanigen Pariser Weltau-stellung, daneben aber fes­
selnde Darstellungen der Entwicklung der Landheere und
Kriegsmarinen im Laufe des Jahrhunderts aus- der Feder
hervorragender Fachmänner (Graf York von Wartenborg
und Georg Wislicenus) bringen. Jedenfalls wiril der vierte
Band hinter den drei ersten nicht zurücksteheu.
Das Wesen des Dreifarbendruckes, vielleicht des
interessantesten Reproductionsverfabrens unserer Zeit, er­
läutert in auch dem Laien leicht verständlicher Form das
soeben er.schienene .51. Heft von Hans Kraemei ’s Politische
und Culturgeschichte „Das 19. Jahrhundert in
W 0 r t u n d Bild“ (Deutsches Verlagshaus Bong& Co.,
Berlin. 60 Lieferungen ä 60 Pf). Der übrige Ttieil des wie
immer hübsch an-gestatteteu Heftes ist einer glänzenden
Darstellung der Euiwicklnng der Heilkunde in der zweiten
Hälfte des Jahrhunderts— aus der Feder des Berliner
Universitäts-Docenten Piotes.sor Dr. Pagel— gewidmet,
der grossen Epoche der Lister, Vircliow Koch, Billrotli,
Graefe u. s. w.
Mittheilungen des Internationalen Patentbureaus
Carl Fr. Reichelt, Berlin, Luisenstrasse 36.
Der frauzösisc'ae Physiker O r a b y berichtete der
Pariser Akademie der Wissenschaften v.rr kurzem über
eine neue Methode der Farbenphoto^raphle Er hatte beim
Herstellen von Abzügen auf Papier, da« mit einer Si hiebt
von Silberchlorür und Kaliambichroniat bedeckt war, Bilder
erhalten, die die natürlichen Farben des Objects aiinäheruil
Wiedergaben. Er schloss daraus dass diese Wirkung durch
Keine klebenden Fussboden-ktriche mebr!
ScHüTlMiuacL
Bin r&Mh oad iiuerdt hart tronkueade« welnbes ntbedonden
Bun P«Mb»d«naQ8trich mit besonderem Vortbeil Terfreodet wird.
„Eepldol** eifoet sieb fdr Hole, Ki'ieo, Bieeb, MeteU, Alenerwerk etb
let ein «ebr wialseitl^es Mittel, de mit demselben lebr re«ch trockneade
od 4 behtherte Anfltriebe erzielt werden. Za haben in fein adjoetirt^
HKeehMcbsen fdr die Privatkandeehaft beetimmt, ln Kannen und
PfUeem Placate, Proepeete, Reciamebehelfe, in allen Sprachen c«r
Verfüfong. Qeneral-Depot fdr Oeeterreleb*Ungaro bei
SqIIqe Ss Co.
Wma, 1., Schellifmgasse 16.


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 22 ]
350
DBOGISTEH-EETDN«.
20. Juli 1900.
iS:*« iV» i: iv*^ i« *' tq
^ Begehren Sie pro 1900^
Begehren Sie pro 1900
Vorzugs-Preis-Couranl
Carbolsäure
Insecten-Pulver|
Wanzen Tinctur
T«?l©phoii
ISr.
Antiputrin-Schabenpulver
Xaplilalin-Scliuppen und PuIvit
CarboltQllche fttr wetterfesten Holzanstrich,
dieselbe schützt gegen Fäuluiss der Hol/.bottiche
und Holzvei'plaukungeu.
Desiiifectioiis-Piilyer
von der einzig grössten Bezugsquelle
MALV. DEUTSCH
WIEN, II/s, Schöllerhof.
Telegramm-Adresse;
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.
Medaille.
^II. internat. Pbar-
mac. -AusstelluDg
Prag 1896.
Der beste Hand­
verkaufs-Artikel!
Oesterreich. Patent
Nr. 45/2031.
O C C O C_
Patentirte
Hlilineraugen-
Platten.
Pat ont-Inhaber
Heinr. Wollmann
Prag, Königshoferg.
Fabrik orientalischer Zuckerwaren
Cliocoladeii
und
A. MARSNER
Prag-K-ön.
- 4-
Weinberge ,,Plzenka“.
l,5T ;DER'' 5 '/f"
msmr
Outacliten: Pie Prüfung Ihres Cacaos hat
ergeben, dass derselbe aus g.anz reinem und gutem
Materiale erzeugt wird. Dem liolliindiscben Oacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge
Pottasche und dem Q.aedtke’schen Cacao gegenüber
eine unbedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bolineu wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoft beigemengt wurde.
Gewürzt ist die.ser Cacao mit den feinsten Oe-
würzgattnngen und muss daher derselbe fttr ein
Erzeugnlss hervorragender Qualität erklärt werden.
üLemisplies u. Bakteriologisches
Lab(>ratorium zu Königgräti
.1. .1 e 11 m a r.
Couvert
Silbrrnc s. m. h. Siaals-HusstcllBnos-mtdaille.— Brostcuc 3ubi.
lä»ms.Jlujmiln«as.mcdaill<.- ehrcnprtis dtr K. k. Caadunrlli-
sckafts.Gcscllscbatt in löicn.— ßoldcnc lUcdailK der Hujitelluna
aCtt'trMicbcr 0Spiimkrcinpcl und Cort^c*
spinnstc aller fln, Dr. 07.500
vom 10. Juni l$0$.
Cor1«Papicr,CorM>ackpapicr und
CorlnPappcndcdvCl. Dr. 102.010
vom 14. lllärx l$00.
Torf-Industrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
'yiV.rerugä" ^Cücn, lU. Caiibstummengas««
1.
Ct'nti'sl-Hiireaux
und
55w4id*nitdcrl83C: Paris, ruc $t. Ronorc 175.— Tdbrikcn i Qiifn,
11. Kleine inobreiigasse 3, JtdmonI (Obersieierm.) und tUcen (Boiland).
Torf Eespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckef
in allen Sorten mi«l Grössen.
Allein-Inhaber der einzig existirenden Patente.
Es werden aus reinen Toiffusern angefortigt.
Turf- M«iinH(‘hHftttdecken in
allen Formen u. Grössen.
Turf- l’ferdedeeken in allen
Formen und Grössen.
Turf-SatteMeeWeii.
Turf-ArnieeHÄlteldeeken, vor-
scbnftsmilssige Grösse.
rorf-Stalldecken, moutirt, mit
Baud eingefasst, Leder­
riemen und ScUnallen.
Torf-StsUiustteii, Plerdestand-
Auskleidungen.
Torf NtÄll-Abrelhl»ppen.
Torf- Isollrsträuge in allen
Stärken.
Torf-Tulver. Torf-UoUe.
Torf-Watte ttir antiseptisebe
Verbände in der Kriegs-,
in der mensohliohen und
in d. Veterinär-Chirurgie,
Torf-Bewebe. hygleiilRebo, ab-
sorbirenae Kigensebatten,
Elasricität, aiitisej^tiscbe
u. desinlioirendeWirkuug.
Torf-Tepplebe. Toif-Vorleger.
Torf -Mstten lür Kirchen,
('omptoirs, Betten, Bade­
zimmer,
dore etc
Torf-
Stiegen, Corri-
Torf-Paok-
>rf-Papieis Torf-Pack-
iiapier, Torf-Pappendeckel,
nie Vortreffliobkeit des I
Torf-Ptipieres ist durch
viele Certificate des k k
teidmologischeii Gewerbe-
museiinis und zwei Attestf
der k k technischeuHooh*
schule in Wien anerkannt
und bestätigt.
Torf'Htmi, gesündeste,
elastischeste Stallstreu,
macht gerucbl.Stallungen.
Torf null, werthvollstes
Öesinfectionsmittel f.Colo-
nien, Arbeiterhäuser,Senk­
gruben etc., ausgezeiohn.
Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vor­
zügliches Isolirmaterial.
besonderseeeignet für Eis­
fabriken, Kühlanlagen etc
Torf-Closets, transportable.
Torf-rioaeta. tür Ka
TorM'tosets, tür
Spitäler etc.
vasernen.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco
r
L


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 23 ]
20. JuH 1900.
DROmSTEN-ZEITÜNO
351
die violett-blaue Färbung des Silbersalzes und die Orange-
larbe des Bichromats erzielt werde, uud machte daher nun
den Versuch, die blauen Farben auf blaues Papier, die
orangerothen auf orangefarbenes Papier abzuziehen und
die so erhaltenen Bilder übereinander zu legen. Zu diesem
Zwecke wurde eine Aufnahme hinter rothem Schirm auf
eine für ürauge empfindliche Platte gemacht, die zweite
Aufnahme hinter blangrünem Schirm auf einer blanemiifiud-
lichen Platte. Von der ersten Platte wird ein Abzug auf
gewöhnlichem Blaupapier hergestellt, von der zweiten eiu
solcher auf Silberchloridpapier, das nicht getout, sondern
lediglich fixirt und ausgewaschen wird. Klebt man die
beiden Abzüge auf einen Stereoskop-Cartou und betrachtet
sie nebeneinander im Stereoskop, das einen rot heu Schirm
über dem Blaudruck, einen blauen über dem Orange-Abzug
trägt, so erscheint das Bild in Farben, die den natürlichen
Farben nahe kommen. Besonders gut kommen bei diesen
Aufnahmen Metallgegenstände heraus; bei einer vergol­
deten Schüssel z. B. zeigte sich auf dem B:ld nicht nur
die gelbe Färbung, sondern auch eiu schöner Metalllüster.
Das Ansprechendste bei diesem Verfahren ist aber unstreitig
sfine ausserordentliche Eii fachheit, da nur zwei Aufnahmen
und zwei Abzüge, die nicht einmal getont werden, herzu­
stellen sind. Macht man einen der Abzüge auf durchsich­
tigem Material, so kann man durch Uebereinanderlegeu der
beiden Abzüge denselben Farbeneffect hervorruten. Das
Verfahren befindet sich vorläufig noch im Versnchsstadium
und ist mannigfacher Verbesserungen fähig. Sein Haupt­
fehler besteht darin, dass es roth und violett nur sehr
schwach zur Geltung kommen lässt.
Patent-Liste
aufgestellt durch das Berliner Patent-Bureau
Gerson k Sachse SW., Friedrichstrasse 10.
(Das Bureau ertheill den Abonnenten Auskünfte in
Patent- etc. Angelegenheiten gratis.)
30g. M. 17.578. Saugfiasche mit Thermometer.— Wilhelm
Michel, Schmalkalden. 8. 12. 99.
30b. S. 13.263 Durchbrochener Kegel zum Verdampfen von
Arzneimitteln.— E. Söhnlin dfc Co. Brüssel.
30b. M. 17 065. Verdampfapparat, insbesondere für Des-
iufectionsflüssigkeiten.— Josef Masnrkewitz, Hinter
der Garnisonskirche 2, und Dr. Arthur Speier,
Lothringerstrasse 41, Berlin. 22. 7. 99.
30d. B. 26.587 Schutzkappe für den Muttermund.—
Gebrüder Bär, Sächsische Bandagen- und Verbandstoff-
Fabrik, Eadebeul-Dresden, Gellertstrasse 19. 17. 3. 1900
30d. L. 13.599 Injectionsspritze mit eingeschliffenem Glas­
kolben.— J.& H. Lieberg, Cassel. 25. 9. 99.
30f. G. 14,396. Massierrolle mit Elektrisirvorrichtung.—
Dr. John Wilson Gibbs. New-York, 1370 Broadway.
30f U. 1592. Massiergeräth; Zus. z. P. 108.944.— Franz
L. Ungethüm. Gesteh b. Leipzig. 29. 3. 1901.
30g. G. 14.112 Stopfen für Flaschen zur Aufbewahrung
leicht flüchtiger Flüssigkeiten.— Heinrich Goetz,
Frankfurt a. M., Schleusensirasse 17. 21. 9. 99.
30f. St. 6063. Maske für eine pneumatische luhalations-
vorrichtung.— Philipp Stern, Riga, Karlstr. 13.
30f. W. 16.192. Apparat zur Sicherung der Stabilität der
Wirbelsäule und des Thorax (Antiscoliose-Apparat).
Dr. Hermann Wolfermiuu, Strassbarg i. E. 14. 4. 1900.
i'
Pfcnsstsche Staatsmedaille für gewerbliche Lelstnngen.
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.
Lanolinum purissimum Liebreich Pharm. Austr. Ed. VII.
^ Lanolinum^ purissimum Liebreich anhydric. Pharm.
Austr. Ed. VII
ö.
|> O !•
w.
Kilo
fl. 3.-
>>
„ 3.60
iialität.
ö. W.
fl. 1.95
n
„ 2.30
n
„ 1.65
n
„ 2.-
^ lAdeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss.
s lAdeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb
Adeps lanae B. J. D. cum aqua
Adeps lanae B. J. D. anhydricus
fettsäurefrei, roi, frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Qualitnten werden ab.S€»ltll fßerttchfrei (jeliefert und ent­
sprechen selbst den hochrjrspanntesten Anforderungen.
\ per Kilo
Lanolin Cold-Cream für Massage-Zwecke Marke „Pfeilring“ ö.W. fl. 1.65
^ Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin Marke „Pfeilring“ in Tuben und Dosen
zu bekannten Prei.sen.
KB. l'o) />./<■» mi<!sbrätichIicheK Benützung unserer, vom hohen k. k. Handelsministerium neuerlich anerkannten
^ marke „L AKOLIK“, wird nachdriieklichst gewarnt.
£
§
♦ 5,
■r


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 24 ]
352
DROÖISTEN-ZEITTNG.
20. Juli 1900.
S^nrucfho
jiemerkf i cesk6 feci znaleho, s odbylou drogistickou.
zkouskon. spolthlivdOo, päiium koleguin co nejvreleji odpo-,
rncuje Josef IJozsival, Mag. Pb. a majitel drogerie na'
Kral. A’inohraJech i
in Stückchen zu 40 und 70 Gramm und
Blitz-Putz-Extract (weiss)
Pro päny drogisty
naskytiije se vyhodiiä pfilezito.st ke koupi, ueb k pro-'
iiajinuti doimi s dvema krämy a pfislnsuymi byty, s velkjm
dvorem a zabradou v okresm'ni uestb na dräze lezi'cim,
kdez (losml zi'uliieho luater. obehodn iiestävä.!
Tez vjroba sodovky mubla by s prospechem byti pro-
vozovina. Ceiia 7100 zl., z uicbz po pfipade pres’, na j
miruy nrok se pockä. Läsk. nab. pod chif. ,,J. U. «>J‘‘
do adni. tohoto listn.
in eleganten, runden, vierfarbigen Blechdosen, zum
lii, 16 und 30 Heder-Detail-Verkauf, sind unstreitig
heute die hesteii Meta'l-Pntzinittel, da sie aus der
als Rohmaterial bisher unerreichten, Neuburger
Kreide“ hergestellt sind.
5ilbcr-Clanz-5tärHe (jiÄohrcn-JlärHO
jNaphtbatiiibriHctts
50 gr notto. Sauberer und tvoblrieebender
wie Naphthalin Itilliger wie Camphor und die
anderen Caniphornaphthalinpräparate. 100 t’artons
7 K. Poststück (80 t'artons) franco 6 K 40 h.
HUGO SCHREIBER, Eger in Böhmen.
Achtung!
Die beste Brause-Limonade
erhalten Sie, wenn Sie 1 Dosis Schmie 11 *s Brause-
Pastillen in einem Glase frischen Wassers Minute lang
auflösen lassen, dann umrühren und anstrinken Dieselben
sind überall bei deutschen Drogisten erhaltig und achte
mau genau darauf, dass Ihnen bei .Ankauf nur Scliiuit'dl’.s
Brau.se-Pastillen— Erjeugung B. S c h m 1 e il l lu
Tiirn-Teplitz— an Qualität coiicurreiizlo.«, verabreicht
werden.
4 Päckchen ä 2.5 Gramm in eleganten i'artons zu
24 Heller Detail. Die Mohren-Stärke (gar. chem.
rein) verleiht ohne jeden weiteren Zusatz, nur mit
Wasser aufgelöst, der Wäsche prachtvollen Glanz
und elastische Steifheit.
Neu! Ultramarin-Glanz'blau Neu!
in hochfeinen Blechdosen, unübertroffen an Güte,
durch eigene Erfindung weit verbessertes Präparat
für Wäsche.
Verlangen Sie Muster!!
Rieh. W. Martius
Fabrik chem. Producte
4- Weipert im Erzgebirge.
Bäreatraubeablätte;
(folia uvae ursi)
liefert in Paketen von .ö Kilo augelängen, zu billigeu Preisen
Angelo Cabriclli in predazzo (Trentino).
Zur Saison! Lohnender Handverkaufsartikel für Drogisten!
Insecten-Tinctur
(Schutz gegen Insectenstiche)
einzig bestes Mittel um vor Insecteiistichen geschützt zu sein. Detail-Preis per Flacon 70 h. 30 Procent Rabatt,
versendet da.s
(heitilsch-pharniaccutischc raboraloriuiti A. ZUMPFE, Krems a. d. Oonau.
Viel Geld
vei-iiiciien Sie durch den Verkauf meiner neuesten. Aufsehen
erreeendeii
photographischen Apparate.
Jedermann kann ohne Vorkenntnisse sofort
damit photographiren.
I .aiiivru: „FIx** „Blitz“ ,,Kon..>.
srhlirlst.'Bilder tX«™ OX>■
Preise pt'i- Stück ‘.tO 1.7.> -J-—|Du™Uinalmu'.
I’l'obesiücke a 1.20 2.— 3..)ü K ronon
Für Braucliharkeit Garantie!
jedtm npparat sind gratis beifletiial: (Thcmikjlicn, Crctkcnplaitcii.
Cflloidinpapia. roihc Cjlcrnf. scwit fliilfiliinii zimi Sh.'ioiiMphimi.
Ciefernns ab TabriK «xcl. Ucrpackuiiii nur scqni nadiTubme oder vor.
lunijc tinscndiimi d($ Ketraqes.
Aiiein.-Fabrikant; Audolf Kcinig. Cittibach, Sachsen.
lleriu. .>luscb«‘'s
Rathn- u. Mäuse-Fleischconfect
tolltet nhsolut sicher alle Nage-
t.iiiore. Ade anderen AUttel weit
ubertriftbnd. In grossen Kalte-
caitous li I K und- K mit
Proceut KabHtt. Hei Abnahme von
ji/1 und öOll Paketen liefere ioh
leihv^eiso und kostenlos eine voll-
stiiudig
roinploto ScliaiilVnster-
tlcooratiiMi.
Kin derartig deoorirtes Fenster ist
vom Publicum stets umlagert. Nur
von
Herrn. Mosche, Magdeburg.
JA


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 25 ]
20. Juli 1900.
drogtsten-zeitting.
353
VINACET
diese vollständig reine, bacterieiifreie
gesundlieitsu'ässige und allen Redtirf-
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
IM0\ AaiE\-liESELra.\FT
Prag-Hradschin.
Briefkasten der Redaction.
R. K. in R I. S( hnioller& Buinpard, Fabriijiie d'esseoces
jiour la parfnnterie, Hrasse (en Frauke;. 2. Jonou“ bei
Schimmel& Comi»., Leipzig (auch in Bodeubach), E. Sacbsse
& Co., Liesing bei Wien, Heiur. Haensel in Li'-na (auch
Aussig. Böhmen) 2. Feste Brillantiue: Cetaceum albiss
lä gr 01. ricini .äO gr werden geschmolzen und der er­
kaltenden älischung zngesetzt 1 gr Beigamottöl, 1 gr
t'itrouenöl, je 5 Tropfen (ieiauium- und Xelkeuül. 3. Es
ist doch selbstverständlich, dass starke mediciuische (jifte,
wie Aconitin, auch wenn sidche nicht in der Arzneitaxe
enthalten sind, vom Drogisten nicht abgegeben werden
dürteu, ausser im Grosshandel verkehre. Rbodanammouium
ist ein technisch georauchtes Gift, und die Abgabe unter­
liegt den Verordnungen des sog. Giftgesetzes. ~4. Webskv,
Ltififeaerwerkerei, 9. Auflage. Vogel, Taschenbuch der
prak ischeu Photographie Pizzighelli, .\iileitung zur Pho-
tograjihie Inr Anfänger, .'i. Der Drogisteiikalender 1901 wird
Spätestens itii Monate September 1. J. zur Versendung ge­
langen.
A. J. in A Lnseretn Datüihalten nach muss der ge­
hörig qualificirte Bewerber um die t'oncessionsertheilung
einreichen und sich dabei auf die zu seinen Giiiisteu er­
folgte Ziirücklegung beruleu. Die Bedingungen, unter
weichen der Concessionsinhaber sich seines Vorrechtes be­
gibt, bleiben der Priva.abmachung auheimgestellt.
J. N. in P. Da wir uns mit Vermittlungsgeschäften
nicht belassen, sondern lediglich die zu den Inseraten eiu-
gegangenen Offerten dem Auftraggeber eiiiseuden, ersuchen
wir bezüglich des gewünschten Hauskaufes mit geeigneter
lusernon einen Versuch machen zu wollen. Ihre werthe
Karte übermittelten wir dem Aufgeber der betreffenden
Annonce.
J. S. in E. Dr Mora's Haaressenz besteht aus 20 gi
Tiuct. chinae cimpl. und je 40 gr 01. ricini und Spirit
vini (95 Proceut) mit Extrait de Reseda parfumirt.— Das
Aroma des Kathreiner schen (Kneipp-j Malzkaft'ee soll von
einer Behandlung des gebrannten Malzes mit Cacaoschaleu-
extract herrühien.
K. L. in S. 1 Uns unbekannt, übrigens von gar keinem
fachlichen Interesse. 2. Resorbin soll eine Mischung aus
Mandelöl, Wachs, Gelatine und Seife sein.
J. M. in S. Von der .epochemachenden“ Entdeckung
des Prof. Fittica in Marburg, dass Arsen eine Stickstoff-
oiydulverbiuduiig des Phosphors und keij Element ist,
hüteten wir uns vor einer Bestätigung dieser Annahme eine
Erwähnung zu machen, und hatten damit, wie Sie sehen,
vollkommen recht. In unserer Zeit haben so manche „Ent-
deckniigen sehr viel mit den neuen Heilmitteln gemein,
meistens das, dass ihre Lebensdauer keine vier Wochen
beträgt.
M. G. In jeder Nummer des laufenden Jahrganges
unseres Blattes finden Sie die Annonce der Firma J. Wesely
in Wien. XVIIl. Kntschkergasse 44, welche Ihnen ge­
wünschte Signaturen gewiss zur vollsten Zufriedenheit
liefern wird.
J. P ln Z Wir sind gewiss gegen jeden unserer Abon­
nenten rücksichtsvoll, wenn man aber auf drei im Liufe
eines Jahres erfolgte Mahnungen wegen Bezahlung des
rückständigen Abonnements es nicht der Muhe werth findet,
uns zu antworten, ist es schlecht angebracht, Vorwürfe zu
erheben, dass wir Sie durch unseren Rechtsanwalt an Ihre
Zablnngspflicht erinnern Hessen. Was soll mit der mehr­
gesandten Krone geschehen?
A. S. in B. Inserat eignet sich das Inhaltes wegen
nicht zur Aufnahme l.'useres Wissens ist überhaupt das
Buch in Oesterreich veruoteu.
W. M in P. Vertreter der Firma Fritz Schulz juii. in
Leipzig ist Herr Alexander Taborsky in Wien, VII Mechi-
tai'isteugasse b
A. J in A. Recursfrist ist in der Regel 30 Tage vom Tage
der Zustellung der Entscheidung. Der Reciirs ist hei der­
selben Instanz eiuznbriugen, von welcher die Vertagung
getroffen oder das Erkeniitniss gefällt wurde, jedoch an
die höhere Instanz zu richten Im übrigen steht gewöhn­
lich in den von den Behörden au die Parteien herablaugeii-
deii Etitscheiduugeii. ob ein Recurs dagegen zulässig ist,
und an welche Behörde derselbe zu richten ist Lst die
Coucessiou von der Statthaltei ei nicht ertheilt worden, so
ist der Recurs au das k. k. Miuisterinm des Innern zu
richten, jedoch bei der Bez'rkshauptmannscbaft einzu­
reichen. Mit der Verfassung und Einreichung des Recurses
ist es empfehleuswerth, einen ,4dvocateu zu betrauen.
J. Hüller. Bestätigen den Empfang der gesandten
Portovergütung.


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 26 ]
354
DROßrSTKN-ZKTTT'Nft.
20. Juli 1900.
[ stellen-Angebote l
lu eüiem (grösseren Drogen-
uud FarbwareQ-Geschäfte
Nordböhuieus findet pro
1. AuKWst a. r. ein jüngerer,
gut empfohlener
Gehilfe
einen angenehmen,dauernden
Posten. Nur gut (mpt'ohleue
Herren wollen ihre Offerte
mit Beischluss der Photo­
graphie und Angabe der Ge-
haltsansprüche bei freier
Station unter .Vertrauens­
stellung 6‘2ß'‘ einhringen.
Suche für meine Drogerie
einen verlässlichen
Km «“am
beider Landessprachen in
Wort und Schrill mächtig
Bintritt l.ö, August, even­
tuell 1 September. Offerte
sind zu richten au lg Fukal,
Drogerie Ziialiii.
Suche für meine Mediclnal-
Drogerie einen vetläsOichen
Gehilfen
deutscher Nationalität, der
etwas böhmisch spricht.
Christliche Confession be­
dingt. Oft'eite unter Chiffre
r3225“ an die Administration
dieses Blattes.
K
nicht über 24 Jahre alt.
Christ, in Material- und
Farbwaren besonders versirt,
wild in grösserer Drogerie
Brünns als zweiter Detaillist,
der auch den Platz zu be­
suchen hätte, zum sofortigen
Eintritte gesucht Guter
Gehalt und bei Verwend­
barkeit dauernde Stellung
zugesichert. Offerte unter
.Solid und tUchtlg (U0‘
an die .Administration dieses
Blaties erbeten.
Solider Gehilfe
wird für danernd acceptirt
Bedingung deutsch und
^rfeot böhmisch sprechend.
Hauptsache allorlVeuiid-
liflistes Bedienen. Of­
ferte ohne Photographie sub
.M. 0. 1“ au die Admini­
stration dieses Blattes.
Gehilfe
flotter Arbeiter und
Praktikant
mit guter Schulbildung, wird
aufgenoinmen bei A. Kraus,
Drogist iu Görkau.
lu meinem Ifledicinal-
Drogen-Engros- n Detall-
Gesclinfte ist sofort der
Pötten eines
Assistenten
zu besetzen. Bewerber
müssen einer slavischeu und
der deutschen Sprache mäch­
tig sein, und sich mit guten
Referenzen auswei.sen. Die
Stellung ist eine angenehme
und dauernde. Nähere Be-
diuguisse werden hiieflich
vereinbart. Mag. ph. Paul
Maiiiikovic. Progerie,
Belgrad, Kolarceva ulitza 7.
«Gehilfe
tüchtig im Drogen- und
Chemikalienfach, deutscher
Nationalität, mit etwas böh­
mischer Sprachenkeuntniss,
findet angenehme Condition.
Eintritt Anfang August. Nur
gntempfohleiieHerien wollen
Offerte iiicl. Photographie
u. Zeugiiisscopieu einsenden
an .losef Pfeifer, Drosrerie
„Zur Palme',Gablonz a. d. N.
B Stellen-Geauohe. B
Für meinen jungen Mann,
1 Jahr nach der Auslehie,
welchen ich Uir Detail,
Lager und anch Reise
l'esteus empfehlen kann,
suche ich passendes Eiigii-
geiiieiit pro 1. October a. c.
Gefällige Anerbietuugeu au
Hugo Schreiber, Eger i B.
erbeten
.MB m> «» M w K
21 Jahre alt, Deutscher,
Christ, sucht per sofort
Stellung. Gef. Zuschriften
au die Adresse 4. Wolf,
XVIII.Staudg. 13, II Stock 15,
Wien.
Drog'ist
19 Jahre alt, flotter Detail­
list, auch iu der Photographie
bewandert, wünscht seinen
Posten zu verändern. Gefäl­
lige Autiäge unter Chiffre
„Immer Irisch 654“ an die
.Administration des Blattes.
Junger, geprüfter
Drogist
welcher derzeit die Filiale
einer der grössten Ifrogerien
Prags selbständig leitet, der
deutschen und bölimischeu
Sprache vollkommen mächtig,
und iu säinmtlichen Fächern
der Drogeubrauche gut ver­
sirt ist, sucht unter den
bescheidensten Bedingungen
einen dauenide.ii Posten. Gef.
Anträge sub „Aeskulap 612“
an die Administration dieses
Blattes.
03 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, guter
Fachmann, selbständiger Ar­
beiter, sucht einen dauernden
Posten. Geneigte Anträge
sub Chiffre „Flores 34“ an
das Annonceubnreau lohann
Gregr, Prag. Heinrichsg. 19.
3Keä.=Drogist
21 Jahre alt. der deutschen
und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, anch in
der Material- und Farb-
warenbranche tücht'g und
für die Reise verwendbar,
derzeit in einer Parfümerie-,
Drogen-, Chemikalien- und
photographisch. Utensilien-
handlung in Brünn thätig,
sucht aus familiärenQründen
seinen Posten am 1. oder
1.0. August nach Wien zu
verändern. Zuschriften er­
beten unter „Dauernd 653“
au die Administration dieses
Blattes.
Als Correspondent
eventuell tür einen Ver­
trauensposten oder als
Reisender für erstes Haus,
ufferirt sich ein 25 jähriger,
junger Manu, mit Sprachen-
keuutiiiss und Prima-Refe­
renzen. Derselbe bereist
gegenwärtig Böhmen und
Nieder-Oesterreich und ist
bei den Drogisten- und
Specereikaufleuten bestens
eiugeführt. Gef. Anträge
sub „Repräsentation P.
E. 1072“ an Rudolf Messe,
Prag.
Deutscher
Medicinal-Drogist
mitallen Zweigen der Brauche
vertraut, niilitärfrei, in uu-
geküudigter Stellung, sucht
pro 1. October d. J. ander­
weitige Condition als
Reisender, Lagerist oder
Verkäufer. Gef. Offerte snb
„G. John 2te Refe­
renzen, iu einem grösseren
Hause Engagement. Chiffre
„S. 0. U90“ an die Admini­
stration dieses Blattes.
Drogist
19 Jahre alt, tüchtiger De-
taälist, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig,
in sämiutlichen Zweigen der
Drogenbranche versirt, auch
in Comptoirarbeit.en be­
wandert, socht, gestützt auf
gute Zeugnisse, einen dau­
ernden Posten Zuschriften
erbeten unter Josef Dolezal.
Coiumi.s, Brünn. Johannes-
yasse 5.
Diogista
19 roku Stär, kteiy rok po
vyiiceni, u teze fyriiii co
pfirnci zamestnäu byl räd
iiy sve dosavädiii misto
zmeml. Jest cesk6 a uemeck6
reci nplne iiioceu 0 obofe,
drogistickeui niatr. a voüav-
karskem dobfe obeznaly.
Laskavd uabidky pod. zu.
,0. P.KH)“.
Aushilfsstelle
auf 4 bis 8 Woebeu, au-
tauglicb 1. August, sucht ein
Drogist, verlässliche Kraft,
23 Jahre alt. Spraclieukeunt-
nisse: Deutsch, böhmisch,
polnisch. Geneigte Zu­
schriften unter ,E. F. 117“
an die Administration dieses
Blattes.
Junger
Medic.-Drogist
nach der Auslehie, wünscht
seine Stellung pro 1. oder
1,5. September nach Ueber-
einkommen zn verändern.
Gef. -Anträge au die Admini­
stration dieses Blattes unter
„H. 213“ erbeten.
Medic.-Drojtlst
in noch nngeküudigter Stel­
lung, lernte und conditionirte
in der Umgebung von Han­
nover, augenblicklich iu
Baieru thätig. sucht Stel­
lung als Magazineur oder
erster Lagerist iu einem
Drogeu-Gross-Geschäfte pro
1. October a. c., am liebsten in
Wien oder Umgebung. Prima-
Referenzen und Zeugnisse
stehen zu Diensten. Gef.
Offerten beliebe man ein­
zureichen unter Chiffre
„Haniiovera 1900“ au die
Administration d. Klattes.


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 27 ]
20. Juli 1900.
DROGISTEN-ZEITÜNG.
355
[pi Verse Anzeigen J
Eine gut gebende
I>rofferie
in einer deutschen Stadt
Nordböhmens, oder im süd­
lichen Mähren, wird zu kaufen
gesucht. Gelällige Auträue
unter,Solides Geschäft 630“
an die .Administration dieses
Blattes.
Specerei-Geschäfts-
Verkauf
Coder Tausch gegen
Realität^ wegen vorge­
rücktem Alter des Eigen-
thümers, gut gehend und
sicherer Stadt-Posten, feine
stabile Kundschaft, auch für
Drogisten geeignet, l.rfor-
derlich öOOu Gulden. Nicht
aunouyiiie Anträge befördert
unter „W. B. Rudolf
Mosse, Wien, I. Seilerstätte 2.
JFiiscliieiiu
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
u. ist mit iVasserzu verdünnen
.llk. 8(1- für 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo.
Post-tück netto 1 Kilo.
= 6 itlark franco gegen
Nauhnalinie.
A. Zöffel 8l Co.
^ Berlin SW.—
Relienscliwarz
Sammtschwarz
Neuschwarz
Ceineiitsehwarz
fabricirt in Prima-Ware
Willielm Ehreeke
Sanbernitz
Post Grossprie^en an der
Elbe, Böhmen,
auch ab Lager Wien, Prag
und Budapest.
Dr, Stern s
Jn$cctcn>
Xrystall.
Bestes Mittel gegenlusecten-
stiche. Engros-Versaudtnach
allen Ländern nur dnrch
Gustav Klein
Teplitz i. B.
Weichseln
lOO Kilo 24 Kronen,
Himbeeren
lOO Kilo 30 Kronen,
versendet
Adolf Sellinschegg
in l'ettau, Stcierutark.
I M ö r a t li o II. I
•g Dieser bewährte nnd vorzügliche Zusatz zum Pfeifen-
?t| ^.®'l J;’?^fci'ten-Tahak erfreut sich .stets steigernder |)A
> Nachfrage, da er ein sehr lohnender Handverkants-
artikel ist. Reichhaltiges Reclanie-Material Stete
.^j ZeitUDgsreclame mit Anführung der Depüis. Pieis-
'g, listen versendet franco Medicinai-Drogerie Th. Mörath
«I Graz. I,..
Tüchtigfer Drogist
katholisch, deutscher Nationalität, nicht unter 22 J.ahre
alt, repräseutationsfähig, unverdrossener Mitarbeiter, von
strengstem Pflichtbewus'tsein, welcher sowohl Stadt- als
Landkundschaft gleich tadellos zn bedienen versteht, wird
bei gutem Gehalte und Bedingungen eventuell sofort auf-
genoninien Herren, welche auf dauernden, angenehmen
Posten retlectiren, wollen Offerte mit Photographie gell,
sofort unter „Tiiehtig und ordnungsliebend 631“ an
die Administration dieses Blattes einsenden.
Drogerie
altes, sehr gut gehendes reines Geschäft, in Böhmen,
grösserer deutschen Stadt, ist wegen Uebernahme eines
anderen Unternehmens billig zu verkaufen, eventuell zn
verpachten. Erforderliches Capital nach Uebereinkommen.
Solider( harakter Hauptsache. Gefällige Anträge an die
Administration dieses Blattes unter „A. Z. 10!K»“.
Piilverisiren
von Vegetabllien (auch Flor, pyrethrl in fein-ter Mahlung,
sowie sämmtliche Drogen. Gewürze, Mineralien, Chemi­
kalien in allen Femheitsgraden, unter Zusicherung reellster
Bedienung übernimmt die
!•* II1V e r“ i Sä i p- A.. ii t a 11
Josef Helle
Pfaffstäiten bei Wien.
Für phannaccuten
bietet sich günstige Gelegenheit einer sicheren Exi.stenz
durch .Ankauf eines fachverwandien Geschäftes Noth-
wendiges Barcapital 8 bis 10 Mille. Gef. Zuschriften unter
„J. X. L. 635“ an die Administration dieses BUttes.
Geschäfts-Verkauf.
.Als Vormund des wegen Geisteskrankheit entmündigten
Kaufmanns Otto Schubert in Treuen i. Vogtl. beabsichtige
ich, das von demselben unter der Firma Schubert&
Wolf in Treuen betriebene Handelsgeschält (Fabri-
cation von Essenzen und Oelen, von Conservirungsmitteln,
Gewürzsalzeu, Farben für Nähruiigsmittel und cbem. techn.
Producten) mit oder ohne Grundstück sofort zn verkaufen.
Angebote sind bis zum 31. Jnli 1900 an mich zu lichten.
Reicbeubach, den 10. Jnli 1900.
Rechtsanwalt Dr. Schütz.
Suche eine gut gehende
zur .‘■ofortigfen Uebernahme. Mähren oder Nieder-Oesterreich
bevorzngt. Gefällige Anträge nnter „Bur U. B. 1027*
an die Administration dieses Blattes.
Tüchtiger, erfahrener
^ Drogist^
freundlicher Vertäuter, Deutscher, der böhmischen Sprache
mächtig, wird für ein grösseres Drogen- und Oheuiikalien-
treschält als erster Detaillist gesneht. Ausführliche
Offerte unter „Deiitschliühme Ols“ an die Adniiuistrarion
dieses Blatte erwünscht.
iMe(l.-I>rofferif|
p^
S im flotten Betriebe, gut eitigeführt, elegant ein-
gerichtet, concessionirt mit grossen Voriäthen in
S grösserer deutschen Stadt Kärntens, herrliche Alpen-
fit treijend, reiche Umgebung, belenteude Industrie,
3 Militär, Schulen, Aemter, zahlreiche Herrschaften.
S wird infolge anderweitigen Unternehmens sofort
g verkaufe. Auskunft ertheilt
ß VW"emerit. Apotheker^
^ XX’olfsberg, Kärnten.§


[ 2023-06-29 10:36:03.896 - 19000720 - Seite 28 ]
356
DROBT STKN -7 FTTÜTS Q.
20. Juli 1900.
Nünbeer-iSfjnip— Niinbeer-Succus
garaatirt reiner vorzüglichster Qualität, offerirt
j» lio II i t z; (Böhmen), Fruclitsa,ftpr6SS6rei.
—^ Muster auf Wunsch gratis und franco.=
Oficrir« äujjerjt ab frag:
Insectenpnlversprltzen mit Holzinonlago. klfiii 100 St. K £>.—
„ gross 100 ,,
Flaschenscbeiben für Soitawassorfahriko» iiml
biprllas'ohonschpiln.n. bpi Abnatmip von I 1‘ostcolli I Klg. .. bl..’jU
Betteinlacren, ciiitaoh giiiiiinirt, grau 05 ein Kl ni.. .. l'J .'iO
(iopiipU .. .. b.=t 10 i\.—
Sauespitzen aus l’alpnlgiininii ohne Naht
Uö 10 Vi mm
00 StUik Ä a.lO 4.— t.ti)
Verlingen Sie meinen neuen Preis-Katalog 1900, der
fikf lU II*. L'i’ i.- IM
B7ichbä“ndM *:u“r\rT*^ on gewi^nlichor bis zur
OumnO grau .«t. Kl. is. hlarbo, Pariser Schwämmchen und
sonstige Specialitäten aller ,\rt stets fnsth usd bm-ue*
lagorn'l.
postwendeno und friticp tinfcsendet wird.
J
£rjte Präger Verbandstoffc-pabriH-
Fabriks-Lager v^on Qumml- und QuttaperchaWaren
FR. HLAP Ky ie-
[agcr: Jungmannsstrasse 23. =| Prag, WaSS 6 ryaSS 6 11. |-.=| Erzeugungsstatte: Kgi- Vlcinbergc.
Adresse für Telegrainme:
HIadky Prag.
Telephon Nr. 1238.
(((
r
0 hGmischG 5 abri 1 v
üidor ÄMer, WJien
Comptoir: X. Huniboldtgasse 42
Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstiasse 84.
Clieniilialien ynd PräpaiatB für Pharmacie, Photooraptiie und Teclinik.
Besonders beaelitenswertli;
Globuli mairtialese //o/ZCSStf/.^
Hepar SuHuris.
Glycerin.
Himbeersaft.
Pyrogallussäure, Gallussäure.
Oxalsaures Kali.
Carbolineum.
1
*
Holzf/teer.\
I
Uaph.'b a.lia..|
Sal tartari.
Ueberiiiaiigansaures Kali.
j Essigessenz, ehern, rein.
Preislisten und Proben kostenfrei. :f: Auskünfte bereitwilligst.
i!
VerMitwortlicher Redacteur: Adolf Kaiser.— Druck vou Friedrich Kaiser iu Wien, VI. Uilrgerspitalgnsse a«.

