
[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITÜNG
Officielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten-Vereines.
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VI/,, Bürgerspitalgasse 28.
Nr. 3.
WIEN, 8. Februar 1900.
XV. Jahrg.
?
METZELER& Co., Wien, VII 4
]Y?aFiahiIferslpass(^ 12--14.
königl. bajer. Hof-Gumniiwaren-Fabrlk
empfiehlt:
ShiEit|Ueke Gumroiirtikel
aller Art.
Original Soxhiet-Apparate.
Sauger, Betteinlagen etc. etc.
Man verlange illustrirten Katalog.
F■■■—
ASELINE und
ASELINE-OELE
in allen Reinheitsgraden für techn., kosmet. und
pharmacentischen Gebrauch. 1
P. OVENBECK& Co., Hamburg.
/ä
nton J. Czernp, SUien
Besiiier »on IS €hrtnmedaillen, Diplomen und fluszCiChnungen
XVIII. Carl lidwiiatraaae 1)r. 6 (li 
s^mutz. Der Uerkauf von Präparatenmit diesem oderahnlich klingenden
namen, selbst in Uerbindung mit anderen QJorten, sobald sie nicht
von der yirma Hntoa 3» Czerny in dJien bcTfübren, wird
_. strafgesetzlich verfolgt.
Wtriso! 5erd. Jritsch’s Seifen« u. Pari umeriefabrik (gegr. IS53)
ist in den Besitz der lirma Hnion 3- Ezerny übergegangen.
WILHELM BRAUNS
Anilinfarben-Fabrik, Quedlinburg am Harz
Filiale: Reichenberg in Q^hmen
prämiirt mit der goldenen Medaille zu Lübeck 1895
„,„ bronzenen„„ Paris 1895
„,„ silbernen„„ Leipzig 1897 auf der
Sächsiseb-Tbürin^seben Industrie- und Gewerbe-Ausstellung als höchste und
einzige Auszeichnung, welche den Firmen meiner Branche zuerkannt wurde.
f ster-JleP'f apbsE
in Päckchen ä 6 und 10 Heller detail
(len Miuisterial-Verordnnngen entsprechend mit Untersnchungs-Certificat
einfarbig in 9 Nuancen, sowie patent. Harmorir-Strenfarben, Mikadopapier
(Marmorirpapier) ä 12 Heller dötaiJ.
Stoffefarben in Päckchen ä 12, 20 und 30 Heller detail mit Gebrauchsanweisungen in allen
Sprachen. Anilinfarben, wa.sseHöslich, spritlöslich, öl- und fettlöslich. Farben für Zuckerbäcker­
waren und Liqueure in Pulveiform, wie auch als Saftfarben und Teigfarben mit Unter-
suchiings-Certificat der Deutschen technischen Hochschule in Prag.
und Seifeiilai-beii, Tintenfarben, Haiidschuhfarben, Blumen-, Moos- und tiräser-
farben etc. ete.
■ Preisliste und Musterfärbungen stehen auf Wunsch zu Diensten.~
Kerzen-


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 2 ]
DROGTSTEN-ZEITUNG.
8. Februar 1900.
D I E
„DROGISTEN-ZEITUNG“
FACH- UND HANDELSBLAIT
fflr den
DROREN-, MATERIAL-, FÄRB- DND CÜLöRlALWARER-HARDEL
CHEMIKER UND APOTHEKER
Erscheint am 8. u. 20. eines jeden Monates
Einzelne Nummern 50 h.
tu beziehen Im Deutsohen Reiche durch alle Postenstalta n
Postsparcassen-Check-Conto Xr. 839.471.
Mtrie/e,
Geldamceisungen, Zeitschriften, sowie alle anderen Sendungen
bitten wir aussehlieslich unter der Adresse des Herausgebers
Adolf Kaiser nach
Wien 6j2, Bürgerspitalgnsse 28
absenden zu wollen.
Im Buchhandel durch A. Hartleben, Wien 1, Seiler­
stätte 19.
General-Vertretung für Nord-Amerika G. H. Dubelle,
New-York 1002, 2^ Avne.
Inhalt
Allgem. österr. Drogisten-Verein in Prag.— Protokoll-Anszng.
— Personal- und GeschUftsnachrichten.— Erlässe und Verord­
nungen.— Benennung der Waren.— Der Mreit der Kranken-
cassen mit den Apotheken in Graz und Wr.-Xeustadt.— Prak­
tische Vorschritten zur Piarstellnng von comprimirten Essenzen
— Haarfärbemittel.— Mittheilnngen ans der Praxis.— .Mit-
theilungen des Vereines angestellter Drogisten Oesterre-'chs.—
Tagesgeschichte. —Literatur.—-Hiitheilungen des internationalen
Patentbureaus Carl Fr. ßeichelt, Berlin, Luisenstrasse 36—
Warenberichte.— Eingelangte Preislisten.— Briefkasten
Allgem. österr. Drogisten-Verein in Prag.
Die Beitrittsanmelduugen zum Allgem. österreichischen
Drogisten-Verein sind an den Obmann Herrn Franz
K r e m 1 i c k a, Prag-Karolineuthal, Köuigsstrasse Nr. 3-Ö,
Jahresbeiträge, überhaupt Gelder von den Herren Mit­
gliedern, an den Cassier Herrn Franz H a n ä k, Prag,
Elisabethstrasse 763/1, zu adressiren.
Protokoll-Auszug
der
am 31. Jänner 1900 nach 8 Uhr abends in Anwesenheit
von sieben Mitgliedern nnd des Herrn D. J. D. Nevsimal
abgehaltenen Ansschnss-Sitznng
1. Herr D. J. U. Nevsinial wird als Rechtsfreund
des Vereines für eventuelle Fälle bevollmäthtigt.
2. Herr P a n e n k a soll ersucht werden, weitere Vor­
arbeiten unter den seinerzeit vereinbarten Bedingungen
für die Fortsetzung des Lehrbuches vorzunehmeu.
3. Der Cassier berichtet, dass das Vereinsvermügen
am 31. Jänner 1900 sich auf 1979 Kronen 42 Heller be­
ziffert, und dass die Beiti'äge erfreulicherweise sehr regel­
mässig einlaufeu, Verau.sgabt wurden seit der letzten
Vollversammlung bis zum heutigen Tage 1437 Kronen
18 Heller.
4. Herr Benedict P o n i z in Gürz findet .Aufnahme
als Mitglied.
5. Der Garautiefond für die Herausgabe des Lehr­
buches erreichte im Subscriptionswege den Betrag von
100 Kronen, von Ausschuss-Mitgliedern gezeichnet.
6. Ein Ersuch -n an den gewesenen Vereinsvorstand
Herrn W. A p p e 1 t abzusendeu, wird beschlossen.
Sifzungsschlufrs vor Mitternacht.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Herr Mag. pharm. Carl Vsetecka erwarb käuflich
das unter der Firma Vsetecka& Appelt in Prag.
Konigasse, sich befindende Drogengeschäft und wird selbes,
als Filiale seines Geschäftes in der Brenntegasse, unter seiner
eigenen Firma weiterführen.
Herr Fr. H 1 a d k y übernahm käuflich die Geschäits-
eiurichtnng nnd das Warenlager im Coucurse A. H a j s 1
(Verlassenschaft), bestehend ans Gummiwaren nnd Verband-
stoffartikelu und ähnlichem, nnd wird dieses in den bis­
herigen Localitäten, Prag, Wassergasse, unter eigener
Firma führen.
Herr Drogist Victor S i e g m u n d, Sohn des Vor­
stands-Stellvertreters des Allgem. österr. Drogisten-Vereins
und Chefs der Firma A. F. S i e g m u n d in Prag-Smichow,
hat sich mit Fräulein Veronika F a r k a c, Tochter des
Directors des städtischen Rentamtes in Karolinenthal, Herrn
V. F a r k a c, verlobt.— Wir gratuliren!
Herr Julius H a a g n, Chef der Firma Jos. Aut. Zez i,
Drogeuhandlnug, Pulverisir- und Schneide-Anstalt in Salz­
burg. zeigt mit Circulare an, dass er mit 1. Jänner d. J.
seinen Sohn, der schon seit Jahren Mitarbeiter und Pro-
curist seines Hauses war, Herrn Hermann H a a g n als
öffentlichen Gesellschafter in seine Firma Jos. Ant. Z e z i
aufgenommen hat. Herr Hermann H a a g n wird die
Firma selbständig zeichnen nnd bleibt auch die Firma­
zeichnung des Herrn Julius H a a g u unverändert.
Unter der Firma Verbandstoff-Fabrik „Zum Samariter“
hat Herr Mag. pharm. lg. S c h i 1 1 e in Graz, Sack­
strasse 13, die Erzeugung chirnrgisch-medicinischer Ver­
bandstoffe und V^erbandhilfsmittel begonnen. Bei sehr
massigen Preisen ist die Ausstattung sehr elegant
und trägt die Signatur der Samarita der Genfer Con­
vention.
Am 13. Februar 1900 findet in der Decanalkirche in
Saaz die Trauung des Fräuleins Elsa K r a u s s, Tochter
des Herrn Mag. pharm. Victor K r a u s s, Drogeriebesitzer
in Saaz, mit Herrn Franz P o h u e r t statt.— Wir gratu-
lireu herzlichst 1
Erlässe und Verordnungen.
Verordnung des Finanzministeriums vom
30. November 1899, betreffend die Abänderung
einiger Bestimmungen über den Verkehr mit
Brautwein, welcher der allgemeinen Deua-
turirung zugefUhrt wurde.
Im Einvernehmen mit dem k. ungarischen Finanz­
ministerium werden die Bestimmungen des Abschnittes I,
Z. 6, lit. d) Absatz 1 bis inclusive 11 des Regulativs für
den zur abgabefreien Verwendung bestimmten Brantwein
(Anlage B zu§ 2, II des Fiuanzministeriil-Erlasses vom
21. Juli 1899, R-G.-Bl. Nr. 130), abgeändert und haben zu
lauten, wie folgt:
d) Personen, welche mit dem allgemeinen Denatu-
rirungsmittel denaturirten Branntwein zum Zwecke des
Wiederverkaufes beziehen wollen, bedürfen der Erlaubnis#
der Finauzbehörde erster Instanz. Diese Erlaubni.ss darf
nur nach Slassgabe örtlichen Bedarfes und unter Beachtung
der nachfolgenden Bestimmungen eitheilt werden.
Ausgeschlossen von derselben sind Personen, über
deren Vermögen der Coucurs eröffnet ist— oder die wegen


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 3 ]
8. Februar IbOO.
DROÖISTEN-ZEITÜNG.
Verbrechens oder einer aus Gewinnsucht hegangeueu Ueber-
tretnng— oder wegen Schleichhandels oder einer schweren
Gefällsübertretung rechtskräftig verurtheilt worden sind,
oder welche in dem Gebäude oder Gebändecomples, in
welchem der Wiederverkauf betrieben werden soll, einen
Destillirapparat besitzen. Sollte einer der voraugefnhrten
Ausschliessungsgrnnde erst nach ertheilter Erlaubniss ein-
treteu oder bekannt werden, so i-t die Erlaubniss unter
Bewilligung des Absatzes des vorhandenen Vorrathes an
denaturirtem Brantwein innerhalb einer zu bestimmenden
angemessenen Frist einzuziehen.
Der Wiederverkauf des denaturirten Brantweines kann
stattfinden entweder in Form des Grossverschleisses oder
in Form des Kleinversch'.eisses.
Als Grossverschleiss wird der Verkauf von denaturirtem
Brantwein in Mengen von mindestens 25 1 erklärt
Wenn in dem Gewerbsbetriebe, in welchem der Grossver­
schleiss von denaturirtem Brantwein betrieben werden soll,
auch der Verkauf von gebrannten geistigen Getränken in
irgend einer Form ausgeübt wird, so darf der Verkauf des
denaturirten Brantweines nur in einem abgesonderten
Locale betrieben werden und es darf in den Räumlich­
keiten, in welchen der Verkauf der gebrannten geistigen
Getränke ausgetibt wird, denaturirter Brantwein in offenen
Gefässen nicht aufbewahrt werden.
Als Kleinverschleiss wird der Verkauf von denaturiitem
Branntwein iu Mengen von weniger als 25 1 Rauminhalt
erklärt.
Im Kleinverschleisse darf denaturirter Brantwein nur
in verschlossenen Flaschen von mindestens', 1 Inhalt
abgesetzt werden. Die zum Kleiuverschleisse dienenden
Flaschen müssen fo verschlossen sein, dass im Falle der
Anwendung des Korkverschlnsses der Kork nicht über den
Rand der Oeffnung ragt, und dass bei Anwendung eines
Patentverschlusses dieser mittels einer Plombe oder eines
aufgeklebten Papierstreifens von der Partei versichert wird.
An jeder Flas<’he, in welcher denaturirter Brantwein im
Kleinverschleisse abgesetzt wird, muss die darin enthaltene
Menge, sowie der mindeste Alkoholgehalt des denaturirten
Brantweines auf geeignete Weise deutlich angegeben
werden.
Das Umfüllen des zum Zwecke des Kleinverschleisses
bezogenen Brantweiues in die hiezu bestimmien Flaschen
darf nur iu e nem von dem Verschleisslocale vollkommen
getrennten und mit demselben weder durch Thüren noch
durch Fenster verbundenen Raume vorgenommen werden.
Wird in einem Kleinverschleisslocale, in welchem zugleich
der Ausschank. Kleinverschleiss oder Handel mit gebrannten
geistigen Getränken betrieben wird, denaturirter Braut­
wein in offenen Behältnissen oder in nicht vorschriftsmässig
verschlossenen Flaschen vorgefuuden, so ist der Erlaubniss-
scheiu sofort eiuzuziehen.
In dem Erlaubnisjscbeiue zum Wiederverkäufe von
denaturirtem Brantwein ist ausdrücklich anzugeben, ob
derselbe für den Gross- oder Kleinverschleiss ertheilt wird.
Grossverschleisser haben über den Grossverschleiss ein
amtlich vorbereitetes Verschleissregister von der im Regu­
lativ (Muster VI) vorgezeichneten Einrichtung zu führen.
Die Drucksorte ist in paginirten und parapbirten Heften
deren Faden unter amtlichen Siegel liegt, von dem von der
Finauzbehörde erster Instanz zu bestimmendem Amte oder
Organe gegen Ersatz der Gestehungskosten zu beziehen und es
hat das Amt oder Organ vor der Ausfolgung auf jedem Hefte
den Namen und Wohnort und die Conscriptionsnummer des
Hauses desjenigen, für welchen derVerschleissregister bezogen
wird, einznstellen. Aus diesem Verschleissregister hat der
Grossverschleisser jedem einzelnen Empfänger eine Ver-
schleissbollete zu erfolgen, in welche die betreffenden Daten
in Uebereinstimmung mit der Registerjuxta einzutragen
sind. Die Verschleissregister sind am 1. September jedes
Jahres abzuschliessen und der Finauzbehörde erster Instanz
zur Prüfung vorzulegeu.
Betreibt der Grossverschleisser auch den Kleinver­
schleiss von denaturirtem Brantwein, so hat er die behufs
Umfüllung in die zum Kleinverschleisse bestimmten Flaschen
dem Vorrathe entnommene Menge an denaturirtem Brant­
wein sogleich nach der Wegbringung im Verschleissregister
als zum Kleinverschleisse bestimmt in Ausgabe zu stellen
und die bezügliche Verschleissbollete dem Register anzu-
schliessen. Die Umfüllung in Flaschen darf nur ausserhalb
des Verschleisslocales v,)rgenommen werden.
Personen, welche denaturirten Brantwein in Mengen
von 25 1 und darüber von Grossverschleissern, die nicht
zugleich Denaturateure sind, beziehen, sind verpflichtet,
die vorgeschriebene Verschleissbollete den Finanzorganen
über Verlangen vorzuweisen.
Grossverschleisser und Kleinverschleisser von mit dem
allgemeinen Denaturirungsmittel denaturirtem Brantwein,
sowie Gewerbetreibende, we’che solchen Branntwein in
ihrem Gewerbebetriebe verwenden, sind verpfiiehtet, in
den Verkaufs-, bezw. Gewerbslocale, an deutlich
sichtbarer Stelle einen Abdruck suö lit. a) anfgeführten
Verbotes anzuheften. In Verschleissstätten, in welchen
neben dem Kleiuverschleisse mit denaturirtem Brantwein
auch der Ausschank, Kleinverschleiss oder Handel mit ge­
brannten geistigen Getränken betrieben wird, hat der
obige Aufsatz noch den Beisatz zu enthalten, dass denatn-
rirter Branntwein in offenen Behältnissen oder nicht vor­
schriftsmässig verschlossenen Flaschen bei sonstigem Ver­
luste der Berechtigung zum Kleinverschleisse nicht aufbe­
wahrt werden darf
Diese Verordnung tritt mit 1. Jänner 1900 in Kraft.
Kniaziolucki m. p.
Verordnungderk.k.Ministerien des Innern,des
Handels und der Finanzeuvom S.December 1899,
R-G.-Bl. Nr. 257, betreffend das Verbot des Ver­
triebes und der Einfuhr von vorgeblich zu
Heil- und Gesundheitszwecken bestimmten
galvanischen Apparaten. Auf Grund eines Gut­
achtens und Antrages des Obersten Sanitätsrathes wird im
Einvernehmen mit der königlich ungarischen Regierung
der Vertrieb und die Einfuhr von Apparaten, welche aus
galvanische Elemente bildenden Gliedern oxydirbarer Metalle,
insbesondere Kupfer und Zink, bestehen und vorgeblich zu
Heil- und Gesundheitszwecken am blossen menschlichen
Körper getragen werden sollen, wie der sogenannten gal­
vanischen Kreuze, Ringe, Ketten, Gürtel, Uhren, Sohlen-
eiulageu u. dgl. aus sanitätspolizeilichen Rücksichten
verboten, da die Verwendung, bezw. das Tragen
derartiger Apparate Hautkrankheiten und selbst Ver­
giftungen verursachen kann Auf Apparate, welche gemäss
ärztlicher Anordnung angefertigt and verwendet werden,
findet diese Verordnung keine Anwendung. Diese Verord­
nung tritt mit dem Tage der Kundmachung in Kraft.
(„Oe. S.-W.“)


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 4 ]
DROGISTEN-ZEITÜNG.
8. Februar 1900.
Wird vorwiegend ver­
wendet als
II
ifi
k'it
Wäre Eijznreilieii nnter die
ZQ Arznei­
zwecken
benützten
(auchz.techn..
ökon.. diätet.
Zwecken be­
nützten
Benennung der Waren
iiP
mit Con- -rst
plii
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
itf*
(Die gesundheitsgefährlichen Artikel sind mit +, die stark giftigen
mit+ i bezeichnet.)
;|=e|
lijii
llJj"
i
II
II
p
II
5
i^
“II
_ .=>
auch ausserhalb
der .\ootheken
verkäufliche
Aoetnin. Essig. Ist kein Heilmittel. Dessen Reinheit fordert das
Xahrungsmittelgesetz, und jeder solide Kaufmann ist beflissen,
sich gute Ware anznschaffen. Der Amt.sarzt möge den Apotheker
befragen, wie viel er von diesem ,Heilmittel“ absetzt, und sich
auch den Vorrath und das Standgefass zeigen lassen.
Acetum arumatioum. (Gewürzhaft) wohlriechender Essig. Die
lateinische Bezeichnung passt auf jede Sorte Riechessig, Toilette­
essig, Duftessig u. s. w., welche keine Heilmittel, wohl aber
kosmetische Mittel sind. Wenn sich die Apotheker die Vorschrift
der Pharmakopoe zu diesem Präparate patentiren lassen wollen,
ist kein Eingriff ins Patentrecht zu befürchten.
Acetum Scillae. Meerzwiebelessig. Findet wenig Verwendung.
-|- Acidum aceticum concentr. Concentr. Essigsäure. Sämmt-
liche Säuren, ob concentrirt oder verdünnt, sind eminent tech­
nische Artikel. Deren Verwendung in der Medicin ist so gering,
dass selbe gar nicht in Betracht kommen kann. Zu wünschen
wäre wohl, dass der Verkauf nur jenen Geschäftsleuten erlaubt
werden möge, die ihre Eigenschaften genau kennen.
Acidum acetic. dilut. Verdünnte Essigsäure. Mit viel Wasser
verdünnt, gleich einem gewöhnlichen Essig, mit wenig, einer
minder concentr. Essigsäure.
+ -j* Acidinn ar.seiiicos. pulv. Arsenige Säure. Ist wohl in
jüngster Zeit ein wichtiges Heilmittel, jedoch wird die grösste
Menge davon zu anderen Zwecken verbraucht.
Aciduiu benzoicum. Benzoesäure. Die aus Benzoe sublimirte
Säure findet wohl auch medicinische Verwendung als Expectorans;
ausserdem aber als autiseptisches Mittel zur Conservirung von
Fett u. a. Genussmitteln. Technisch (aus Hippursäure dargestellt)
zur Darstellung von Theerfarbeu, Tabaksaucen und in der Zeug-
druckerei.
Acidum boricuni. Borsäure. Dient zur Conservirung von vielen
Nahrungsmitteln, zur Herstellung von Emaillen, Glasuren, in der
Galvanoplastik. Photographie, künstlichen Edelsteinfabrication etc.
Acid. boric. pulv. Gepulverte Borsäure. Wie oben.
•J* Acidum carbolicum. Carbolsäure. Das bekannteste Desin-
fectionsmittel.
-{- Acidum carbolicum liquefactum. Flüssig gemachte Carhol-
säure. Da die Carbolsäure in krystallisirter Form für die meisten
Desinfectionszwecke unverwendbar ist und die Manipulation mit
der Flüssigmachung Unerfahrenen nicht anvertrant werden kann,
und da selbe technisch bei der Fabrication des Leimes, der Darm­
saiten, vieler Farbstoffe gebraucht wird, ist sie kein ausschliess­
liches Heilmittel, und gehört auch folgerichtig in der fiüssigen,
zugänglichen Form in dieselbe Classe, wie das vorige Präparat.


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 5 ]
rrr.
8. Februar 1900.
DROGISTEN-ZEITUNQ.
Wird vorwiegend ver­
wendet als
!
II
V
11
ii
1
S|
n
II
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheitsgefährlichen Artikel sind mit f, die stark giftigen
mit tt bezeichnet.)
Wire eiDZireilieD Diiler die
zu Arznei­
zwecken
benützten
auchz.techn.,
ökon.. diätet.
Zwecken be­
nützten
ilr
t-Vf-
fli
llff
1l2l
lllij“
mit
cession
P
I
|j
II
Con--:; S
i!
!i
ii!
auch, ausserhalb
der Apotheken
verkäufliche
chemische Präpa­
rate und Drogen
f Acidum chromicum. Chromsäure. Zum Färben und Beizen,
als Härtungsmittel. zum Conserviren anat. Präparate, zu galva­
nischen Elementen.
Acidum citricum crjst. et pulv. Krystallisirte und gepul­
verte^ Citronensäure. Auch in den Kattundruckereien.
■f Acidum hj drocliloric. couc. et dit. Concentrirte und ver­
dünnte Salzsäure.
f Acidum nitrico iiitrosum. Rauchende Salpetersäure.
^ Acidum nitricum couc. et dit. Concentrirte und verdünnte
Salpetersäure.
■{• Acidum sulfuricum couc. et dit. Concentrirte und ver­
dünnte Schwefelsäure.
Ob gereinigt oder roh, ob concentrirt oder je nach Bediirfniss ver­
dünnt, dienen diese Säuren in solchen Mengen den verschiedensten
technischen Gewerben, dass deren Verbrauch als Heilmittel dagegen
gar nicht in Betracht kommt.
Acirlum lacticum. Milchsäure. Zu Mundw’ässern und Zahn-
reiniguugsmitteln gebraucht, ferner in Buttermilch vorkommend.
Auch in der Stärkefabrication, bei der Gerberei und Färberei ver­
wendet.
Acidum piiosplutricum. Phosphorsäure. Die mildeste, das
Eiweiss nicht coagulirende und verdünnt den Magen im nicht
höheren Grade als die Weinsteinsäure belästigende Mineralsäure.
Vielfach auch technisch verwendet.
Acidum pyrogallicum. Pyrogallussäure. In der Photographie,
Galvanoplastik und als Haarfärbemittel gebraucht.
Acidum salicylicum. Salicylsäure. Es kann doch nicht abge­
leugnet werden, dass die Salicylsäure als fäulnisswidriges Conser-
virungsmittel in sehr vielen Industriezweigen und in der Baus-
wirth'chaft eine weit ausgedehntere Verwendung findet, als speciell
in der inneren Medicin. Die Hühneraugen werden als keine Ei-
krankung angesehen und zu deren Beseitigung dienen häufig viel
bedenklichere Mittel.
Acidum taimicum. Tannin. Bei diesem Artikel ist kein Wort
zu verlieren, um ihn als technisch nothwendig zu charakterisiren.
Acidum tartaricum. tVeinsteinsäwe. Ebenfalls kein ausschliess­
liches Heilmittel.
Aether. Zur Entfernung von Fettfiecken und als Lösungsmittel
vieler technischer Artikel gebraucht. Ob das missbräuchliche Trinken
von Aether als Berauschungsmittel moralischer und der Gesundheit
zuträglicher ist. als das unter die .Aegide der Regierung gestellte
Schnapstrinken, lassen wir unbe intwortet, und— Leidenschaften
sind nicht leicht zu curiren.


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 6 ]
DROGISTEN-ZEITONG.
8. Februar 1900.
I
I 1
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MAGGI
machen Jede Sappe und Jede schwache
Booillon augenblicklich nbeiraschend gut n. kräftig.
JULIUS MAGGI &. Co,
BREGENZ.
Man verlange
Prels-Conrant.
Der Streit der Krankencassen mit den
Apotheken in Graz und Wr.-Neustadt
ist noch nicht beigelegt worden. Dieselben Erschei­
nungen, wie unlängst in Wien, wiederholen sich
— wenig höfliche Polemiken in Blättern beider
Lager, Boycottirung,^Creditentziehungs-Androhungen,
Volksversammlungen, in denen gegen „Medicamenten-
wucher“, „Ueberwerthsystem“, ^Inhumanitäf* nach
Noten mehr oder weniger zutreffend gedonnert
wurde und andere von früher her bekannte Phasen
des erbitterten Waffenganges.
Während jedoch in Graz, wohl infolge einer
einmüthigen Disciplin aller 14 Apotheker, der uner-
raüdeten Beeinflussung der Tagespresse durch deren
Parteigänger, der solidarischen Unterstützung der
Apothekermassnahmen von Seite ihrer Mitarbeiter,
und der Parteinahme der ihnen freundlich gesinnten
Amtsorgane die Siegesaussichten für die Apotheken­
besitzer günstig zu liegen scheinen, vermochten die
Wr.-Neustädter Apotheker den altgewohnten, zur
zweiten Natur gewordenen Geist des Separatismus
nicht ganz zu fesseln und bekräftigten die allseits
bekannte Wahrheit, dass es sehr gut möglich ist.
von den Taxpreisen 35 bis 40 Procent Nachlass zu
bewilligen, ohne jede Befürchtung, dass sie dabei
auf den Bettelstab gebracht werden.
Gewähren ja doch mehrere Apotheker in Prag
ohne Zwang 25 Procent Rabatt auf Medicamente,
und die k. k. öffentliche Krankenanstalt erhält jahre­
lang einen Nachlass von sogar 5lVj Procent, ohne
dass der denselben gewährende Apothekenbesitzer
sich dieser „drückenden Last“ zu entziehen für
vortheilhaft findet und mit dem „Hungerlohne“ ganz
zufrieden ist.
Die Grazer Apotheker sollen sogar, damit etwas
Abwechslung in die Sache kommt, eine gerichtliche
Ehrenbeleidigungsklage gegen den Arbeiterführer
Kirillo aus Wien und gegen den Vorsitzenden
in der stattgefundenen Protestversaramlung einge­
bracht und auch den Beantrager der Boycott-
Resolution wegen „Geschäfts.störung“ dem Gerichte
angezeigt haben. Auch die Statthnlterei wurde um
Schutz vor Beschimpfungen und Angriffen angegangen,
wobei vergessen wurde, dass ehrenverletzende Kraft­
ausdrücke und Verleumdungen auch vom Nicht­
apotheker empfunden werden, und dass bei solchen
Auseinändersetzungen auf beiden Seiten die Waffen­
art nicht sorgfältig geprüft wurde.
Im gesummten Lager der Apothekenbesitzer ist
jedoch jetzt nur ein Ruf hörbar, und dieser lautet;
„Verstaatlichung der Krankencassen“;— durch
diese hoffen die Herren zuversichtlich die ihnen an
die Finger klopfenden Gegner los zu werden und jeder
Sorge, dass ihnen gegen ihren Willen ein Haar ge­
krümmt werden kann, behoben zu sein. Vielleicht
kommt danach der höchste Apothekerwunsch „Verstaat­
lichung der Apotheken“ unter gleichzeitiger Ablösung
deren imaginärer Werthe (nur woher nehmen?) an die
Reihe, und die heutigen glücklichen Besitzer werden
sich, als gut honorirte Staatsangestellte, des unge­
trübtesten Daseins bis ans Lebensende zu erfreuen
haben, was nicht nur ihnen, sondern auch allen
anderen Nebenmenschen, zu wünschen wäre, wenn
die socialen Verhältnisse derartig allgemein geregelt
werden könnten.
Mehr denn je aber erheischt es vorläufig unter
den gegenwärtigen und kommenden Umständen
unsere zwingendste Standespflicht eine Vermehrung
der wenigen uns überlassenen Arzneiwareu und
Krankeubedarfsartikel mit allen gesetzlichen Mitteln
anzustreben, auf dass thatsächlich alle technischeu
Artikel und alle indifferenten Drogen und Chemi­
kalien, auch durch uns den breitesten Volks­
schichten zugänglich gemacht werden, und eine ehr­
liche, nur von der Beschafienheit und dem Preise
beeinflusste Concurrenz bei diesen Waren zwischen
dem Apotheker und dem Drogisten eintrete und
bestehe.
Praktische Vorschriften zur Darstellung von com-
primirten Essenzen.
(Oiiginalbericht von G. H. Dubelle, New-York.)
Man versteht hierunter eine concentrirte Zubereitung
vou Substanzen in der Parfümerie oder Medicin, gewühu-
lich mittels stark rectificirtem Weingeist. In der Parfü­
merie muss die Essenz farblos sein und daif keinen eigen-
thümlicheu Geruch oder Geschmack besitzen.
Essenz, Bishof. Ni nm Ciirassaoschaleu 180 gr, Zimmet
90 gr, Mnscatuuss 25 gm, Museatblüthe 8 gr, feinsten
Spiritus von 60 Procent 4 1, digerire für 14 Tage au einem
massig warmen Orte und tiltrire durch Papier.
Essenz, Blumen. Mau nimmt Jasmiuextract 6 gr,
wesentliches Rosenöl und Ambratinctnr, von jedem
20 Tropfen, Zimmetöl 1 Tropfen, Citrouen, Cedrat, Li­
monen- und Ürangenöl, von jedem 4 Tropfen, Neroligetaleöl
10 Tropfen, Jonontinctur (1—9) 120 gr und feinster Spiritus
240 gm.
Essenz, Bouquet. Man nimmt dreifachen Roseuextract
500 gr, .4mbratinctur 60 gr, Jonontinctur (1—9) 250 gr,
Bergamottöl 15 gr, Ylang-Ylaugöl 15 gr, wesentliches
Citronenöl 8 gr, mische alles gut und tiltrire.
Essenz, Kampher. Man nimmt 30 gr Kampher, 15 gr
Menthol, 120 gr feinsten Spiritus, löst auf und setzt hinzu
15 gr Myrrhentiuctur. Mau nimmt davon 60 Tropfen auf
500 gr Wa-ser.
Essenz, Chinin. Mau nimmt schwefelsaures Chinin 15 gr,
aromatische Schwefelsäure 30 gr, mischt und setzt 360 gr
Orangentinctnr Klatschrosensyrup und Orangeublilthenwasser,
von jedem 30 gr zu.
Essenz für Riechfläschchen. Mau nimmt 30 gr Ambra-
tinctur, wesentliches Rosenöl und Mitcham-Lavendelöl, von


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 7 ]
8. Februar 1900.
DROÖlSTEN-ZEITUNe.
jedem 20 Tropfen, Bergamottene?senz (1—9) 8 gr, mischt
und setzt läO gr der stäiksteu AmmoniakÜttssigkeit zu.
Diese Essenz ist sehr wohlriechend und erfrischend.
Essenz, gegen Kopfweh. Man nimmt 4 gr Mitcham-
Lavendelöl, 15 gr Kampher, 15 gr Menthol, 90 gr Am-
moniakflüssigkeit, 600 gr feinsten Spiritus und löst auf.
Eine sehr wohlriechende Essenz.
Essenz, Ingwer und Camillen Man nimmt 450 gr
Ingwertinctur, 90 gr lugwerölessenz, 270 gr zusammen­
gesetzte Enziantinctnr, 2 gr Camillenöl und vermischt.
Diese Essenz ist tonisch und magenstärkend.
Essenz, Maiwein. Kimm echten Rum, Wein und
Spiritus, von jedem gleiche Theile. In diese Mischung
setze man so viel frische Maikränter, sogenannten Wald­
meister, dass die Kräuter mit der Flüssigkeit bedeckt sind.
Durch ein reines Tuch wird nach 12 Stunden gelinde aus­
gepresst, die erhaltene Flüssigkeit abermals mit frischen
Maikräutem angesetzt und so mehreremale wiederholt. Beim
letzten Ansetzen setzt man auf jeden Liter Flüssigkeit zu:
eine Apfelsine in Scheiben geschnitten, Himbeerwasser und
Orangenblüthenwasser, Vun jedem 15 gr, filtrire. 30 gr
genügen mit 500 gr Zucker zu einer Bowle von 4 1 Wein.
Essenz Odorifera. Man nimmt gekörnten Bisam und
Perubalsam, von jedem 11 gr, Zibeth und Gewürznelkenöl,
von jedem 5 gr, Roseuholzöl 2 gr, feinsten Spiritus 60 gr,
digerire und filtrire.
Essenz für Prestonsalze. Man nimmt 4 gr Gewürz-
uelkenöl. 8gr Mitcham-Lavemlelöl, 20 gr Bergamottessenz
(1—9), 500 gr starke Ammoniakflnssigkeit und vermischt
alles gut.
Essenz, Räucher. Nimm feinsten Spiritus l'/j I,
Citronenöl 4 gr, Zimmetöl 15 gr, Nelkenöl 15 gr. La­
vendelöl 15 gr, Storax 60 gr, Perubalsam 30 gr. Wenn
alles gut gelöst ist, wird filtrirt und in kleine Flaschen
gefüllt. W’enige Tropfen auf einen erwärmten Ofen ge­
tröpfelt, geben dem Zimmer den angenehmen Geruch.
Essenz, Senf. Man nimmt 500 gm Terpentinöl, Kampher,
Menthol und Rosmarinöl, von jedem 15 gr, wesentliches
Senföl 5 gr, mischt alles gut. Diese Essenz macht die
Haut roth, und man wendet sie au, um rheumatische
Glieder damit einzureiben
Haarfärbemittel.
Die, Pharm.-Ztg,“ in Berlin bringt eine Zusammen­
stellung von Vorschriften für Haarfärbemittel aus früheren"
Jahrgängen der ,Pharm.-Ztg.“, sowie aus verschiedenen
Vorschriftenbüchern, welche wir nachstehend wiedergeben,
weil auch in unseren Apotheken sehr häufig Mittel zum
Haarfarben verlangt werden. Es finden sich darunter auch
einige blei- und kupferhaltige Präparate. Bezüglich dieser
ist zu bemerken, dass zur Herstellung kosmetischer Mittel,
welche zum Verkaufe bestimmt sind, in Deutschland alle
Farben nicht Anwendung finden dürfen, welche Antimon,
Arsen, Barynm, Blei, Cadmium, Chrom, Kupfer, Quecksilber,
Uran, Zink, Zinn, Gummigutti, Korallin oder Pikrinsäure
enthalten. Ferner ist zu beachten, dass das Haar vor dem
Gebrauch irgend eines Färbemittels durch W’aschen mit
Seife oder schwacher Sodalösung möglichst entfettet werden
muss.
Mittel zum Dunkelfärben des Haares.
Schwarz. I. Lösung 1 besteht ans einer 2 bis 5pro-
centigen Silbemitratlüsung, welche mit Ammoniak über-
Alle Sorten Pl’erde-
Wageii- und
Toilette-
S chwamme
zu bilhgsten Engros-Preisen bei
Feitier Sc G*
WIEN, UI 2. Mapiahilferstr. 97d.
Grosses Lager von Chamoisleder
;j:** und Original spanische Korke.
General-Vertretung fOrOesferreich-Ungamvon der
Ibeifediti locfabwarti'fabril) (l. mid)?l), fallt a S.
Sub.Ucrlrciuns für Prag und Umgcbuns: Signiiid ParilK, Prag.
Farbenwerke Lonls Hessel A Go.
Aussig: a. d. Slbe.
Budapest Filialen; Wien
VIII. N^met-utrza 10. HI. Hauptstrasse 88.
PabricatioQ feioat präparirter Malerfarben lu allen denk­
baren Nuancen.
Erdfarben, Rebenscbwarz, Cementscbiarz, Kalk^ün
fn vorzüglich feiner Schlämmung und Mahlu ng
Master gratis und franco.
& Eigst^a
DRESDEN
GroittatsdlttBg TOD Drogen, Chemikalien and Farbwaaren. Billlgule
Begagiqoelie roa Schellack.
H Th.Hoppner, Pmsei Fabrik GRElZvv.
Alle Sorten Pmsei fot Kunst u. Jnduslrle. Jlluslr. Preiscoüranl qtjlis u franco
Gasründet 1791.
Jos. Rangheri «& Co.
Drognerle, Prag 1.
Drogen und Vegetabilien-Engros. Kaufe alle Sorten Vege-
tabilieu auch Mutterkorn, Blaubeeren, Lycopodium und
andere Landesprodncte.
ieliQns ^egetabilieiL
besonders die stark begehrten Kneipp'schen Kränter, ge­
schnitten oder gepulvert, empfiehlt
3:1 Hg", plinrm. 31. Weiiiläopf'
Graz, Murplatz 1.
Gegengeschäfte erwünscht; Preislisten über Wunsch.


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 8 ]
DROGISTEN-ZJfilTUNG.
8 Februar 1900.
Die P. T. Herren Apotheker und Drogisten sollen
keinesfalls verabsäumen, sich für den Wiederver­
kauf der allseits bekannten
pliotogr. ipparate
u. iubeh-öre
aus der grössten und renommirtesten Fabrik dieser
Branche,
Fabrik photographischer Apparate
auf Actien
vormals K. Hüttig;& Sohn in Dresden
WIEN, IX. Berggasse Nr. 4
zu interessiren.
Geringfügigste Capitals- Investirung,
dagegen bedeutender Nutzen
Offerte, Kostenvoranschlag und Preisliste auf ge­
schätzten Wunsch gratis.
Holzschachtel-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
Franz l<amar
empfiehlt ihie bestbekannten Erzeugnisse den Herren
Apothekern, Drogisten, 'Canditen- und Wichselabn-
kanten, Südfrüchtehändlern etc. Preise mässigst,
Preislisten und Muster gratis und franco.
Prämlirt: Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896
8^ Haltbare Schreibmaschinen-Farben. 'ma
Ein höchstgebildeter Chemiker erster Classe, und Original-
Erfinder der wirklich haltbaren Tinten in Papier- (Carbon-
Paper) und Bandform (Ribbon), welcher auch die erfor­
derlichen Maschinen für die praktische Herstellung derselben
construirt hat und in Amerika in diesem Fache als Geschäfts­
führer eine langjährige Erfahrung gewonnen, offerirt hiemit
seine Dienste für die Errichtung derartiger Fabriken. Ist
auch willens eine Stellung als Geschäftsführer zu über­
nehmen. Gefällige Offerten unter „t'arbona 380“ an die
Administration dieses Blattes.
Piilverisiren
von Vegetabillen (auch Flor, pyrethri in feinster Mahlung)
sowie sämmtliche Gewürze, Drogen, Bünerallen, CheiÄ.
kallen in allen Feinheitsgraden, unter Zusicherung reellster
Bedienung übernimmt die
Pulverisirungs-Anstalt
Josef Heile
. Pfaffstätten bei Wien.
Begehren Sie pro 1900
i/orzugs-Preis-Gourant
ITeleplioii
ivr. xsrs
Carbolsäure
Insecten-Pulver|
Wanzen-Tinctur
Antiputrin-Schabenpulver
\aphlalin-Schuppen und Pulver
Carboltünche für wetterfesten Holzanstrlcb,
dieselbe schützt gegen Fäulniss der Holzbottiche
und Holzverplanknngen.
Desinfectioiis-Pulver
von der einzig grössten Bezugsquelle
MALV. DEUTSCH
WIEN, Il a, Schöllerhof.
Telegramm-Adresse;
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.
.g
B
g
g
I
g
r*
I
Als Alleloverkäufer
von sieben der bedeutendsten Talctiinwerke, sowie aus eigene,
Gruben liefert preiswürdigst
T a I@ yt,
Eduard Elbogen, Bergwerksbesitzer
WIEN, III 2, Dampfschiifstrasse Nr. 10.
Troclinet solorl
mit vtindeischönem
Glam.
Jeder Hausfrao
auf das Beste
lu empfehlen.
Zu haben in allen besseren Drogen-, Färb- und Colonial-
waren-Handlungen und bei der Ersten Aussiger Lack-,
Firniss- und Farben-Fabrik
Carl DürSchmidt
Aussig a. d. E.


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 9 ]
8. Februar 1900.
DBOGISTEN -ZFITÜN Q.
sättigt ist and zuerst auf die mit Seife gut gewaschenen
Haare aufgetragen wird. Lösung 2 besteht entweder ans
einer 3 bis4procentigen Pyrogollnssäurelösung in verdünntem
Weingeist, oder einer 6 bis Sprocentigen Schwefelkalium­
lösung, wird nach dem Eintrocknen der Lösung 1 aufge*
tragen.
II. 1. Natr. tbiosnlf. puriss. 500 0, Aq. destill. 5000‘0
2. Plumb. acet. 110 0, Aq. destill. 5000 0. Beide Lösungen
werden gemischt und zugefügt Glycerin, puriss. 750'0,
Spirit, odorat. 60'0. Die fertige Mischung wird durch Ab­
setzenlassen geklärt, der Rest durch Watte filtrirt. Vor
Licht geschützt anfzubewahren, wird in ovalen blauen
Flaschen ä 300 gr Inhalt verkauft. Gebrauchsanweisung;
Die ersten drei Tage täglich einmal mit einem Schwämmchen
die Haare zu befeuchten, später jeden vierten Tag, zuletzt
alle 8 Tage.
III. Acet. Plumbi200 0, Glycerin 80 0, Aq. Rosae 2500
Sulf. präc. 3 0. S. Nach dem Auswaschen des Haares damit
zu kämmen.
IV. Ammon, hyposulfuros. crist. 300, Plumb. acetic.
piiiiss 150, Aq. destill. lOOOO, Alkohol 90procent. 150,
Glycerin 150, ül Amygd. amar. aeth. gtts. X. Mau löst
jedes der Salze einzeln in etwas Wasser auf, ültrirt die
Lösungen, mischt sie, fügt das fehlemle Wasser hinzu und
schliesslich die Mischung aus Glycerin. Alkohol und Bitter­
mandelöl. Die fertige Flüssigkeit muss vor Licht und Luft
geschützt in dunklen Flaschen aufbewahrt werden.
Schwarz und braun: I. In neuester Zeit kommen
vereinzelt Haarfärbemittel in den Handel, welche ans
Lösungen von p-Phenylendiamin, Dimenthyl-p-Phenylendia-
min, Tobylen-p-Phenyiendiamin u. s. w. zu bestehen scheinen
(Erdmaun's Patent Nr. 47.349). Dieselben sind von vorzüg­
licher Färbekraft und geotatten je nach Concentration die
Erzielung des hellsten Blond ebensowohl, wie des tiefsten
Blauschwarz. Wegen näherer Auskunft wende mau sich
au Herrn Privatdocent Prof. Dr. H. Erd mann in Halle a. d. S.,
Friedrichstrasse 32.
II. Kaliumpermanganat 150 0, Aq. destill 2 1 Mau
wäscht das Haar und trägt die verdünnte Lösung mit einer
weichen Bürste auf; die Färbung tritt sogleich ein und
je nach dem Grade der Verdünnung kann man alle Farben­
nuancen von Blond bis ins dunkelste Braun erzielen.
III. 1 Th gepulverter, saudfreier Torf wird mit 10 Th.
Salmiakgeist und 5 Th. Wasser in einem Glaskolben zwei
Tage lang stehen gelassen, dann langsam bis zum Kochen
erhitzt, durch ein Tuch gegossen und im Wasserbade bis
zur Syrupdicke eingedampft Hierauf wird das erhaltene
braune Extract in 10 Th des'illirten Wassers, dem man
2 Th. Spiritus und etwas Eau de Cologne znsetzt, gelöst.
Nachdem die Haare mit Seifenspiritus und Wasser vom
Fett befreit worden, durchfeuchtet man sie mit der braunen
Flüssigkeit. (Sshiu«j folgt.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Bei Haarausfall verwendet B a 1 z e r: Rp. Acid. lact.
lOO, Spint. vini (60 procent.) 30 0. D. S. Zum Betupfen der
erkrankten Stellen. Die Milchsäure scheint in jüngster Zeit
dazu berufen, Heil, Segen und— Haare den Kahlköpfen zu
verschaffen. Wie bald wohl dieser Hoffnungsstrahl wieder
verschwinden wird? (,;Med. Wochenschrift.“)
0hemische 0abriK^
■¥r
Comptoir; Huniboldt^asse 42
j Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84.
I Chemilialien und Piäpaiate für Ptiarmacie, Photographie und Technik.
I Besonders beachtenswertli:
I Calcium-Carbid für Acetylengas
I io Stück«D ani f»DoUrt.
j Nickel- Präparate.
I Antifebrinum, Antipyrinum, Migränin
I eigener Fabiieetioa. Anf Anfrage billigste Preiie.
I Apa Lauro-Cerasi Pi. A. VII., Somatose
I Femia cartoalc. sacclarat.
i Ferr. sesquichlorat. puriss- VII.
Collodiumwolle und Collodium.
Empastra.
1
«
4
:
:
4
Syrup. Rubi Idaei\
allererster Qnalitit wie selten sn haben«
Alcohol Sulfuris, Aether aceticus, 1
Spiritus Terebinthinae rectificatiss. j
Ammonia caustica pura liquida. j
E-ssigesseiiz. chem. rein 80“ Eisessig.*
*
*
j
j
Sssigsaur«s
Acet. p^roligrosum.
Steinkohleutheer namentlich bei Posten;
billig.
Preislisten und Proben kostenfrei. :)e Auskünfte bereitwilligst. /, 5


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 10 ]
DROGISTEN-ZKITÜNG.
8. Februar 1900.
TI
■- -ifi" iii .iijiii. „ij,,,.
1 Etal)lirt seit 18(i0.
Drogen-
und
Cbemibalknslbandlund
^ los. Scbmann& Co. IRacbfolg^r in Krfinn.
Posi$parcassa*0onto Rr. S02.005. (eicaring*üerk«hr).
Celcgramm-'Hdressc: Eehmann, Drogerie. Brünn.
[Engros und Export in iTogen, Oegetabilien, landiS'
\f prodnekn und cbcra.«pbarni. 1Robftoft und
‘4 Outtaperebawaren, ebirurg. Brtilteln, internationalen Verband.
T Rotten und ortbop. Oerätben.
f niederläge von ätber. ®elen, Edenzen, Ikrautern, Same*
reien und ilaturprodiicteH, ifirnillen, lacken, ifarben, ffler«*
werlte*ißroducten, Cbemiltalien und metalluraitcben ipräpa*.
raten, tpetroleum, ligroiae, Jßeniin, ®el, Zündwaren, ®u^*
" und üennlectionsmitteln.
i
? Grosse Auswahl in- und ausländischer Seiten, ®ar(itras,
^ Coametiques, Toilette* und tCadeicbwamme.
4 Specialitäten für die Coilette* und Utorperpflege, bsgie,
^ nilebe und diätetitebe Präparate, fftaflee, Cbee, Cbocolade*
; Hum, Speiteöle, feine Gewürze, tfieiatiarke, Soda, Seife etc.
f überhaupt .'.Ile .Artikel des täglichen Bedarfes.
■ ••li..
In Consignation
mit monatlicher Verrechumig und entaiirechemler Baar-
zahlnuff übernimmt alle neuen, reellen .-irtikel von allen
in das Fach einschlagenden Brain hen als Hanptverlag für
üraz und Steiermark, bezw. auch für die Alpenliinder
Böhmen, Mähren und Schlesien, welche jährlich zweimai
persönlich bereise.
Medic.-Drogenliandlung“ „Z. Biber“
Th. Mörath, Graz.
Frprobte Rathschläge im Reclamewesen unentgeltlich.
Sig-nirung-nach der neuen Verordnung.
0!
(lf*s Pliarniaceiiteii
Pospisil in OirnüiZ
ist uiibe/.alllnu- /.um schönen, .laii.-rh.ilte'i nnd
vo .^chrilcsimi.ssigeii .■'iirmreii dei Stnudgefäs e. S. Inil)-
l.uleii Prei.-eimtiveii, p.akatneii etc. in v.iiw.uzei,
ruther und weisscr Schritt. Die schöuae Oi.lming
in der Ulhci.i we den Vonatlisiänmen uiid damit
spielend erreiclir. Muster yratis.
Alle ar.üfei'. n Signir-Appa.-ate sind Mach-
_ ahrr,ringen meines Werkes.
_£j
Eigene Vegetalrilien-Apuretur.
:r!
I
1
auserlesene#
:ß \Degetabilien
I
in verschiedenen Bearbeitungsformen
maeger& £icbler, IBrflnn
Wa seryasse la.— Telephon Nr. 844.
s
n
2
f
?r
=-
ßeschnitteneVegetab stanbfrel. Stets frische Palver.l
üEiiimig aas'S.
QelSi—
Venetianer Lerdienterpentin
wasserhell und gelblich, oft'erireu zufolge günstiger grösserer
Abschlüsse sehr billig
GEORG KRESSEL& Co., Ladrabrik, BREGE.\Z a. B.
^rongefaFbea■
^lattmetall
und
Ghristt'aumscl-jmucl^-’Tabril^en
Sgorg Bewdgji)
PRAG.
Gründungsjahr de. Firma: 1824.
F.4.BRIKKN:
FOrth, Harktschorgast in Bayern.
Uesteöko a. d. Säzava in Böhmen.
HAunkr:
FÖRTH in Uii.vern
PRAG, K/InißsholffHfls« 23. Telephon 8G7.
WIEN, EszterliAzy:;»4j»Sü 2 j. Telephon 98^.
PARIS. G. pHssatr»* Ptv. r, H'J. Enubij. du Temple.
IjONDON E. (/.. 1-i I*a\vien*e I^ane, Chearside.
NEW-YORK. 91. Lib.-rty-Stmet
J^ro znlarbeis trocUoTi und Blatrni*fall«*,
Christl>HUUiS«-liiiiuck, Sfaniule» FlHSuüeii*
Kapseln. Uülatine-l’jickunj^'jll, Gvlatiu**
Folien, Ulas-UiHmautine, BroLiAeUittcr.PliUte
aus leon. r>rAhteu etc


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 11 ]
8. Februar 1900
DROGISTEN-ZEiniNQ.
13 ere!R 8 S or.geslsüter ©rogsslsn Ossterrgichs.
Protector Herr Franz Wilhelm.
Redigirt. von Karl Kreiss, Obmanu des Vereines angestellter Drogisten Oesterreiclis.
Erscheint als Anhang der Drogisten-Zeitnng.
Alle för die Redaction dieser Abtheilung der Drogisten-Zeitnng bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Herrn
Karl Kreiss, ni. Uugargasse 4, zu richten; Adressenänderungen und Zeitungs-Reclamationen hingegen wollen aus­
schliesslich an die Administration der „Mittheilnngen“: W ilhelm tVeIcker, VI,-j, Mollardgasse 52, gesendet werden.
Zuschriften, die Vereinsleitung betreffend, sind an Herrn Karl Kreiss. Wien, III. üngarirasse 4. zu richten. Cassa-
Angelegenheiten (sowie directe Geldsendungen) wollen an den Cassier Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d, im Han<e
Nägele& Strubell, Wien, I., Graben 27, gerichtet werden Der Sitz des Vereines beliudet sich VI. Gumpendorferstrasse 9.
Zuschriften an die Stellenvermittlung. 3^* welche nur für Vereinsmitglieder kostenfrei offen steht WO
sind, mit Retourporto versehen, an Herrn Heinrich Filier, Firma Victor Alder, V. Schönbrnnnerstrasse 84. zn
adressiren. Bücher können an allen Vereinsabenden und Sitznngstagen im Vereinslocale entlehnt uud umgetauscht
werden. Wegen Besichtigung der Drogensammlung wolle mau sich an Herrn Josef Voit, XIX. Bdlrothstrasse 15, wenden.
Der Qnartalsbeitrag für ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2.50, der Jahresbeitrag für ordentliche auswärtige
Mitglieder dagegen K 8—, überdies wird von allen neueintretenden Mitgliedern eine einmaliger Bibliotheksbeitrag als
Einschreibgebühr von K 2.— eingehoben.
V-.' V-.' 'WW WW V .' V-,’' "O•
* 'T -1?
Verein angestellter Drogisten Oesterreichs.
Wien, im Februar 1900.
Der gefertigte Ausschuss beehrt sich hiemit, zu dein F/'eUaf/, den
2. A/(irz 1900, im Hotel,,Goldenes Kreuz“, VI. Mariahilfersfreesse Kr. 99,
uiilei Mihvii L’ung der Capelle C. H'. Drescher, stattfindenden
Gostiim- SCränzcäen
Der Ausschuss.
Kein Costiimzwaiig. --N?— Beginn hall) O Ulir.
Eiutrillslinrl n ä K 3. —, Familienkarten {für drei Personen) ä K 6. —, Mitgliedskarteu ä K 2.— sind
durch die AusschnssmitgUeder uud beim Eintritt zu halten.
Anmr/tfungen von Gruppen Hind erwünscht und nimmt .sie der Auft.schtt.ss entgegen.
Bericht.
Samstag, den 20. Jänner 1900 fand der ordnnng.«gemäss
angekündigte Vortrag unseres Ehrenmitgliedes, des Herrn
Professor Dr. Alto Arche über „Nomenclatnr chemi­
scher Stoffe und aus dem Mineralreich stammender Drogen“
in unserem Vereinslocale statt, nnd beben wir mit Ver­
gnügen hervor, dass diese Veranstaltung mit dem an­
schliessenden Herrenabend ein in jeder Beziehung, auch
bezüglich Besuch, erfreulicher Erfolg begleitete. Schon zn
wiederholtenmalen hatten wir die Ehre, Herrn Professor
Dr. Alto Arche in unserem Vereine als trefflichen Er­
klärer zu hören, nnd stets gestaltet sich das von ihm ans-
gefülirte Thema zn einer höchst interessanten wissenschaft­
lichen Belehrnng, deren Erfolg wesentlich durch die eigen­
artig anziehende, stets fesselnde Vortragsweise erhöht wird.
Zar Besprechung gelangte als Einleitung die Einfnhrnng in
«len BegMff des Gesteines, in weiterer Ansfühmug die Be-
spveclinng der Metalle, u. zw. hatten wir diesmal, nach­
dem der materielle Werth oder die technische Verwendung
dieser nngemein wichtigen Erdschätze schon öfters in Vor­
trägen eingehend besprochen wurde, Gelegenheit, nun auch
über die historische Verg.-ingenheit derselben, ihre Beden-


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 12 ]
V
DROGTSTEN-ZEITüNG.
8. Februar 1900
tung iu den Sagen der verschiedenen Völker der Erde von
der Zeit des Alterthnms bis anf unsere Tage, wo sich ihr
einstiger Werth in oft gebrauchten Sprichwörtern wieder­
spiegelt, sehr interessante Aufschlüsse zn hören. Mit auf­
merksamer Spannung folgten die Zuhörer den Ansführnngeu
über den selbst religiösen Werth der Gesteine und Metalle
bei den heidnischen Völkern; auch die Nibelnngensage mit
dem fluchbeladenen Kernpunkt, dem gleissenden Golde, be­
gleitete eine leider nur zn richtige Bemerkung. Auch ein
reichhaltiges Material des Aberglaubens bilden die Gesteine
sowohl in der Heimat, als auch in weltfernen Gegenden
erwähnte der Vortragende au der Hand selbsterlebter und ge­
hörter Beispiele und Diejenigen, welche Gelegenheiten hatten
häufiger in unseren Alpen zu wandern, werden viele Fälle
aufzuzählen wissen, die den Beweis erbringen, wie schwer sich
unsere biederen Bergbewohner von Althergewohntem trännen.
Reichlicher und wohlverdienter Beifall lohnte den einein­
halbstündigen ausgezeichneten Vortrag, nud mit Vergnügen
erwarten wir die Fortsetzung, welche Herr Professor Alto
Arche für den 9. Februar in Aussicht stellte, und bei
deren Beginn sich jedenfalls eine noch stärkere Besucher­
zahl ergeben dürfte, nachdem zn hoffen ist, dass die vielen
Theilnehmer, welche sich so günstig über den Verlauf
äusserten, auch jene Herren zum Besuche des nächsten
Vortrages bewegen werden, die sich eben nur schwer aus
der gewohnten Gleichgiltigkeit in Vereinsangelegenheiteu
bringen lassen. Von den Anwesenden hatten wir besonders
die Ehre, unseren stets mit bestem Beispiel vorangehenden
Herrn Protector Franz Wilhelm sen. und die Herren
Chefs ßallmann und Bockscbutz heitüssen zn
können.— Der anschliessende Herrenabend verlief ab­
wechslungsreich, heiter und dehnte sich bis über die
ersten Morgenstunden aus. Vor allem erfreute das treff­
liche Quartett der Ottakringer Liedertafel die Gäste durch
viele gediegene Gesangsvorträge heiteren, als auch ernsten
Inhalts; desgleichen trugen die Herren B a 11 m a n n.
Welcher. Tölg, Pille r, Kostka viel zur geselligen
Unterhaltung bei, und sei auch an dieser Stelle den Herten
für ihre freundliche Mitwirkung bestens gedankt, nicht
weniger Herrn Bach als Vergnügungs-Obmann und allen
jenen Herren, welche das Gelingen dieses in jeder Beziehung
erfolgreichen Abends unterstützten. JosefVoit.
Verhandlungsschrift
der VI. Ansschngssltznng vom 4. Jänner 1900.
Anwesend: K. K r e i s s, E. Bach, J. V o i t,
A.Jacobljevich,L.Tölk,H.Piller,M.v.Paum-
g ä r t t e n.
Vom Ersatz- Ausschus.se: H. S c b i m a n a, Georg
Mayer.
Entschuldigt: W. W e 1 c k e r, R. S c h m i d t.
Einläufe: W. W e 1 c k e r in Wien, G. E c k
in Wien, M. W a 11 a c e in Wien, J. R i c b t e r in Wien,
Sai& Kratzer in Wien. J. B o c k s c h ü t z in
Wien, Dr. A.ltoArchein Wien, Henriette Pawli-
k o w s k i in Wien, R. B 1 e y in Tetschen a d. Elbe,
Otto V i c k e r in Budapest.
Berichte: K Kreiss verliest das von ihm ver­
fasste Schriftstück au das Handelsgremium der Wiener
Kaufmannschaft, welches seinem Inhalte nach für gut be­
funden wurde und der Ausschuss vollkommen einverstanden
K. Kreiss den Dank zum Ausdrucke bringt.
K. K r e i s s erbietet sich, das Schriftstück persönlich
dem Präses der Wiener Kaufmannschaft sobald als möglich
zu überreichen.
H. P i 11 e r beantragt, an den Protector Herrn Franz
Wilhelm sen. in einem Schreiben mit der Bitte heran-
zntreten, selber möge mit den Herren Chefs anlässlich
der Praktikanten-Ünterweisungen persönlich Rücksprache
nehmen.
K. Kreiss übernimmt die Eröffnung des Praktikant en-
Curses.
Sonntag, den 14. Jänner: K. Kreiss: Botanik.
I B 21., Th. R Schönwald: Chem.
Präparate.
• 0 28.„ Ball mann; Colonial waren.
B„ 4. Februar: H. Piller: Phaimacentiscbe
Präparate.
• B 11. B J. Voit: Natnrproducte.
B B 18., K. K ö n i g: Demonstration
chemischer Fällungen.
• B 25., E B a c h: Cbem. Producte.
B B 4. März: Frz. Wilhelm sen.: Export­
reisen.
Ueber Antrag H. Piller wird beschlossen, einen
Unterstütznngsfond für unverschuldet stellenlos gewordene
Mitglieder zu errichten.
Die vorgenommene Sammlung ergab einen Ertrag von
4 Kronen 72 Heller
M. V. Paumgartten berichtet, dass die achte
Lieferung von Hager’s „Handbuch für die pharm. Praxis“
erschienen ist.
Schluss der Sitzung 12 Uhr nachts.
G. Mayer
in Vertretung des Schriftführers.
Verhandlungsschrift
der VII. Aasschaessltznng vom 22. Jänner 1900.
A n w e s e n d: K. K r e i s s, E. B a c h, J V o i t,
Th. R. S c h ö u w a 1 d. K. König. W. W e 1 c k e r.
L. Tölk, ,T. Richter; ferner die hiesigen ordentlichen
Mitglieder H. S e e m a n n, 0. 0 d i n a I.
Entschuldigt; A. Jaeoblje vich. H Piller,
G. Mayer.
Nichtentschuldigt: H. Schi m an a, M
V. Paumgartten.
Vorstand Kreiss eröffnet die Sitzung und gibt die
Tagesordnung bekannt.
Die Verhandlungsschrift der letzten Sitzung wird ge­
nehmigt
Eintritte: G. S e i m e n in Wien, J. J e ?. e k
in Wien, W. H a s s e n t e n f el in Wien, M. Rin tzn er
in Wien, L R. Meixner in Wien, R. Mattesitc
in Wien, J. B a r t o in Neu-Paska
Austritte: Schuppich in Gablonz, A. K e r n
in Wien, J. P ö p e r 1 in Pnchla’n, zum Militär eingerückt;
Chlandatsch in Wien, verreist.
Einläufe; W. Lohwerth in Linz, Ferdinand
F r i s 4 e in Wien, Ferd. W o j t i s c h e k in Aicha.
Berichte: J. Voit berichtet über den Vortrag
des Herrn Prof. Dr Alto Arche und über den sfatt-
gehabten Herrenabend.
Dankschreiben an die Herren Prof. Dr. Alto Arche,
B a 11 m a n n, die Ottakringer Liedertafel, den Protector
Herrn Franz Wilhelm sen. werden beschlossen.


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 13 ]
8. Februar 1900.
D’ROmSTEN-ZETTÜNQ.
Schönwald berichtet über die stattgehabten Prakti-
kanten-Cnterweisungen, wozu sich 14 Praktikanten bis jetzt
meldeten. Bezüglich Vermehrung des Besuches sollen noch­
mals Bekanntmachungen ansgegeben werden. Bei Schluss
der Unterweisungen soll eine Prüfung mit Prämien-Ver-
theilung stattfinden.
J. V 0 i t berichtet über neue Sammlungs-Kataloge.
Zur Erledigung der Kränzchen-Frage findet Montag,
den 29. Jänner eine aussergewöhnlicheAusschusssitznng.statt.
Der nächste Discussionsabend wird am 12. Februar
abgehalten.
Schluss der Sitzung’ ,12 Uhr.
Th. R. Schönwald
in Vertretung des II Schriftführers.
Verschiedene Mittheiungen
In Brasilien wächst einer der merkwürdigsten Bäume,
die Carnabnha Palme, dessen Beschreibung geradezu nu-
glaublicb klingt. Kein anderer Erdtheil hat einen Baum
aufznweisen, der zu so viel verschiedenen und nützlichen
Zwecken verwendbar ist. Dabei ist diese Palme überaus
widerstandsfähig gegen Temperatnrwechsel und bewahrt
stets ein kräftiges Aussehen und frisches Grün. Ihre
Wurzeln werden als blntreinigendes Heilmittel verwendet.
Ihr Stamm gibt starke helle Fasern, die einen schönen
Glanz annehmen und zu Matten und dergleichen Geweben
Verwendung finden, während sein Holz als Baumaterial,
zur Errichtung von Zäunen u. s. w. sehr geschätzt ist. Ein
anderer Theil dieses Baumes liefert ein weinähnliches Ge­
tränk, wie die meisten Palmen, und daneben eine Art Essig;
ferner ein zuckerähnliches Product und eine Art Sago, der
sehr viel Stärke enthält. In Zeiten einer Hungersnoth sind
die nahrhaften Bestandtheile dieses Baumes von grösstem
■Sätzen für die ärmere Bevölkerung des Landes. Seine
Früchte werden als Viehfutter vielfach verwendet, die auf
ihm wachsenden Küsse als ein Ersatz für Kaffee gebraucht.
Aus dem Holz des Stammes stellen die Eingeborenen Musik­
instrumente, Wasserröhren und Pumpen her.
Einer der wenigen Artikel, die nicht, wie das Wiener
Schnitzel und das Casseler Rippespeer, sich einen in Wirk­
lichkeit nicht vorhandenen Ursprung andichten, ist die
chinealgche Tusche, die— soweit sie echt ist— that-
sächlich von Chinesen in China znbereitet wird. Die Pro­
vinz Anhui hat das Monopol der Erzeugung dieses kost­
baren Products, und wohl auch ihr Geheimniss. Denn noch
i.^t in Europa die Güte der besten chinesischen Fabrikate
nicht erreicht worden. Das Rohmaterial für die schwarze
Tusche ist Sesam- und Colsa-Oel oder das aus den Samen­
körnern eines nur im Yang-Tse-Thale wachsenden Baums
gewonnene. Das Oel wird mit Firniss und Schweinefett
gemischt und verkohlt; der so erhaltene Russ wird nun
nach seiner Schwärze und Feinheit in veischiedene Sorten
geschieden, dann mit wenig Leim gemischt und auf
hölzernen Ambossen mit Stahlhämmern geschlagen oder
geknetet. Bei dieser Operation kann ein geschickter Ar­
beiter täglich etwa 20 Pfund Tasche fertig machen. Das
soweit verarbeitete Material wird mit ein wenig Moschus
oder Kampher parfumirt und zur Erzielung eines metalli­
schen Aeussern mit Goldblättchen vermengt, dann in höl­
zerne Formen gepresst und nach dem mindestens 20 Tage
währenden Trocknen mit vergoldeter chinesischer Schrift
verziert. Im Preise rangiren die wohlbekannten schwarzen
Stäbchen von 2 bis 140 Mark für das Pfund. Man darf nicht
vergessen, dass diese Tusche in China, Japan, beinahe in
ganz Ostasieu die Rolle unserer Tinte spielt, um zu er­
messen, wie gross die Bedeutung der mit ihrer Herstellung
beschäftigten Industrie für diese Länder ist.
Altegyptlsches Porzellan. Die Frage, ob die alten
Aegypter das Porzellan oder ein ähnliches keramisches
Product gekannt haben, ist wiederholt anfgetaucht, da man
mehr als einmal in den Gräbern Gelasse und Statuetten
ans halb durchscheinender Brandmasse gefunden hat.
Rrongniart in seiner ,K e r a m i k“ und andere Sach­
verständige waren aber bei der Meinung geblieben, dass
es sich hiebei durchwegs um Erzeugnisse chinesischer Her­
kunft handle. Unter einer Anzahl neu gefundener Stücke,
die ihm durch von Morgan übermittelt wurden, fand
nun H. L. Chatelier ein aus einem Grabe von Sakkara
hei Memphis stammendes Bruchstück einer Statuette, die
sicher aus Porzellan besteht und, in Alt-Aegypten
fabricirt wurde, denn sie ist mit Inschriften und Hiero­
glyphen versehen. Die Masse ist hart, blassblau, durch­
scheinend und in ihrer chemischen Zusammensetzung
durchaus verschieden von altchinesischem Porzellan. Sie
entspricht der eines durch Kupfer blau gefärbten Weich­
porzellans. welches für Gefässe wohl nicht elastisch genug
wäre, aber für Statuetten vollkommen ausreichte.
Blattlose Vanillepflanzen. Es gibt bekanntlich zwei
sehr ähnliche Vanillearten. von denen die eine mit fleischigen,
oft stark entwickelten Blättern versehen, die andere gänzlich
blattlos ist. Von diesen letzteren hat Professor Eduard
Heckei in Montpellier zwei Formen erhalten, die eine,
die anscheinend auf den Seychellen heimische V a u i 1 1 a
Phalaenopsis Reichenbach, von der Insel
N 0 s s i Be bei Madagaskar, wo sie cultivirt wird,
und zweitens Vanilla aphylla Blume, eine asia­
tische. in den Gärten von K e w cnltivirte .Art, welche der
afrikanischen sehr gleicht, aber viel kleiner, wie ein
Miniaturbild derselben, erscheint. Bei beiden Arten ist der
windende Stengel doppelt geturcht, und aus den Narben,
welche die sehr kleinen, homförmig aufgerollten, aber früh
abfallenden Blätter am Stengel zurücklassen, wächst eine
Luftwurzel hervor. Ausser durch die Blüthen unterscheiden
sich beide aber noch durch eigenthümliche anatomische
Merkmale. Wenn man den Stengel von Vanilla Phalaenopsis
quer durchschneidet, sieht man unmittelbar aus der Wunde
einen weissen klebenden Slilchsaft hervortreten, der bald
erhärtet Bei Vanilla aphylla und der gewöhnlichen, mit
Blättern versehenen Vanille (V. planifolia Andr.) tritt eben­
falls ans den Schnittstellen ein reichlicher klebriger Saft
heraus, aber derselbe ist farblos, kein sogenannter Milch­
saft. Die anatomische Untersuchung ergab eine grosse
Verschiedenheit im Bau des Stengels und besondere Zellen
in demjenigen der blattlosen Arten, die den anderen fehlen,
so dass es kaum möglich erscheint, beide Vanille-Gruppen
in derselben Gattung zu belassen.
Dass das biblische Manna wirklich ezistlrt und noch
heute den Wanderer nährt, erfahren wir ans einem in der
französischen Zeitschrift ,L a Nature“ enthaltenen
-Artikel. Danach füttern die Araber, die ihre grossen Wüsten
ihrer Heimat durchwandern, ihre Kameele mit diesem bei
uns ganz unbekannten Nahrungsmittel und consnmiren es
sogar selbst. In Wirklichkeit ist dieses Manna eine Pilzart,


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 14 ]
DROÖlSTEN-ZEITÜNG.
8. Februar 1900.
die sehr weit verbreitet ist und nach jedem Regen den
Sand mit ganzen Haufen bedeckt. Sie ist von grauer Farbe,
•so gross wie eine Erbse, mit mehligem Bruch und besitzt
einen angenehmen, etwas süsslichen Geschmack. Sie hat
nach der Analyse folgende Zusammensetzung:
Wasser 16 Pracent
Stickstofthaltige Substanz 14„
Nichtstickstoffhaltige Substanz 29,
Kohlehydrate 32„
Fett 4„
Asche ö„
Danach ist Manna zwar kein Nahrungsmittel im genauen
Sinne des Wortes, aber doch ein Material von grosser
Nährkraft für den N’othfall.
Circular Nr. 194.
Die nächste Ansschnsssitzung findet am Montag, den
19. Februar im Vereinslocale statt. An diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen.
Ausgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück-
gestellt werden.
Die Administration der „Mittheilungen“ besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI/j, M o 1 1 a r d g a s .s e 52, und
sind Zeitungs-Reclamationen und Adressenäudernngen dem
genannten Herrn hekanntzugehen.
Photographische Aufnahmen über die stattgehahten
Unternehmungen des Vereines sind zum Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c h ö u w a 1 d bei der
Firma Nägele& Strubell, I. Graben 27, erhältlich.
Richter, Schriftführer. K r e i s s, Vorstaml.
Di. Xoveinbei' a. o. an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr
zur gefl. Besichtigung offen und sind die Vereins-Locali-
täten an diesen Tagen
von 3— 6 Uhr nachmittags
geöffnet.
Wir laden unsere Mitglieder, sowie auch Gäste zu
recht häufigem Besuche höflichst ein.
Hinsichtlich der Localsperre und Beaufsichtigung an
Nachmittagen verweisen wir auf unsere Zeitung vom
20. December 1899.
Als einzig brauchbaren Ersatz
für den unentbehrlich gewordenen Drogisten-Kalender,
welcher dieses Jahr nicht erscheint, empfehlen wir
Fromm e’s Pharmaceu tischen Kalender zum
Preise von K 3'2ü. (Bei Zusendung 20 Heller mehr.) Zu
beziehen durch den Cassier Th. R. S c h 6 n w a 1 d, Firma
Nägele& Strubell, I. Graben 27.
Der erzielte Gewinn fliesst dem neugegrttndeten Fond
zur Unterstützung unverschuldet stellenlos gewordener
Drogisten zu.
Seltener Gelegenheitskauf
Complete photographische Ausrüstung
bestehend aus; 1 Amateur-Apparat mit 3 Doppel-Cassetten
13X18 und dreitheiligem Stativ, Rodenstock Bistiginat,
in Segeltuchtaschen mit Tragriemen, Momentverschlnss
Einstelltuch, Optimus-Lampe, Tassen, Copirrahmen, ein
halbes Dutzend Platten, Canons etc. (Werth 110 K), um
60 K zu haben. .Auskunft durch den Cassier Th! R.
Schönwaid, Firma Nägele& Strubell, Wien, I.
Graben 27.
osfälligsn BsacMunol
Auswärtige Mitglieder, welche eine Festzeitung von
der Feier des zehnjährigen Bestandes des Vereines wünschen,
erhalten eine solche gegen vorherige Einsendung von
25 Hel er in Briefmarken an die Administration
Herrn WILH. WELCHER
Wien, VI .j, Mollardgasse 52.
Ebenso sind gegen Anhersendnng von 26 Heller in
Briefmarken 4 Stück Postkarten (Zur Erinnerung an die
Feier des zehnjährigen Bestandes) erhältlich. Für 80 Heller
werden 15 Stück derselben gesandt.
Die hiesigen Mitglieder werden ersucht, diese Diuck-
sorten an den Sitzungsabenden des .Ausschusses gegen
Erlag von 20 Heller für die Festzeitnng und 4 Hellei
für eine Postkarte zu beheben.
Der Ausschuss.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (Mitglieder)
wurde laut Ausschuss-Beschluss vom 8. Jänner 1900 ein
eigener Fond gestiftet, und ergeht an alle Standesange­
hörigen die Bitte um freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten Werkes. Geldsendungen
erbeten unter „Unterstützungsfond“ an den Cassier
Th. R. Schön wald, Firma Nägele& Strubel, Wien.
I Graben 27.
Zur Beachtung!
Mit Rücksicht auf die wiederholt eingelaufenen Klagen
seitens unserer Mitglieder, sowie auf den Umstand, als
uns in letzter Zeit Briefe, speciell von aus­
wärtigen Herren als unbestellbar retour gekommen
sind, machen wir abermals darauf aufmerksam, D o m i c i 1-
wechsel, Veränderungen von Brief-
Adressen in beiderseitigem Interesse, sowohl in Bezug
der raschen Zustellung der Zeitung und Briefe, als auch
der sonstigen gegenseitigen Verständigung unverzüg­
lich bekannt zu geben, da wir lür eine im
Gegenfalle vorkommende Unzukömmlichkeit diesbezüglich
keine Haftng übernehmen.
Preisermässigungen.
Heydenhaus&Robert, Photographen. VI. Maria-
hilferstrasse 81, gegen Vorweisung der Midgliedskarte 20‘’/„.
Kadlczik& Weidler, Patria-Fahrräder, Wien,
I. Tegetthofstrasse Nr. l—3.
Ed. Karczewski, Wien, XVIII/2, Bastiengasse 13,
Photographien im Briefmarkenfonuat. Vorausbezahlungen
erbeten.


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 15 ]
8. Februar 1900.
DROÖISTEN-ZEITUNQ.
Tagesgeschichte.
Folgender Erlass, betteifend minderwerthige nnd ver­
fälschte Verbandstoffe warde von den k. k. Bezirkäbaupt-
maunschaften in Böhmen an die Apotheker und Drogisten
erlassen:
,Euer Wohlgeboren! Bei der in Prag dnrchge-
führten Revision in Geschäftslocalen, wo mit medica-
mentösen Stollen imprägnirte Verbandstoffe feilgehalten
werden, ist die Wahrnehmung gemacht worden, dass
Abfallwatte, welche stark verunreinigt
und gar nicht entfettet ist, als steril i-
sirte Wundwatte, ferner dass Jodoform­
gazen verkauft werden, deren Jodoformgehalt be­
deutend unter jenem Procentgehalte steht, der auf der
Emballage bezeichnet ist, ja, dass Falsificate im
Verkehre stehen, welche kein Jodoform über­
haupt enthalten, und statt diesem Arzueistoffes lediglich
mit Farbe imprägnirt sind. Zufolge des Statthalterei-
Erlasses vom 29. December 1899. Z. 212.038, werden Sie
mit Berufung auf den hieramtlichen Erlass vom 12. De­
cember 1897, Z. 36 122, auf diesen unstatthaften Unfug,
sowie darauf aufmerksam gemacht, dass Sie für die
Richtigkeit des auf der Umhüllung bezeichneten Procent­
satzes verantwortlich sind und dass sie die
in diesem Circulare angeführten Vorsichtsmassnahmeu
einzuhalten haben. Der Amtsarzt wird verhalten, ge­
legentlich und wiederholt im Jahre sich persönlich die
Ueberzengung von der entsprechenden Qualität, richtigen
Bezeichnung und Verwahrung solcher Verbandstoffe
durch Stichproben zu verschaffen und solche Proben,
welche schon äusserlich den Verbaudzwecken nicht ent­
sprechen, vom Verkehr ausznschliessen oder beim Ver­
dachte auf ihre Jliuderwerthigkeit dieselben zur Unter­
suchung dem Landes-Saniiätsrathe zu übersenden.“
Die Sache wäre soweit in Ordnung, als kein Billig-
denkender gegen einen betrügerischen und schädigenden
Unfug, mag sich einen solchen dieser oder jener zu
Schulden kommen lassen, etwas einwendeu kann. Die Apo­
thekenblätter aller Schattiruugen suchen jedoch diesen
Erlass gegen die Drogisten auszubeuten, anführend, dass
sich die Apotheker ihrer grossen Verantwortlichkeit stets
und voll bewusst sind, nur reellste Primawaren führen und
dass deshalb dieser Erlass nicht auf die engelhaft makel­
losen Apotheker, sondern auf die Drogisten, Materialwareu-
händler und Krankencassen zu beziehen sei, die obgenanute
Schuudware am Lager haben nud verkaufen, und die irgend­
welche, die Möglichkeit einer Ueberprüfuug auf Reinheit
und Werthigkeit bietenden Kenntnisse nicht besitzen.—
Das sind— gelinde ausgedrückt— Impertinenzen niedrigster
Sorte!— Nahezu kein Apotheker bereitet sich diese
Artikel selbst, sondern bezieht sie aus Verbandstoff-Fabriken
in fertig abgefassten Verpackungen, gerade so wie der
Drogist. Wie viele oder wie wenige Apotheker diese
Artikel nachprüfen, lassen wir unerörtert; aber auch den
unbestimmten Fall angenommen, dass dies jeder von ihnen
thnt, kann dies doch nur durch zeitweilige Stichproben
einzelner Stücke geschehen und die Gewähr für die Ge­
nauigkeit der gesummten W’aren bleibt doch nicht ganz
sicher. In erster Reihe soll und muss der Erzeuger lür
seine Ware gutstehen, und da, nach dem Sinne des be­
treffenden Erlasses zu schliessen, Organe der Behörden bei
Revisionen derartige schlechte Waren vorgefunden haben,
•st es ihre Pflicht, die Bezugstirmen verantwortlich zu
a
Regidtr. Sehutzm.
Erste österr. Trbinfarlienfabrik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III\
Fabrik: Hauptstrasse 109; Comptoir: Haupt­
strasse 114
erzeugt nach Düsseldorfer Manier mit Düssel­
dorfer Arbeitskräften extrafein präparirte
iiiistleF-Oßl- EDfl AüDarelllariieD
sowie Decorations- und Studienölfarben inTubeu
für decorative und Kunst-Malerei.
Kein Zoll und keine Zollspesen!
Bedeutend ermässigte Preise.— Höchste Rabattsätze
für Wiederverkäufer.
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikate.
Preislisten und Muster gratis nnd franco.
Alieinige Erzeuger von Prof.Ph. Fleischer’s Maimittel.
machen, Namen zu nenuen und Strafanzeigen zu erstatten.
Wir Drogisten sind sicher keine Schosskinder der Amts­
organe und überzeugt, ilass mau, wenn etwas Ungehöriges
u u r in unseren Localen e uirt worden wäre, diesen Erlass
auch nicht gleichzeitig an die Apotheker adressirt haben
würde.— Dem Unfuge gründlich beizukommen und den
Zweck des Erlasses zu erreichen, kann doch nicht so
schwierig sein; dev Feilhaltende muss wissen, woher die
Ware bezogen wurde, muss nachweisen können, welche
Qualitäts- und Gehaltsforderung er stellte, wie lauge und
wie sorgfältig er die Ware aufbewahrte uud der Schuld-
tragende ist bald gefunden.— In anderen uns zu Gesichte
gekommenen Erlässen der k. k. Bezirkshanptmannschafteu
werden für die Verpackung der jodoformhältigen Verband­
stoffe gut schliessende Glas- oder Blechgefösse anempfohlen.
— Bei Verwendung von Blechgefäs.seu wäre wohl die vor­
herige Einhüllung in Pergameutpapier uud bleifreies Stauiol,
bei Aufbewahrung iu Glas dev Schutz vov Lichteinfluss zu
erwähnen gewesen.
Abgabe von Heilmitteln za gewerblichen undjland-
wlrthschaftlichen Zwecken. Die^Apotheker von Arad haben
im Vo'jahre, (s. ,Drog.-Ztg.“ 1999, S 497) eine Eingabe au
den Minister des Innern gerichtet, in welcher um Abänderung,
bezw. Ergänzung der Ministerialverordnung vom Jahre 1894.
Z. 111 005, gebeten wurde. Diese Ministerialverordnung be­
trifft die Regelung der Abgabe von Heilmitteln und setzt
insbesondere fest, welche Mittel nur auf Grund ärztlicher
Verschreibung, welche ohne eine solche, welche nur von
Apothekern uud auch von Drogisten abgegeben werden
dürfen u. s. w. Die Apotheker von Arad haben nun ver­
langt, dass einerseits festgestellt werde, dass die Apotheker
die in Tafel II der Verordnung angeführten Mittel iu
Mengen über das dort festgesetzte Hüchstausmass zu
gewerblichen, landwirthschaftlicheu und häuslichen Zwecken
ebenso abgebeu dürfen, wie die Drogisten, uud dass ander­
seits gewisse Mittel nur iu Apotheken uud nur über ärzt­
liche Verschreibung abgegeben werden sollen, selbst wenn


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 16 ]
t
60
DKOGISTEN-ZEITÜNG.
8. Februar 1900.
Silberne k. u. k. Stants-nnsstellungs-medsille.— Bronzene Jubi-
läurns-Bussteliunat-meitaillc.— Ehrenpreis der k. k. Candu’irlh-
schalts-Besellschatt in lUien.— ßoldene inedaillt der Husstellarg
gewerblicher Begenstände anlässlich der Inicrnalionalen Biissicllung
von Cuxushunden, DUitn, k. k. Sarlenbau.— Bronzene tncdaille der
Tnlernatioiialen Husstellung in Innsbruck.
—* Patente in allen Culturstaaten.*—
Deutsdies IReidts^B^ateiit lür
Ccrl.Spinnkrcmpcl und Corlgc.
spinnsle aller Hri. Ilr. 07.506
vom 10. 3uni IS9S.
Sieutscbes 1f{eicbsiclmflsderk»*ii in
allen Formen u. Grössen,
i'orf- Pferdedeckru in allen
Formen und Grössen.
rorf-Salteldecken.
Torf-ArmeeisAttelderkrn. vor-
schrift.smassige Grösse.
lorf-Stalldeckei», mo; tirt, mit
Band eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
To: f-Stal!inatteii, Pferdestand-
Auskleidungen,
l'utf Stall-Abrelhlappen.
Torf- Isolirstrüuge in allen
Stärken.
Torf-Pu\»er. Torf-Wolle.
i'orf-Watte tür antiseptische
Verbände in der Kriegs-,
in der menschlirheu und
in d. Veterinär-Chirurgie,
rorf-dewebe. Iiygicuisclie, ab-
sorbirenae Kigenscbalten,
Elast icitilt, antiseptische
u. de.sinlicirendeWirkong.
Torf-Teppiche. Torf-Vorleger.
Torf- Matten lür Kirchen,
Comptoirs, Betten. Bade-
Pr^islisten auf Verlangen gratis und franco
Zimmer, Stiegen, Corn-
dore etc.
Torf- Papiei^ Torf-Pack­
papier, Torf-Pappendeckel
Die VortrefFlichkoit des
Torf-Papieres ist durch
viele Certificate des k k
te^linologisclien Qewerbe-
museums und zwei Atteste
derk. k tecImischenHOk-h-
schule in Wien anerkannt
und bestätigt.
Torf-Streu, gesündeste,
elastischeste Stallstreu,
macht goruchl.Stallungen.
Torf -Mall, werthvollstes
Desinfectionsmittelf.Colu-
nien, Arbeiterhftuser.Senk-
gruben etc., ausgezeichn.
Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vor­
zügliches Isolirmaterial.
besondersgeeignet fürEis-
fabriken, Rühlaulagen etc
Torf-Closets, trausportable.
Torf-Closets, für Kasernen,
Spitäler etc.
Hm-Esseiiz Kui^toi
weiss und braun
vorzttglich im troms per kg fl 1.60, bei Ralbin
ca. 30 kg franco österr.-nugar. Bahi 8t:i iou
oö'erirt
CprUNtaT Klein
Drogist
Teplit*, Böhmen. £>*“
Medaille.
II. internat. Phar-
mac. -Ausstellung
Prag 1896.
0er beste Hand-
varkaufs-Artie®®r-@g©El©
selir gut eiugefiihrt, elegant eingerichtet, concessionirt in
schönster Stadt Tirols, mit reichem Vorrathe, wird Familien-
verhältuisse halber sofort verkauf'. Nöthiges Capital
10 bis 12 Mille. Nähere Auskunft ertheilt J. Strnad
emer. Apotheker, Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 17 ]
8. Februar 1900.
DROGISTEN-ZEITÜNG.
f uekereoulenr-lrsatz
^einrQthieouleur*lrsatz
uud sämmtliche giftfreie, behördlich atteatirte
Farben in Pulver
I für Liqiiem e, Caiitliten, Limonaden, Essig,
Senf, Fruclitsyrnp etc.
Stoff- und Eierfarben.
4 "V T T T AI IT Wasser-, sprit-, öl-
rl. 11 1 1 Ei und fettlöslich.
GUSTAV KÖNIG
Prag, II. .Sokolstr. 1802.
9, Depots giftfreier Theerfarhstoffe für Oester-
reich-Ungarn.
sie nicht zu Heil-, sondeni zu gewerblichen u. s. w. Zwecken
verwendet werden sollen. Diese Eingabe wurde nun mit
Erlass des Ministers des Innern, Z. 121-375 1899 dahin er­
ledigt, dass eine Abänderung, bezw. Ergänzung der Ver­
ordnung bezüglich des ersten Punktes der Eingabe nicht
für nöthig erachtet wird, nachdem durch die Bestimmungen
der Verordnung den Apothekern bereits zweifellos die
Berechtigung gewährt wurde, die angeführten Mittel zu
gewerblichen u. s w. Zwecken ganz ebenso wie die Dro­
gisten ohne ärztliche Verschreibung abzugehen. Das Ver­
langen der Apotheker, dass gewisse Mittel nur in Apo­
theken und nur über ärztliche Verordnung ahgegehen
werden sollen, seihst wenn sie zu gewerblichen u s. w.
Zwecken dienen, kann nicht erfüllt werden, weil durch
eine solche Bestimmung den gewerblichen und laudwirth-
schaftlichen Unternehmungen grosse Schwierigkeiten be­
reitet würden.
Unter den „gewissen“ Mitteln, welche die bescheidenen
Arader Apotheker nur über ärztliche Verordnung eigen­
händig abzugeben den Wunsch hatten, befindet sich auch
Salz.^änre, chlorsanres Kali und viele andere fast nur zu
gewerblichen Zwecken verwendete chemischen Präparate.
Es wäre wirklich nicht schlecht, wenn Metallarbeiter,
Feuerwerkswareuerzeuger uud andere Professionisten sich
aut ein wohl und regelrecht ausgestelltes ärztliches
Recept in der Apotheke einige Kilogramme Salzsäure (das
Dekagramm zu 4 Heller), oder chlorsaures Kali (das Deka­
gramm sechs Heller) expediren lassen müssten, um keine
Scherereien mit den Behörden zu haben! So müssen sich
schon die Petenten mit dem Klapphornrerse zu trösten
suchen; „Bescheidenheit ist eine Zier, doch besser fahrt
man ohne ihr.“
Orändnng einer grossen Anilinfabiik in Oesterreich
Die Creditanstalt ist, wie dem „Frkf. Act.“ aus Wien be­
richtet wird, einem Plane betreffend die Gründung einer
grossen Anilinfabrik in Oesterreich, nähergetreten. Bereits
vor einiger Zeit haben diesbezügliche Besprechungen statt-
gefunden und wurden auch mit Fachexperten Berathungen
gepflogen, die zu dem Resultat führten, dass Oesterreich-
Ungarn ein sehr grosses Qumtum von Anilin aus Deutsch­
land einführt, so dass es sich lohnen müsste, in Oesterreich-
Ungarn eine solche Fabrik zu errichten. Die ungarische
Regierung ist den Projectanten gegenüber sogar noch einen
Schritt weiter gegangen und hat denselben wesentliche
Zugeständnisse gemacht für den Fall, als es zur Errichtung
eines solchen Etablissements in Ungarn kommen sollte. Die
Chancen für die neue Gesellschaft werden dadurch wesentlich
günstiger, dass die Erneuerung der Handelsverträge vor
der Thür steht und in dem Falle, als ein grosses Etab-
blissement errichtet werden sollte, zum Schutze der Anilin-
fabrication noch besondere Massnahmen getroffen werden
könnten. Selbstverständlich würde es sich nicht bloss um
die Anilinfabrikation, sondern auch um verwandte Fabrikate
handeln, resp. um Nebenproducte, die sich bei der Anilin-
labrication ergeben und insgesaramt ein vorzügliches Ab­
satzgebiet fi iden würden.
Tod durch Arzneiverwechslnng in einer Apotheke.
Das „Hauuov. Tageblatt“ vom 27. Jänner meldet: „Vor­
gestern Vormittag gegen 9 Uhr verstarb plötzlich das
sechs Wochen alte Kind des Schutzmanns Alps au
Morphiumvergiftung. Dem Kind war durch einen Arzt ein
Pulver verordnet worden, welches in einer hiesigen Apo­
theke hergestellt werden sollte. Der mit der Anlertiguiig
des Pulvers betraute Apotbekergehilfe hat aus Versehen e.u
unrichtiges Pulver, welchem Morphium beigemischt war,
bergestellt, das den Tod des Kindes zur Folge haue. Die
Leiche des Kindes wurde nach dem gerichtlichen Todteu-
hause gebraucht.“
Preisregnllrnng des Benzins in Ungarn. Infolge der
in Oesterreich- Ungarn geltenden Vergünstigung, nach
welcher das zum Motorenbetrieb nothwendige Benzin aus
den inländischen Petrolenmrafflnerien steuerfrei beschafft
werden kann, haben zahlreiche Kleingewerbetreibende sich
dort Benzinmotoren eingerichtet. Nun ist aber in der
jüngsten Zeit infolge der zunehmenden Nachfrage aus dem
Auslande der Benzinpreis so gestiegen, dass die erwähnte
Begünstigung nahezu illusorisch gemacht wurde. Die da­
durch schwer betroffenen Interessenten haben sich infolge
dessen an den ungarischen Haudelsminister mit dem Er­
suchen gewendet, dieser möge den hohen Marktpreis aus­
gleichende Verfügungen treffen. Der Minister, der dieser
Frage grosse Wichtigkeit beilegte, ist mit den bedeuten­
deren ungarischen Petroleumralfiuerien dahin übereinge­
kommen, dass sie die in Rede stehenden Beuzinmengeu zu
einem von drei zu diei Monaten im voraus zu besiinimeudeu
einiäs.'igteu Preise au die iuteressirten Kleingewerbetreiben­
den verkaufen werden. Dieser Preis wurde für die Monate
Jänner bis März 1. J. auf 16 K per Metercentner festge-
stelit, was gegenüber dem gegeuwäitigeu Durchschnitts­
preise von 26 K eine bedeutende Ermässigung bedeutet.
Ferner hat der Minister verfügt, dass den traglicheu Benziu-
senduugen auch bei kleinen Mengen entsprechende Tarif-
vergünstigungeu gewährt werden. Diese im Interesse des
Kleingewerbes getroffenen Verfügungen des llandels-
ministers erscheinen vollkommen geeignet, den Klein­
gewerbetreibenden auch fernerhin den Benziumotorbetrieb
zu ermöglichen.
Oie künftige Entwicklung der Pharmacie. Apotheker
Georg Hoffmaun in Dresden beschäftigt sich in der
„Pharm. Ztg.“ mit der Frage, wie sich die Pharmacie in
der Zukunft entwickeln werde. Er weist auf die Wand­
lungen hin, welche die Pharmacie durch die stetig
wachsende Herrschaft der chemischen Gross-Industrie be­
reits durchgemacht hat, er ist der Ueberzeugung, dass das
Arbeitsgebiet des Apothekers auch noch weiterhin durch
die Macht der Gross-Industrie, der Reclame und des
Capitals eingeengt werden wird, berührt weiter die kolossale
Verbreitung der fabnksmässig hergestellten Arznei- und


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 18 ]
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. Februar 1900.
Vatnr-ßiinsstrin
Üiroc'or Imporl in Fässern ä ca. 100 kilo^ranim.
nat. fi>ii8tirro8«i, leichte Stücke, nat. kopf-
leichte Stücke, nat. paveri ?«irt, in drei
Köriiungen, feinst, fein, mittel, in Säcken ä 50 kg.
ab Wien, ofteiiren
Holler 4%: l'o.
WIEN
I., Scliellingga'ase 16.
Reisender
fv
25 Jahre alt, deutsch, böhmisch uud französisch sprechend,
bei den Drogisten und Specereikaufleuten Böhmens bestens
eingefnhrt, möchte seine Stellung verändern. Gefl. Anträge
sub „Prima-Rererenzen“ an deu Zeitungs-Verschleiss,
Prag, Graben 3:J.
m
■
Gehilfe
w
^ tüchtigerDetaillist,niitguterEmpfehlung,^
^ der deutschen und böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, wird für ein Material-^
^ und Farbengeschäft pro 15. März, even-
^ tuell auch 1. April a. c. aiD'genomraen, und^
^ sind deutsch geschriebene Offerten ohne^
Ketourmarke zu richten an
B Franz Zimmermann& Co. ft
Prag III.
^ ©ompmgnQQ,^
wird zur Vergrösseruug eiuer gutgeheuden
31 cl i o i 11 jx 1- H f o S2T^ i
gesucht. Gef. Anfragen erbeten unter .Coiiipagnou 5000“
au die Administration dieses Blattes.
in allein dastehender Exaetheit uud Dauerhaftigkeit so@
§1 auch Signaturen, elegant, correct uud lackirt, offerirt
I J. Wesely«
^ Signir-Apparate-Erzeugung
P Wien, XVIII. Kutschkergasse 44.
^ Bestand des Geschäftes seit 1888.
Qdpia-^nseetenpulver^^abpik
EDITARI) DEÜTSCH
BRÜNN, Skenestrasse 3
offerirt ihr vorzüglichstes Erzeiigniss anorkauiit be-
wälirto.ste.s Mittel zur Vertilgniig aller lästigen
Inseeten, wie .Schwaben ete., zu Engrus Preisen bei
feinster Qualität uml ilahlmig.
Tüch.ige, bei Drogisten bestens eingefühite Agenten
wenlru in allen grösseren Städteu Uesteireich-Uugaius
cegeii hohe Provision gesucht
Oskar Tietze’^ Zwiebelbonbons
empfielilt bei gutem Rabatt
und laufenden Aniiouceu das
Hauptddpöt:
F. Kriian, KromsiprfHährcii).
Verkaufspreis 20 u. 40 Kreuzer
per Paket. Auf ein Postcolli
gehen 80 kleine oder 40 grosse
Pakete.
ZI^OUSSÜ))
dl F®^ 1 B 4 a
ce.ske i uemecke feci liplue moeny, v oboru foto-
graficköm a ve vyrole sodovd vody obeziialy (posled-
nSjsi nem' präve uutnö’, energickj% obcov<äni se sakaz-
uietvem vliilny, starsi a uaprosto spolehlivä sila,
obdrzi stäld a velmi dobfe houorovaiid misto. Jen
samostatni pracovntci. ktefi jste s to sefa v neprito-
nmosti jeho z.ästupovati se hlastez. Podobizua zä-
doncua. Misto je k uastonpeui 1. dubna t. r. Oft’erty
zasläny bndtez pod znackou „K. V. 40“ do adm. t. 1
Bemusterte Anstellung kostenlos.
ötfö Jling§ Co., 5 risdenau-Bst lin
T


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 19 ]
8. Februar 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
0. Sehmidt; Düsseldorf
Klinstlerfarben-fabrik
Geirriindet 1844 Gegründet 1814.
Feinst präp. Aq jarellfarban und Künstler-
Oelfarben in luben Feine Oelfarben zur
decorativen Malerei, sowie für Studien,
Skizzen etc.
Malutensilien.
^ Export nach allen Ländern. 4®^
1
diätetischen Mittel und kommt dann zu dem Schlüsse, dass
die Entwicklung der Pharmacie im neuen -lahrhundert in
einer immer mehr kanlmännischen Richtung wird geschehen
müssen. Dieser, von einem Apotheter, richtig gesagt
Apothekenbesitzer, wohl das erstemal, von anderen Leuten
aber öfters ausgesprochenen Anschauung, werden die
wenigsten Apotheker zustimmen, weil ihr Gelehrtennimbns
noch zu sehr vorherrscht. Die Hinweise des Apothekers
Hofniann darauf, dass schon die grosse Coucurreuz von
Seite der Drogisten i ud anderer Kanfleute deu Apotheker
dazu zwingen wird, dass die heutige Zeit mit ihrem lealen
Hintergründe richtig verstanden werden muss, dass eine
Hilfe von Seiten der R»gierung nicht viel nützen wird,
da die Regierung eben auch mit deu realen Bestrebungen
der ausserhalb der Apotheken befiudlicheu Leute, die sich
die Apotheker nicht gerade zu Freunden gemacht haben
zu rechnen genöthigt ist, dass die Apotheker doch für das
liebe Publicum da siud und diesem zu dienen haben, uud
dass das Publicum gar nicht so bevormundet sein will,
wie die Aeizte es behaupten u. s. w.— das sind alles gar
zu bittere Wahrheiten für den Apotheker, bei deren Au-
hüren er sich mit Uumnth schüttelt, und es wiid noch ge­
raume Zeit darüber vergehen, bis langsam, und nach und
nach, die alten Voiurtheile fallen gelassen, und die alte
Herrlichkeit verschmerzt werden wird.
Wortmarke ,,Lanolin“. Das k. k. Handelsministerium
hat mit der Entscheidung vom 21. Juni 1896, Z. 25 070, auf
Grund des^ 21, Lt. a des Markenschutzgesetzes vom
6. Jänner 1890, R.-G.-B1. Xr. 19, die Löschung der von der
Firma Benno Jaffe und Darmstaedter Lanolinfabrikanten in
Martinikenfelde bei Berlin hinterlegte Wortmarke »Lanolin*
für gereinigtes Wollfett und mit demselben hergestellte
Präparate verfügt, weil das Wort ,Lanolin“ sich als die
allgemeine gebräuchliche Bezeichnung für eine Substanz
aus Schafwollfett darstelle, l’eber Beschwerde der ge­
nannten Firma wurde diese Verfügung des Handelsministe­
riums mit dem Erkenntnisse des Verwaltungsgerichtshofes
vom 28. Juni 1899, Z. 5322, behoben, weil einerseits aus
der etymologischen Zusammensetzung des Wortes Lanolin
nicht ersichtlich sei uud selbst der Sprachkundige aus der­
selben nicht entnehmen könne, dass darunter gereinigtes
Schatwollfett von bestimmter Eigenschaft zu verstehen sei,
während andererseits in .Ansehung der Freizeichen, bezw.
Freiwoit-Eigenschaft die Entscheidung des Handelsministe­
riums auf einer ergänzungsbedürftigen Thatbestandser-
hebnng beruht habe. Nach Durchführung der in letzterer
Beziehung erforderlichen Xachtragserhebungen hat das
Handelsministerium die Wiedereintragung der gelöschten
Marke verfügt, weil die allgemeine Verkehrsgebräuchlich­
keit dieses Wortes für Scbafwollfett nicht nachgewiesen
weiden konnte. (Erlass des k. k. Handelsministeriums vom
9. December 1899, Z. 58 195.)
Die Naturheilknnde unter Polizeiaufsicht. Die Wiener
Hochschul-Correspondenz theilt mit, dass auf Einschreiten
des .Margarethner Aerztevereines* in Hinkunft die Vereins­
vorträge des Xaturheilvereines ausser von Regierungs-
vertretem auch von deu diensthabenden Polizeiärzteu be­
sucht werden. Uebrigens werde die Behörde öffentlich zu­
gängliche Versammlungen, insbesonders gegen Entree, nicht
mehr gestatten. In dem Gesuche war unter anderem hervor­
gehoben worden, dass ein Agent eines ausländischen Cur-
pfuachers in einem Vortrage die ärztliche Wissenschaft
als Giftmedicin bezeichnet hat.
Unserer heutigen Auflage liegt ein Prospect über eine
Schaufenster-Decoratiou von Herrn. Mnsche’s Ratten- und
Mänse-Fleischconfect der Firma Herrn. M u s c h e in
Magdeburg bei, auf welchen wir Interessenten ganz be­
sonders aufmerksam machen möchten. Diese Decoration ist
als sehr zugkräftig ausprobiit, findet allgemein grossen
Anklaug und ist das Feuster vum Publicum stets umlagert.
Die Decoration wird leihweise geliefeit.
Wilhelm Brauns, Fabriken giftfreier Farben in Reichen­
berg in Böhmen und Quedlinburg am Harz, versendet über
Wunsch an alle Interessenten eine sehr hübsch zusammen­
gestellte uud überaus reichhaltige Collection von den
Musterfärbuugeu seiner giftfreien Anilin- uud natürlichen
organischen anilinfreien Farbstoffe für Znckerbäckerwareu
und Liqneure. Die Collectiou umfasst nicht weniger als
68 Farbeumuster uud erscheinen alle Farben und Nuancen
vertreten. Wir wollen hiebei noch erwähnen, dass die von
Wilhelm Brauns in seiner Fabrik in R icheuberg er­
zeugten und zur Färbung von Znckerbäckeveien uud Li-
qnenreu gelieferten Farbstoffe alljährlich von Professor
Dr. Wilhelm G i n t 1 in Prag untersucht werden uud
die Packungen, den k. k. Ministerial-Verorduuugen ent­
sprechend, mit Untersuchuugs-Certificat versehen sind.
Literatur.
Allt hier besprochenen Bücher etc. besorgt prompt die
k. Hartleben’scAe Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung
in Wien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
Adressbuch der Adressbücher. 5. Jahrgang 19C0.
Verlag von Schulze& Co in Leipzig, Qnerstrasse 33,
4 Bogen 8“, Preis 50 Pi'g. lu bester .Anordnung sind hier
über 1000 Fach-, Handels-, Städte- und Länder-Adress­
bücher der ganzen Welt angeführt, und ist Ln diesem
Werkchen so zum erstenmal ein in jeder Beziehung voll­
kommenes Bild der neuesten Adressbücher-Literatur ge­
schaffen. Den einzelnen verzeichneten Werken sind aus­
führliche Mittheilungeu über Inhalt, Erscheinungsjahr,
Preis etc. beigegebeu, w_ durch jedem Geschäftsmann stets
eine schnelle Wahl zweckdienlicher Adressbücher ermöglicht
wird. Wir können das »Adressbuch der Adressbücher“ der
Handelswelt somit zur Anschaffung bestens empfehlen.
Mittheilungen des Internationalen Patentbureaus
Carl Fr. Reichelt, Berlin, Luisenstrasse 36.
Eine der grössten Segnungen der Cultnr würde die
Abschaffung der Kohle als Eraftmittel für die Städte sein.
Der grosse Unterschied in der Reinheit der Luft auf dem


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 20 ]
r
DROGISTEN-ZEITUNQ.
8. Februar 1900.
Viilnr-Itinisslrin
lüroc'or Imporl in Fässern ä ca 100 kilopinm.
nat. leichte Stücke, nat. kopf-
L'ross», leichte Stücke, nat. imveri »irf, in diei
Küriuingen, leinst, fein, mittel, in Säcken a 50 kg.
ab Wien, ofteiiren
Koller^ Co.
WIEN
I., Sch.ellingga3se 16.
-Ä Reisender
25 Jahre alt, deutsch, höhmisch uud französisch sprechend,
bei den Drogisten und Specereikaufleuteu Böhmens bestens
eingefnhrt, möchte seine Stellung verändern. Geil. Anträge
sub „Priina-Referenzen“ an den Zeitiiiigs-V>rschleiss,
Prag, Graben 33.
m-'.
8
Gehilfe
i
äs?
WJi
tüchtiger Detaillist,mit guter Empfehlung,
^ der deutschen und böhmischen Sprache
g vollkommen mächtig, wird für ein Material-^
^ uud Falbengeschäft pro 15. März, even-
tuell auch 1. April a. c. ausgenommen, und
sind deutsch geschriebene Offerten ohne^
lietourmarke zu richten an
^ Franz Zimmermann& Co.
Prag III.
©ompmgiLQQ^
wird zur Vergrösseruug eiuer gntgeheuden
31- r* o e f i tei
gesucht. Gef. Aufragen erbeten uuter »Coiiipagiiou 5000“
au die Administration dieses Blattes.
TO.^- ..^
^ iu allein dastehender Exaetheit und Dauerhaftigkeit so^
^ auch Signaturen, elegant, correct uud lackirt, offerirt
I jr. Wesely»
^ Signir-Apparate-Erzeugung
p Wien, XVIII. Kutschkergasse 44.
Bestand des Geschäftes seit 1888.
( 3 dpia-- 3 nseetenpiilyer=^ 3 bpik
ESÜARI) BSÜTSCH
BRÜNN, Skenestrasse 3
ofterirt ihr vorzüglichstes Erzeiigniss anerkannt be-
walirte.stes !>littel zur Vertilgung aller lästigen
Inseeten, wie Seliwaben ete., zu Eiigros Preisen bei
feinster Qualität uud Mahlung.
Tüch.ige, bei Drogisten bestens eingefüh'te Agenten
werdru in allen grösseren Städten Üesterreich-Uugaius
gegen hohe Provision gesucht
Oskar Tietze’^ Zwiebelbonbons
empfiehlt bei gutem Rabatt
und laufenden Anuouceu das
Hauptdöpot;
F. Kriian, krem^ier (Mähren).
Verkaufspreis 20 u. 40 Kreuzer
per Paket. Auf eiu Postcolli
gehen 80 kleine oder 40 grosse
Pakete.
d I*#^ I* i a
ce.ske i nemecke feei lipluS moeny, v oboru foto-
grafickein a ve vyrole sodovd vody obeznaly (posled-
DÖjäi nein' präve mitnö’, energicky, obcov<äui se sakaz-
uictvein vliilny, starsi a uaprosto spolehlivä si'la,
obdrzi stäle a velmi dobfe honorovaiie misto. Jeu
samostatni pracovutei. ktefi jste s to sefa v uepfito--
mnosti jeho zästupovati se hlastez. Podobizua zä-
doncua. Misto je k uastonpeui 1. dubna t. r. Offerty
zasläny bndtez pod zuackou ,K. V. 40“ do adm. t. I
Bemusterte Anstellung kostenlos.
Ofto Jling^ Co., b risdsnau-Bet lin


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 21 ]
8. Februar 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
C. Schmidtj Düsseldorf‘
Klinstlerfarben-fabrik
Geirriindet 1844 Gegründet 1814
Feinst präp. Aqlarellfarban und Känstler-
Oelfarben in Tuben Feine Oelfarben zur
decorativen Malerei, sowie für Studien,
Skizzen etc.
Malutensilien.
^ Export nach allen Ländern. 4®=
:
-- «>*» I.■
diätetischen Mittel und kommt dann zu dem Schlosse, dass
die Entwicklung der Pharmacie im neuen Jahrhundert in
einer immer mehr kanlmännischen Richtung wird geschehen
müssen. Dieser, von einem Apothe'ter, richtig gesagt
Apothekenhesitzer, wohl das erstemal, von anderen Leuten
aber öfters ausgesprochenen Anschauung, tverden die
wenigsten Apotheker zustimmeu, weil ihr Gelehrteunimbns
noch zu sehr vorherrscht. Die Hinweise des Apothekers
Hofmann darauf, dass schon die grosse Coucurrenz von
Seite der Drogisten i ud anderer Kaufleute den Apotheker
dazu zwingen wird, dass die heutige Zeit mit ihrem lealen
Hintergründe richtig veratandeu werden muss, dass eine
Hilfe von Seiten der Regierung nicht viel nützen wird,
da die Regierung eben auch mit den realen Bestrebungen
der ausserhalb der Apotheken befiudlicheu Leute, die sich
die Apotheker nicht gerade zu Freunden gemacht haben
zu rechnen genöthigt ist, dass die Apotheker doch für das
liebe Publicum da sind und diesem zu dienen haben, und
dass das Publicum gar nicht so bevormundet sein will,
wie die Aerzte es behaupten u. s. w.— das sind alles gar
zu bittere Wahrheiten für den Apotheker, bei deren Au-
hüren er sich mit Uumnth schüttelt, und es wiid noch ge­
raume Zeit darüber vergehen, bis langsam, und nach und
nach, die alten Voiurtheile fallen gelassen, und die alte
Herrlichkeit verschmerzt werden wird.
Wortmarke ,,Lanolin“. Das k. k. Handelsministetiuui
hat mit der Entscheidung vom 21. Juni 1896, Z. 2.5 070, auf
Grund des§ 21, Lt. a des Markenschutzge.'etzes vom
6. Jänner 1890, R.-G.-B1. Nr. 19, die Löschung der von der
Firma Benno Jaffe und Darmstaedter Lanoliufabrikauteu in
Martinikenfelde bei Berlin hinterlegte Wortmarke »Lanolin“
für gereinigtes Wollfett und mit demselben hergestellte
Präparate verfügt, weil das Wort ,Lanolin“ sich als die
allgemeine gebräuchliche Bezeichnung für eine Substanz
aus Schafwollfett darstelle. Leber Beschwerde der ge­
nannten Firma wurde diese Verfügung des Handelsministe­
riums mit dem Erkenntnisse des Verwaltnugsgerichtshofes
vom 28. Juni 1899, Z. 5322, behoben, weil einerseits aus
der etymologischen Zusammensetzung des W^ortes Lanolin
nicht ersichtlich sei und selbst der Sprachkundige aus der­
selben nicht entnehmen könne, dass darunter gereinigtes
Schatwollfett von bestimmter Eigenschaft zu verstehen sei,
während andererseits in Ansehung der Freizeichen, bezw.
Freiwoit-Eigenschaft die Entscheidung des Handelsministe­
riums auf einer ergäuzungsbedürftigen Thatbestandser-
hebnng beruht habe. Nach Durchführung der in letzterer
Beziehung erforderlichen Nachtragserhebuugen hat das
Handelsministerium die W’^iedereintragnng der gelöschten
Marke verfügt, weil die allgemeine Verkehrsgebräuchlich­
keit dieses Wortes für Schafwollfett nicht nachgewiesen
weiden konnte. (Erlass des k. k. Handelsministeriums vom
9. December 1899, Z. 58 195.)
Die Naturheilkunde unter Polizeiaufsicht. Die Wiener
Hochschul-Correspondenz theilt mit, dass auf Einschreiten
des .Margarethner Aerztevereines“ in Hinkunft die Vereins­
vorträge des Naturheilvereines ausser von Regierungs­
vertretern auch von den diensthabenden Polizeiärzteu be­
sucht werden. IJehrigens werde die Behörde öffentlich zu­
gängliche Versammlungen, iusbesonders gegen Entree, nicht
mehr gestatten. In dem Gesuche war unter anderem hervor­
gehoben worden, dass ein Agent eines ausländischen Cur-
pfuscheis in einem Vortrage die ärztliche Wissenschaft
als Giftmedicin bezeichnet hat.
Unserer heutigen Auflage liegt ein Prospect über eine
Schaufenster-Decoratiou von Herrn. Musche’s Raiten- und
Mänse-Fleischconfect der Firma Herrn. M u s c h e in
Magdeburg bei, auf welchen wir Interessenten ganz be­
sonders aufmerksam machen möchten. Diese Decoration ist
als sehr zugkräftig ausprobiit, findet allgemein grossen
Anklaug und ist das Fenster v..m Publicum stets umlagert.
Die Decoration wird leihweise geliefeit.
Wilhelm Brauns, Fabriken giftfreier Farben in Reichen­
berg iu Böhmen und Quedlinburg am Harz, versendet über
W^uiisch au alle Interessenten eine sehr hübsch zusammen­
gestellte und nbeiaus reichhaltige Collection von den
Musterlärbungen seiner giltfreieu Anilin- und natürlichen
organischen aniliufreien Farbstoffe für Znckerbäckerwareu
und Liqneure. Die Collection umfasst nicht weniger als
68 Farbeumuster und erscheinen alle Farben und Nuancen
vertreten. W^ir wollen hiebei noch erwähnen, dass die von
Wilhelm B r a n u's iu seiner Fabrik in R icheuberg er­
zeugten und zur Färbung von Zuckerbäckeieien und Li-
queureu gelieferten Farbstoffe alljährlich von Professor
Dr. Wilhelm Giutl in Prag untersucht weiden und
die Packungen, den k. k. Ministerial-Verordnuugen ent­
sprechend, mit Uutersuchuiigs-Certilicät verseheu sind.
Literatur.
Allt hier besprochenen Bücher etc. besorgt prompt die
Ä. Hartlebou’scfie Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung
in Wien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
Adressbuch der Adressbücher. 5. Jahrgang 19C0.
Verlag von Schulze& Co in Leipzig, Querstrasse 33,
4 Bogen 8“, Preis 50 Pfg. Iu bester Anordnung sind hier
über 1000 Fach-, Handels-, Städte- und Länder-Adress­
bücher der ganzen Welt angeführt, und ist Ln diesem
Werkchen so zum erstenmal ein in jeder Beziehung voll­
kommenes Bild der neuesten Adressbücher-Literatnr ge­
schaffen. Den einzelnen verzeichneten Werken sind aus­
führliche Mittheilungeu über Inhalt, Erscheinungsjahr,
Preis etc. beigegeheu, w. durch jedem Geschäftsmann stets
eine schnelle Wahl zweckdienlicher Adressbücher ermöglicht
wird. Wir können das »Adressbuch der Adressbücher“ der
Haudelswelt somit zur Anschaffung bestens empfehlen.
Mittheilungen des Internationalen Patentbureaus
Carl Fr. Reichelt, Berlin, Luisenstrasse 36.
Eine der grössten Segnungen der Cnltnr würde die
Abschaffung der Kohle als Kraftmittel für die Städte sein.
Der grosse Unterschied in der Reinheit der Luft auf dem


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 22 ]
1
1
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. Februar 1900.
Gegründet 1847.
Gegründet 1847
f. 1. ffiiftncr
* Brünn.*
Drohen und IDegetabüten en gros^
Pulvcrisir-- und Schneidc--J1nstalt****
**** mit elektriscbcni Betriebe.
Nur au WiederA'eikäufor
liefern alle Sorten
Slackä in faäälloser Qualität
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabrik
—Wien—
i
Lande und in den Städten ist fast völlig auf den ungeheuren
Cmisum von Kohlen in den letzteren zuriiekzuführen, deren
Verbrennung nicht nur den zum Leben nötbigen Sauerstoft
verzehrt, sondern auch die Luft mit der lästigen Kohlen­
säure und dem direct als Gift wirkenden Kohlenoxydgas
verunreinigt. Dazu kommen die im Kohlenrauch enthal­
tenen, sich ringsumher ablagernden unverbrannteu Kohle-
theilchen uud der feine Aschenstaub, der sich auf weite
Entfernungen hin als schmutzbildender Factor nachweiseu
lässt. Ungeheuer sind die Mengen verderblicher Gase, die
der Kohlencousum grosser Städte erzeugt. So schätzt man
den Verbrauch au Brennmaterial in Form von Kohle in
New-\ork auf 0,000.000 t pro Jahr, zu deren Verbrennung
16,000 000 t Sauerstoff verbrau ht werden, während als Ver-
breunuugsproiuct 22,000.00) t Kohleu.-äure die Stadtatmo­
sphäre im Laute eines Jahres verschlechtern. Die durch .4u-
samuiluug von .Menschen und Thieren in S’ew-York erzeugte
Kohlensäuremeuge verschwindet dagegen. Ein erwachsener
Mensch athmet jährlich etwa 260 kg Kohlensäure aus, so
dass bei einer angenomnieiieii Bevölkerung von I.ROO.OOO
auf deren jährliche .Wisathmuug nur .040.000 t Kohlensäure
kommen, die sich mit der von den Tuiereu erzeugten auf
etwa 700 000 t steigern kann, was aber im ganzen nur
3 Pioceut der durch Kohlenverbrennung erzeugten Gas-
meuge ausmacht. Wurde letztere also fe ilen, so würde die
Luft der Städte nahezu ebenso reiii sein, wie die des offenen
Landes.
Fort mit den Mausefallen uud Glasscherben, ins Feuer
mit dem Gittweizeu und dem Speckköder! Langsamen
Hungertod der Hauskatze! Juble, vou Mäusen geplagte
Menschheit!— Amerika hat es eutdeckt, das Mittel, die
Mänseplage zu beseitigen. Mau höre, staune uud nehme
ein Stück Eisenblech oder Papiermache, oder sonst etwas,
das nichts kostet, forme daraus ein Katzenbilduiss uud
streiche dieses mit leuchtenden Phosphorfarben an. Nun
stelle man es au den Ort, wo die nächtlichen Versamm­
lungen uud Freudenfeste der Hausratten uud Mäuse statt­
zufinden pflegen und lege sich beruhigt schlafen. Der plötz­
liche Anblick dieses im Dunkeln unheimlich leuchtenden
Katzengespenstes wird jedem nicht gänzlich verrohten
Mäusegemüth eine so heftige Erschütterung zuziehen, dass
es feierlich geloben wird, nie wieder an diesen Ort der
Schrecken zurückzukehreu. Und das Haus wird von der
Plage befreit sein! Hoch lebe die Yankee Phantasie!
Warenbericht.
Bericht von Heinrich Haensel, Fabrik ätherischer Oele
and Essenzen, Pirna a. d. Elbe über das vierte Viertel­
jahr 1899.
Der Beginn eines neuen Jahrhunderts ist lür alle
Länder uud Völker ein wichtiger Zeitabschnitt. Es i^t
hier nicht der Ort, Betrachtungen und Erwägungen auzu-
stellen über die vergangenen Zeiten und den .\usblick in
die Zukunft, allein das möge erwähnt werden, dass der
deutsche Handel und die deutsche Industrie in den letzten
dl ei Jahrzehnten, getragen von dem geeinten Deutschen
Reiche, dem Bewusstsein der unserem Volke innewohnen­
den Kraft, der Intelligenz und Beharrlichkeit industrieller
Kreise uud ihrer gründlichen Berufsbildung trotz allem
Wechsel in den Strömungen und Erfolgen, zu hoher Blüthe
und zu hohem Ausehen gelangt sind. Möge das neue Jahr­
hundert uns fortschreiten lassen auf dem Wege ruhiger
uud friedlicher Entwicklung.
Gewiss gibt es wenig Industrien, welche in dem ver­
flossenen Jahrhundert so gewaltige Fortschritte zu ver­
zeichnen haben, wie die chemische Industrie uud mit ihr
die Fabrication ätherischer Oele; sie sind begründet in der
Wisseuschafilicbkert der Herstelluugsmethoden und in dem
kaufmännischen Geschick, .'owobl die Rohstofte herbeizu-
schafl'eu, als den dar.uis gewonnenen Fabrikaten die Wege
zu ebnen für den Verbrauch.
Die gegenwärtige geschäftliche Lage ist insofern nicht
frei von Bedenken, als sich nicht leugnen lässt, dass der
zwischen England uud den südafrikanischeu Freistaaten
herrschende Kriegszustand nicht ohne EiuÜus.s auf Handel
und Veikehr bleibt. Bei dem lueinandergreifen geschäft­
licher BezieLuugcu zwischen allen civilisirteu Völkern ist
es auch nicht anders zu erwarten.
Nachdem die Reichsbauk am 3. October den Discont-
satz vou 5 auf 6 Pioceut erhöht hatte, ist derselbe am
19. Decembei vou ihr abermals erhöht worden, u. zw.
von 6 auf 7 Pioceut; eine Massregel, die wohl in der
Steigerung der fremden Wechselcurse, durch die Lage in
London, wo die Bark of England am 30. November den
Discontsatz auf 6 Procent feststellte uud die Geldvertheue-
rung in Paris eine Erklärung fand, die für Handel und
Verkehr aber nicht angenehm war. Mit 12. Jänner hat die
Reichsbauk den Discontsatz erfreulicherweise wieder auf
6 Procent herabgesetzt. Es bleibt nur zu wünschen, dass
der noch immer hohe Geldstand nicht allzulange auhalteu
möge.
Unablässig arbeitet deutscher Unternehmungsgeist
weiter an der Entwicklung des Verkehrs.
Die Deutsche Levante-Linie eröffuete einen directen
Verkehr zwischen Deutschland uud Syrien, uud am 20. No­
vember lief das erste Schiff dieser Linie— der Dampfer
„Naxos“— im Hafen von Beirut ein, hofl'nungsfrendig be-
grüsst vou der dortigen deutschen C'doiiie, während der
Norddeutsche Lloyd die ans 14 Dampfein bestehende Flotte
der „Scottish-Oriental-Steamship-Company“ kaufte Der


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 23 ]
8. B-ebiuar 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
Lloyd wird deren bisherigen Dienst zwischen Bangkok,
Singapore, Hongkong nnd Swatan nnter Vermehrung der
Fahrten wie der Dampfer fortsetzen. So reiht sieh Glied
an Glied zur Kette der dem deutschen Handel dienenden
Einrichtungen.
Das veiflossene Vierteljahr war für mich insofern von
besonderer Bedeutung, als am 2. November der Betrieb in
meiner neuen, in Aussig erbauten Fabrik begonnen worden
ist. Ausgestattet mit allen, den Anforderungen der Gegen­
wart entsprechenden Maschinen und .Apparaten, ist die
Anssiger Fabrik bestimmt, dem österreichisch-ungarischen
Markt zu dienen. Die dort gewonnenen Erzeugnisse werden
in gleicher Vollkommenheit dargestellt wie in dgr Pirnaer
Fabrik. (Fortsetznng folat.)
Bericht über den Drogenhandellwährend des Jahres 1899,
erstattet von Brückner, Lampe& Co., Berlin C.
Gegründet 1750.
Man muss in den Berichten über den Drogenhandel
viele Jahre zutückgehen, ehe man einen gleich günstigen
Rückblick anf ein Geschäftsjahr findet, wie er für das
Jahr 1899 gethan werden kann. Der allgemeine Aufschwung,
der in Deutschland alle Gewerbs- nnd Handelskreise be­
rührt hat nnd die nicht zu verkennende Besserung in der
Landwirthschaft haben auch für den Drogenhandel Ver­
hältnisse geschaffen, nnter denen er sich günstig entwickeln
konnte.
Mit der besseren Lebenshaltung des Volkes nahm auch
der Verbrauch an Medicamenten zu, da man der Gesund­
heitspflege mehr Sorgfalt angedeihen lassen konnte. Eine
über die ganze Welt ziehende Influenza-Epidemie im
Frühjahr nnd die Fortdauer der Krankheit auch im ferneren
Verlaufe des Jahres, sowie ungesundes Wetter während
des ungewöhnlich milden nnd nassen Winters bewirkten,
dass die Nachfrage nach Arzneimitteln dauernd lebhaft
blieb.
Die allenthalben unternommenen grossen Bauten aller
Art, die Ausbreitung der Elektricität als Belenchtungs-
nnd Betriebsmittel, die Vermehrung der Wagenparks der
Eisenbahnen nnd die zahlreichen Neubauten von Kriegs-
und Handelsschiffen, sowie der gesteigerte Verbrauch von
Rohmaterial und Hilfsstoffen in allen Industrien haben im
verflossenen Jahre eine fortgesetzte starke Nachfrage nach
technischen Drogen nnd Farhwaren hervorgernfen.
Mit dieser Nachfrage konnten die Fabrikanten von
Schwefelsäure, Salpetersäure, Blei- nnd Ammoniakpräparaten
etc. kaum Schritt halten.
Ausser dieser vermehrten Nachfrage trug zur günstigen
Gestaltung des Drogenhandels eine allgemeine Aufbesserung
der Preise bei. Hievon wurden nicht nur Knnstprodncte,
sondern auch die cultivirten, sowie die wildwachsenden
Naturproducte berührt. Bei ersteren waren es die gestei­
gerten Arbeitslöhne und hohe Notirungen für Kohlen, Eisen
nnd alle anderen Metalle, ferner für Holz, Papier, Glas etc.,
und hei letzteren ungünstiger Ausfall der Ernten und Er­
höhung der Löhne für die Prodnct'on oder Einsammlung,
welche die Preise hoben.
Wenn somit das Inland-Geschäft in jeder Hinsicht
befriedigend war, da auch die Zahlungs- nnd Geldver­
hältnisse während der ersten drei Viertel des Jahres nichts
zu wünschen übrig Hessen, so nahm anderseits auch der
Export an Drogen nnd Apothekeiwaren, namentlich nach
Russland, Ostasien und Nordamerika, stark zu. Die nn-
Keine klebenilen Fussboilen-Ilnstriclie mslir!
SCHUTtMatlKE.
Bin rMoh and iagaerBt h&rt trocknendes L»ckÖl, welches insbesondera
inm FoMbodenanstricb mit besonderem Vortheil verwendet wird.
.E&pldol'' eFfpet sieb fQr Hols, Eisen, Blecb, Met≪, Mnaerwerk etc.
iet ein sehr vielseitiges Mittel, de mit demselben sehr r&scb trocknende
and bembnrte Anstriche ersielt werden. Za heben in fein sdjastirten
b>—fakftebsen für die Privetkandsobeft bestimmt, in Kannen and
Ffeaeiu. Fleeete, Prospeote, Beelemebehelfe, in allen Sprachen lor
Varfüfong. Qeneral-Depot ftlr Oesterreieb-Üngarn bei
SeeiEp Sellos Ss Oo.
\itiei), I., SchelliiHigasse 16.
günstigen finanziellen Verhältnisse fast aller central- nnd
südamerikanischen Republiken hingegen verursachten eine
Einschränkung der .Ausfuhr dahin.
Die Zollverhältnisse aller Länder waren, soweit unser
Handelszweig in Betracht kommt, stabil— nur Brasilien
erhöhte die Zölle— und die Vortheile der bestehenden
Handelsverträge traten wieder klar zu Tage.
Die in den letzten Jahren aufgetretene Flnth von
neuen .Arzneimitteln, von denen die meisten bald wieder
verschwanden, bat glücklicherweise etwas nachgelassen.
Der gesammte deutsche Aussenhandel steht hinter dem
englischen allerdings noch bedeutend zurück, hat aber den­
jenigen Frankreichs und Amerikas beträchtlich überholt
nnd nimmt mit über 11 Procent am Gesammthandel der
Welt theil.
Ebenso ist die deutsche Handelsflotte die zweitgrösste
der Welt. Sie hat die schönsten und schnellsten Ocean-
dampfer nnd ist in andauernder ^ermehrnng begriffen.
Dieser grossen Handelsflotte steht leider nur eine der
Schiffszabl nach ganz nuznlängliche Kriegsflotte znr Seite.
Unerlässlich ist die möglichst schnelle Beschaffung von
Schutz für die Milliarden von deutschem Capital, welche
auf den Meeren der Welt jetzt fast vogelfrei sind. Alle
finanziellen Kräfte der Nation sollten vorläufig diesem Ziel
gewidmet sein.
Die günstige Finanzlage Deutschlands zeigt sich im
Anwachsen des Vermögens im Lande um 4',, Milliarden
iu den letzten zwei Jahren, durch die grosse Erhöhung der
Einlagen in die Sparcassen nnd die hohen Summen, welche
für industrielle Unternehmungen aufgewendet wurden. Man
schätzt letztere anf über 1000 Millionen Mark in den letzten
beiden Jahren. So seltene, überaus günstige Verhältnisse
sollte die Nation benützen, um sich schleunigst den heut­
zutage nicht mehr zu entbehrenden Schutz auf der See
nnd für ihre Colonieu zu verschaffen.
Die zu Ende des Jahres herrschende Geldknappheit
und der hohe Discontsatz von 7 Procent wirkten natürlich
einschränkend auch auf die Unternehmungen des Drogen­
handels.
Die im vorigen Jahre stattgehabte Ermässigung des
Stückgüter-Tarifes hat anf unseren Handel, da sie viel zu
geringfügig war, so gut wie keinen Einfnss gehabt. Es
wäre sehr zu wünschen, dass, angesichts der sehr günstigen
finanziellen Ergebnisse der deutschen Eisenbahnen, eine
weitere, bedeutende Herabsetzung der StOckgüterfrachten
erfolge.


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 24 ]
I ji II
l
[stellep-AngeboteB
Junger Drogist
beider Landessprachen mach-
tig, mit Pritua-Eel'erenzen,
wird mit 1. Mai autgenommen
bei J. Kaiiil, Leitineriiz
a. d. E. Curriculum vitae
ist beizulegen.
Erfahrener, junger
1 >i*o^i!^t
deutscher Nationalität, für
Detail und später tür die
Reise gut verwendbar, wird
zum Eintritt bis längstens
IS.Märzl.J gesucht. Ofle te
mit Angabe bisheriger Ver­
wendung erbitte unter Chiffre
„J.S. T.(>8“andie Ädminist-
str ation dieses Blattes.
Jnii];er Dro^isit
nach der Auslehre, beider
Laudessiirachen mächtig,
tlot'er Verkäufer, wird zum
baldigsten Eintritt gesucht.
Offerte mit Beischluss der
Photographie sind zu richten
an fflarie Güuther. Dro­
geriebesitzerin in Brüx,
Böhiiicii.
JungerAssistent
nach der Auslthre, der
deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird zum
1. März d. .1. aufgenommeii.
Ili'iiirirti Fetter, Drogerie
in Tiscliuowiiz.
Pro Anfang März suche
einen gut empfohlenen, ver
lässlichen, tüchtigen, jün­
geren
Cii li i 1 I* 1.
Emil Fischer, Reichenberg
in Böhmen.
iür längere Dauer, perfect
deutsch und böhmisch
sprechend, Offerte kurz,
genaue Angabe der Servir-
zeiten, Datum gemäss. Rete-
reuzeii der Herren Chefs.
Photographie beizulegeu.
Kiibaiirk, „Zum scliwarzen
Hund“, M.-Ostrau. Marken-
beilage verbeten.
Zum sofortigen Eintritte
suche gutempfobleneu.iüeli-
tigen
€j« e ii i i f e 211
DROGlSTElf-ZElTÜNft.
8. Februar 1900.
Reisenden
welche deutsch-österr. Apo­
theken besuchen, werden
Verbandstoffe gegen
sehr hohe Provision
mitgpgeben. Anträge sub
,Verbatidst.,nV Nr :5!»4“
an die Admiuisir.ition dieses
Blattes.
Stellen-Qesuche.
Gehilfe
der mich zeitweise voll­
ständig vertreten kann.
Offerte mit Angabe bis-[
berigerVerwendiiuganOtto■
ülünzlicrg, Drogerie in
Wr.-Neustadt. Haupt-|
platz g.‘
Med.-Drogist, 19 Jahre alt,
versirt, deutsch und böhmi.sch
sprechend, noch im Posten,
wiliHcht dauernde Stellung
Offerte an seinen Herrn Cüef
,.l. K. 401“ durch die
Admiuistratiou d Blattes.
Deutsch er
/Vledic.-Drogist
examinirt jetzt in einem gi ös-
sereuMedic.-Drogengeschäfie
und Partümeriefabrik Berlins
thätig,sucht pro 1.März 1900
Stellung in einem öster­
reichischen Drogengeschälte.
Offerte erbitte mit „S. B.IO“
an die Expedition d. Blattes.
Geprüfter Drogist
langjähriger Leiter einer
grösseren Drogerie, noch in
uiigekündigter Stellung,
wünsc.it seinen Posten zu
verändern als Geschäfts­
leiter, eventuell zur Ueber-
nahme einer Filiale etc.
Gefällige Auträge erheteu
unter ,.H. U. 19' an die
Administration dieses Blattes.
Für die Reise
wünscht ein Drogist, der in
allen Zweigen seiner Brauche
vollkommen versirt ist.selbst-
stäudig arbeitet und beste
Zeugnisse besitzt, seinen
Posten zu ändern. Derselbe
ist in Bö amen und Mäliren
bereits eingeführt Gef. .An­
träge unter Chiffre,. B. 23“
au die Administration die.ses
Blattes erbeten.
Drosorio-Assi.stent
19 Jahre alt. der deutsclieii
und büliiuisclieuSpracbe voll­
kommen mächtig, aus der
Irogen-, Mateiial-, Farli-
nnd photographischen Be­
darfsart ikelbraiiche w'üi seht
seinen iiiigekündigteiiPo.-teu
baldigst zu ändern. Gef. An­
träge tiiit „Tüclil ig 912 (>“
an die Administr. d. Blattes.
Junger, geprüfter
» ä M
der deutschen und böh­
mischen Sprache yoU-
komnien mächtig, in
süTimtlicheuFächern der
Drogeubrauclie gut ver­
sirt,-uctit unter h schei-
deiieu Bedingungen |>as-
senden Poste’-. Anträge
unter „Hygea 357“ an
die Administration d. Bl.
Junger
Medic.-Drogist
1 19 Jahre alt sucht pro
' 1. April anderweitig Stel-
I limg in einer Medicinal-
I Drogerie. Derselbe fuhrt
seit dem vor vier Monaten
erfolgten Tod seines Princi-
pals das Geschäft allein.
Gefällige üfferten erbeten
unter „K. V.“ Elberfeld,
I postl.igernd 7i.
Junger Drogist
militärfrei, in uoeb unge-
kfludigter Stellung, sucht
pro 1. April anderweitig
Stelluug als Verkäufer oder
Lagerist. Gute Zeugnisse und
Referenzen stehen zur Seite.
Gef. Offerte sub „G. J. 3S5“
au die Extiedition d. Blattes.
Geprüfter Drogist
beider l.audessprachen
vollkumnien mächtig,
guter Detailüst, sucht
dauernden Posten. An­
träge unter „Dauernde
Stelle 358“ an die
Administr. d. Bl. erbeten
Für Fabricationsgeschäfte
von Specialltäten.
Die Fabrication eines hoch-
lucrativen gesetzlich ge­
schützten Artikels ist inclu­
sive nöthiger Maschine direct
vom Erfiuder derselben für
Oesterreich-Ungarn zu ver­
kaufen. Offerten unter Chiffre
„Z. F. 7S1“ au die Aunoii-
ceii-Expedifioii von Ru­
dolf Jlosse in Zürich.
Bhtgtili'
Grirtel, 10 bis 20 cm lang,
kautt Emil Fischer, Reichen­
berg in Böhmen.
Rebeiiscliwarz
SaiiiHitschwarz
Xeiischwarz
Ce in eil (schwarz
fabiicirt in Prlma-Ware
Drogista
dobry detailista, obou zem-
skyeb jazykü üplre mocen,
ve svem odbtfe dobfe obez-
ualy. prosipany chöfy o misto
(Nt-jradeji na Morave). Las-
kave i.abidky pod zu., II. Lj‘
do admiuistrace lohoto listn.
Wilh.elm Shrecke.
Sauhcruitz
Post Grosspriesen an der
Elbe, Böhmen,
amh ab Lager Wien, Prag
und Budapest.
Fiüclileiiii
absolut säurefrei
verdirbt daher nlcnialsi
u. ist mit IVasserzu verdünnen
nik. 80.— für 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo.
Post-tück netto 4 Kilo
= 0 illaik franco gegen
Nachnalinie.
A. Zöffel &. Co.
= Berlin SW.
1> r® 1» i m II
welche Abonnenten der „Drogisteu-Zeituiig“ oder Mitglieder
des „Vereines augestellter Drogisten Oesterreichs“ sind,
erhalten kostenlos Nachweis aller bei der Administration
vorgeinerkter offener oder zu besetzender Posten, und ist
diesbezüglichen Anfragen eine mit der Adresse versehene
Correspoudenzkarte oder frankirtes Retourcouvert beizn-
legen. Im eigenen Interesse der Bewerber ist es gelegen,
bei solchen Anfragen Curriculum vitae und Eintrittstermin
auzugebeu.


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 25 ]
8. Februar 1900.
DROGISTElf-raiTUNe.
Jedermann sein eigener Drucker!
Zur Selbstanfertigung
jeder Drucksf.rte, wie:
Visitkarten, Memoran­
den, Couverts, Rech­
nungen Vignetten,
Mabnbiiefe. Offerte.
AdresS'Chleifen u. s. w.
liefere ich zu Original-
Fabrik'preisen
Complete Kautschuk• Typen-Druckereien mit Patent-
Typenhalter. Zange und Farbkissen
Kasten Nr. 1, mit 225 Typen, Halter u. Zange fl. 3.—
n« 2„ 320 n„ r n n
,. 3, 400...„„ 4.50
Zu haben in allen Sprachen bei:
Arthur Weinberger in Göding (.Mähren).
OTI6TYPCW:ANZAHLN?3
Monatsbericht über Thran von F. G. Brückner Erben,
Hamborg.
Dorschthran. Die Fischerei in Lofoten hat erst
in den letzten Wochen begonnen, und war die Anzahl der
Fischereifahrzeuge bisher noch sehr gering. Die Aussichten
für den Fang scheinen nicht ungünstig zu sein, doch hängt
das Resultat iu der Hauptsache vom Wetter ab. Die Preise
haben eine Veränderung nicht erfahren, doch sind die Vor-
räthe sehr reducirt und grössere Partien von Prima-Waie
kaum anfzutreiben.
Newfoundland-Thran. Die Nachfrage blieb
trotz der bereits vorgeschrittenen Saison für diesen Artikel
eine änsserst rege und konnten daher die Preise weiter
anziehen.
Grönländer Robbenthran. Angebote aus
erster Hand fehlen, und da die Vorräthe überall nur be­
schränkt sind, so blieb die Lage des Artikels anhaltend fest.
Japanthran. Die Winterfischerei ist nach japa­
nischen Berichten sehr schlecht ausgefallen, so dass nur
auf ein geringes Quantum für Export zu rechnen ist. Nene
Offerten von Japan lauten daher wiederum höher und der
hiesige Markt folgte dieser Steigerung um so williger, als
auch die sichtbaren Vorräthe nicht bedeutend und grössere
Partien weder in Abladung begriffen, noch schwimmend
sind. Allem Anscheine nach dürfte aber eine weitere, nicht
unbedeutende Preissteigerung unausbleiblich sein, da bei
der anhaltenden Hausse in Lein- und Cottonöl sowohl die
Vorräthe, als auch die voraussichtlichen Zufuhren dem hie­
durch wesentlich gesteigerten Consum auch nur annähernd
genügen können.
Eingelangte Preislisten.
Heinrich Haensel, Fabriken ätherischer Oele
und Essenzen in Pirna, Sachsen, und Aussig, Böhmen.
Preisliste Jänner 1900.
Franz Fritz sehe& Co., Fabrik ätherischer
Oele, Parfumerie-Gnmdstoffe, chemischer Präparate und
Essenzen. Hamburg, Mühlenkamp 57 bis 61. Extra-Offerten
Mitte Jänner 1900.
Briefkasten der Redaction.
Aofra^tn tod F&chint«r688e, welche tod AbouDeoteii
nicht anonym der RedacUon sukotnmen, finden an dieser Stelle,
jedoch ohne Uebemahme einer weiteren Verantworilicbkeit, eine mog^
liebst rasche and sachgemässe Beantwortang.
A. L. in B. Vorschriften für ein gutes Baumwachs:
1. für festes: Colophoninm 450 gr., gelbes Wachs, Japan­
wachs von jedem 150 gr, dickes Terpentin 200 gr,
Vaselin, gelb, 50 gr. (Kann mit Curcuma zugefärbt
werden.) Ausgerollt oder ausgegossen. 2. Für flüssiges:
Colophoninm 650 gr. werden mit Ricinusöl 50 gr zerlassen
und zu der erkaltenden Masse 300 gr 95procentigen denat.
Spiritus zngemischt.
F. W. in B. Ihre Anfrage ist wirklich zeitgemäss,
interessant und für die Lücken in unseren gesetzlichen
Bestimmnngeu und in der Giftkunde charakteristisch, ln
der Minist.-Verordnung vom 21. April 1&76, R.-G.-Bl. vum
2. Mai 1876, XVII. Stück, Nr. 60 (Giftgesetz), heisst es im
S 1: Als Gifte werden erklärt; ,sechstens: die Blausäure
und die blausäurehältigen Präparate, sowie alle Cyaumetalle,
nur jene ausgenommen, welche Eisen als Bestandtheile
enthalten.“ Nach dieser Lautung wäre Rhodanammonium
als Gift aufznfassen und vom Detailhandel, ohne Giftbezugs-
sebein, ausgeschlossen. Ist Rhodanammonium aber thatsäch-
lichgiftig? Unsere Toxicologen machen die tiefsinnigsten Ex­
perimente und veröffentlichen gelehrte Abhandlungen über
Präparate, denen manchmal für die Wissenschaft und desto
mehr für das praktische Leben jede Wichtigkeit abgeht, und
über d e Giftigkeit des Rhodanammoniums, ebenso wie des
Rhodankaliums, lassen sie uns m Ungewissheit, obzwar
deren technische V’erwendnng, vornehmlich iu der Photo­
graphie und in der Färberei eine häufige ist. Das deutsche
Giftgesetz führt Rhodanammonium uuter den Giften nicht
auf, in den für die Apotheken bestimmten Maximaldosen-
Tabellen ist die tägliche Höchstgabe mit 5 gr angegeben,
was ebenfalls für die Ungiftigkeit des Präparates spricht,
in manchem Werke findet man die Auskunft, dass Rnodan-
metalle nicht giftig sind, und gleich darauf bei
Rhodankalium, dass es narkotisch giftige Eigenschaften
besitzt. Auch die tägliche Höchstgabe von Rhodankalinm
innerlich beträgt nach allen Tabellen 6 gr. Nach Hager’s
„Untersuchungen“ sind Rhodanverbindnngen Gifte ,im
geringeren Massstabe, als die entsprechenden Cyanver­
bindungen,“ und eine Vergiftung nur nach der Quantität
des Giftes bestimmbar. Im Speichel, Schweiss. Harn, Senf,
Meerrettig ist Rhodan enthalten. In Max von Waldheim's
neuem .Pharmaceutischen Lexikou“ ist bei Rhodankalinm
zu lesen ,dieses giftige Salz wird medicinisch nur selten
angewendet“, und auf diese Art kann man Uber diesen
Punkt nicht klug werden. Wir halten vollkommen reines
Rhodanammouium und ebensolches Rhodankalinm für keine
directen Gifte, sondern nur mit Vorsicht, unter den Be­
schränkungen der Giftverordnungen, verkäufliche chemischen
Präparate (wie z. B. Caliumchlorat), und halten dafür,
dass vielleicht vorgekommene Vergiftungen argen Miss­
brauch oder Zerstörung der Salze zur Ursache haben
mochten.
A. R. Joselstadt. Um „Syndetikon“ concurrenzrähig
erzeugen zu können, überhaupt gutes Fabrikat zu erzielen,
bedarf es einer grösseren Einrichtung. Es ist entschieden
vortheilhafter fertigen „Syndetikon“ zu beziehen, und
empfehlen wir Ihnen als Bezugsquellen die Firmen: Otto
Ring& Co., Berlin-Friedenau, A. Zöftel& Co., Berlin SW.,
Jos. Lorenz& Co., Eger iu Böhmen und G. Wettendorfer,
Wien XVII.
K. in B. S, Indigotin= ludigblan; im gefragten Falle
ist die Handelsbezeichnung zu verstehen, welche mit
Indigocarrain identisch ist. Indigocarmin ist indig-
schweielsaures Natron, und löst sich im Wasser. 1 engl.
Grän= 0 065 gr, 1 Pint= 0 57 1.
F. W. in H Dr. Manusfeld, Untersuchung der Nahrungs­
und Gennssmittel. Wien 1897.— Zur Untersuchung und
Unterscheidung von Mehlen ist Mikroskopiren nothwendig.
— Tiuct. cinuamomi nach der Pharmakopöe ist nicht frei,
eine Zimmtessenz, wie solche bei Liqueurläbricatiou ge­
braucht wird, wird nicht beanständet.
P J. in Z. Auch ein solcher Spiritus unterliegt den
V erzehrungss tenerabgahen.
R. J. in S. Anstatt der opiumhältigen Bastler'schen
Choleratropfeu gegen Durchfall wird folgende Mischung
empfohlen: Spirit, camphor 3-5 gr, Tct. capsici 1'5 gr,
Spir. lavandnl.— Tiuct. aromat.— Tinct. ciuuamom. »U
3 gr, Cognac 45 gr,— 1— 2— 3 stündlich‘ j Kaffee*
löffel.
Druckfehler-Berichtigung.
In Nr. 2, Seite 25, 1. Spalte, Zeile 28 von oben, ist
„passende“ mit „fassende“ zu berichtigen.


[ 2023-06-29 10:47:56.232 - 19000208 - Seite 26 ]
68
DROGISTEN-ZEITUNÖ.
8. Februar 1900.
Himbeer-Sijrup— Himbeer- Saccus
garantirt reiner vorzüglichster Qualität, olferirt
Pei'utz, Jrinkoiiitz (Böhmen), FrucMsaftpresserei.
= Muster auf Wunsch'gratis und franco,^
^ l!El©rfarbenll^
Voll'täudig giftfrei und unschädlich, in brillanter Ausstattung und bester Qualität.
IHarmorlr- und üllkadopapler zum Marmoriren der Ostereier.
Stoffefarben für den Hausbedarf.
Cremefarben für Gardinen, Spitzen und Vorhänge.
Reclame und Placate gratis. !!!!Verlangen Sie Preisliste und Offerte!!!!
ULRICH& SEILER, Farbenfabriken, Qrottau (Böhmen)
Stammhaus Quedlinburg am Harz.
-^1
M
^ Verkauf.^
1 '^
Das in die Concursmassa des Josef Sandner, Drogisten in Tetschen a. d. Elbe
i gehölige Warenlager samnit allen Einrichtungsgegenständen iin gerichtlichen Schätz-
werthe von 3204 fl. 17 kr. gelangt gegen sofortige bare Bezahlung zum frei- 1 ^^-
händigen Verkaufe.
Kauflustige, welche das Geschäft weiter führen wollen, können auch die
Geschäftslocalitäten vom Hauseigenthümer zur weiteren bestandweisen Benützung
übernehmen.
Weitere Auskünfte ertheilt der Massaverwalter J. U. Dr. Eduard Führich,
Advocat in Tetschen, bei welchem auch das Concurs-Inventar eingesehen werden
kann
F 0 RM AliD EH YD
Union Actien- Clesellschaft für chemische Industrie.
Prag-Hradsehin.
Verantwortlicher Redacteur: AdoU Salier.— Druck von Friedrich Kaiser in Wien. VI. Bürgerspitalgaase 28
Der heutigen Gesammtauflage liegt ein Prospect über Schaufenster-Decoration von Heriii. Masche,
Chem. Fabrik ln Magdeburg bei.
J

