
[ 2023-06-29 10:51:12.611 - 19000503 - Seite 1 ]
Nr dnimltzr A«z»be
crjch«i»t jchrn
Dirrlskag.Donnrrstag
u,i!>
Samstag Abends
l!Ni> kostet mit Postveriendiing str das
äMta«»: »an,jährig X 18.—. h-lb-
SÄig X dirrteljShria X 8.-;
mrKntschland: ganzjährig X 15.80;
für den Wrlwostderein- ganziLtzrig
X 18.lv.
Sinzelne Nummern 8 i».
Admlnistr. «»> Kepeditts»:
»hen. I. »rftrk. «KKrrstratzr Lv.
»ojelhft PrSnumerationen und Jnier»
lionen rntgegengenommett werden.
Nr. 18.
pir.Stadt «nd.Land.
Wien, Donnerstag den 3. Mai 1W0.
Kr rimaligr Ausgür
ericheinr jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Postversendung für ba$
Anlasd: ganzjährrZ K 4— yalbfädrig
K S.—, vierteljährig K 1*—; für
Dentfchkaad: ganzjährig X 5.SO: f«r
den Seltp,ftverem: ganzjähr. LSSO.
VJ/
Es wird gebeten, Briefe mit Grl-'
sendungen und PovLNtorifuns»rr
auch wenn steRedactioneCes enthalten,
an die Administration: 1. Bjjfrfr,
VSckrrstrLhe Br. 20, 4« adreinren.
Jafernte kosten per 6mal gespalten«?
Miürmeterzeile 4 n, ist »Keinen Art--
seiger* per Wort 8 b.- Auswärtigs
Auftrüge können nur gegen Voraus»
bezahlung effectuirt werden.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist LS Seiten stark.
M»chr«katr«drr.
Mai- 31 Tage
6. Smmtag: Johann v.d.Pf.
10. Donnerstag: Jsidor.
7. Montag: Stanislaus.
1t. Freitag: Gangolf.
8. Dienstag: Michael (ffrsch.
12. Samstag: Pankratius.
9, Mittwoch: Gregor Raz.
Erstes Viertel den v. um 2 Uhr
44 Minuten Abends.
Die freie Schule.
Am 25. v. M. haben im Drehersaale, im Hotel
Union, im Saale zur Weintraube, in den Prokschischen
Saallokalitäten in Favoriten, im Bachussaale des
15. Bezirkes und vielleicht noch in ein paar anderen
Sälen oder Sälchen Versammlungen der Herren freien
Lehrer und ihrer socialdemokratischen Freunde statt­
gefunden, in denenwieder eimnal mit gewaltiger Donner­
stimme— auch der famose Dr. Pernerstorser hat
dabei mitgedonnert— nicht für uns, sondern für die
Donnerer die freie Schule und selbstverständlich in
erster Linie auch höhere Gehalte für dieselben Herren
verlangt wurden, damit sie sich fortan sorglos ihrem
Berufe widmen können.
Wer ist so bornirt, den Beruf des Lehrers ge­
ring zu achten? Wir längsten ihn in Betreff der
Botkserziehung seiner Bedeutung nach unmittelbar
hinter Bater und Mutter. Wir zollen ihm unsere
vollste Hochachtung und Verehrung, wenn er aus der'
Lehrerbildungsanstalt die umfassende Bildung, das
gesammte wahrlich nicht geringe Wiffen mitbringt,
das gesetzlich für ihn vorgeschrieben ist. Wir fordern
mir ihm,daß er seiner ebenso schweren wie bü»artmlgs-
vollen Aufgabe entsprechend gezahlt werde.
Aber soll er vielleicht nach dem vierjährigen
Cursus in der Lehrerbildungsanstalt dm Gehalt eines
Gymnafialprofessors bekommen, der es mit vierjähriger
angestrengter Vorbereitungsarbeit erst zum Gymnasial-
schüler vierter Claffe gebracht hat?
Schön freilich wäre es, wenn man nach nur
vierjähriger Vorbereitung mit dem Einkommen eines
Gymnafialprofeffors lustig heiraten könnte. Wer wäre
das Lebm dann ein sorgloses? Wir fürchten, das
Verlangen nach mehr wäre daim bei den so Auf-
gebeffertm noch zehnmal lebendiger als es schon jetzt ist.
Die Herren, die in den besagten Versammlungen
gedonnert haben, wollen freie Lehrer, d. h., wie sie
das Wort verstehen, die absoluten Herren der freien
Schule sein. Der steten Schule, aus welcher der Pfaffe
und die Religion, das Eigenthum der Dummköpfe,
hinausgeworfen ist und nur der Herr freie d. h.
souveräne Lehrer aus dem ihm anvertrauten Müde
ungehindert das machen kann, was ihm und dem
Herrn Pernerstorser beliebt.
Run aber sind wir katholische Christen der
Meinung, die Schule ist nicht des Lehrers wegen da,
sondem für die Kinder. Die Kinder gehören auch
nicht den Lehren:, sondern ihren Eltern. Und wie die
Kinder erzogen und unterrichtet werden sollen, haben
darum nicht die Herren Lehrer, sondern die Eltern zu
bestimmm. Die Lehrer find da n'ur die vom Staate
bestellten Diener der Eltern und wenn die Herren
Lehrer anders unterrichten und anders erziehen wollen,
als es den Eltern gefällt, so werden diese, statt durch
ihre Abgeordneten Gehaltserhöhungen beschließen zu
lassen, den Steuersäckel für solchergestalt renitente
Lehrer sein verschloffen halten.
Auch wir find ganz entschieden für ausreichende
und anständige Bezahlung der Lehrer. Die anstän­
dige Bezahlung gebührt seinem Amte,
gebührt seiner Ehre. Und was ihm gebührt,
muß ihm werden.
Wir Eltern aber, die wir Christen, katholische
Christm find, verlangen für unsere Kinder eine mit den
katholischen Moralgrundsätzen, die wir hoch über alles
Irdische stellen, harmonstende Erziehung; eine der
katholischen Wissenschaft, die glttchfalls un­
säglich höher steht als die gegnerische, entsprechende
Ausbildung. Und da uns diese nur in der kon­
fessionellen Schule gestchert erscheint, und da die
Herren steten Lehrer die freie Schule nur fordern, um
just alles p vernichten, was uns heilig ist; so wärm
wir Narren, diese vernichtende Thätigkest von Männern,
die unserer und der gesammten christlich-sittlichen Welt­
ordnung Todfeinde sind, durch Gehaltserhöhungen
und sonstige Aufbefferungen noch zu belohnen.
Alles das, was wir nach gewissenhafter Prüfimg
M gewährm haben, gewähren wir nur Denen, die in
unserem Sstme, im Geiste des Katholicisuius unter­
richten wollen. Wer das nicht kann und nicht will,
mag steier Lehrer der Juden, der Heiden, der Wodans­
anbeter, der Gottesläugner imd, wenn sie ihn wollen,
was wir abm sehr bezweifeln, der ProteWchmMrden.
Wir'lsaben' für rbn nur unser „ApagsMUnM^Mbe
Dich von uns!" •'
Dies „Apage" überall da aufzusprechen, wo uns
das Recht dazu bereits zusteht, ist Gewisienssache,
Gottes Gebot fiir uns. Uud wo es uns noch vorent­
halten ist, wo es nns im katholischen Oesterreich durch
eine lange, nur allzulange mehr jüdische als christliche
Wirthschaft, entzogen ist, da Melden wst"-«cht müde
werden, es uns zunächst in der consessionellen Volks-.
schule für unsere katholiMen Kinder zu er­
kämpfen. Die einzige freie VoMschule fiir uns ist nur
die katholische. Also: Heraus damit!' Was uns sonst
noch Noth thut, kommt später. Und wer offene Augen
für den Tiefstand der heutigm Volksmoral hat, der
wird nicht müde werdm, an unserer Seite zu kämpfen.
A. Tr.
Der »mehrwertige« Wolf.
Wie es sogenannte „Quartalsäufer" gibt, so gibt
es auch „Ouattalkrakehler", und einer der ersten davon
ist unstreitig der Abg. Wolf. Mit einer gewissen
Regelmäßigkeit macht er sich von Zeit zu Zeit durch
laute Beweise seiner teutonischen „Bildung" bemerkbar,
Beweise, die allehrings nur bei Jenm verfangen, die
mindestens schon zehn Krüget hinter die Binde ge­
gossen haben. Im Reichstage kann man ihm solche
Extrasprünge noch verzeihen; da ist er nicht allein und
befindet sich in würdiger Gesellschaft. Im böhmischen
Landtage aber ist sein Äevahren geradezu eine
Schande für das D eirsi chrh um uud mau
1mm sich Ahöst viststellm, ara welch höhnischer Freude
der Jungczeche Dworzak am Schlüsse der Scandal-
scene, die Wolf in der Donnerstagsitzung aufführte,
sein und das Urtheil aller Gebildelen in die Worte
zusammengefaßt hat: „Das ist deutsche Mehr-
werthigkeitl" Der Abg. Wolf ist es bekanntlich,
der das Wort von der „Minderwerthigkeit" der
czechischen Nation erfunden hat. Run von diesen
„minderwerthigen" Czechen hat sich wenigstens im
Präger Landtage noch keiner so gemein und unanständig
benommen wie der „mehrwerthige" Wolf.
Da wir auch gegen den schärfsten politischen
Gegner nicht ungerecht sein wollen» so müssen wir
zugestehen, daß die Geduld der deutschen Abgeordneten
durch den geradezu abstoßenden Ton, den der czechische
Abgeordnete Dr. Herold in seiner Rede angeschlagen
hatte, auf eine starke Probe gestellt war. „Sollte uns
eine Genugthuung für das Unrecht, das uns durch
die Aufhebung der Sprachenverordnuugen zugefügt
wurde, bis zum 5. Mai nicht gewährt werden, so
werden wir ims diese'Genugthuung selbst schaffen in
einer Weise, welche weder den Deutschen noch der Re­
gierung angenehm sein wird." So rief dieser Redner-
aus und die Gallerie klatschte minutenlang Beifall.
Der Landmarschall drohte erst nachträglich, im Wieder­
holungsfälle die Gallerie räumen zu lassen und zwar
sagte er das natürlich in czechischer Sprache, denn die
Beifallklatscher waren ja Czechen. Der Abg. Wolf
verlangte schreiend die Räumung der Gallerie. Die
Abg. Glöckner und Stein unterstützten ihn dabei.
Der Oberstlandmarschall wies darauf hin, daß sich
die Gallerie jetzt ruhig verhalte uud daß er sich das
Recht der Räumung selbst vorbehalte. Der Abg. Wolf
aber geberdete sich ganz wild und die Czecheü riefen:
„Schaut euch die deutsche Cultur an. Er ist ja be­
soffen. Gebt ihm die Zwangsjacke, er ist ja wüthend
geworden." Nun zog Wolf die Einladungskarte
zu dem Gesellschaftsabeude beim Landmarschall hervor
und zerriß sie in Stücke, indem er dm aüdern deutschen
Abgeordneten, die sich darüber entrüstet zeigten, zurief:
„Wir werden sehen, ob Sie heute zu der Soiree gehen
werden." Von deutscher Seite rief man zurück: „Wir
laffen uns nicht terrorisieren", darauf entspann sich
folgende Scene:
Abg. Wolf: Ich bin neugierig, wer von den Deutschen
sich so weit erniedrigen wird, zu der Soiree zu gehen. Wir werden
sehen, ob es solche Lakaien unter den Deutschen gibt.
Abg. Stein (zu den Czechen»: Regen Sie sich nichr über
und auf, sondern über die Frechheil der Galerie!
Abg. B r z e z» o v S k y: So kann sich nur ein Teutscher
benehmen. Gin Slave wird das niemals thun!
Abg. Rataj: tönt Ungebildeter!
Abg. Wolf: Räch so einein Benehmen gebührt deni Oberff-
Laudniarschall keine andere Behandlung, als daß man die Karte
zur Soiree zerreibt. Wir werden dann Sorge tragen, daß jene
deutschen Abgeordneten, ivclche der Einladung Folge leisten, in
Böhmen unmöglich gemacht werden.
Abg. Stein: Der Lberst-Landmarschall hat uns heute
beleidigt. (Zu den DeutfchfyrtschriMicheu weisend»: Trotzdem
werdet: Sie zu der Soiree gehen.
Abg. Spitz: Aber Herr Wolf, das ist doch schon gegen
den Anstand!
Abg. Wolf: Wi solchen denrschen Marodeuren soll man
hier arbeiten!
Abg. Stein: Was Anstandr Wir sind in unseren natio­
nalen Rechten gekränkt worden. Anstand ist da Nebensache!
Abg. Glöckner: Wer nicht den Mutt, hat, gegen eine
solche Unanftündigkeil aufznkreten, der ist nickt würdig, Abge­
ordneter zn sein. (Zum Abg. Wolf gewendet): Sie benehmen
sich n n a n st ü n d i g!
Abg. Wolf (zum Abg. Glöckner»: Mil solchen allen
Weibern soll man Krieg rühren:
Abg. Glöckner (zum Abg. Wolf»: Das trifft jeder Schul­
junge. Merken Sie sich das!
Abg. Opitz: Aber Herr Wolf, mäßigen Sie sich doch!
Abg. Wolf (zum Abg. Spitz»: Gehen Sie hinauf zur
i, Soiree und küssen Sie dem Oderft-Landmarsckall die Hand!
Abg. Dvorzak: Das ist die deutsche Mehrwerthigkeit!
Es ist schade, dieser Selbstcharatterisimng des
„geistigen" Führers der „Los von Rombewegung" ein
Wort hinzuzufügen, es sei nur dararif hingewiesen,
daß der Abg. Glöckner, der dem Wolf unan­
ständiges Benehmen vorwarf, eigentlich zu den engeren
Gesinnungsgenossen Wolf's gehört. Hatte er ja doch
anfangs mit Wolf uud Stein am lautesten die
Räumung der Gallerie verlang!. Also ein erfreulicher
Beweis, daß die parlamentarische Gepflogeuheü, wie sie
der Abg. Wolf zur Auffrischung seiner verdlaßtm
„Berühmtheit" verwendet, selbst semen eigenen Leuten
schon zu dick wird. Allgemach dürsten doch auch diese
einsehen, daß Leute wie Wolf das Deutschthum
nicht retten, sondern geradezu schädigen und pm
Spotte seiner nationalen Gegner herabwürdigen.
Rundschau.
Wien, 2. Mai.
Einberufung des Reichsrathes.
Das kaiserliche Handschreiben über die Einbe­
rufung des R eich ö rath es ist bereits publicirt
worden. Es lautet:
Lieber Dr. v. K ö r b e r! Ich finde Mich bestimmt,
den Rcichsrach zur Wiederaufnabme feiner Thätiskert au'
den 8. Mai 1900 einzuberufen, imd beauftrage Sie, hie-
uach das Weitere zu veranlassen.
Wien, 27. April 1900.
Franz Joseph m. p.
Körder w. p.
Jf olirt!
Der Aufmarsch der Parteien für die nme Session
des Reichsrathes hat sich bereits nach einer Richtung
hin vollzogen— für und gegen die Obstruction. Daß
die Czechen mit Gewalt Obstruction machen wollen,
ist nach den Vorgängen iin böhmischen Landtage so
ziemlich sicher. Gewiß gibt es im czechischen Volke eine
starke Pattei, welche die eigensinnige, hartköpfige, mit
dem Kopse durch die Wand rennende Politit der
führenden Elemmte mißbilligt; ist es doch ein sehr
gewagtes Spiel, das die Czechen mit der Obstruction
aufführen! Sie mögen sich nur nicht mit der Berufung
auf die deutsche Obsttuctiou gegen die Sprachenver-
ordnungeu täuschen; damals 'lagen die Sachen ganz
anders. Wenn die Jungczechen jetzt im Abgeordneten­
hause die Obstruttion eröffnen, werden sie voraus­
sichtlich ganz ifolirt dastehen. Von den anderen
Parteien der Rechten, von der Katholischen Volkspartei,
liegen bindende Erklärungen vor, daß sie die Ob-
struclion nicht mitmachen werden. Die Regierung steht
also mit ihrem Bestreben, eine neue Aera wirthschaft
lieber Arbeit einzuleiten uud die nationalen Kämpfe
zn begraben, einei- einzigen Partei gegenüber, denn die
paar Schönettaner und Soeialdemo traten, die vielleichr
das ernstliche Bestreben haben, lvirthschastliche Re­
formen zu hindern, durften sich kuum hcrbeilaffen, die
Jungczechen dirett zu unterstützen. Daß aber die Re­
gierung vor einer einzigen Partei» lvie die jungczechische,
nicht zurückweichen kann und wird, wenn sie sich auf
die Unterstützung aller übrigen Parteien berufen kann,
das liegt doch auf der Hand; dir Jungczechen mögen
sich also ja nicht einbilden, durch die Obstruttion rhr
Ziel zu erreichen. Sie werden damit nur Wasser auf
die Dtühle ihrer Gegner treiben. Hoffen wir, daß die
Czechen das zu ihrem Vortheile rechtzettig einsehen!
Uebiigens fehlt es nicht an Stimmen, welche die
jungczechische Obstruction in Frage stellen.. So schreiben
die „Wr. llleuesteil Nachrichten":
„Wenn nicht Alles täuscht, so hat sich innerhalb
der letzteri Tage eine sehr wesentliche Verschiebung dn
iiinerpolitischeu Situation vollzogen. Im Jungczechen-
Club will die Mehrheit avwattcn, waH die Regierung
in ihrem Spracheugesetze bringt, und darnach ihre
Haltung einrichrcu. Von allen Seiten wird den Czechen
zur Mäßigung und Bewiiuenheit ger'atlitm, von Seiten
ihrer besten Freunde zu allermeist und'am nachdruck-
^ lichsten, derlei konnte schließlich»» seinesWirlung doch


[ 2023-06-29 10:51:12.611 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2
nicht Derselben. Die Folge ist, daß augenblicklich im
jungczechifchen Lager die ruhigen und besonneneren
Elemente entschieden die Oberhand haben. Die Dinge
wechseln bei uns freilich eben so rasch, wie unvermittelt,
daß auch hier eine Wendung nicht ausgeschlossen ist.
Die radicalc Strömung kann anwachsen und die Ob­
struktion taun tomine» gerade wenn man sie am
wenigsten erwartet, und wenn sie am Unverständlichsten
erscheinen muß. Also mit dem Ueberraschnngs-Moment
muß alle Zeit gerechnet werden. Augenblicklich aber
wenigstens liegen die Dinge so, daß eine sofort ein­
setzende ezechische Ooftrnction wohl kaum zu be­
fürchten ist."
Noch ci» Warner vor der Obstruktion.
Den Warnern gegen die Obsiructioii reiht
sich ictzt auch das Liiizer Volksblatt- an. ES heißt
in dem betreffenden Artikel unter Anderem:
Das 6>ch», w^lckes die wilde» Reden »nd grimngsartikei
auS dem czearijulen dinier j» den deurichc» Alpculändmi finden,
ist durchaus kein üv'-run- :,ih;i keinen Augenblick bezweifelt
weisen, daß die p uucua.i du guugczccheil, speciell gegen die
Jnvestitious-Lori.:.,.. r»e .Aa--- des Abgeordnetenhauie» sofort
sprengen ivürde. ict »e.v.nckue stünde im ersten Augenblicke
gleich vollkommtu. neu' i:i- Parlamente. Ob dies für das
böhmüche Poi: 0 l>o.id>us wen'.woll wäre, überlasse» wir bem
Urtheile der .. >: ruvcmiif.i. Die 6zeche» find daran, diese
gefährliche und öiclirpolitif zu beginnen.,
VcrlaA r.n: reu innen stets so wob! gesinnten Polen,
verlassen >>ei> uen >!>.:.»' enger verbrüderten Züdslaven, verlmsen
von den e.n:d::".:"”> 'cnnnicn Deutschen, könnten dir Ezeche»
vielleicht dnre u» g ;ieit die Arbeit des Parlament» stören: sie
dauernd vrt:n: tV.u u erden sie aber nicht imstande feilt. Ein­
mal deswe»en.•• an st ab! zu wenig zu dieser aufreibenden
»Arbeit» find. i...» Sani;,, uc diese Thätigkeit auf deutschem
Boden f> l!- u; lutiiu a>, allerlei Erscheinungen zur Folge
baden kriiinr.-. re: v.anirst gegen die Obsmiction und für die Er­
ledigung der wirrb'chantlchen Vorlagen würde dem Kavinete
Körver eine inaclinge t^oalition im Abgeordnetcnkiaufe schaffen,
welche man bezüglich dieser Vorlagen sogar Regierungspartei
nennen könnte. Die Ehristlichsocialeu, die Deutsche Volkspartei,
die Deutsciie Fortschrittspartei, die sogenannte Mautbner-Gruppe,
der ÄeriMsungstrenc «Srotzgrundbesib, die Äaiboüsche VolkSpartei,
die Lndstaven und die Polen. Ja selbst die Schönerer-Gruppe
und die Socialdemokraten wollen die Berathung der Jnvestiti»'"--
Borlageu. Und gegen eine solche Majorität will man die Czech-n
zur Lbirruction im deutschen Wien veranlassen! Es ist kein guter
Genius, der den Herren diesen Gedanken eingegeben. Zerschlage»
ist die Rechte leicht; wieder zusammengefügt aber schwer, wenn
er überhaupt noch einmal möglich sein würde.
Mit schlecht verhehlter Schadenfreude
folgt die Indenpresfi der Entwicklung der Dinge,
welche ant das Scheitern der vom Ministerium Körber
bisber mitziemlichen Glück begonnenmVersöhmingsaction
hindeutet. Es wird bereits von einem Mißerfolg dieses
Ministeriums gesprochen und man merkt es, wie sich
diese Presse im Stillen darüber freut, dem seit der
Sanction der Wiener Wahlreform ist das Ministerium
Körber bei den Juden und Iudenliberalen ganz in
Ungnade gefallen. Ob sie sich nicht zu früh gefteut
ck-abM? Was wir bisher vom Ministerium Körber ge­
sehen haben, deutet gar nicht darauf hin, daß es nach
Ütem Mißerfolge seiner Kestrebungen im böhmischen
Landtage gleich die Flinte ins Korn werfen wird.
Das Ministerium Körber braucht nur einmal ganz und
voll ernst zu machen mit der, von allen arbeiten­
de!! Völkern aller Nationen ersehnten witthschaftlichen
Thätigkeit und es wird sich zeigen, was stärker ist:
die nationale, bis zum Wahnsinne gesteigerte Empfind­
lichkeit oder die Brod- und Mageuftagc.
Sie haben es satt.
Der Obmann des Jungczechcnclubs im böhmischen
Landtage hat an den Obuiann des deutschfortschritt­
lichen Clubs die Allfrage gerichtet, ob es nicht möglich
wäre, daß ein geplanter Anrrag wegen Verlängerung
der Landragssession von den Abgeordneten beider Na-
tioualirätei! geineinfam eingebracht werde. Der Obmann
der dmtschfortswnttlichen Partei antwortete darauf,
daß es den Teutschen nicht möglich sei, diesen Antrag
zu unterstützen. Es sei nicht zu erwarten, baß die ge­
wonnene Zeit zur Erledigung wirthschastlicher Ange­
legenheiten verwendet werde, nachdem bisher die ganze
Session mit unfruchtbaren Verhandlungen ausgefüllt
wurde. Es ist nicht zu leugnen, daß die czechischeu
Redner im bobmiickea Landtage von der früher zur
Schon getragenen Versöhnlichkeit ganz abgewichen find
und es dari daher kein Wunder genamrt werden, daß
die Deutschen es satt haben und ihrerseits zur Ber-
lüngerung ähnlicher Debatten nichts beitragen wollen.
Antisemitisches aus Reupalästina.
Aus der Hochburg des Judenthums, aus Buda­
pest kommt eine ganz merkwürdige Nachricht. Der
„Wr. Allg. Zrg." 'wird nämlich von sott gemeldet:
-Peinliches Simfeben erregte cd heute anläßlich einer
Schwurgerichtsverdakwluug gegen eine des KindeSmordeS
angeklagte Jüdin, daß der EraatsanwaU sämmtliche Ge­
schwornen jüdischer Conienion zurückgewiesen hat. Trotz
der Recrimmationeu der Pnvatgegner blieb der Staats-
anwalt bei seinem ZurückweisnngSreaue. Die Ursache Ar
die Zurückweisung soll, wie nsau glaubt, darin liegen, daß
in den letzten Tagen zwei wegen desselben Deliktes an­
geklagte Jüdinnen freigesprochen worden sind.«
In Sem erwähnten Mordproeefsc handelte es sich
um eine jüdische Mutter, welche das Liebesverhältniß
ihrer Tochter mir einem „Zimmerherrn", entern .Hörer
der Medicin, in der Hoffnung auf Heirat begünstigt,
dann das Kind im Vereine mit ihrer Tochter erstickt
und in erneut Korbe in die Donau geworfen hatte.
Der ganz unerklärliche Freispruch dieser Mörde­
rinnen findet nun durch die Nachricht des Judeublattes
eine seltsame Erklärung: Jüdische Geschworne dürsten
die angeklagten Jüdinnen natürlich für unschuldig ge­
halten haben. Wem: schon in Budapest ein StaalS-
cmwalt es für nöthig findet, jüdische Geschworne
Volksblatt für Stadt and Land.
zurückzuweisen, wenn es sich um einen jüdischen An­
geklagten handelt, was ergibt sich dann daraus für
eine Lehre? Und noch eine weitere Frage: Wen» es
jüdische Geschworne mit ihrem Gewissen vereinbar
finden, offenbare Verbrecher, wenn es Juden find,
freizusprechen— m ir welcher G e w i s s c n h a f t i g-
fett werden sie dann die Schuld eines christlichen
Angeklagten dtttrtheilen? Ja, die liberale Toleranz,
welche „Christ und Jud" gleichgestM hat und eher
den Jude» noch mehr Rechte gibt (Lucian Brunner,,
wird schließlich durch die Herren Juden selbst unmöglich
gemacht werben.
Die deutsche Flottenvorlage.
Es ist unsren Lesern vielleicht noch erinnerlich,
daß im deutschen Reichstage eine Borlage in Ver­
handlung steht, für die sich besonders der Kaiser ent­
schieden entsetzt, weil dadurch die deutsche Kriegsflotte
fast verdoppelt werdeit soll. Es werden 34 neue Schiffe
gefordert, die 507 Mllionen Mark kosten sollen. Gegen
die Vorlage hat sich natürlich eine starke Bewegung
geltend gemacht, aber nun scheint doch ein Ausweg
gefunden worden zu sein und das katholische Centrum
ist es, das diesen Weg gewiesett hat. Auf Antrag
dieser Partei rvurde nämlich ist der Ausfchußberathung
beschlossen, 21 Schiffe zu bewilligen und die anderen
abzulehnen, wodurch sich die Ausgaben auf 300 Millionen
Mark vermindern. Es ist als sicher anzunehmen, daß
sich die Regierung damit begnügen wird und daß es zu
bem befürchteten unheilvollen Zwiste zwischen Kaiser
und Volksvertretung nicht kommen wird.
Es fängt gut a».
^ In oer, im demonstrativ religionsfeindlichen
Sinne eröffneten Pariser Weltausstellung hat es be-
refis einen ernsten Unfall gegeben. Eine Brücke stürzte
ein, während daran gearbettet wurde (am Sonntag!),
denn es heißt in deti Berichten, daß sich acht Arbeüer
aus dem Stege befanden. Die Trümmer stürzten auf
die Menge, die sich unter der Brücke bewegte und
erschlugen sieben Personen. Roch mehr wurden ver­
wundet. Ob die arme» Opfer darin Trost finden
werden, daß fie zu Ehren des neuen vom social-
deutokratischen Handelsminister erfundenen Gottes
„Arbeit" gefallen sind?
Borsicht bei den Wahlen.
Am 6. Mai finden in F r a n k r e i ch die M u n i c ip a l-
wahlen statt. Zwei katholffcheComites, das von E.Keller
geleitete (Rue de Grenelle) imd das vott den Affmnp-
tionisten gegründete und nunmehr unter der Leitung
von Laien stehende Comite -Gerechtigkeit-Gleichheit»,
habet! sich bereits an die Katholiken mit Auf­
rufen gewendet, wortp die Wähler aufgefordert
werden, von den Candidaten bestimmte Auf­
klärungen und Versprechen zu verlangen. Die
Tendenz beider Circulare ist dieselbe; am schärfsten
sind die Fragen an die Candidaten in dem zweiten
Ausruf präcisitt: -Sind Sie Freimaurer?— Wenn
ja, verzichten sie auf die unheilvolle Thätigkeit der
Freimaurerei?— Wie denken Sie über die Affaire
Dreyfus und was über die schmachvolle Campagne
gegen die Armee, zu welcher sie den Borwand
bildete?— Billigen Sie die PolW und die Thaten des
Ministeriums Waldeck-Rousseau?— Sind Sie für die
vollständige Vereins- und Lehrfreihrtt?— Falls es
zu Senatswahlm kommt, werden Sie einen diesen
Freiheiten gunstiggefinuten Delegirten wählen?- Es
wird klug sein, formelle und unzweideutige., wo­
möglich schriftliche Berbindlichkeitsäußerungen zu ver­
langen, da sich voraussetzen läßt, daß eine große An-
mhl ftermaurerischer Candidaten ihre Gesinnung unter
vagen und selbst patriotischen Phrasen verstecken wird-.
— Diese Vorsichtsmaßregeln hätten in Frankreich von
den Katholiken längst in confequentester Weste in Art-
wendung gebracht werdm sollen mtd nicht blos in
Frankreich, sondern, entsprecherid geändert, mich
anderswo.
Der Krieg iu Südafrika.
Die mißliche Lage, in welche das 40 bis 50.000
Mann starke englische Heer bei Bloemfontein dadurch
versetzt worden war, daß sich kleine Boerstmppm im
Rücketl desselben festgesetzt hatten und die Nachschubs­
linien bedrohten, ist nun insofern etwas besser ge­
worden, als es deut englischen Obercomoiandireliden
Roberts gelmtgen ist, durch Aufbietung fast seiner
sämmtlichen Streitkräfte die ihn umschwärmenden
Boerentruppett zurückzndrättgett. Dadurch sind auch die,
von Boeren bei Wepener eingeschlossenen englischen
Truppen befreit worden. Von Erfolgen der Engländer
lann man dabei kaum reden, da ernstliche Kämpfe so
gut wie gar riicht geliefert wurdeit, vielmehr zogm sich
die Boerm vor der heranrückenden etiglischen Ueber-
machi langsam zurück. Sie hatten ja theilweise wenig­
stens ihren Zweck erreicht— statt vorwärts nach
Transvaal und Prätoxm, mußte sich fast das ganze
englische Heer wieder nach rückwärts in Bewegung
setzen und wird wahrscheinlich sich wieder einige Wochen
lang „erholen" müssen, ehe Lord Roberts an den
weiteren Vormarsch denken kann. Msttlerweilc werdm
die Boeren schon dafür sorgen, daß die Engländer
nicht znr Ruhe kommm.
Die fitt&iftge*
Der nicderösterreichische Landtag hat
eine Reihe von Anträgm des Schnl-Ausschuffes
erledigt, wobei insbesondere auf die geringe Bcitrags-
leistung des Staates zu Schulzwecken hingewiejen
wurde. Eine Reihe von Subveutionm für Schul-
bibliotheken, Mnderhotte und Schulbauten zur Er-
Nummer iB
Haltung des Blindeuheiius iu Melk, Errichtung eines
Kindergartens in Stein rc. wurden gewährt, ebenso
eine Subvention für die armen S'chulschivestern in
Judcnau zur Erhaltung ihrer Privatschuie. Sodann
wurden ntebreren Ort'chafteu die Einhevung neuer
. Gemeinde-limiagW. bewilligt Und die Vorarbeiten, be­
ziehungsweise Änsardeitimg von Projecteu zur Regu-
lirnng des Schmiedc, Schwechat- und LicstnAaches,
smoie des ScktwarzagAietes und des Kamp-, Leitha-
vnd PUenfluffrs beschlossen. Wegen eines Gesetzes,
wodurch die Bezüge der Jndustrieschrertimen geregelt
werd« sollen, ist es zwischen den Vertretern der Stadt
Wien und des Landes zu einem kleinen Zwicspalte
gekommen. Die Wiener Jndustrielehrcrtnnen sollen von
dieser Regelung ausgeschlossen sein, so daß die Stadt
Wien. obgleich sie zn allen Gnnahmen des Landes gegen
80 Percent beiträgt, für diese extra sorgen muß. Ferner
erfolgte_ die Annahme eines Dringlichkeitsantrages
gegen die angeblich beabsichtigte Befreiung der un­
garischen Staatspapiere von Rcntensteuer. Dagegen
stimmte nur der judenlibcrale Abg. Kitschelt.
Sodann wurde die Verlegntig der LmtdeSfindelanstalt
nack) Gersthof, woselbst seinerzeit ein N'eubau auf­
geführt werden soll, beschlossen. Ebenso wird die Er­
richtung einer eigenen Abtheilung der niederösterreichischm
Landesanstalt fiirViehversichenlilg für Pferdcversicherung
beschlossen.
Im böhmische n Landtage ist die Debatte über
den Antrag Pacak mit der Zuweisung desselben an
eine Commission beendet worden. Wir müssen es
selbstverständlich den täglich erscheinenden Blättent
überlassen, auf die gehaltenen Reden näher cinzugchen.
Daß übrigens nichts Neues vorgebracht wurde, sondern
von beiden Seiten nur die schotl so oft gehottet!
Klagen und Vorwürfe und daß auch dem nationalm
Friedeti, sondent eher dem Gegentheile damit gedient
wurde, davort sönnen unsere Leser überzeugt sein.
Einige bemerkenswetthc Borgäitge aus der Donners-
tagsttzung beleuchten wir an anderer Stelle. Nach Be­
endigung dieser Debatte, die zwischm Deutschen und
Czechen wieder einen großen Riß aufgtthan hat, be­
schäftigte sich der Landtag mit witthschaftlichen An­
trägen, sowie mit einer Abänderung der Gemeinde-
Ordnung, wobei es wieder heftige nationale Ausein­
andersetzungen gab.
Zu den Landtagen, die sich vorzugsweise nnt
witthschaftlichen Augelegenhefien befassen, gehört auch
der galizische. Neuerdings behandelte der Lmdtag
einen Atttrag die Bildung von Rentengütem und einer
üäuerlichetl Rentenbank betreffend und beschäftigte sich
mit der Auswanderung der Laitdbevöllernng. Der
Etfiwurf eines neuen Statuts für die Stadt Krakan
wurde angmommen. Die Zahl der Wahlberechtigtm
wird dadurch von cftca 4300 auf 6600 steigm. Auch
etwas. Im westeren Verlauf wmde auch über eine
Gemeinde- und Berwaltmigsrefomt verhandelt. Die
selbe betrifft die Zusammmlegung der kleineren
Gemeindm zu Gemeindekrch'en und die Verschmelzung
der landesfurstlichen und auwnomen Behörden. Der
Antrag wurde dem Landesausschusse zur Berichterstat-
tnng zugewiesen.
Der ob er österreichische Landtag hat den
Landesausschuß beauftragt, die ErrichtWig landwirth-
schastlicher Genossenschaften und Lagerhäuser zu fördern
und die Berücksichtigwig der Genossenschaften bei_ den
Heereslieferungen anzustreben. Für verschiedene Fluß-
verdanungen wurdm Landesbeiträge bewilligt. Ein
Antrag auf Mederhersteümrg des confesfionellen
Charakters der Volksschule wurde gegen die Stimmm
der Linken angenommen. Das Äriegsministerium wmde
um Ernte-Urlaub für die Mannschaften aus dM
Bauentstande ersucht.
Der mährische Landtag hat das Statut einW
neuen Laudes-Lebensversicherungsanstalt angenommen.
Auch der Kärntener Landtag hat sich mit der
Abänderung der Gemeindewahlordnung befaßt und die
geheime schriftliche Abstimmung eingeführt.
Im kraiuischen Landtage beklagte sich der
Abgeordnete Dr. Tavcar über die großen Opfer, die
der Bevölkemug fiir Kirchenüanzwecke auferlegt werden.
Er meiute, der katholischeu Bevölkemug werde ihre
Coufession bald zu theuer zu stehm kommen. Evt
echter Krämerstandpunct! Uebrigens wurde von zu­
ständiger Seite zugegeben, daß mst der kirchlichen Bau-
thätigkeit m einzelnen Fällen zu weit gegangen wmde
und daß sich daher das Ordinariat jetzt alle Bau­
pläne zur Beuttheilung vorlegen läßt.
Trrsrsrrachrichlm.
Wien, 2. Mai.
* sKönig Otto von Bayern.^ Wie die
bayerischen Blätter mittheilen, beging König Otto von
Bayern am 27. v. M. seinen 52. Geburtstag. Der
Gesundheitszustand des Königs ist nach wie vor derselbe
bedanernSwerthe.
» fEi» Denkmal für Erzherzog Carl
Ludwig.^ Im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Clubs hat sich jüngst ei» vorbereitendes Comite constituirt,
welches sich die Aufgabe gestellt hat, dem am 19. Mai
1896 verstorbenen popMre« Erzherzog Carl Ludwig,
dem die Stadt Wien eine.große Anzahl von WohlfahriS-
eiurichüwgeu verdankt, der als Protektor vieler gemein-
uützigcr Vereine fMgirt hat, ein Denkmal zu setzen. Die
Versammlung, an der sich Lcrueter aller Parteirichtungen
betheiligt hatten, wurde von Hofiath Tscher«ak «st
einer, das segensreiche Wirken des Eyherzogs wüMgendM
Ansprache eröffnet, welche in den Vorschlag der Errichtung
eines Denkmales auf einem noch zu wähleudm Matze


[ 2023-06-29 10:51:12.611 - 19000503 - Seite 3 ]
Nummer 18
M«S Msklang. Die Anwesenden begrüßte« das Project
mit großem Beifalle und wählten hierauf Hofrath
Tschermak zum Präsidenten und Hofratz v. Cortarin
zu« Weeprästdmten des vorbereitenden Comires, das sich
schon in der allernächsten Zeit durch Cooptirung hervor­
ragender Männer der Residenz verstärken und das definitive
Comite constituircn wird.
» sLodessall. s Am 2.,. ». M. starb in Men Frmi Ama
Ratz i» a u ii, geb. Armani,, im Alter von 73 Jahren.
* fRaübmord.s Auf dem Wege nach Dlöllkham,
Gemeinde Schleedon (Salzburg), wurde im Walde eine
von- Blut itzerronnene Leiche aufgefunden; es war der
Hauer „z'Berg". Derselbe ging am 23. April vom Vieh-
MDÜe aus Nenmarkt nach Hause und hatte zwei Spar-
caffebücher bei sich. Im Walde wurde er überfalle», wobei
ein Ringen stattgefnnden haben mußte, da sich am Boden
zerstreut Guldenstücke fanden. Die zwei Sparcassebücher
fehlten. Da der Ermordn e ein ruhiger Mann war und
mit Niemandem eine Feindschaft hatte, ist ein Racheakt
«usgeschloiscii. Die Gendarmerie fahndet nach dem Mörder.
* [gt« Gendarm als Mörder.j In der Nähe von
Wedias in Siebenbürgen hat der Gendarm ,'ioltan Sze-
k c r e»z seinen Kameraden Albert Horvath meuchlings erschossen.
Die beiden Gendarmen befanden sich auf einem nächtlichen
Patrouillengange. SzekereSz ließ Horvath einige Schritte voraus­
gehen und gab dann, ohne ein Wort zu sagen, von rückwärts aus
seinem Dienstgewehr drei Schüsse auf seine« Kameraden ab. Der
Thäter ist geständig und gibt als Motiv der That an, daß
Horvath von einem Mädchen, um welches sich Beide bewarben,
begünstigt wurde.
* Jtfine katholische Zeitung in ChinaZ
Seit einiger Zeit erscheint in China eine katholische Zeitung
in nur chinesischer Sprache, zunächst für die Provinz
Shantung und unter dem Titel »Tsingtau Zeitung«. Re­
dacteur ist ein Deutscher, der Missionär und MMärpfarrer
A. Hcnnmghaus vom Missionshaus in Steyl. Das Zeitungs­
blatt ist acht Seiten stark. Bedruckt sind blos vier Seiten,
da das leichte, den Druck durchlassende chinesische Papier
nur einseitigen Druck verträgt.
Die Osterversamml««- des St. Uinrenz-
Neremes.
Am Sonntag vom guten Hirten hat der St. Wnceuz-
Lerein für freiwillige Armenpflege statutengemäß fetze gemein­
same Osterpflicht zu erfüllen, indem sich seine Mitglieder
möglichst zahlreich an der Generalcommumon bctzeiligen.
Es sollen jene Mitglieder, welche etwa auch anderen Ver­
einen angehören, sich an diesem Tage möglichst den bc-
zughabenden Verpflichtungen dieser Vereine emschlagen,
um der vinceminischen Osterpflicht, welche neben
der religiösen auch eine sociale Bedeutung
hat, Genüge zu leisten. Die diesjährige Osterfeier des
St. Vincenz-Vereines fiel auf den gestrigen Sonntag und
wurde, wie schon seit Langem, in der St. Ursulakirche ab-
gehallen, während Nachmittags unter dem Vorsitze Seiner
Durchlaucht des Erbprinzen Johann zu Schwarzen-
v e r g die Generalversammlung im katholischen Gesellen-
Imuse stattfand. Dieselbe wurde durch ein Be-
grüßmigstelegramm erfreut, welches unsere Rompilger
aus der ewigen Stadt gesandt hatten. Die
Generalversammlung wurde durch eine passende Lesung,
betitelt -Die Wage des heil. Erzengels Michael« ein­
geleitet, dann folgte der Cassebericht, welchem zu entnehmen
war, daß im abgelaufenen Quartale 12.000 Kronen den
Zwecken der Armenpstege und 2600 Kronen der Unter­
stützung vonKnaben-Beschäsügmigsaustalten zugeführt wurden.
Die nun folgenden Berichte der hiezu bestimmten
Confcrenzen wiesen einige sehr interessante Momente auf.
So hat die Consereuz Sanct Joseph in Marga-
reihen, wie aus deren Bericht hervorging, dadurch, daß
sie der Postsparcasse beitrat, ihre Lasse bedeutend gestärkt,
weil den Gönnern der Lonferenz durch Zusendung von
Erlagscheinen die Einzahlung von Spenden sehr erleichtert
wurde. Ein Wink, der vielleicht auch midereu Conferenzen Vor­
theil bringen könnte. Der Berichterstatter vonSauct Leopold
im zweiten Bezirke gedachte des Umstandes, daß gerade
43 Jahre seit der Gründung dieser Consereuz verflossen
seien und erinnerte an die in katholischen .Kreisen in bester
Erinnerung stehenden Gründer derselben: Franz Eipeldauer,
Carl Metzker und Joseph Braudeysky, Blamier, Gott segne
idr Andenken, die damals als -Scverinusbrüder« die Ziel­
scheibe des übernmthtgen liberalen Spottes ivaren,
während ihre Gründmig sich glänzend bewährt bat
und nicht nur selbst nngemcin viel gewirkt, sondern
auch den Anstoß zu den seither entstandenen neuen Con-
semyen im zweiten Bezirke gegeben habe. Aus den
aufgezählten Vorfällen des Conserenzberichtes schien uns
einer von besonders lehrreicher Bedeutung zn sein, indem
derselbe den Beweis ervrachle, daß man über sogenannte
-Proscssionsbettler« nicht in allen Fällen kurz abfällig ur­
theilen soll. .Die Consereuz Maria Trost brachte eine
pratzische Darlegung ihrer theils erfreulichen, theils be­
dauerlichen Verhältnisse. Erfreulich, weil die Consereuz das
nngetzeüte Wohlwollen der hochw. Pfarrgeistlichleit und—
was besonders rühmenswerth— auch der BezirKvertretung
genießt; bedauerlich, weil sie leider von der wohlhabenden
Bewohnerschaft nicht die nothwendige Unterstützung findet.
Den Schluß der Versammlung bildete eine an das
Sonntags-Evangelium anknüpfende Rede des hoch«, fürst-
erzbischöflichen geistlichen Ratzes Dr. Cöicsti» Woffsgrubcr,
welche in meisterhafter Weise darlegte, wie der St. Bincenz-
Verein berufen ist in die Fußtapfen des guten Hirten zu
treten und wie dessen Mitglieder diese Hirteupflicht wi ihren
dürftigen Mtmenschen zu erfüllen habm.
Großes UrrMck in der Mrtta«sßeü»«g.
^ Die Eile und wahrscheinlich die dadurch verursachte
S ch l e« h e r h a f t i g k e i t in der Ferfigstellnng der
Arbeiten hat in der Pariser Ausstellung ein großes Unglück
zur Folge gehabt, welchem bisher neun Personen
zum Oxster gefalle» sind. DH vorliegenden Depeschen
imi fft ].
Volkablatt für Stadt and Land
Paris, 29. April. Heute Nachmittags 4 ttzr er-
eignete sich auf dem Gebiete der Ausstellung ein UuglückS-
fall, indem der oberhalb der A v c u u c 'Surft c n
führende, das Marsseld mit dem Panorama »Eloftv
eslssto<- verbindende Steg für Fußgänger ein­
stürzte. Bei dem Einstürze wurden drei Männer, eine
Frau und ein kleines Plätzchen getödtet und gegen zehn
Personen verwundet. Sämmtliche in der Ausstellung be­
schäftigten Arbeiter wurden zur Wegräumung der Trümmer
herangezogen. Die Spitzen sämmtlicher Behörden fanden
sich an der NnglüMstätke ein. Präsident Loubet ließ durch
seinen Ordonnanzofficier an Ort «nd Stelle Erkundigungen
einziehen. Die Ausstellung war M Zeit des Unglncks-
salles sehr stark besucht. Das Wetter ist prachtvoll.
Der eingestüHte Steg, welcher den Nebergang von
der Ausstellung zu dem znr Ausstellung selbst nicht ge­
hörigen Panorama »i'ilobe celeste 1 bildete, war noch
nicht fest tage stellt; es befanden sich jedoch um acht
Arbetter auf dem Steg. Nnglückkicherweise ging«, im Augen­
blicke des Einsturzes zatzreicheAMstellmigsbesucher unter
dem Steg. Die bisherige ltzttersuMng hat ergeben, daß
die Verantwortzng fiir den MglücKfall anscheinend die
Unternehmer trifft, welch e d i e M t ätzen vorzeitig
e n t f e r n t haben sollen. Generalcommisfär Picard
hatte heute morgens das Betreten des Steges mitersagt,
da dieser unsicher schien..»«■ •’v—
^ Den Blättern zufolge befindet sich unter den beim
Einstürze des Steges Getödteten ein Un gar. Zwei weitere
Personen, ein Herr L'Homme und eine Frau Cottais, welche
bei dem Einstürze verwundet und ins Spital überführt
worden waren, sind ihren Verletzungen erlegen. Der Zustand
mehrerer bei dem Unglücke verletzter Personen flößt
e r n st e Besorgnisse ein.—-
Paris, 30. April. Eine weitere bei dem gestrigen
Unglücke in der Ausstellung verwundete Frau ist im Spiiale
ihren Verletzungen erlegen. Die Arbeiten behufs Weg-
rämmmg des Schuttes waren um Mitternacht beendet und
förderten keinen weiteren Verunglückten zutage. Die Kata­
strophe hat daher insgesammt neun Opfer an
Menschenleben gefordert. Die Leichen der Frau und
des Mädchens, deren Identität gestern nicht festgestellt
werden konnte, sind, wie versichert wftd, diejenigen der
Frau Danard, deren Gatte gleichfalls bei dem Unglücke
rims Leben kam, sowie deren fünfjährigen Töchterchens.
Wiener Neuigkeiten.
Wien, 8. Mai.
sWahlfoirds- Postkarte«.! Das Bezrrks-
Wahicomitz der Beremigtcn ChristM des ersten Bezirkes
faßte die gute Idee, sechs Postkarten herauszugeben, weiche
nicht btzs Wahlpropaganda p machen geeignet sind,
sondern auch dem Wahlsonds i» allen Bezirken gute Ein­
nahmen verschaffen werden. Zwei Warten stellen die drei
Bürgermeister, aus dem Balcon des RatzdauseS stehend,
im Hintergründe die Votivkirchc, dar. Zwei Karren sind
Porträts des Bürgermeisters Dr. Carl Lueger an seinem
Arbeitstische und weitere zwei Karten stellen die Mce-
bürgermerster Strobach mü> Dr. Reumch^r den, ebenfalls
in ihrem Arbeitszimmer. Sämmtliche Karlen sind
nach phoiographischen Origiiialmifnechwen yergestellr
und vorzüglich gelungen. Die bckknmte Firma
Gerlach und Schenk besorgte die AusstattMg der Karten.
Den Verlag hat die KunsthaMMg I. H«rdl, Stephans-
platz Sir. 7, übemommen, woselbst diese Karten zu be­
ziehen sind. In den Handel werden i»c Karten nicht ge­
bracht, damit der ganze Reingewinn dem Wahlfonds zu­
geführt werden kann. Preis einer Kart« 20 Heller. Am
ersten Tage des Erscheinens wurden von diesen Karren
durch die verschiedenen WahlcomitÄ 10.000 Exemplare
bHvgen. Vereine und Einzelne werden eingeladen, solche
Karten zu befiel-eu, um den WahlfondS der Vereinigten
Christen zu stärken.
fDie Ti,phnserkrantu«gen i« Wicn.| In
der am 23. v. R. abgehaltenen Sitzung des niederöstcr-
reichischen Landessanitätsrathes machte der Landes-Sanitäts-
refercnt Stattzaltereiratz Dr. N etolitzky Mittheilung von
der weiteren Abnahme der TnphuSerLanÜMgmin Wien.
In der Woche vom 8. bis 14. April wurden im ganzen
Gemeindcgebiete Wiens nur 12, üi der nächstfolgenden
Woche vom 15. bis 21. April insgesaßWt Ift TtzphuS-
fälle neu geineldet, welche Zahlen auch unter normalen
VerhälMisfen beobachtet werden. Die Gefahr der wetteren
Ansbreitmig des Abdominaltyphue- in Wien kann demnach
als beseitigt bezeichnet werden.
sTtation Purkersdors-KeKerwieseZ Die
k. k. Staatsbahndirectton macht kmid, daß die bisherige
Bezeichnung der in der Strecke Wien-Salzburg gelegenen
Pcrsonen-Haltestelle -Kellerwiese- vom 1. Mai an in
»Purkersdors -Keil er wiese« abgeändert wird.
sM» getäuschter Wohlthäter.1 Das »Jll.
Wttablatt« erzählt folgendes Geschichtchm:
. Es kommt mttmtter vor, daß sich junne Mädchen in
Inseraten an »edeldenkende Herren« wenden, um von
ihnen Darlehen zu erhalten. Manchmal finden sich dann auch
Herren, deren Kdelmuth sich nur auf junge Mädchn, erffreckl und
die sich bereit finden, ihnen kteine Beträge vorzustrecken. Die
Zurückzahtung dieser Beträge findet fteilich nicht immer
piuictlich statt. Recht schlimm wurde in dieser Beztztzung einem
Herrn Joseph K. mttgespielt,' der vor einem Erkenntnimenate als
Beschädigter seine Leidensgeschichte erzählte. Von einiger Zeit
machte er auf dem Jnseratenwege die Bekanntschaft etneS darleheus-
bedürftigen Aiädcheus, das sich Paula Berge r nannte nrid
so lange pünctlich bei allen Rendezvous sich einfaud, bis
sie ein Darlehen von 20 Kronen erhallen, hatte. Dann
aber liefe sie sich nicht mehr vlicken u'gd es gelang
Herrn 8. auch zmächst nicht, sie ane quforscheu. Um
die Weihnachtszeit las der gute Herr K. wieder
ein Jmserat, in welchem .mehrere s»»grZ Mädchen, die
ein« alte Mutter .zu erhalte» haben, um eine Ilnter-
ftütznug ansuchte». Er trat mü «mein der Mtwitzen, der neunzehn­
jährigen rttauim 5.. in Verbindung und gab ihr Darlehen von
zusanuuen 44 Krone». Zufällig sah er eiumol Re Schwester der
Iosephine und war nicht wenig e cstqmll, in ihr seine
8 Äks 3
verschwundene Paula Bcrger wieder zu erkeuucu. er» altere
nun eine Eti aianzcigc, welche zur Folge hatte, daß beide Madch-N
in strnfgerichrliche Uittersuchiiug gezogen, jedoch uur Jaievbiuc F.
angeklagt wurde. Ticscloe hone sich vor einem Ertennwitzieume
wegen Betruges zu veramworten. Die leugnete zwar, »>it Paula
Berger ideutiich zu kein, würbe jedoch auf die bestimmte Aussage
des Herrn k. In» schuldig erkannt und zu zwei Monaten schweren
dterter» verurtlieril.
Also d:>. Sil'wiiiblen!! wurde bestraft. Es ist aber
schade, daß die l i b e r a l e n Blatte r, mäche durch
die Ausnalime vou solchen Iuscealeu diesen Schwinde!
jahraus jahrein iinterstitzen, und daher Mitschlllldtzge
find, straflos ausgehen.
sLcbendtg begraben.s Im Ziergarten des Gros-
industriellen Philipp Riknr v. Scliöllcr, HeraM, Heaberggaffr
Nr. 399, werde» g:gcui»orl,g zu Benfi'isienulgszniecken Tr«u«ge-
gräben ausgehove». Die Aussühruug dieser Arbeiten überließ der
Stadtbaumeifier tz»i»rim Glaser seinem Polier Franz Hos-
mann. Dieier ließ drei Meier liefe und 30 bis 90 Eentimerer
breite Grüben ziehen. Als nun Donnerstag Bvrm. der zweiund-
vierzigWrig« Tagtöhner Caspar B a r l i i» eülem dieser nnge-
pökzten, schmalen und tiefen traben aroeiteic, stnrzrcn die in­
folge der letzten Ütegellgilfie aufgeiveiwien Ciduiasse» ein »ob be­
gruben Bartl. Als mau ihn mieser ausgegraben hatte, war er
bereits todt. Die Leiche wurde znr gerichttichen Obductiou in die
Todienkammer des Allgemeine» ArauLuhaufeS gebracht. Gegen
den Baumeister und gegen deu Polier ist die StrtzmntshmlPGng
eingeleitet worden.
sSchulknabc« als 3Mei»e..j Am 2 ti. Ävrll einwendeten
zwei Jungen dem Bogelhündler Kar! Albert. Ollakring, Nein»
hartSgaffe Nr. 23 etablttt, einen Käsig mit zehn Äugvögebl, der
vor dem GeichäftStocale stand. AIS sich die Jmrge» stüchlen
wollte», wurden sie verhaftet. Der Eine ist der dreizetmjührige
Sautlknabe Wilheim Schindler, der Zinette, der trotz seiner
18 Jahre wegen Tiebstallles schon wiederholt beauitündete-S^l-
knabe August R o s ch l a r.
|(ft« vernuglückter Kutscher.sf Im Staue des Ziegel-
werkes Nr. 8 am Äienerberg wurde Dienstag Früh der Kutscher
Martin Marittu durch den Hntschlag seines Pferdes letsei».
gefährlich verlebt. Der Lbcriieier und dos Rssenbein wurde itmi
zertrümmert und außerdem erlitt er noch eine schwere Gehirn-
erichüttcrung. Ein gerade vorübergehender Arzt aus JagerÄdorf
leistete dem Alarlltu erste Hilfe und cmferute sich sodaml. Der
Kutscher blieb in dem Stalle ohne Bell, ohne Stroh,  Ein Sickerhrits-
wachmann überraschte am 27. v. M. 'Nachmittags während seines-
Rulwgauges am Handelsguai hinter einem Iiegtthaufen die
Taglöhner Franz M i I u 1 i-c und Peter M o k r o h-.a. j 's z k i-
als sie in verdächtiger Weste mit Gyps manünckirten. AtS hchde-
Taglöhmr des Wachnuwnes aM'ichtig itintiai, entfernte» sich
MokrohajLzki, lvahrend Mikulie einige Gegenstände rafch-'in {Istoc
Tasche steckte. Mkulic wurde augehalten, er riß sich'jedvch tos,
und warf das Taschentuch, in da» er die Gegenstände Mtegti
hatte, weit weg. Der Wachmam, verfolgte den .Lerdächtigm «ü>
konnte ihn wieder festnehmen. Mikulie, in dessen Besitz
man drei Gypsforureu mit dem Abdruck eines sllberguldens
und ein echte« SilberguibrnMck, mehrere KaffeMffel aus Zinn-
und einen Gußlöffel fand, wmde der Polizei überMb«,..
Rokrohajszki rvurde bald daran» ebenfalls verinrftet. Die PoliAci
hat ergeben, daß die Berhasteteu die Absichthattea, .sotsche Silüm-
guldeu herzustellcii.
sTelbstmord aus den Schieneu.Z Am 28. d. M.
Abends bunerfte ein Loeomotivfübrer während der Fahrt außer-
halb der Slaiion Istjeu der Nordweitbahu eure Leiche auf dem.
Jstsenbahndamme liegen. Der Loeatairgenschem ergab, das, ritte-
Franeuspersou, um ihre» Tod zu finden, sich von einem Zage
hat überfahren lassen. Soviel man der Leiche ansche» tomöe,,
war die Selbstmörderin noch ziemlich jnng und dürfte nach deut
feinen kleine,i Handen uud der Kleidung der besseren Classe an­
gehört hoben. Die Leiche befindet sich gegenwärtig zur Aguoe-
cirung in der Todtenkammcr des Allgemeinen Krantenyauses.
sTclbstmord.s Die dreiuudsünizigiährige Handarbeiterin
.Katharina P. bat sich unlüngst au» einen, Fenster im dritten
Stockiverke eines Hauses, Margarethe», Arbeilerga'se, auf das
Siraßenpflaster gestürzt und wurde lebensgcfährticli verletzt ms
Wicdener Lttaukenhmis gebracht, wo sie nach kurzer Zett starb,
Sie soll seit dein vor vier Jahren erfolgten Tode ihres Gatten
lebensüberdnisiig geweseu sein.
GmgefenLrt.
Fmz Wilhelms
abführender Thee i
von
nmz mimm
|Apotheker in Neunkirchen 1
(Niederöstarreich)
ist durch alle Apotheken zum’ Preise von
2 Kronen per Paket zu baszieken.
Berausgrdrr: Franz X. Lchuch.
t erantworüicher Hedackeur: Franz Wch«ll.
ruck drr.^;St. RordertuS" Buch- und.Knftffbnftke rei, .Me tz-


[ 2023-06-29 10:51:12.611 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite»
f olkiblatt ittr Itidt nsd Lsnd Nomea, 18
Angenehme, große, ndgeschlossenc Fahrschnl-.— Unterricht gratis, garantirt in einigen Stunden erlernt.
Record- IFalirr&der
sind seit Jahren die beswewährtestcn und eine
der beliebtesten Märten, Sind an Dauerhaftig­
keit allen voran. Reparattiren promptest und
äußerst billig.
Fabrik «ab Niederlage:
A. Windsperger,
Wien, IV., Mervokinengasse 28.
Körner-Vreife
des letzten
Wochetim arktes
fti
Weizen
Korn
Gerste
Hain
KukUa
nied. i höchst
' ^n!ed?Ihd3js
. nied.! hochil
. ÜwS’.
K h.K l
i K U K
i K h K i
, K 1
K h
Aschack 100 K
17.-;-.-
14.-;-.-
14.-—.-
ii.-
Anspitz
15.00--.—
14.30;-.-
1o.——
12.8t
-
Amterliy Hect.
16.22
13.26
13.60 -.-
—,—
Beneickau„
19.-I8.5l
15.-15.61
—
12.40
Bozen H. Hect
3.40: 3.8t
}
2.10
3.10
Brunn 100 K
—
,
Budapest b0 K
7,65; 8.47
G.55; G.Tc
5.90, 6,—
5.55
5.40
Bndweis Hect
9.60; 13.6t
»,-, 9.6t
5.40
Czernowitz 100 K.
15.-15.2C
11.3011.60
10.-12.40
9.60
10.30
Eferding„
16.50
14.-:-.-
14.—;—.—
11.-
Eger
22.40
19.40,-.-
16.80—.—
14.-
Eggmdurg„
16.—,—.—
13.50—
12,-
Gars '/^ Hect
6.08;—.—
4.24-.-
—.— i—
2.70
.
Gmünd Hect.
—,
9.6010.24
10. .-
5.60
e
Gmunden N00 K.
18.—19.80
14.-15.-
13.6014A0
12.-
.
Graz„
17.2018.40
14.-14.40
14.60,16.80
13.-
12.-
Gr.-Enzersdf.„
10.50 16.60
14.5015.—
13.-—.—
.
Görz„
1D.B5—
14.4-6 —.—
26.67 —.-
13.95
12.76
H>ermannst. Hect.
10.80 11.90
7.40: 8.20
7.50; 8.—
4.20
8.-
Horn 100 K.
14.50 15.60
12.80 13.50
——.—
10.50
.
Iglmi
18.87 —.—
10.69
Innsbruck„
20,2021.-
, j-—- m
15.-
15.-
Ktagrnfurt„
-.-16.82
14.5045.—
16.3618.33
12.20
.
Köniqgrätz Hect
12.80-14.-
10.7011.40
8.40 9.20
5.—
—.
Krakmr 100 K.
14.80 17.50
12.7014.-
14.-14.50
11.-
,
Krems Hect
—.
——.—
8.40 9.—
o,—
9.80
Kremfier x )„ ßect
6.80-.-
5.20:-.-
5.40,—.—
3.20
5.10
Laa 50 K.
8.40 8.90
7.71! 8.04
6.66 <,yy
6.67
6,80
Laidach 100 K.
16.80;-.-
14,40;-.-
13.60—.-
12.80
13.20
Langenlois Hect
8.40 8.80
5.60
9.-
Lettmeritz 100 K.
—.•.
—
9.52:-.-
6.40
.
Lemberg„
14.80,15.20
11.2041.60
11.-13.-
10.—
12.-
Linz„
16.40:17.20
L3.8044.50
15.8047.30
11.60
13.—
Marburg Hect
15.9016.70
12,4043150
12.2013.-
12.40
12.60
Mauchaus. 100 K.
16.50,-.—
14.
18e—1.
11.-
—.
Mffteldacki„
15.20:-.-
12,58;—.—
12.-—.-
10.94
Nentftschein„
1G.-I—
13.58—,-
10.68
Molsbung„
16.88-.-
14.43
14.28:-.-
12.50
15.-
Oberhollabr.„
11.10
Olmütz^ Hect
13.28;-.-
10.88—.-
10. 82 :-.-
Pardudltz„
12.-13.80
l0.1040.20
9.1010.-
5.40
.
^ PoiSdors 100 K.
15.00,16.—
.8.24 14.-
14.—14.80
11.60
11.84
.Prag 50 K.
8.25: 9.10
T.30 7,70
7.- 8.10
5.85
6.75
.Proßnitz 100 K.
17.74,-.-
.4.24-,-
15.46—.—
12.76
.
Pnlkcm Hect.
15. —,—
—..
.
11.-
—.
Weichenau 100 K.
16.50,—.—
14.27—.-
12.89;-.-
10.18
.
Aetz
15.50;—.-
14.—.-
13. .-
11.50
12.-
Ried„
10.-17.-
il.6013.40
12.-14.-
12.80
-Salzburg Hect
12.80:14.80
9.-10.60
—!.
6L0
(Scheibbs 1R>K.
.4.41:-.—
15.87;—.—
11.02
. Schwant enst.„
16.75:—.—
.8.80;-.-
14.20:-.-
12.-
.
Steyr„
16.2017.20
.32304430
13.5015250
10,60
.
-St Polten„
17.40;-.-
Tramen au
19.19;—.—
16.07;-.—
15.705-.-
10.19
.
Troppam Hect.
13.2013.80
10.50110.90
9.8010.-
5.80
—.
Müach '/.Hect
7.60;—.—
5.60-.-
3.70
4.90
Waidh..ktTh)„
2.62
„ Dbbs„
—
—^—.—
—.
.
—.
Wels 1008.
16.05:17.05
3.8514.20
13.8014.95
11.15
.
.Wr-Merrst. Hect
13.80
9.80-.-
8.60,-.-
6.60
9.20
Zara 100 K.
.5.—;—.—
0.80—.-
9. .—
6.80
Zwettl Hect
—.—j—.
9,44—.-
—.— 1—.—
5.—
.
Znann 50 K.
8.30.-.-
7,60-.-
7L6,-.-
6.-
Der Jahrgang I8SS der Unterhaltungs­
beilage kostet, schön gebunden, mit porto­
freier Zusendung 2 Kronen 30 Heller; in
unse rer Administration 1 Krone SO Heller.
seiner Anzeiger.
Mtter dieser Rndrik kostet für einmalige Einschaltung jedes Wort and jede Zahl
im .DoLksblstt für Stadt «rd La»d" L h und im ^Ptiger" 4 d Mu
eine emIlreckende Mehrzahlung kann die Anzeige auch in grotzerrr Schrift
und anifäütger als gewöhnlich hergestellt werden. Der Betrag wird dei Ge­
stellung entweder per Dostamoenrrng oder m Briefmarken erbeten. Stilen
'Anfragen Ist eine Marke für die Antwort detzslege«.
Bruteier
von iammtsckwarzen Italiener
Hühnern. Diese haben große,
riesgezackte Känrme, gelbe Schnö­
bet und gcibe Füße; beste Eier­
leger, per Stück 30 Heller, ver­
sendet per Nachnahme Rudoli
Ärohmann in Brättersdorf,
Schlesien.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Akazien, Herbstblürhen, schön licht,
garantirt eckt, die 3 Mo-Dofe
fl. 2.80 e. W„ versendet sranco
jeder Post; Franz Schimmel,
Bienenzüchter in K fa k o v a, Com.
Temes, Ungarn.
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Maß­
stabe liefert Camillo Gärdlner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Pen-
zing), Linzerstraß« stir. 8. Preis­
listen gr atis.
Als Kellermeister
sucht ein gut katholischer Mann,
welcher die landwirthschaftliche
Schule gut absowirt hat und
zehnjähriges Zeugniß besitzt, hier
oder auswärts Stellung.
Organist,
20 Jahre alt, der das Präger
Comervatormm mit sehr gu­
tem Erfolg absolvirteund meh­
rere Jahre als solcher thätig
war, sucht in gleiche Eigenschaft
oder' als Pianist ehestens Stel­
lung. Offene unter: F. H. ISO
an A.Oppclik'sNachf., Annoncen-
Bureau, Wien, i. Bez., Grün-
angergaffe 12, erbeten.
Deutsches Mädchen
13 bis 17 Jahre alt, wird bei
Christen ausgenommen. Vorzu-
stellen von 8 bis 12 Uhr: 3. Bez.,
Adamsgatte Nr. 12, 2, Stock,
Thür Nr. 17.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damjan
Karalinic u. Braca, Weinprodu-
centen, Castelvecchio, Dalmatien.
Haushälterin,
mit langjährigem Zeugniß, sucht
Stelle in geistlichem Hause oder
bei anständigem Herni. M. N.,
Wien, 2. Bezirk, Mayergasse 9,
S. Stock. Thür Nr. 11.
Eine Wagnerei
aus gutem Posten wird zu
pachten gesucht. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
in garantirt
Oxf»
Gute und billige
Bedienung«
drnck^Weitzwanren
Tisch-und
wti
(Bettzeugen), Hemde»,
-Barchente», Bla«.
und Leise», Haad>,
Taschentücher u. s. w„ versendet gegen Nachnahme
die Weberei Joses Nengebaurr in Asch ergraben, Post
Sattel bei Neustadt a. M. (Böhmen).— Muster und Preis­
liste sende gratts und sranco.
j C
Vorzügliche und
garantirt echte
f inilfi ll'IIIF
weiß und roth (als Meßwem zu gebrauchen) von
si. 16.— bis fl. 24.— sranco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. 8. Eembran, Wein-
gutsbesitzer in Pressano bei Lavis, Südtirol.
t: ~r
Wir emPfeblen zur Prärmmerarioir. sowie firr Ankündigungen die bekannten
inöalrsreichen. reich iünftrirten, elegant arrsgestarrettn und weitverbreiteten
FachblLtter:
AII,e«»ive Redacteur: Antonio »al Ptaz. Jeden Don-
^vüHr«Ll»r MLlk ArULLA nerstag erscheint eine Nummer. PrSnmnerattonS-
preis, der sranco zu senden ist, viertelj. K 3 .—.
Piiatt x,,lmrthsch»stlichr Zritu? StÄiiÄtÄt
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ Samstag. Bierreljährig K. 6 .—.
Gesterreuhischk First- --L I-zst-M-az
»WMW>W»W»W>>W>WW>>W>WWWWWW»W» Bierteljshrig K 4 .—.
Hvgo p. Httschmamr'S Jo«rnatverl«»g. Wie», L, Domtnikanerdaft. L.
Die zur vrrrirnng eines kräftigen
und gesunden Ha»Strn»kS
!MOST!
nöthigen Substanzen »hur Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend zu 150 Liter
ApotHeker Kartmann,
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisse gratis und sranco zu Diensten.— Lcrkäns vom
hohen k. k. Ministerium des Inner» und Rr. 19830 vom
27. Jänner 1890 gestattet. Mein echt zu haben bei: Marti»
Scheiddach, Feidkirch, Vorarlberg.
—zzz: Ijfrei» 8 Krrkberr« Trr:
Mätrisck falrraäiert! ii Bronn
extpfichll ihre
Fcrhvvädev pro H 00.
Die solide, gediegene und schöne Ausführung
unserer Fabrikate hatte sich in der abgelaufenen Saison
besonderer Beliebtheit zn erfreuen und wurden bei
Wett- und Disrauzfahrten die höchsten Preise errungen.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit liegen viele Anerkennungs­
schreiben vor, worunter ein Mcistersahrer über Holland,
Belgien, Luxemburg» Frankreich, Elsaß, Schweiz und
Wien auf einem Fabrikate von uns die Streck« zurück­
legte, ohne daß an dem Fahrrad etwas zu richten war.
Derselbe machte die Distanzfährten Berlin—Toris am
selben Reche und traf als Erster mit Br. Senfft in
Totis ein.
M»m—> Kousfrauen, stadl A.
I gnng als Kqiaramr beschäftige ich>
nur Präcisions-Arbeiter.
Bitte
im Interesse des Kindhett Jcsti-
Vereines, Briefmarken, msdeson-
d«e Strafporto- nnd gegen-
wärttge ZeitungS -Marken (nn-
hausc, Wien, 9. Bez., Waisenhms-
gafle llir. ö, einzusenden.
Umstonat St. Josef
zu Strcbersdorf bei Wien
(an der Nordwestdahn).
Aufnahme finden Knaben im Alter von sechs bis
dreizehn Jahren.
Pensionspreis 310 fl. ö. W. jährlich.
Soeben erschien das Maienduch:
Der Herzens-MmaUar.
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirk­
samen Verehrung Maria, der lieben Gottesmutter, unterricht«.
Inhalt:
I. Der Maialtar (30. Aprll bis 3. Mai).
II. Das Marienbild (4. bis 7. Mai).
IN. Die Beleuchttmg (8. bis 14. Mai).
IV. Der Blumenschmuck (1ö. bis 26. Mai).
V. DaS Brünnlein (27. Mai).
VI. Das Glöcklein (28, Mai).
VII. Das Böglein (29. Mai).
VIII. Das Crucifix (80. Mai).
IX. Das Ruheplätzchen (31. Mai).
Der „Herzens-Maiallar" ist ein Hansduch mit einem schonm
Titeldilde, für Jene besonders bestimmt, welche nicht Zeü und
Gelegenheft haben, täglich im Mai in die Arche zur Andacht M
gchen.— (400 Seiten in Klein-Octab.) Ungebunden 2 Kronen
40 Heller; mit Postversendung um 30 Heller mekr.
Kann gleich bestellt werden von dem Verfasser: Joseph
Bcrahold, Priester und Dftector des St. Joseph-KnabcnasylS,
ücr, 3. Bez., Rennweg 31 t. 81,
♦WtWttttTt WWW
An die geehrten Leser des Blattest
Viele der geehrte» Leser haben sich von der Güte meiner
Roggen-Kaffees noch nicht überzeugt; ich mache daher aufmerksam,
daß ich Probe-Packele auf Wunsch gratis versende, Leopold
D i c in, Hohenrrrppersdors, Niederösterreich.
I
Altbewährtes diätet. kosmet. Mittel
(Einreibung) zur Stärkung undKräf-
tigung der Sehne» und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Harte Scölaup (Tonrislenfiaid;.
,,onTouristen, Radfahrern undReitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung u. Wieder-
kräftigung nach grösseren Touren.
Vroi, '/.FUsohe «.W.IL.X, V.H»»ohe
160 kr. Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Wanptdepot Kreisapotheke Kornenbnrg^ a-
mein Haus Sir. 11 in Groß-Kadolz wegen
aVmittksl. Uedcrsiedlung. Bestehend aus 5 Zimmern.
3 Küchm, 2 Stallungen, 4 Wirft,schaftskammern. 1 großen HauS-
kcller und Scheuer; Alles ist in sehr gutem Bauznstande und mn
Ziegeln gedeckt. Ein großer Obstgärten, sowie auch ein kleiner
Mcherlgarten liegt an der Hauptsttaße. Das Haus rst zu alle«
Geschäften geeignet. Eine eigene Schule ist in der Gemcmde,
große Herrschast mit Tausenden von Arbeftspersoneu: auch eigene
Bahnstation. Sehr günstige Zahlungsbedingungen. Ai,M»sf erth«lt
der Besitzer des Hanfes Nr. 11 in Groß-Kadolz, Rrederosterreich-
Coursblatte
notirteii
ud Yalates
WetHfekfirrS« be» NanLHarrf«»
Schelhanuaer L Scbattera
m T Qogrlaiot 1 S 3 S. -WW
ÜIES
1. Bezirk,
8tepliansplftt>
Nr. 11, Parten»


[ 2023-06-29 10:51:12.611 - 19000503 - Seite 5 ]
Beilage z« Ur. 18 des «Golksblalt für Stadt «rrd Kaad< vom 3. War 1330.
A» die christliche Bevölkerung Mlevsl
In kurzer Zeit schon sollen die Gememderathswahlen
Dr die Reichshcmpt- und Residenzstadt Wien erfolgen, bei
welchen sämmtliche Mandate des zweiten und vierten
Wahlkörpers und eine nicht unbeträchüiche Anzahl von
Mandaten in den beiden anderen Wahlkörpern erneuert
werden. Was aber diesen Wahlen eine besondere Wichig-
keit verleiht, ist der Umstand, daß zum erstenmale auf dem
Boden des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes
der Kampf der christlichen Bolkspartcicn gegen die von
Juden geführte rind mit den großkapitalistischen Juden
vereint vorgehende Socialdemokratie auf dem Gebiete der
Gemeindeverwaltung aufgenommen werden soll.
Der Ausgang dieser Wahl wird für das Schicksal
unserer Reichshauptstadt in vieler Hinsicht ausschlaggebend
werden.
Es wird sich zeigen, ob die politisch verkrachte juden-
liberale Partei, welche unserem Gemeinwesen in wirthschaft-
lichcr und politischer Hinsicht so schweren Schaden zugefiigt
hat, mit Hilfe der socialdemokratischen Nmsmrzpartei und
der Schönerm»«, welche durch ihre Politik den Bestand
der Stadt Wien als Reichshauptstadt in Frage stellen
wollen, neuerdings zu Einfluß gelangen soll. Ein Sieg
dieser Koalition würde für den ganzen christlichen Bürger­
stand geradezu unheilvoll sein; es wäre eine Gefahr für
die Stellung unserer Vaterstadt als Reichshauptstadt und
würde Elementen den Weg in die Gemeindcstube bahnen,
deren Bestreben direct aus eine Besettigung unserer heutigen
Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet ist.
Gegenüber den verlogenen Angriffen der Gegner über
die bisherige Thätigkeit der GemeinderathSmehrhett möge
der Hinweis darauf genügen, daß von Seite der gegen­
wärtig im Gemcmderathe herrschenden Mehrheit in ganz
kurzer Zeit gewiß bedeutende Leistungen zu verzeichnen
sind. So z. B. wurde die Gasfragc in höchst zufrieden­
stellender Weise zur Lösung gebracht. Durch die Errich­
tung der elektrischen Bahnen und die weitgehende Herab­
setzung der Fahrpreise wurde den! Verkehrsbedürfnifse in
weitestem Umsmige Rechnung getragen. Die gerechtfertigten
Wünsche der städtischen Beamten und Diener, sowie der
Feuerwehr, um Erhöhung der Gehalte und Rcgulirnng
der Statusverhäünisse wurden erfüllt; eine städtische
Arbeitsvermittlung eingerichtet, im städtischen Armenwesen
bedeutende Verbesserungen vollzogen; eine städtische Lebens­
versicherung errichtet, die Vorarbeitn für eine zweite groß­
artige Trmkwaffcrleitung in glücklicher Weise angebahnt,
die Frage der Nutzwasserleitung in einer für die westlichen
Bezirke günstigen Art gelöst; der Bau eines Kmdcrspitales
begonnen, zahlreiche Schulen neu erbau: u. s. w.—
Leistungen, auf welche die gegenwärtige Mehrheit gewiß
mit Befriedigung umsomehr zurückblicken kann, als dieselben
ohne jede Erhöhung der Gemeinde-Umlagen durchgeführt
wurden.
Um mm den uns ausgezwungenen Kamps erfolgreich
durchführen zu können, bedarf es einer energische!! An­
strengung aller patriotisch gesinnten, auf dem Boden der
heutigen Gesellschaftsordnung stehenden Elemente; es bedarf
dazu auch bedeutender Geldiniücl, imi diesen Kampf mit
Nachdruck durch die Presse, durch Flugblätter, durch VcremS-
und Wählerversammlungen rühren zu können. Ein solcher
Kampf ist mit umso bedemendcreu mareriellen Auslagen
verbunden, als ja bekannllich die Socialdemokratie bei ihren
Wahlen stets über ganz außerordentliche Mitte! verfügt.—
Es appellirt daher das crgcbcnst gefertigte Eentral-Wahl-
comitc an den Opfermuth der christlichen Bevölkerung
WienS und erlaubt sich die Bitte um Gewährung von
möglichst ausgiebigen Beiträgen zur Deckung der Wahl-
kosten, welche au den Herrn Obmmm-Stellvertreter des
Eentral-Wahlcomitc'S Joseph Strobach, erster Bezirk, Neues
Rathhaus, oder an die Herren Obmänner der christlichen
Bezirks-Wahtcomilcs in sämmtlichen Bezirken zu senden, ge­
beten wird.
Das Centralwahtconiite der christlichsocialen Partei:
Obmann: AloiS Prinz Liechtenstein, ReichSrathS- und Landtags-
abgeordneter. Erster Obmaim-StcllverMler: Jokrpli Strobach,
Laudtagsabgeordncier und Landmarschall-Stellvertretcr. Zweiter
Obmann-Stellvertreter: Dr. Albert Gehmann, Reichrratbs-
abgeordncler und Landes-Au: schuh. Schriftführer: Julius Axmann,
Rclchsratftsabgcordncter: Leopold Sicincr, Rcichsraihsadgeorducler
und Landes-ÄuSschuß.
Obnlänner des BezirkS-Wahlcomite:
Herr Johann tzeiudl. erster Bezirk, Stephmisplay 3fr. 5; Herr
Joseph Dittrich, zweiter Bezirk, Taborstraße Rr. 1!»: Herr Stadt­
rath Loreuz Müller, zweiter Bezirk, Brigittagasse Nr. k>; Herr
Bczirksvorstcher Paul Spitäler, dritter Bezirk, Remiweg Nr. 78;
Herr Landtagsabgcorduetcr Joseph Bärti, vierter Bezirk, Flora­
gasse Nr. 7; Herr BczirkSvorstehcr Joseph Schwarz, fünfter
Bezirk,^ Schönbnmnerftrastc Nr. 7tz; .Herr Bezirtsvorneher
'Franz Joseph Schadest sechster Bezirk, Gnmpendorferftraßr Rr. M;
Herr Reichsrathsabgeordnelcr Dr. Albert Geßmann, siebenter
Bezirk, Lerchenfelderstraßc Nr. 81; Herr Bezirksvorsteher Franz
Antensteiner, achter Bezirk, Bliiwengassc Iir. 8; Herr Leander
Schönhoser, neunter Bezirk, Liechteiistetnstraßc Nr. 113; Herr
BezirkSvorstcher Math. Karl, zehnter Bezirk, Keptcrplatz Nr. 5;
Herr Gcnicinderach Johann FickiS, eilstcr Bezirk, Sinnncringer
Hauptstraße Rr. &7; Herr Lczirksvomeher Joseph Kassou, zwölfter
Bezirk, Schönnbruimexstraße Nr. 272; Herr Stadtrath Raner,
dreizehnter Bezirk, Weiglgasse Nr. 4; Herr Gemeinderaih Joseph
Schlögl, vierzehnter Bezirk. Sechshauscrstraße Rr. 7; Herr Gc
memdcrath Ludwig Proschck, fünfzehnter Bezirk, Mariabilftrsrraßc
Rr. 21; Herr Bezirksvorsteher.Joseph Hofmger, sechzehnter Bezirk,
Neulcrchenfeldcrstraßc Nr. 52; Herr Stadtrath Sebastian Grün­
de», siebzehnter Bezirk, Hernakser Hauptstraße Nr. 68: Herr
Landtagsabgeordneler Anton Bnumann, achtzehnter Bezirk, Schnl-
gaffe Rr. 88 und 38; Herr ReichsrakhSabgeordnetcr.Leopold
Steiner, neunzehnter Bezirk, Grinzinger All« Rr. 43.
Eorrrsponde«;e«.
Wie», 24. April. (Der radicale W a h l-
-? i e g i n T rantena u.) Vom neuen Landtagsabgeord-
ueten der Trautenauer Landgemeinden erzählt die »Ost­
deutsche Rundschau- Folgendes:
.... I» der gestrig« Schmig des böhmischen Landtages erschien
a«ch der uengewahlte Abgeordnete der Trantenauer Land­
gemeinden, Herr Kasper. Die Nachricht, daß derselbe dem Ver­
bände der Deutschen Volkspartei beitreteu wird, was Abg.Prade
bereits am vorigen Donnerstag sich beeilt hatte, in der
»Bohemia« veröffentlichen zu lassen, stellt sich als ein Irr­
thum heraus. Wg. Kasper hatte allerdings auf eine briestiche
Einladung des Abg. Legier, dem Verbände der Deutschen
Volkspartei beizutreten, wo er— Legler— sein College als
Lehrer, sich auch befinde, geantwortet, daß er hiezu gewillt sei.
Er that dies aber in Nnkenntnih der Thatsache, daß der
alte deutschvölkische Verband nicht mehr besteht, und daß neben
dem Verbände der Deutschen Bolkspartei auch ein radical-
»ationaler Verband besteht. Abg. Kasper ivird vorläufig gar
keinem Verbände beitreteu, und die hämische Eile, mit
welcher Herr Prade den angeblichen Beitritt Kaspers zn ver­
öffentlichen sich bemühte, ist mm bloßgcstellt.
Ja wohl. Aber ebenso auch tie inieressirte Eile, mit
welcher die »Ostdeutsche, Rundschau« den Man» für sich
reclamirt hat. Abg. Kasper bildet einstweilen eine Partei
für sich.
Wie«, 25. April. (W i e d e r e i n e r a d i c a l e W a h l.t
Ruch bei der vorgestrigen Landtags-Ersatzwahl im steierischen
Stüdtebczirke Voitsbcrg-Mflach hat der radicale Candidat L i v p
über den liberalen Caudidaten Kautschitz gesiegt und das »Grazer
Tagblatt- freut sich baß darüber. Der liberale Kautschitz erhielt
zwar in Köflach alle 129, van den übrigen Wahlorten aber nur
noch in Dentichlandsbcrg 6 Stinlmru, während Lipv in Baits-
bera, Stainz, Schwanberg und Groß-Flortau alle, in Deutsch­
landsberg 27 und in Köflach 6 Stimme» auf sich vereinigte.
Wie«, 28. April. (A b s e o r d ll c t e n h a n s.)
Die Kanzlei des Abgeordnetenhauses hat bereits die
Tagesordnung für die nächste Sitzung, die am Dienstag,
8. Mai, 1 l Uhr Vormittags, stattfindet, versendet. Die
Tagesordnung lautet: 1. Fortsetzmtg der Verhandlung
über den Bericht des Gewerbe-AuSsckusscs über den Gesetz-
entwurf, betreffend die Abändrmng und Ergänzung der
W 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung; 2. Bericht des
lmidwirthschaftlichcn Ausschusses, betreffend die Anträge
der Herren Abgeordnete« KozlowSki und Genossen und
Fink und Genossen auf Erlaffimg eines Margaringcsetzcs;
3. Bericht des Ausschusses zur Berathung über den Gesetz­
entwurf, betreffend den Jngemeurtttel.
Das Hauptintcreffe der ersten Sitzung ivttd sich aber
auf den in Ansficht gestellten Sprache ngcsetzentwnrf
der Regierung rtchim, dessen Inhalt authentisch wohl erst
bei dieser Gelegenheit bekannt werden wird.
Wien, 28. April. (Entscheidungen des Reichs­
gerichtes.) Das Reichsgericht unter Vorsitz des Präsidenten
Dr. Unger pnblicirtc heute nachstehende Entscheidungen über die
vorgestern verhandelt!« Beschwerden: Dnrch die in, Apri! vorigen
Jahres erfolgte Auslösung des B e r e i n e s der Deut sch-
ii a! i o n a t e n i u O e st e r r e i ch wegen der am 2b. -März
bei einer Vcrenisversammlnng im Dreher-Saale gehaltenen Rede
über die politffche Lage in Oesterreich hat die von den Be-
ichiverdeföhrern Dr.' Vincenz v. Berge: und K. H. Wolf be­
hauptete Verletzung des staatsgrundgeieylich gewälirleistetcn
Rechtes, Vereine zu bilden, nicht stattgefunden. Der
Freiipruch des Veriauunluiigsvorsitzendc!! von der Ueber-
trctung des Vereinsgesetzes läßt die Entscheidung der
Siatthalierei als nicht gerechtfertigt erscheinen, das
Minineriilm ist aber weitergegangen und hat den ganzen Verlaus
der Versammlung, zur Grundlage seiyerHie Auflösung bestätigenden
Entscheidung gemacht. Es ist nun hinreichend dargethan, daß
mehrere Redner Tendenzen zum Ausdruck gebracht habe», welche
ats staatsfeindtlÄ zn betrachten find. Und diesfalls ist der
Verein für die in seinem Rahmen zutage getretenen Vorkommnisse
verantwortlich.— Durch die vom Bczir^schulrathe in B r a u n a u
unter Verhängung einer Geldstrafe ausgesprochene Berpstichmng, daß
Franz O p ttz— obwohl selbst nicht zur römisch-katholischen
Kirche gehörig— fein katholisches,: in schulpflichtigem
Alter sicheiidcs Töchtcrchcn auch zum Besuche der katho­
lischen Kirche verhalten müsse, weil der gottesdienstlichk.
Kirchenbcsuch unter die im Reiäis- Volksschulgesetze vor­
geschriebenen Religionsüdungeu gehöre, hat eine Verletzung der
staatsgrundfätzliä! gewährleisteten Glaubens- und Gewiffens-
frcihei! nicht staltgefnndem weil durch die vom Laudesschulrath
erfolgte Bestätigung nicht der Verfügung der Persoii des
Beschwerdeführers hinsichrtich der Glaubens- und GewiffcnS-
srcihell kein Jwaug auferlegt lvurdc, denn nicht er, sondern seine
Tochter sollte zum Kirchenbesuch verhalten werden. Bezüglich
der Frage, ob der Kirchenbesuch als Bestandtheil der nn Reichs
BolkSichülgefetze nornnrrcn religiösen Uebungen anzusehen und
deshalb von der zur Aufsicht bereckligten Schutbehörde zn über­
wachen ist, trotzdem er über den engeren Bereich der Schule
hwauSgeht, kann das Reichsgericht nicht entscheiden, weil diese
Frage vor die Comvetenz einer anderen Behörde gehört.
Frankreich.
In den letzten Jahren wurde wiederholt geklagt über
das provocante Auftreten und die offtctelle Bevorzugung
der französischen Protestanten, ttotzdem diese unter
den 38 Millionen Einwohnern des Landes wir die Iaht
von 630.000 ausweisen. Die Vertheidigung der kacho-
lischen Jmcrcssen nach dieser Richttmg hat jetzt das Journal
- Le Paus- unter der Leitung von Emest Renauld über­
nommen, und wir cutnehnien dem einleftenden Artikel
- Unser Programnl- die folgenden, die diesbezügliche Sach­
lage in Uebereinstimmung mit anderen Enunciatioiien scharr
beleuchtenden Stellen:
In dem einen, stark befestigten Lager stehen die Protestanten,
die Juden und die Freimaurer, im anderen Lager die Katholiken
der That und der Gesinnung.... Für die Erstere» alle Stellen,
alle Aemter, alle Begünstigungen, für die zweiten, das heißt für
Alle, die weder Protestanten noch Juden, noch Freimaurer sind,
alle Lasten, alle Quälereien, alle, mehr oder weniger ge-
waltthätigen, mehr oder weniger legalen, Verfolgungen. Ihr
seid Assumptionisten; es leben Eurer mehr als 20 unter der
nämlichen LeiMng; Ihr gehorcht dem nämlichen Losungsworte;
man schleppt Euch vor die Gerichte, man löst Euch auf, man
macht auf Euch Jagd. Seid Ihr aber Freimaurer, und lebe«
ebenfalls Eurer inebr als 20 unter der nämlichen Leitung und
gehorchen dem nämlichen Losungswort: >o überhäuft man Euch
mit Wohlthaten.
Das -Programm- weist sodann ziffermäßig nach, wie
im Nntcrrichtsdepartement, in den Präfecturen, im Richter
stände, in den Ministerien, bei der Bank von Frankreich :e.
die Protestanten überwiegen oder die besten und einfluß­
reichsten Posten innchaben. Dann wird UveS Guyot citirt,
der im »Siede-' schreibt:
Das zu verfolgende Jic! besteht darin, wider die gegen­
wärtige katholische Kirche die religiöse Concmweuz herzustellen.
Frankreich hat Alles zu verlieren, wenn es katholisch bleibt, und
Alles zu gewinne», wenn es protestamisch wird. Für Jene, die
da fragen, was setzt ihr an die Stelle des Kathokieismus? ist
die Mtwort schon fertig: den ProtcstanttsmuS. Indem wir die
gegenwärtige Oiganlsatwn des Katholicismus zerstören und gegen
ihn die Möglichkeit der religiösen Eomnrreuz herstellen, müssen
wir offen, ohne üniidim-ne, erklären, daß dies zum Vortheile des
Protestantismus geschieh,, und daß wir auf den Protestantismus
rechnen, um Frankreich dem Karholieismus zu einreisten. Man
muß F r a it f r e i ch b c f a t b o t i (i r c it.
Darum samt man mit vollem Rechte sagen: »Zum
Vortheil concurrirender religiöser Jnteresicii werden die
Katholiken außerhalb des Gcsencs gestellt und diese con­
currirenden religiösen Interessen sind die des Protestantismus,-
der, so muß man binznfügcil, eben dadurch wieder zeigt,
daß er nicht Religion, sondern Velsti' ist. Das ist die
protestantische Griabr in Frav-rci,' und diese Gefahr be­
steht auch anderwäns, so wenig auch oic Bogelstraußpolttik
sie sehen imii,
Telegramme.
Bieebürgermeisterrt-ci '■ i« Wraz.
Graz, 28. April. lPrivaunegrJ In seiner heute
Nachmittags stattgefundencn außerorbcnklichen Sitzung schmt
der Gemeinderach zur Wahl eines Licebürgermeisters an
Stelle des verstorbenen Vicebürgermeisters Koller. Bei Abgabe
von 48 Stimmen wurde Gemeinde: eßi Selb ach er mit
40 Stimmen zu dieser Function bcru'eü. Dir beiden Social-
demokraten Resel und Pangra,3 hauen leere Sttmmzettei
abgegeben. Der »erigewäbltc Vieebürgmneister gehört der»
Fortschrittlichen Partei an. Bor Dui chft'l,rimg des Wahlaktes
gab namens der 22 Dentschnational n in der Gememde-
vcrttctnng Gemcmdcratb Dr. K r a t< c r die (Erklärung ab,
daß selbe, obwohl mit der Parteirichning des Eandidaten
nicht übereinstimmeud, zugnnstcn desselben vermöge seiner
sonstigen vorzüglichen t'-igcnschaftrn votircn werden.
Erdrutschnngerr in Böhme».
Podiebrad, 24. April. In ven letzten Tagen er­
folgte in der Ortscliafl L n st d o ;■; eine Erdrutschrmg,
indem die Hochquellen anschwollen uns das Wasser sich,
zur HumnSschichte und den steter iiegciiscn Lettm bewegte,
die Hmmrsschichte der Felder mir um reißend. Zwei Feld­
wege wurden hicdurch an melner-ui Stellen beschädigt.
Einige der Grundstücke können nbcrhvnvt nicht mehr be­
arbeitet, werden.
Walkena«, 24. April. In li n i e r- C h o d a »-
hat sich das Terrain bei einer Oekcnomie in einer Länge
von etwa hundert Metern in Bctveamig gesetzt, wodurchs
ein dem Gebäude dieser Wirthschaft gefahrdrohender Riß
und Senkungen entstanden, so daß die sofortige Delogiruug
der Inwohner nothwendig wurde. Auch ein benachbartes
Gebäude eines anderen DSirthschaftSbesttzers erhielt einen
Riß, der icdoch das Verlassen dieses Gebäudes nicht,
bedingt.
Explosiv«.
Gleiwitz, 24. April. Der --Oberschlesischt Wanderer«
meldet: Heute Nachmittags erplodirren in der Dynanüt-
fabrik in Ältberun bei Tischau f ü n f E c n t n e r N i tr o-
g l y c e r i n, die in einem unicnrdi'cheu Gewölbe lagerten.'
Z w c i Arbeiter Windei! g c> v d t c i. Die Detonation
wurde im Umkreise von 20 Kilometern gehört.
Schiffsbrand.
Trieft, 26. April. Aus dem englnckie« Vamps« -Pigu»-,
iveicher gestern btachmittags von hier hswi ,viume abging, um
dort seine Ladung für Rewyork zu verovllstandigen, brach aus der
Höhe von Umago im Lagerräume des AwtachcileS Feuer aus.
Die Ladung bestand dort aus r>:?0 Hanfbauen, Lorbeerballen und.
verschiedenen anderen Waaren. Da der Eapiiäu erkannte, daß es
unmöglich sei, mit den an Bord befindtichcn Mitteln das Feuer
zu bewälngen, beschloß er, nach Trieft zurückzukehren. Jndeisen-
hatte das Feuer immer größere Dimensionen angenommen, so-
daß der Camiäii den Entschluß faßte, mit dein Dampfer aus die i
Bank von St. Sadbr aufzufahren. Hier gelang cs, durch Ein-"
vnmvtn von Wasser in den Lagerraum, den Brand zu löschen.-
Gegenwärtig ist man damit beschäftig!, das rvasier auszupumpen 7
und die Freimachung des Danipkcrs zu versuchen,
Feuersbrnnst.
Charkow» 24. Avril. Vergangenen Sonntag brach­
in der Ansiedelung Maldwwka bei Ttclmgujew ein Feuer
aus, welches sich infolge des starken Windes sehr schnell
ausbreitete. 500 Bauernhöfe sammt allen Nebengebäuden
wurden eingeäschert. Die Lage der Geichädigte» ist ver­
zweifelt; mehrere tausend Personen find ctotc Obdach und
Nahrung. Der Gouverneur bat sich an den Ort der Kata­
strophe begeben.
Untergegangenes Torpedoboot.
London, 28. April. Nach einer bei Llovds eingelaufenen
Depesche ist das türkische Torpedoboot -Scham« vor dem Hafen
von Beirut am 21. d. M. infolge einer Kcffelerpkosion unter,
gegangen. 28 Personen sind »mgekounnen.
Constantinopcl, 23. April. Die 'vftmloton aus dem vor
Beuruth ftatioiürtcn Torpedoboote- erster Elnsst »Scham- fand
wälirend einer Probefahrt mit einem neuen elektrischen Projector
statt. Das Torpedoboot sank und die gan;e Bemannung, bestehend
aus st Onicieren und 27, Mann, sowie der als Gast auf dem
Schiffe befindliche Commandant des türkischen StationSschiffeS
Jsmail ertranken. Vier andere Personen, welche sich am bem
Torpedoboote befanden, der Eommndaui der in Beyrutb
stalionirten EScadrille, Schiffscapitün Ma "dft, der Commandant
der Gendarmerie des Bilcicts, der Bu.m ln: m,d der Jnspector
der Tabakregie wurden gerettci. Da: ,o --.-d'voot, welches im
Jahre 1892 auf der Germaniawerfte in, n vom Stapel gelaufen
ist, war der Tabakregie zur Verhütung d.- st. vaftchmuqgels zu­
getheilt.
C'i« Ricsenbrmrd.
Ottawa, 2ti. Avril. st-ib ivc! Brand ver­
nichtete hier eine Anzahl von S'm.i vs'hlcn, Holz-
Plätze, Mühlen, das blettricitiftsw.' »n- das Depot
der Eanada-Pacisic-Gisenbahn. c...» ,,cuer, welches
noch nicht gelöscht ist. droht hei den: iierrschenden
st ü r m i s ch e n W e st wind einThei l der Sradi
zu vernichten. Die Ncgiernng crbai Hilfe von Älontreal,
Toronto und Brockville. Das Parlarnent vertagte sich
bis Dienstag. Zu den Häusern herrscht infolge des
Ausbleibens der etcftrndien Beleuchwnq Tnnkelhen.
Zur Bekämpfung des wnidenden Eleinentcs wurde
Mliz aufgebvten. Der Schaden lvird bis jetzt auf
vier Millionen Dollars geschätzt.


[ 2023-06-29 10:51:12.611 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 6
London, 27. Avril. Die -Times« melden aus
Ottawa von, 26. d. 'JJl: Tic Fcucrsbrunft brach in
Hüll, einem Vororte Ottawa:-, um 1 l Uhr Vormittags
aus und .«fcficrtc die offcniltdicn Gebäude und zahl­
reiche GesckäflSIüdcn ein.
Hieraus griff das Feuer über den Fluß
Ottawa hinweg auch ant die Stadt über und
breitete «ich daselbst aus, so dast bis gegen 6 Uhr
Abends 2(W Familien obdachlos warnst Es geht
das <>ieritdu, das; mehrere Personen das Leben ein-
büstten: infolge der sehr großen Ausdehnung des vom
Feuer ergriffenen «Gebietes kann jedoch hierüber nichts
Genaues festgestellt werden.
London, 27. Avril. Tic Adeudbläner veröffentlichen
ein Telegramm, demzufolge Anzeichen dafür beständen, daß
die Feuersbrunst in Ottawa wahrscheinlich das Werk von
Mitgliedern der F c v i c r- V e r c i n i g u n g fei. Der Brand
war an drei Stellen gleichzeitig ausgebrocheu.
Ottawa, 27. April. »Reuter--Meldung.) Das
Feuer ist bereits gelöscht. Bon Hu!! sind nur die Kathedrale
und 2st Häuser stehen geblieben. Der ganze westliche Theil
Ottawas, weicher den industrielle:! Mittelpmrct der Stadt
bildet, mit zahlreichen Fabriksgebänden, Factoreicn und
den Güterschuppen der stanadian Pacisic-Railway, sowie
vielen Wohnhäusern, wurde völlig zerstört. Der Material­
schaden wird auf Ist bis 12 Millionen Dollars geschätzt.
Bisher wurden sieben Todesiallc gemeldet, tst.ststst Per­
sonen sind obdachlos.
Ottawa, 27. April. Das gesammtc durch das
Feuer verwüstete Gebiet beträgt fünf Quadratmeilen. Das
Feuer kam in einem kleinen Holzhanfc in der Vorstadt
Hüll zum Ausbruckc. Gin heftiger SMrn, führte binnen
wenigen Minuten brennende Holzstücke nach allen Richtungen
fon und schon nach einer halben Stunde war der Brand
nicht mehr zu bewältigen. Gin Funkenregcn wurde vom
Winde über den Fluß getrieben und zündete von neuem
an verschiedenen Stellen Ottawas. Ruch die Hängebrücke
gerietst in Brand. Obwohl sofort nach Ausbruch
des Brandes von Ottawa Feuerspritzen nach Hüll
gesendet wurden, mußte der Kampf gegen das Element
aufgegeben werden. Nachdem das Industrieviertel zerstört
»war, griffen die Flammen nach dem westlichen Stadtviertel
.-über,. wo sich die Privntwohnhäuscr befinden. Viele Häuser
wurden von den Dieben geplündert. Die Vermuthung,- als
ob das Feuer von bocrcnfrcundlichcn Feniers gelegt worden
wäre, ist durchaus unbegründet. Bei Sonnenuntergang
ließ der Wind nach, so daß es den Bemühungen der auch
aus anderen Städten cmgetroffenen Feuerwehren gelang,
den noch stehenden Theil der Stadt zu retten.
Der Drille «iedrriisterrrichifche Da«er«1ag.
Zum Dnttcn niederösterreichischen Bauerntag (29. v. M.)
-waren ziemlich viele christlichsociale Abgeordnete erschienen,
einige hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
Bürgermeister Dr. L u e g e r betoittc in seiner De-
-griißungSrede mit großer Wärme, daß speciell zwei
Stände, der Bauern- und der Gewerbestand das Rückgrat
des Staates bilden. Diese beiden Stände müssen zusammen­
halten, sie haben gemeinsame Interessen und den gleichen
Hemd. Allein schon die Schaffung des Rathhauskellers,
wo nur österreichische Producle ausgeschänkt werden, habe
bewiesen, daß auch im Gcmcinderach von Wien Freunde
der bäuerlichen Bevöllerung sitzen. Der italienischen
Weinzoürlausel sei dadurch theilweise die Spitze abgebrochen
worden. Er (Dr. Luegcr) werde den Grundsatz der
'Einigkeit zwischen Bauern- und Gewerbestand auch dann
nicht vcrlaffen, wenn er noch so trübe Erfahrungen machen
sollte. Mr durch die Einigkeit der ehrlich arbeitenden
Stände sei die Gesundung unseres Vaterlandes möglich.
«'Lebhafter Beifall.)
Es reserirten dann Bürgermeister L i ß von Groß-
Weikersdorf, Wirthschaftsbesitzer Regner von Hüllabnmn,
Wirthschaftsbesitzcr G au v mann von Kaumberg und
Winhschaftsbesitzer Sand von St. Christosen über die
Angelegenheiten, die in den nachfolgenden Resolutionen,
die einstimmig und ohne Debatte angenommen wurden,
erwähnt sind:
Der Bauernrag stellt das Verlangen, daß den Söhnen von
bänerlickm Besitzern, welche einen Jahrgang einer Ackerbau- oder
Weinbauschule beiuckt haben und in derftlterlichen Wirthschaft
thätig sind, eine Begünstigung in ihrer Militär-
Pflicht in der Weise -utdcil wird, daß dieselben gleich den
Lehrern in die Ersatzreserve üdcn'etzt -»erden. Weiter möge tmdj
der einzige Sohn eines Wirlliicbaftsbcsitzers oder einer Wirtb-
ßbaftSbeützcrm ohne Rücksicht an- die .Höhe des Katastral-
reinertrages der Wirthschaft den gesetzlichen Ämpruch ant die
Uedersetzung in die (rrsnerefcrüc erhallen. Eirund dafür ist, daß
bei den heutigen traurigen Vcrhälluisteu der Laudwirthschaft der
Ersatz des Sohnes durch eine entsprechende, gedungene Kraft auch
in einer größeren Wirthichast uncrichwinglich ist und den Ruin
der Familie mit Sicherheit bcrbeimhm! muß.
Die versammelten Weinbauer Aiederösterreichs, fordern die
t. k. Regierung cnergiich um, die Fntcrcssen des ehedem io
blühenden, mmwehr aber völlig darniederlicgende» niederöster-
reichifchen Weinbaues endlich einmal dadurch wahrzunehmen, daß:
1. Die seinerzeit so leichtfertig gewahrte, heute aber io berüchrigic
:3B( i nS o 11 cI a it f c 1, wclchc dem mit Schädlingen aller Art ja
schwer ringenden. beimischen Winzerstände Bundene von Mil­
lionen raubte, in den, mit .nalieu adzuickließenden choll- und
Handelsverträge nicht mehr Amneh.nc ttnbe und daß st. die vor
dem Fahre 1892 gütigen Wcinzoll-ätze in den neuen Verträgen
wieder hergestellt werden.
Die kleinen Landwirt!« von biiederostcrreici, fordern, daß
die Aestiminnilgei! dcs^ucncii, leider nicht muctimümi, F a g d-
geseees über die Schonung von Zagd-Genonenschaitc» mir
iiußerstcr Hartnäckigkeit und lstrergic 'estgehalteii werden, weil
dadnrch den kleinen Grundbesitzern die ihnen bisher gewaltsam
entzogen gcwcstue freie Verfügung über das auf ihren Grund
und Toden hastende Jagdrcchr znrückgcgedei: und damit cin an
ihnen, verübtes i ärmeres Iltncey! endlich wieder gut gemacht wird.
Ter Bancr-nag stell! an das hohe Abgeordnetenhaus die
Forderung, den gcaciuvartig vorliegenden Gesttzcntwnrf, betreuend
die v e i u i -- g c» p i j c r, t rtj o f 11 i d) c C t g n n i i n t i o n
d s-! L a n d >.o i:; h e, ohne wcitcren Zeitverlust in Hcratknng
zu z-Seil uns urcrd-ntiniechc-ld z» erledige»: gleichzeitig er­
geht an die linde !. t. Regierung die Forderung, alle der
ieii zehn :?>,a!n n t n Reichs-
deutschen nur der sieben teTheil, nämlich
8 MilIionen, K a t h o l i k e» sind, gebe» dic Ber-
tteter der Letzteren im Reichstage, das Certtrum, den Ausschlag
bei allen wichtigen Angelegenhnien.
Der besteffende WeiSheitskramer weiß also nicht, daß
die Katholiken in Deutschland mehr als die Hälfte
der Protestanten ausmachen. (Bei der letzten
Zahlung nach dem ConfessionsverhAtmssc 31,026.810
Evangelische imd 17,671.929 Katholiken, also 628 Evan­
gelische und 358 Katholiken auf je 1000 Einwohner.) Er
sollte sich also nicht blos vor der besseren Taktik des
Centrums fürchten, sondern auch vor semer— Arithmetik.
* sFür de« Monat Mai.j Der Herzens-
Mai-AItar betitelt sich eine neue, volksthümlich ge­
schriebene Anleitung zur wstksamen Verehruug der unbe­
fleckten Gottesmutter im Monate Mai. Verfasser dieses
Buches ist der Director des St. Joseph-Knabenasyls
Hochw. Joseph Berghold. Wst werden auf das sehr
cmpfchlenswerthe Buch, das vom Verfasser (3. Bezstk,
Rennweg 81) zu beziehen ist, noch ausführlich zurück-
kommmen.
*| Volksschriftfteller gesucht !J Ein katholischer
Verein beabsichttgt, in einigen Jahren ein volksthümlich
geschriebenes Leben Jesu, den heutigen apologetischen
Bedürfnissen entsprechend, herauszugeben. Schriftsteller, am
besten Priester, welche die Arbeit gegen anständiges Honor«
zu übernehmen geneigt und befähigt wären, werden ersucht,
ihre Adresse nebst Arbeitsplan an die St. Joseph-
Büchcrbruderschaft in Klagenfurt,
K ü inten (diese Adresse genügt) bekanntzugeben. Ebenso
werden Autoren gesucht zu einem Herz I e s u- B u ch
und zu einem populären Werk über nwderne G c-
schichts- und Tendenzlügen.
^ l^froft.] Nach den meteorologischen Berichten
herrscht jetzt in unseren Gegenden bei Nacht eine abnorm
niedere Tenweratur, was in der That auch vollkommen der
Wirklichkeit entspricht. Das Thermometer stntt zuweilen an
einzelnen Orten unter den Nnllpunct; ob es auf dic Vege­
tation hemmend einwirkt, darüber hat bisher noch nichts
verlautet. Dagegen liegen aus Ungam schon mehrfach Mel­
dungen über Frostschäden vor. Wie nämlich aus Budapest
berichtet wstd, kamen im ganzen Lande Nachts beinahe
überall, sowohl in der Ebene als in den Gebirgsgegenden
Reif und schwache Fröste vor, welche an Obstbäumcn und
Weinstöcken bedeutenden Schaden verursachten. In der süd­
östlichen Hälfte des Landes fiel auch Regen, welcher im
Comitat Zllföld stellenweise mit Gewitter verbunden war.
Ueber durch Reif verursachten Schaden langten im ungari­
schen Ackerbaummistermm folgende Berichte ein: Im Be­
zirke Nagylak (Comitat Csanad) herrschte Frost, im Bezirke
Hatvan (Comitat Heves) Frost bei 3 Grad Kätte, in den
Bezirken Groß-Kanizsa und Csaktornya (Comitat Zala)
Kälte von 2 bis 5 Grad, im Bezstke Oratzhaza (Comitat
Bekes) fiel Reff bei 1 Grad Kälte, im Bezstke Nagyatad
(Comitat Somogy) litt das Obst infolge Reifes, im Be­
zstke Nagy-Köres (Comitat Budapest) wüthete gestern
(26. d. M.) cin Sturm und stat hcitte Früh Frost ein,
welcher an den Weinstöcken und Gartengewächsen Schaden
verursachte. In einzelnen Bezstken der Comstate Cfongrad,
Tolna und Torontal wurde durch Reff und Frost Schaden
angerichtet.
* IDic Passionsspiele i« Smichow bei
Prag.j Nachdem 20 Vorstellungen gegeben worden
waren, wurden diese Spiele am letzten Montag beendet.
Jedes derselben hatte ganze Schaaren von Zuschmiern
herbeigelockt. So wstd uns geschrieben und dann des
Weiteren, daß der Eindruck cin sehr guter war und noch
lange imchhalten werde. Der Katholische Verein in
Smichow, der die Spiele veranstaltete, könne auf sein
Unternehmen stolz sein. und auch der Obmann desselben,
Herr Capla» Pauly, der den Gedanken faßte und
energisch durchführte, habe allen Grund zm Zustiedcnheit.
Für das nächste Jahr wird die Wiederholung der
Passionsspiele geplant; doch wstd dem Katholischen
Vereine in Smichow nahegelegt, den Schauplatz dann nach
Prag zu verlegen.
* IKataster der christlichen Vereine Ni-d-r-
österreichs. s Zu dem von der Commission des nieder,
österreichischen Katholikentages im Jahre 1898 heraus­
gegebenen Kataster der christlichen Vereine Niederöfterreichs
ist ein Ergänzungsblatt lNr. 1) erschienen. Kataster und
Crgänzmrgsblatt sind bei Janauschek und Comp., erster
Bezirk, Singerstraße Nr. 18, dann in den katholischen
Buch- und Berlagshandlungeu, um den Preis von zusammen
26 Heller erhältlich.
*| Zum Doppelmorde in Rovercdo.s Ueber
die Herkunft der Hundert-Guldcnnote, welche der muth-
maßliche Mörder des Dircctors Won, Florian G r o ß-
r u b a t f ch e r. während feines Aufenthaltes in Wen
wechseln ließ. braucht nwit sich, wie die »B. N.» mit­
theilen, nicht lange den Kopf zu zerbrechen. Denn es -st
eine Thaffachc, daß, während er in der Kunstmühle des
Herm Rötzlcr beschäftigt war, anderen dortigen Bediensteten
unter drcimalen 185 fl., bestchend au§ einem Hunderter,
Zehnern und Fünfern, entwendet wurden. Alle Umstände
spreche« aber dafür, daß Niemand anderer als Groß-
mbatscher diese Bestäge gestohlen. Auch nachdem ein änderet
dieser Diebstählc verdächtiger Bursche aus dem Dienste des
Herni Rößler entlassen worden war, kam ein weiterer
Diebstqhl von 20 fl. vor, den nur Großrubatscher be-
gangm haben kann. Ob derselbe übrigens die Reise »ach
Wien am 31. März mir deshalb Wtemommm hat, um
einen Alibibeweis sich zu verschaffen, dürfte sehr in Frage
gestellt bleiben. Wie cS scheint, war er von der Ueber-
siedelmig des Directors Alton nach Roveredo nicht unter­
richtet, sonder» vermuthete denselben noch in Wtm. In den
letztverflossenen Tagen flngstte Großrubatscher Geistes­
störung und benahm sich wie ei« Narr, wozu er während
seiner Bedimstuug als Wärter in der Zrremmstalt Hall sich


[ 2023-06-29 10:51:12.611 - 19000503 - Seite 7 ]
Nummer 18_
We Vorbilder verschafft hatte, allem schau am Ostermontag
gab er die Komödie auf und nahm wieder Nahrung zu
sich, die er zwei volle Tage verschmäht hatte. An seiner
Thäterschaft zweifelt bereits Niemand mehr, da die gegen
ihn vorliegenden Betveise geradezu zwingender Natur sind.
* sErdrmtschuW.Z Aus Pettan (Steiermark) wird
gemeldet: Die letzten Regengüsse haben unterhalb des Schlaffes
Wurmberg eine bedeutende Erdrutichung hervorgerufen. Eine
gewaltige, auf Lehm lagernde Erdfchichte hat ihren^Halt verloren
und auch die Conglomeratfelscn, auf denen das Schloß und die
Kirche ruhen, sind in« Schwanken gerathen. Es haben sich im
Erdreiche und in den Felsen Sprünge bis zur Breite von einem
halben Meter gebildet. Bis jetzt sind ungefähr sechs bis acht Joch
in die Drau abgerutscht; die Erdmassen befinden sich aber immer
noch in Bewegung. ..
* IJer Mord t« Sternabruekl i Die gegen den Reisenden
Franz I o n k c eingeleitete Untersuchung wegen des Doppel-
morde« in der Bills Glanz wurde eingestellt. Jonkc wurde jetzt
dem Bezirksgerichte Hietzing eingeliefert, vor dem er sich wegen
Betmges rmd Bagabondage zu verantworte» hat.
* iMhedrama.I Aus Brün n, 26. v.M., wird telegraphirt:
In Bohuslawitz, nächst Gaya, hat der Laudmaun Franz Gold­
mann seine Gattin infolge von Zwistigkcitei: mit einer Sacke er­
schlagen und hierauf sich selbst erhängt.
*| Sprung in den Abarund.j Aus Brunn tvird
den Blättern gemeldet: Am 26.v.M. hat «ich der ehemalige Vor­
stand der bankerotten Zalozna in Mährisch-Weißkirchen, Wenzel
Nova tun, durch einen Sprung in das »Gevattrrloch»
getödtet. Rovotny ivar nach dem im vorigen Jahre
erfolgte» Zusammenbmche der Zalozna trübsinnig ge­
worden, weshalb er in die Brunner Landes-Kranken-
anftalt gebracht wurde. Von dort wurde er vor ungefähr
sechs Wochen entlassen, woraus er nach Mährisch-Weißkirchen zu­
rückkehrte, Von dem -Gevattcrloch- war znr Zeit des Processes
gegen de» Frauenmörder Hugo Schenk viel die Rede, da derselbe
eines feiner Opfer in diesen Abgrund gestoßen hat.
^ IMord a«S Eifcrsucht.I AuS Brunn wird uns
geschrieben: Am 16. v. M. wurde in Ober-HeinzcnSdpri die
68 Jahre alte Inwohnerin Anna Holla todt in ihrem Bette
aufgefunden. Sofort verbreitete sich das Gerücht, daß ein Mord
verübt worden sei und die Volksstimme bezeichnete den Gatten
der Todte», Johann Holla, 67 Jahre alt, welcher trotz vierzig­
jähriger Ehe auf seine Gattin sehr eifersüchtig war, als den
Mörder. Die gerichtliche Obduktion der Leiche ergab, daß Anna
Holla im Schlafe erwürgt worden ist. Johann Holla wurde ver­
haftet und dem Gerichte übergeben.
* sSprung aus dem fahrenden Zuge> Als am
22. v. M., Vormittags um 16 Uhr, ein beschleunigter Personen-
zug durch die Station Neulengbach fuhr, sprang plötzlich eine alte
Frau aus dem Zuge und blieb schwer verletzt und bewußtlos
liegen. Ein Arzt constarirtc, daß die Frau eine schwere Gehirn-
erschütteruug nebst anderen Verletzungen erlitten hatte. Sie wurde
mit dem nächsten Zuge nach St. Pötten i» das Spital trans-
portirt, wo sie das Bewußtsein noch nicht erlangte. Die
Unglückliche, welche circa 60 Jadre alt sein dürfte, war im Besitze
einer Fahrkarte von Krumuußbaum bis Wcidlingau. Da dieser
Zug erst i» Rculengbach-Markt anhält, dürfte sie abgesprungen sein.
*> Monstrum. 1 Aus Somienberg im Erzgebirge wird
den« »Präger Abendblatt« geschrieben: Eine Ziege mit zwei
Füßen besitzt der Schuhmachcrmeister Kilches. Dem Thiere, das
acht Tage all iff, fehlen die Hinterfüße gänzlich. Trotzdem springt
es— sonst ganz normal entwickelt— lustig wie eine Bachstelze
«ach Bogelart hernm, den Rumpf frei in die Luft tragend.
* ist?in Mörder, der kür das TodeSnrtheil dankt, z
Nach zweitägiger Verhandlung wurde jüngst der zweiundzwanzig»
jährige Kaufmann Wieg and aus Stuttgart von den Ge­
schwornen in Köln zum Tode und fünfzehnjährigen Ehrverlust
verurtheilt. Wiegand verübte im Oktober vorigen Jahres in
einer einsamen Wirthschaft bei Engelskirchen eine» Einbruchs-
vcrfuch, erschoß, als er ertappt wurde, eine fünfundsiebzigjährige
Frau und machte auf die Wirthin einen Mordversuch. Er flüchtete
bann und wurde aus dem Rheindainpfer -Kaiser Friedrich- ver­
haftet. Der Mörder nahm das Urtheil gleichmüthig auf und
stattete den Geschwornen den Tank dafür ab, daß sie die Todes­
strafe ausgesprochen.
® s Ertrunken.j Wie aus Riva gemeldet wird, ist der
k. und k. Oberlieutenant Robert Frhr. v. Cnobloch bei einer
Bootsahrt im Gardasee ertrunken. Der Verunglückte befand sich
mit seiner jungen. Frau, der Tochter des Wiener Großhändlers
Victor Miller v. Aichbolz, in Gardone, und unternahm am
1t.v.M. allein eine Bootsahrt, von welcher er nicht mehr zurück­
kehrte. Das Boot wurde später von italienischen Fiuanzwachen
aufgcfnndeu: itt demselben fand man den Hut, den Stock und
einen Rock des verunglückten Officiers.
~ j^Die Biene und das bürgerliche Gesetz­
buch.^ Das bürgerliche Gesetzbuch für das Deutsche
Reich stellt, wie die »Natur« schreibt, die Biene den
wilden Thieren gleich. Weil die Biene die Neigung hat,
auszuwandern :iud sich anderswo niederzulassen, bat sie
von jeher dem Gesetzgeber besondere Schwierigkeiten bereitet
und wurde darum einer besonderen gesetzlichen Bestimmung
unterworfen. Schon die Römer hatten ein besonderes
Bienenrccht. Die alten deutschen Volksqnellcn bezeichnen
sie als >-en wilt worin«. DaS haben die Juristen bis
heute so gehalten, und das ist die Biene im bürgerlichen
Gcsetzbuche für das Deutsche Reich auch geblieben. Die
Frage, üb die Biene ein zahmes HauSthier oder ein
wildes Thier ist, hat große Bcdeunmg für Erwerb und
Verlust des Bienenschwarmes. An wilden Thieren ver­
liert man das EigcuthumSrccht, wenn sie in die natür­
liche Freiheit zurückgekehrt sind, es sei denn, daß der
Eigenthümer das Thier unverzüglich verfolgt. Wenn er
die Verfolgung aufgibt, hört sein Eigenthum ant
und das Thier wird herrenlos. So soll cS auch mit der
Biene sein. Wenn der Schwärm entweicht, muß man ilm
verfolgen, und man kann ihn heransvcrlangcn, wenn er in
eine fremde, unbesetzte Bienenwohnung einzieht. Ära:: kann
dabei fremde Grundstücke betreten, kann die fremde Woh­
nung zu»! Zwecke des Emfangens offnen und hat mir den
Schaden zu ersetzen. Ist aber die fremde Bienenwohnung
besetzt, so kann man seinen Bienenschwarm nicht Heraus­
verlangen. Der alte Schwärm ist der Herr in seiner Woh­
nung und hat die fremden Bienen in sich ausgenommen.—
Im bürgerlichen Gesetzbuchc für das Kaiserthum Oesterreich
wird die Biene aber nicht als wildes Thier betrachtet.
§ 384 ist der Biene gewidmet. Er beginnt: »Häusliche
Bienenschwärme und andere zahme oder zahm gemachte
Thiere» n. s. w., und enthält ähnliche Bestimmungen wie
das bürgerliche Gesetzbuch ftir das Deutsche Reich.
* sSchlotz Achilleio« auf Corf«.) Wie der
»N. Fr. Presse-- aus Athen gemeldet wird, ist das
ünst der Kaiserin Elisabeth gehörige Schloß Achillewn aus
Eorfu von einer französischen Acticngcsellschast nm den
Preis vmr einer Million Francs erworben worden.
^^sMschaft will das Schloß in ein Hotel vornehmsten
Volkgblstt ffttr Stadt nnd Land.
Styls, umwandeln und zugleich eine Reihe groß­
artiger Vergnügungsetablissements herstellen. Wie verlautet,
hat sich die Gesellschaft bei der griechischen Regierung auch
um die Concession für eine dort zu errichtende Spielbank
beworben, welche Concession dem Vernehmen nach bereits
ertheilt worden sein soll. Die herrlichen Kunstschätze und
Möbel, welche das Schloß beherbergte, sind bekanntlich
bereits vor einiger Zeit nach Oesterreich gebracht worden.
* s Die Dame ohne Unterleib.| Aus Eiscnach
schreibt man dem »Leipziger Tgbl.«: Der »sprechende
siftmipf», der in einem PanopticUM auf dem Schützcnplatzc
allgemeines Aussehen erregt hatte, hat plötzlich Beine be­
kommn:. Es brach nämlich in der betreffenden Schaubude
ein Brand aus, und dem unglücklichen Rumpfe» blieb
nichts Anderes übrig, als sich unter Preisgabe seines Ge­
heimnisses von: Holzblockc loszuschnallen und sich in Ge­
stalt eines hübsch gewachsenen jw:gen Mädchens schleunigst
vor den Flammen— auf die Beine zu machen.
* fDer Hund als DiebSgcnossc.f Ein
biederer Hausbesitzer der Avenue Dmncsnil befand sich,
wie nm:: aus Paris schreibt, vor einigen Tagen Nachts
auf dem Nachhausewege, als plötzlich eine gewaliige
dänische Dogge ihm zwischen die-Beine lief und ihn über
den Haufen warf. In demselben Augenblicke traten ein Mann
und eine Frau auf den Gestürzte« zu und brachten ihn
unter Aufwand größter Fürsorglichkett wieder aus die
Füße. »Sie haben sich hoffentlich nicht weh gethan?«
flötete die mitleidige Schöne, während ihr hilfbereiter Be­
gleiter den von Dankesworten überfließenden Herrn an
seinem Körper betastete, um sich zu vergewissern, daß weder
Rippe, noch Arm gebrochen sei. Kaun: hatte man sich
aufs freundlichste gcttennt, als der Hausbesitzer, der
seinen Augen nicht zu trauen glaubte, vier Detectivs
auf seine Erretter zueilen und sich ihrer bemächtigen
sah. »Wollen Sie, bitte, einmal in Ihren Taschen
Umschau halten, ob Ihnen etwas abhanden gekommen
ist«, wendet sich der Führer der Colonnc an Monsienr X.,
der zu seiner Bestürzung thatsächlich zugeben mußte,
daß seine goldene Ubr und Kette, Portemonnaie, Porte­
feuille und Taschentuch verschwunden waren. »Trösten
Sie sich,« beruhigte ihn der Beamte, bei Monsieur
und Mfldan:e werden wir alle Ihre Sacken wieder­
finden. Der Hund. der Ihr Mßgcschick verschuldete,
ist von den: sauberen Paare eigens au: diesen Tric
abgerichtet.« Bei der auf dem nächsten Poltzeibureau vor­
genommenen Untersuchung der Taschendiebe stellte sich die
Voraussetzung des erfahrenen Beamten als wahr heraus.
Monsienr Pierre Rcnon und Madame Lconic Basttd werden
für die nächste Zeit auf die Ausübung ihres Gewerbes
verzichten müssen, ihr vierflißiger Helfershelfer aber hat
sich unsichtbar gemacht.
*| Moderne Dichter.) Aus der Poesie der
»Modernen» geben wir zur Erheüerung unserer Leser
folgende Proben wieder. Robert Reß -dichtet«:
ldrersättliche Kieftr mahlen.
Winzige Augen stechen giftgrün ins Dunkel.
Tausende von leichenfahlen Gliedern
setzen immerfort neue au.
Das Schwanzende fault.
Ab und zu. rnatsck geworden,
Klackt ein Stück
'runter.
Verpestet den Sternenäther..
Eii: anderer »Poet« derselben Sippe, Ludwig Rein­
hard, läßt sich also vernehmen:
Ein sftller Tag gleitet über meine Welt.
Durchs Fenster
gegenüter
seh ich den -ieubau mit den nahen Wände«.
Ueber alle Scheiben ist dick ein weißes 8 geschmiert.
Dann denke ich an meine Kinderzeit,
Wo ich noch nicht wußte,
daß ich ein Mensch werden sollte.
Zum Schlüsse möge noch ein Pröbchcn von Arno
Holz folgen, das sich allenfalls mittheilen läßt, was bei
diesem Herrn nicht oft der Fall ist:.
Mein Schläfchen
Sonntags,
wenn es zu Mittag Nelson-Coteletts,
Karpfen in Bier. oder vielleicht gar eine Gans gegeben,
erledige ich auf einem blauen, grün gestreiften Biedermannssovha,
über dem an einer gelben Urväterlapcte ein Stich von Chodo-
wiecki hängt:
und auf meinem Vertiko
zwischen zwei Sträußen aus Zittergras
paradir: eine blanke, mit bunten Blumen bemalte Porzellankuh,
die, während ich schnarche, gemolken wird...
Daß es thatsächlich Leute und Zeitungen gibt, die so
etwas schön und erhaben finden, würde unglaublich er­
scheinen, wenn die ebenso unglaublich erscheinende That­
sache, daß es Leute gibt, die solch dummeS Zeug nieder­
schreiben, aus der Welt zu schaffen wäre, sagt dazu mit
Recht die »Kreuz-Ztg.«, der wir diese Proben blühenden
Blödsirms entnehmen.
^Chinesischer Schildbürgerstreich.) Die
Unruhen in der deutschen Interessensphäre Shantung haben
auch ihre humoristischen Seiten. Es ist bekannt, daß der
Bau der Eisenbahnen in der Provinz Shantung, welcher
von deutschen Ingenieuren geleitet wird, zu allerhand
Wttrniffen Anlaß gegeben hat, und dabei ereignete sich
auch folgendes ergötzliche Vorkommmß. Die Bahnlinie
war vermessen und, wie üblich, durch Eintreiben von
Pflöcken in den Boden markirt worden. Run war es ver­
schiedentlich vorgekommell, daß die anwesenden Chinesen,
um den Fremdlingen einen Schabernak zu spielen, die
Pflöcke aus der Erde gezogen und fortgenommen hatten,
so daß die Sttecke mehreremale neu abgesteckt werden
mußte. Der Chefingenieur beschwerte sich bei dem Taowi
der Provinz, und dieser versprach, daß dieses Stehlen der
Pflöcke verhindert werden solle: er werde der Sache per­
sönlich seine Aufmerksamkeit widmen. Die Vcrmcfler steckten
die Rouie also nochmals mit neuen Pflöcken ab. Als je­
doch die Bermesser einige Wochen spater wieder hinkamen,
fanden sie zu ihrem großen Aerger. daß meilenweit kein
8eit 1
Pflock zu sehen war. Der Chefingenieur eilte sofort zmn
Taotai und machte seinem Zorne über die Widerholmrg
des Streiches Luft: der Beamte aber suchte ihn p be­
schwichtigen, indem er mit kindlichem Lächeln sagte: >O,
die Pflöcke sind gut aufgehobn:: ich habe meine Leute
ausgeschickt und sie herausziehen lassen, damit sie nicht
wieder gestohlen würden. Ich habe sie hier alle in Bündel
für Sie zusammenbinden lassen!«
t l„Red mav Linie" in Antwerpen.) Die Postdampfer
„Kemingkon" und „Noordland" find am 17., resp. 25. April in
New-Pork und der Postdampfer „Ncdcrland" ist am 19. April in
Philadelphia wohlbehalten angekommen.
Gerichtshaür.
Wie», 25. April. (Die Haftpflicht des Staates
für seine Lottocollectanten.) Das LandcSgericht hatte
zwei Gewinnern im kleinen Lotto, welche durch die verbrecherische
Unterschlagung des Einsatzes und unterlassene Eintragung der
Nummern seitens der Lottoschrciberm de« Anrechtes auf die ge­
wonnene Summe verlufttg gingen, die Entschädigung hiefür nicht
nur durch die Lottocollectantii:, sondern auch durch das Aerar zu­
gesprochen. Auf die Berufung der beiden Bcrurtheilten bestätigte
das Oberlandesgericht vollinhaltlich das crstrichtcrliche Urthell. In
den UrthellSgründen hieß es, daß Frau Märzroth für den durch
ihre Schreiderin angerichteten Schaden haftbar sei, weil sie sich
nm die Collectur entgegen ihrer Verpflichtung fast gar nicht
kümmerte und ihre Schreiderin nicht überwachte: der Staat sei
aber haftbar, weil er für das Verschulden der Collectanttn, die
eine Angestellte deSStaatcS ist, mitverantwort-
lich ist.
— (Auf der Stadtbahn verunglückt.) Die An­
gestellte des Lehrerhausvcreines, Fräulein Katharina Riegler,
ein zwanzigjähriges Mädchen, fuhr am 25. December v. I. gegen
halb 8 Uhr Abends mit der Stadtbahn in die Stamm Pilgram-
brückc ein. Es herrschte großer Andrang im Coupe. Bevor der
Zug stillstand, stand Fräulein Riegler auf der ersten Stufe des
Waggons. Fräulein Riegler, welche sich an der Waggonstange an­
hielt, glitt infolge der Vereisung des Trittbrettes sowie durch den
Ruck, den der Zug machte, aus und fiel unter die Räder.
Sie verlor den linken Fuß und kann sich nur auf zwei
Krücken fortbewegen. Dr. Carl O r n st c i n klagte namens der
Verunglückten das Eisenbahnärar auf 46.000 Kronen Schmerzens­
geld und begründete den Ansprach damit, daß die Stadtbahn,
welcher zur raschen Beförderung eine Anzahl für den Fernverkehr,
geltende Vorsichtsmaßregeln nachgesehen sind, ftir das erhöhte
Risico hastvstichtig sei. Dr. Mathias für das Eisenbahnärar,
wendete ein, daß ein alleiniges Verschulden der Klägerin
vorliegen. Die traurigen Erfahrungen zeigen, daß die
Passagiere einen Grad von Unvorsichtigkeit entwickeln, der selbst
im Pferdebahnverkehre zu schweren Unfällen führen müßte. Der
Senat des Handelsgerichtes unter Vorsitz des LandcsgerichttzratheS
Dr. P r e u ß nahm ein getheiltes Verschulden an. Fräulein 1
Riegler sei trotz des Verbotes während der Fahrt auf die erste
Stufe herabgestiegcn. Die Bahn ttcffe das Verschulden, daß
Perron nnd Stiegen nicht genügend bestreut waren, so daß die
Abgleitende niederstürzte. Das Gericht nahm an und für sich ein
Schmerzensgeld von 16.000 Kronen für angemessen an und sprach
der Verunglückten die Hälfte, also 8000 Kronen, zu. Beide Theile
ergriffen gegen das Urtheil die Berufung.
— (Lucian Brunner verurtheilt.) Vor dem
Bezirksgerichte Josephstadt fand heute die Verhandlung über eine
von dem Stadtrathe Schreiner gegen den ehemaligen Gr-
memderath Lucran Brunner erhobene Ehreubelcidigungsklage
statt. In der Gemeinderathssitzung vom 1. Februar war von
der Würde des Gemeinderathes die Rede. Aus eine Bemerkung
Schreiner's erklärte Brunner, er habe die Würde des Gemeinde-
raches nicht verletzt, woraus Ersterer entgegnete, daß Brunner in
einer der Sitzungen eine lange Nase gedreht und die Zunge
gezeigt habe. Brunner entgegnete: »Da« ist erlogen!« Der
Borwurf der Lüge bildete den Gegenstand der Klage, die von
Dr. M a t t i s verttcten wurde. Im Verlaufe der Verhandlung
gab Brunner zu, eine lange Nase gedreht zuhaben,
doch glaube er nicht die Würde des damaligen Gemeinderathes
verletzt zu haben. Schließlich verurtheilt« der Richter Brunner
im Sinne der Anklage zu einer G e l d st r a f e von 80 Kronen.
Wien, 26. April. (DerEhrenbeleidigungs-
vroceß gegen den Abgeordneten Gregorig.)
Bei einer im August vorigen Jahres stattgeftrndenen Verhandlung
des jüdischen Journalisten Hecht gegen Dr. Joseph Porzer rief
der Reichsrathsabgeordnete Joseph Gregorig denr als
Klageanwalt functionirenden Dr, Otto F r i s ch a u e r die
Worte: »Halten S' 's Maul!« zu. Frischauer erhob die Ehren-
beleidigungsklagc wegen dieser Aeußerung. Als der Reichsrath
geschloffen wurde, erfolgten Zustellungen am 11. und 14. Oktober
gegen den Adg. Gregorig, die nicht bestellt werden komtten.
Am 19. Februar d. I. stellte der Strasrichter des Bezirksgerichtes
Josephstadt die Straffache nach §90 der Sttafproceßordnung wegen
objecftver Verjährung ein. Frischauer ergriff gegen diese Einstellung
die Beschwerde an das Landesgericht, welches derselben Folge
gegeben hat, so daß, sobald die Jmmunüät des Reichsraths- und
Landtagsabgeordneren Joseph Gregorig erlischt, der Prozeß gegen
ihn durchgeführt werde:: wird. Diese Aufhebung der richterlichen
Enttcheidüng erfolgte auf Grund der Erwägung, daß nach
der Acrcnlagc am 11. und 14. Ocwber, also zu einer
Zeit, als die Sessionen des Reichsrathes und Landtages geschloffen
waren, die Vorladungen an den Abg. Joievh Gregorig ergingen,
der Lauf der bis dahin nicht eingetretenen objectiven Verjährung
der strafbaren Handlung durch Erlaffung dieser Vorladungen
also unterbrochen wurde und so lange unterbrochen bleibt,
bis die Vorladung des Beschuldigten durch rechtskräftiges frei­
sprechendes Erkenntniß im Verfahren den Abschluß gefunden
haben wird.
— (»Los von Rom!«) Der Messerschmied Franz
S o k o l in Prag und die Ehelcute Carl und Marie P l a ch y
in Prizimar bei Böhmisch-Brod traten infolge der »Los von
Rom--Bewegung aus der römisch-katholischen Kirche aus und
traten zur sogenannten fteien resormirten Kirche über. Ihre dies­
bezügliche Anmeldung bei der politischen Behörde wurde zur
Kenntniß genommen, während bezüglich der unmündigen Kinder
der Ueberttetenden erklärt wurde, daß dieselben im Verbände der
römisch-katholischen Kirche zu bleiben haben, bis sie selbst über
ihr Bekenntniß zu entscheiden berechtigt sein werden. Der Ver-
waltungsgerichtshof, vor den die Sache gebracht wurde, hat
gestern diesen Standpunct der Regierung für gerechtfertigt erklärt.
Wie«, 27. April. (Ein jugendlicher Dieb.)
Vor dem Schwurgerichte, dem der Land^gerickts-Vicepräsident
Dr. B ö h m präsidirte, wurde heute eine in die Kompetenz des
Wiener-Neustädter Schwurgerichtes gehörige Verhandlung durch­
geführt, zu welcher das Wiener Schwurgericht delegirt worden
ist. Der Angeklagte, der siebzehnjährige Bäckerlehrling Rudolph
Bauer, der trotz seiner Jugend bereits in Brunn und Wiener-
Neustadt wegen Verbrechens des Diebstahls bestraft wurde, trat
nach seiner letzten Abstrafung zu dem Bäckermeister Anton Serenin
in Landegg in Dienst. In der Nach: vom 21. zum 22. Jänner
dieses Jahres brach er van der Backstube aus in den Verkaufs-
laden ein, erbrach daselbst die Geldlade, eignete sich deren ganzen
Jnhatt, 19 Kronen, an und machte damit am nächsten Tage eine
Vergnügungssahn nach Wien. Auf der Rückreise nach Landega
wurde er verhaftet und gestand den Diedstahl zuerst vor der
Gendarmerie in Ebreichsdorf. dann vor dem dortigen Bezirks­
gerichte. behauptete aber, er sei dazu von dem mir ihm bcdicnste:
gewesenen Bäckergehilftn Michael Holhut verleitet worden
Dieser wmde daher auch in Sttafunteriuchung gezogen, vermochte


[ 2023-06-29 10:51:12.611 - 19000503 - Seite 8 ]
S eite 8
sich aber binnen zwei Tagen so vollkommen zu rechtfertigen, daß
gegen Bauer neben der Anklage des TiebstablS auch die der 3*n>
, itumbuHü «Beben wurde, wofür beute LandeSgerichtsrath Baron
jKlingsp or eintrat. Tk! Angeklagte war vollkoaune» geständig.
Die Geschwornen bcialttcn den Diedstahl einstimmig, die Ver­
leumdung ebenfalls einstimmig mit dem Ansätze von drei Stimme«:
»aber ,m Ultvcrstcindtiinc-. Rudolph Bauer wmde daher zu acht-
z e b tt Monate n fdiroercii Werfers veruriheilt.
Wicn» 28. April. (5 er Wädchenmord in
lPolna.» bem Fremdenblatt« aus Prag gemeldet
;wird, bat der liaffationshof das Urtheil des Knttenbcrgcr
kSchwurgeri'.i>!eS gegen den zum Tode vernribeiltM Leopold
. H ii 1 £• i! c r aus dein Grunde aufgehoben, weil dem Antrage
der Vcrttieidignng auf Hinholrmg eines FacimatSgutachtens
von, Lchwiirgcrichte nicht entsprochen wurde.
Gemeinde-Zeitung.
IDic Beschwerden Lncian Brunner'S.Z Mit der
Berttewng der Gemeinde Wien in Angelegenheit der Berwal-
tungVgcriebiSboi-Belcknvei dc des gnveiencii Gemeinbcraches Lucian
Bnmner gegen die Bewillormw, von Subventionen an die Privat-
madchensctmic der Bamiberzigeü Schwestern vom heil. Kineenz
.von Paul, au den ttalhoü'chen Säiulverein, an die Congrega-
' tion der TchnUckwesteri! vorn dritten Orden des heil. Franz
Semphims, an die oouarcgation der Schiilschwesterii dritter
Bezirk, Apostelgasic, an die Kongregation der cknstlichen Schul«
' brüdcr füuieebittei Bcttrl, Lcllnassc, an die Kongregation der
l Töchter des göttlichen Heilandes >md an den stonvent Sauet
'Ursula itmtbc von! Stadttatbe Dr. Pattai betraut.
Klimmen aus dem Kndiicnm.
Für Klappay.
Noch mib dir dnrck die chiemeutarkcitanraphc vom Jahre
1898 vermiackten Schaden nickt bcbobei! und tedo» bat die Ge­
meinde Aavncm neuerdings ein großes Unglück ereilt.
Es trat tuimiiäi am 10. und 11. April d. F. eine lawinen­
artige Äbrntichnng des Haienbergs, auf dem Mappav liegt, ein,
wodurch 5*2 gut gebaute und erhaltene Realitäten zerstört wurden.
Nicht der trosiloic Anblick der -Steimnaffett allein ist es, der daK
allgemeine Mitleid beransforderr, sondern auch die Furcht, ob
das Unglück sim nicht nstederdolcn wird.
Das unterzeichnete Hiliscomitc wendet sich daher mit der
inständigen Bitte »m Hilft und Unterstütznng an die opferwillige
-christliche Nächstenliebe und hofft mit w eher Erhörung zu finden,
als die veninglocktc lücinemdc überdies durch die Mißernte in­
folge der bläffe der letzten Jahre schwer heimgesucht war.
Gütige Stunden und Beitrage werden birect an das Ge­
meindeamt' von Älapvan erbeten,
K l ap v a n bei Lidockowir, 15. April 19fX).
Das Hilfscomite für die Verunglückten in .Mappav.
Kolksmirthschaftlichr Kerichtr.
^Vermehrung der Posteinrichtungc«
auf dem Lande.f Bor einigen Tagen Hai das Handeiü-
mmisterium eine Verordnung erlassen, welche eine um-
ifaffenbc Sinfegeftaltung der Posteinrichtungcn auf dem Lande
-bezweckt. Es soll hiedurch für jene zahlreichen Orte. wo
zwar die Bedingungen für die Errichtung eines Postamtes
nicht vorbanden sind, wo aber das Bedürfniß nach regel­
mäßiger Postvcrtnittlimg wahrnehmbar ist, Vorsorge ge­
troffen werden. Für diese PofivcrmMimg sind die so-
,genannten Po st ablagen in Aussicht genommen, wie
solche in einzelnen Ländern< Tirol, Steiermark rc.s bereits
sporadisch bestehen und sich vollkommen bewährt haben.—
Dnrchdic erwähmcBcrordnimgwerdendenLandes-PoWehörden
eingehende Weisungen wegen planmäßiger Etablirung der
Postablagen crtheiil, andererseits wird der Dientigang bei
diesen Postbiissstellen cniheitlich und in umfasiender Weise
geregelt. Hicnach erstreckt sich der Wirkungskreis der Post-
ablagen tm Allgemeinen aus den Verkauf von Postwcrch-
T ;c!e!t, die Annahme und die Anssolgimg der gewöhnlichen
Briefsendungen «.Brieie. leorresvondenzkarten, Drucksachm,
Peilungen, Waarmprodenü, sowic die Bebändigung der
Benachrichtigungen (Adisi) über die eingelangten und beim,
Abgabcpostamtc lagernden Werth- und Einschreibsendungen,
Postanweisungen und Pakete. Die Annahme der zu be­
scheinigenden Sendungen zur Postbnörderimg gehört nicht zu
den Geschäften der Postablugc, kann aber wie die Behebung
bescheinigter Sendungen beim Abgabe-Postamte durch Ver­
mittlung der Postablage am Kciahr und Kosten des Ab­
senders, beziehungsweise des Empfängers, erfolgen. Die
Verwaltung der Postablagen wird vertrauenswürdigen
Personen, welche sich hiczu im Jmcrene der Ortsbewohner
bereit erklären, übertragen. Denselben tarnt über Verlangen
eine angemessene Entlohnung für ihre Mühewaltmig zu­
erkannt merben. Fn der .Reget »oücn die Postablagen
in die jeweilig bcsttl.endm Snaßcnpostconrse und
Landbriesträgergängc eingeschaltet werden; doch' ist
nach tßrfordmnß und  meldet, folgender: Winter-
Weizen 2-7, Winter-Spelz 2*5, Winter-Roggen 2*9, Klee 8*0,
Luzerne 2*7, Wiesen 2*8. Infolge der langen Dauer des Winters
blieb die gesammte Begetation erheblich zurück. Mit der Bestellung
der Sonlmcrfrüchte konnte erst kürzlich, stark verspätet, begonnen
»verden. Die Saaienstanbsnote des Weizens ist, obgleich besser
als die des Roggens, im Vergleiche mtt den Weizenernten im
Vorjahre die schlechteste seit Einrichttiug der Saatenstandsberichte.
Die Aussichten der Wiesen find geringer als in den letzten fünf
Jahrein
Krrlos««grn.
— ßjPrämienobligatione« der ««garischen Hypo-
thekenbank.^ Bei der am 2k>. v. M. in Budapest stattgehabten
Ziehung der dreipereenttgen Prümienobligaüonen der ungari''chen
Hypochekerwank fiel der Haupttreffer per 100.000 Kronen aus
to. <>94 Nr. 79. 4000 Kronen gewinnt S. 1888 Nr. 8; je
2000 Kronen gewinnen S. 2585 Nr. 8<>, S. 8246 Nr. 27 und
3. 1760 Nr. 39. Je 400 Kronen gewinnen S. 3060 Nr. 30,
S. 3445 Nr. 87, S. 752 Nr. 28, S. 3254 Nr. 74, S. 1W1
Nr. 74, S. 3289 Nr. 88. S. 556 Nr. 80. S. 421 Nr. 19,
S. 1093 Nr. 65, S. 1630 Nr. 48, S. 164 Nr. 10, 3. 1235
Nr. 62, 3. 408 Nr. 89, S. 1818 Nr. 64 und S. 363 Nr. 84.
Wiener Marktberichte.
— sAmtliche Waarenconrse der Wiener Börse
vom 30. April.1 Zucker, Rohzucker, rulng, 88" R.. per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.50 bi« K. 27.M, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84-50.— Spiritus, ahge'chwächt, prompt eonting.
ab Wien K. 41.60 bis K. 4*2.—.— Rnböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.*2<> bis K. 13.30.—
Verroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Fast prompt ab
Trieft ttansito K. 13.50 bis 8.14.—, Galiz, stand, wbite, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wen per Waggon 8. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
unvcräudett, Schweinfett,inländ.inci. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien 51. 61.— bis 8. 62.—, Speck, weist, exet. Pack., K. 54.—
bis K. 55.—, unschlitt» Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos snp. prompt ab
Trieft K. 50.— bis 8. 58.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— ITchlachtviehmarkt.^ 30. Avrit. (Bericht der
Weiter Vieh- und Flcischmarkttaffe.) Der heutige Aufttieb belief
sich auf 3199 Stück ungarische. H',2 Stuck galizische, 28 Stück
Bukowmaer, 862 Stück dmtfche, zusammen 1751 Stück Rinds»
worunter sich 922 Stück Beinlbich befanden. Das gegen die
Vonvoche um 700 Stück venuiiidertc Ansgebot wirkte befestigend
aus die Tendenz des Marktes und die Preise gewannen im All­
gemeinen etwa 1 Krone per 1.00 Kilogramm, ohne dast jedoch
eüte besondere Leblia'tigkeü bei Geschäitsbeginn zu bemerken »>äre.
(% notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen Prima von K. 66.- bis K. 7*2.—, aus­
nahmsweise A. —, Secnnda von K. 55.— bis 8. 65.—,
Tertia von K. 48.— bis K. 54.—; galizische Mastochsen Prima
von Ä. 8 <.— bis K. 72,—, ausnahmsweise K. —bis
Si. —., Secunda von K. 56.— bis K. 66.—, Tertia von
K. 50.— bis 8. 55.—; derrtsche Mastochsen Prima von K. 73.—
bis K. so.—, ausnahmsweise K. bis K. 81.—, Secunda
von 8. 6 t.— bis 8. 72.—, Tertia von K. 55.— bis ft. 63.—;
mindere Mast- und Bauem-Ochsen von 8. 40.— bis K. 54.—;
Stiere und Kühe von K. 38.— bis L. 67.—, ausnahmsweise
».
—| Ttechvieh«ar«.1 26. April. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischviarkteasse.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 1746 Stück Kälber, 2470 Stück lebende Schweine,
2090 Stück Weidner-Schweine, 194 Stück Weidner-Schafe und
1792 Stück Lämmer. Die Znfrihren auf bem Kälbennarkte sind
gegen vorige Wo»e um 1.800 Stück größer. Das vermehrte An­
gebot hatte eine,! starken PreiSfall zur Folge, welcher bei Prima
1 Heller, bei mittleren Kälbern 6 Heller und bei minderen bis zu
12 Heller per Kilogramn, beträgt. Weidner-Schweine gleichfalls
matt und dinchivegs um 4 Heller per Kilogramm' niedriger
als vorige Woche. Lämmer waren gut gefragt und bester
gezahlt als am letzten Markte. Mau verkaufte: Wetdner»
.Kälber von St. -.58 bis S. —.84, Prima von Si.- Ä> bis
si. 1.01, Hochprima von K. 1.06 bis K. 1.12 (ausnahmsweise
.K. l.!6 bis K. 1. 20 ), Iungfchlveine von K. —.64 disK. —.82,
Weidn» Fetischweine von K.—.84 bis K. .92, Fleifch-Schweüle
von K. -.88 bis K. -.96. Mschlinge von K. —.76 his ft.— .92,
rtntergewichtjgc von K. —.94 bis K. 1.04, Weidner-
Schafe von K.- .68 bis K. -.84 per Mogramm.
Lämmer von K. 12.- bis K. 28.- (ausnahmsweise K.—
bis K.^) per Paar.— Schafmarkt. Austrieb 1847
Stück Schafe. Bei wenig freundlicher Sttmmung find die Preise
um 1 Heller per Kilogramm zurückgegangen. Auch vom heutigen
MMvvr 18
Markte wird ein Theil deS Austriebes nach Paris verlade«. W
notirten: Prima- Schafe von K. —.49 ms K. —L2, Brack­
schafe von K. —.46 bis K. —.48 per Wloaramm.
— IBörfe fit laudwirthfchastliche Producke vom
88. April.Z Die nicht befriedigenden Saalenstandsherrchte uno
allgemeine Klagen der Oekonomen haben den hiesigen Effectib-
und Terminmarkt nmnhast befestigt. B« hiesigen Effeetiv-
markte waren viel mehr fremde Verkäufer zu sehen als sonst, be­
sonders wieder aus Böhmen und Mähren. Bei fchr mäßigem
Ansgebote, besonders in Roggen, begehrten die Eigner heute bis
20 H. mehr als letzten Samstag. Dem gegenüber hielte» sich
die Refieetanten allerdings zugeknöpft, aber bei einem Nachlast
von 5 v.. also «ner Erhöhung von 10 bis 15 H. in Weizen wie
Roggen über den Wochenschlutz, vereinzett wohl noch etwas dar­
unter, zeigte sich rege Kauflust und war heute zum erstenmale
feit fchr langer Zeit der Umsatz ein angemessener. In Gerste war
wohl nur in Provemenzlvaare kleines Geschäft, doch waren anch
in anderen Sortm die Preise sehr fest gehalten. Mais ist wieder
schwächer begehrt, ttotzbem aber 5 bis 10 H. höher. Hafer er­
reichte 5 H. über* Wochenschlutz. Für dunkle Metzle, Futtermchle
und Kleien trttt für unseren Markt die BahnsrachtermLhigung
bereits in den Vordergrurid durch lebhafte Nachfrage und Karrstrist
«s den Provinzen. Bei ziemlich lebhaftem Umsatz «nd seh
mäßiger Offerirung wurde Futtermehl bis K..6.Ü0, Roggenkleic
bis K. 5.35 bezahlt; es involvirt dies eine Prerserhohimg in
Futtermehl bis 30 H., in Kleien von 15 bis 20 H. WeitzeMchlc
waren allerdings »och schwach gestagt, doch besser wie letzt-
Woche und tendirt dasselbe heute 30 bis 40 H. über Wochen,
fchlutz. Es stellte sich nun auch Begehr für spätere Lieferzeit ein.
Verkauft wurde in Weizen per 50 Kg. in Kronen: Slovakischer
7« Kg. z» 9.— und 77*5 Kg. zu 9.10 ab Traiskttchen, 3000
Metercentner T.-Bme« 74*5 Kg. zu 8.25 und 3000 Metercenmer
Makoer 78 Kg. zu 8.80 Beides "ab Mühle hier, 14M Metercentner
zu 7.M ab MlocS, 3000 Metercenttier 78*5 Kg. zu 8.62*5 ab
Raab. Alles per 8 Monate. 74 Kg. Herrfchastswaarc zu 8.17
Parüät Raab, 76 Kg. hier lagernder zu 8.20 ab hier, 79 Kg.
Theiß zu 9.— ab hier, 30*5 Kg. zu 8.20 ab Tyrnan, 79 Kg.
Herrschaftswaare zu 8.17 Parttät Raab, 76 Kg. zu 8.— ab Ren-
häusel, 76 Kg. zu 7.48 ab Jpotnsag, 77 Kg. zu 8.— ab Czoriiv
78 Kg. zu 7.65 ab Orosbaza, 79 Kg. zu 7.80 ab Mezötm,
78*5 Kg. zu 7.6.5 ab L.-!5zabo, 77 Kg. zu 7.95 ab Udvard,
77 und 78 Kg. zu 7.75 und 7.80 ab B.-Gyarmat, 79 Kg. zu
8.20 ab Galgocz, 76 Kg. zu 7.65 ab Ar.-Meret, rotzer zu 7.75
ab B.-Czaba, 78 Kg. zu 7.90 ab Verebelh, 79 Kg. p 8.10 ab
Tapolezan, 78 Kg. zu 7L5 ab Zfambvkret, 80 Kg. zu 8. ab
Szekallas, 76 Kg. zu 7.50 ab Leva, 77 Kg. zn 7.80 ab Köbölkul,
77 Kg. zu 7.75 ab B.-Gyarmat, 76*5 Kg. zu 7.45 ab Leva; in
Roggen: ab Leva zu 6.60, 1200 MetercenPer Hefter Boden
zu 7.47*5 ab Lagerhaus Wien, Prima Kyarmater zu 7215 ab
hier up> Mercantil zu 6.60 ab Gnarntat, zu 7.15 ab Renhäuset,
72 Äg. p 6.80 ab Leva, zu 6.60 ab GyMghas, zu 6.57*5 ab
Mrna, zu 7.15 ab Esterhaza, zu 6.50 ab HabeS, zu 7.30 ab
Latzee, zu 6.80 ab Pava und zu 7.50 ab Schwadorf. Amtlich
iwtirte Effect!vgetreide per 50 Mogramm Weiß en: TheißK. 8.?i
bis K. 9.25. Banater K. 8.15 bis «. 8.7-.. Weißen-
bürger K. 8.45 bis K. 8.90, Slovakischer K. 8.75 ist»
K. 8.8 .. Bacskaer K. 8.35 bis K. 8.75, Südbahn «. 8.W
bis K. 8, 60, Miarchfelder K. 8.10 bis K. 8.75, Ruffiicher *.
alter K. —. Roggen: Slovakischer K. 7.— bis K. 7510,
Pester Boden K. 7.40 bis K. 7.75, Südbichn K. 7.35 bis K. 7.55,
diverser ungarischer K. 7.35 bis S. 7.55. SArreichischer K. 7.50
bis K. 7.75.— Gerste: Mährißhe K. 7.25 bis K. 8ck>0, slov.
K. 6.75 bis K. 8215, Süddachn K. 6.75 bis K. 8.—, Nord-
ungarische K. 7.— bis K. 8.25» österreichische K. 6.75 bis
K. 8.—, Brenner oder Rollgerste K. bis S. 6.50, Futter­
gerste K.b.60 bis L.«.-.— Mais, ungar« alter, K.—bis
K. —, neuer Mais K. 5.50 bis K. 6.—.— Liuquautiu,
alter K. —bis K. —,neuer K.6.85 bisK.7. 10.— Hirse,
rohe, ffi» 6.— bis K. 7H0.— Hafer, ungarischer, Mittel, K. 5.55
bis L 5.78» ungarischer Priina K. 5.75 bis K. 6.10, Ausstich
K. 6.1-5 bis K. 6.55, —. R üb ö l, rajstnirt, Ä.S i.50 bis K.3
Reps K. 13. bisK. 13.25. —Weizenkleie, feine, L4.70
bis K. 4.*0, grobe, K. 4.80 bis K. 4.50. Koagenkt eie
Ä. 4.90 bis K. 5.05.- Erics ch K. 1L70 brs K. 15.-,
v K. 14.20 bis K. 14.70, C K. —biS K.— Wiener
Weizenmehltype Nr. 0 p K. 14.2) bis R. 14. 0, Nr. 1
zu K. 13.70 bis K. 14.10, Nr.2 p K. 13.- bis K. 15V0, Nr.3
p K. 12. 0 bis K. 12.80, Nr. 4 zu K. 12.- bis K. 1*2.30, Nr. 8
zu K. 11L9 bis K. 11.50, Nr. 6 p K. 10.- bis SL 10. 60,
Nr. 7 p K. 8.70 bis K. 9. 20, Nr. 7*/ 2 p K. 7.50 biS K.8.-.-
ffitener Roggeumehltype Nr.0z«K.12. biSK.13.-,
Nr. 1 pK. 10.-25 bis K. 11.-, Nr. Sp K. 7. ObiS K. 8.-.-
Futtermehl K. 5.60 bis K. 6. 20.— Hülsenfrüchte:
-veisebohuen K. 8 .— bis K. 9.—, FutterbohnenK.5.25bis
K.6.—.- Erbse«: Mcherdsen K.9.50 bis K. 12.-, gefchAte
Erbse« K. 1g.— bis K.20.—. Anbau-Erbfen K. 8.50 btSK. 9.-,
Linsen K. 10.- bis K. 28 .-. Wicken K. 7.50 bis K.
Leinsaat K. 16.— bis B. 17.-, Hanfsaat K. llckD bis
K. 12.—.— Am L tr in in morste blieb die feite Tendenz auchAachmit-
tags trotz schwachen Geschäftes aufreckt und wurde Wetz«: pet
Herbst p K. 8.85, Roggen per Herbst zu K. 7.38 und K. 7.89,
Mai-Fnni-MaiS p K. 5.83umgesetzt. Amllich notirten: Weizen
per Frühjahr K. 8.30 bis K. 8.2,5, per Mai-Juni Ä. 8.1 l
bis K. 8.19, per Herbst K. 8.35 bis K. 8.36, Roggeu per
Frühjahr K. 7.28 bis K. 7.*<8. per Mai-Juni K. 7.2« bis
Ä. 7728, per Herbst K. 7.39 bis K. 7.40, MaiS per Mai-Juni
K. 6.82 bis K.6.83, per Juli-August si. 5.93 bis 5.95,
Hafer per Frühjahr K. 5.45 bis K. 5.50, per Mai'Jrmi
ik. 5.46 bis K. 5.47, per Herbst k. 5.72 bis K. 5.73,
RepS per August-September K. 13.20 bis K. 13L0.—
Budapest meldete: Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig,
16.000 fen, 5 bis 10 H. höher. Roggen, Mais fest, Uebriges
unverändert. Wetzen K. 7.90 bis K. 8.25, Roggen K. 6.75 bis
K.7.,. Gerste K. 6,75 bis K. 7.—. Wochcnpfuhren 104.238
Metercentner, Lagerstand 271.560 Metercentner.- Newyork
von gestern: bis’ 7 Ct. höher. -- Paris: 5 bis 10 Ei,
fester.— Berlin: Unverändert bis >/. Mark billiger.
Lottoziehunge« am 25. April 1900.
Prag: 31 15 59 19 78
Lemberg: 24 51 50 69 72
L»ttozieh««ge» am »8. April 1900.
6 29 83 75 57
az: 76 M 66 17 5
Graz:
Lheyer& hsrdtmuth
V&m, I. Aärntnerstraße Nr. y, gegründet f?SS
k«»feht«<
au» nur reinem und fein­
stem WoiBonmelil. Der
Firmaindaber Lhesdor XJteiiev ist.
m f.»t. Orebtarfote i» Wien 6e*|
»ich #nr Herftellm« t»««
■9 1 Hoiüen imk teilte* und fei»«»'
Wetzenmchl »etwendel wir», sowie, »»S »ie Hostien ste» in frischer O«»-
licht geliefert werden.
Meyer& KcwölrnutH
jl-M-, zchttit*. M W«'OeMßt«-HsMN
Mir«, i. Lärnknerstratzr S
Hostien
Pfarrämter..
fchlägige» Artikeln unter billigst« B«echmmg.
Preislisten nnd Mast« aas «rrwngen gratts nnd frmieo

