
[ 2023-06-29 10:38:19.137 - 19000201 - Seite 1 ]
Air ktm-lizr K«sM
eefcheint Ü»a
Dienstsü.DoimerstsK
«n».
Ksmsisg Abends
iut» tost« «tt ®>n»etfti!fcaÄS fSr d»
P «*«<•«» «uGahet»* !*•—. hal»>
»»>-, BttrttynWn K 8--.
»if&lanfc: MKjÜinj K*
«, SB.IÖHidwr«!«;
X 18.40.
Jlnwtt«* 8 h-
Jlfenittlffr. ,«» ffffMfi»* i
»Mro, l.V'ita«.
80»
a*(n-
ÄtftttB yriiltUWCTat tMg« B1W
tiaitea ent*tjcn*«i»®®* B wer»».
A A
Du eiiKtltge Ausgsde
erscheint jeden
Mittwoch Abend«
'tmd kostet mit Postversendung für dar
Inland: ganzjährigL 4.—, balbjZhna
S vierreljabria K L.- für
Deutsch'and: ganzjährig L 5.2V; für
^enWeltpostvernu: ganzjShr LtZUSV.
-ES wird gebeten. Briefe mir Geld-
frndunsrn und Pottantveifunnen,
auch wenn sie Redactionelles enthalten,
-a« die Ndmmistrarivn: 1. Bezirk.
VSckrrstr»tzr Dr. 20, zu adrelfirerr.
Stadt und Tand.
Inserate kosten der «ma! gespaltene
Millimererzeile 4 n, im »Kleinen An­
zeiger« per Wort Lk.— Auswärtige
Aufträge Sönnen nur gegen BocauS-
bezahkung effectuirt werden.
Nr. 5.
Wien, Donnerstag den 1. Feb
DL- he utige Nummer ist 18 Seiten stark.
Mschrnkalrndrr.
4» Sonntag: Andreas Corf.
8. Donnerstag: Zoh. v. M.
5. Montag: Agatha.
9. Freitag: Apollonia.
8. Dienstag: Dorothea.
10. Samstag: Scholastica.
7. Mittwoch: Romualb.
Erst«! Wertet den 6. mn B Uhr
28 Minuten Sbendr.
Eine Krone,
Zwei Kronen,
Vier Kronen
kostet da? „Dolksblatt" be'anutlich seit 1. Jänner, je
nachdem es vierteljährig, hachjährig oder ganzjährig
bestellt wird.— Für eine« Monat
Inh-jihMflMl um 34 fifllrr.
Wir bitten unsere lieben Freunde, unser Blatt
im Kreise ihrer Bekannten, in Gasthäusern rc. weiter
anzuempfehlen. Wenn die Anzahl der Abonnenten
steigt, kommt dies immer weder nur den Lesern zu­
gute, da wir dadurch in die Lage kommen, im leren
geehrten Abnehmern mehr und Besseres zu bieten.
Mit fteundlichem Gruß
Dir Administratis«
Wien, 1. Beztri, Bäckerstraße Nr. 20.
Die weltgeschichtliche Bedeutung
des englischen Raubkrieges gegen
die Buren.
Ein Gefühl der Genugthuung darüber, daß
ein ungerecht Angegriffener den starken Räuber besiegt
hat, lebt in allen Völkern Europas, hervorgerufen
durch die schwere Niederlage der Engländer ani ver-
hängnißvollen Spionskop und höchstens im armseligen
Lande derer', die sich einbilden, die Nachkommen der alten
Hellenen zu sein, läßt man traurig die Köpfe hängen.
Das gibt freilich der Allgemeinheit des Jubels keinen
Eintrag und aus demselben blitzt jetzt auch schon die
freudige Hoffnung auf, daß sich nunmehr die Friedens-
steunde, die von vorneherein den englischen Raubkrieg
gegm das tapfere Dölklein der Buren verdauimt haben,
im englischen Parlamente kräftig ermannen werden,
um dem Völkermorde ein Ende zu machen.
Ich fürchte aber sehr, daß sich diese Hoffnung
nicht erfüllen werde und Albion über die Köpfe seiner
Friedensfreunde hinweg neue Anstrengungen macht,
um die siegreichen Bnren schließlich doch zu erdrücken.
Denn ein Nachgebe« Englands wüi
llcht, in
31. Jahrgang.
Welt der Selbstsucht, in dieser Welt der Gewalt-
herrschschast die Vernichtung des englischen Prästigiums,
d. h. die Vernichtung der hohen Meinung bedeuten, von
der die Welt bis noch vor Kurzem im Anblick der
englischen Weltmacht erfüllt war.
Diese Bewundemng laust aber jetzt Gefahr, oder
gar, fie hat schon angefangen, sich in leeren Dunst
aufzulösen und überall rasch ganz zu verduften. Die
Welt aber hat obendrein fett 1866 auch noch ein
neues Gesicht bekommen und die Mächtigen der Welt
von heute haben sich neue Ziele gesteckt.
Der Deutsche Bund, ein Bund des Friedens, an
deffen Spitze das ganz besonders zum Frieden präde-
stintrte Oesterreich stand, ist durch eine blutige Hand
gewaltsam vernichtet worden. Vernichtet aus ungestillter
Eroberungsgier, und eine neue Macht, die sich anschickt,
Weltmacht, d. h. Theilhaberin an der Beherrschung
der West zu werden, ist an seine Stelle getreten. Die
Schöpfung Bismarck'S. Auch Nordamerika hat sich durch
seinen Raubkrieg gegen Spanien auf der Arena ein­
geführt, auf welch r um die Vertheilung der Welt ge-
rungen wird. Rußland aber dehnt sich aus, ganz in
der Stille, in's Unermeßliche. Seine Zukunft scheint
die schon nnabwendbare Herrschaft über ganz Asien zu
sein. Was wird da die vordem unbestrittene, über das
ganze Rund des Erdballs ausgedehnte Herrschaft
Englands eine Art Alleinherrschaft zu erwarten haben?
Wie, wenn ihm die Thore Chinas jetzt vor der Nase
zugeschlagen werden? Und das wird geschahen, sobald
es Rußland im Ernste will, und daß ein solches Er-
eigniß durch eine Conferenz der Mächte unmöglich
gemacht würde, mache man Kindern weiß. Auch nur
diese werden es glauben, daß die russischen Bauten
immer neuer Weltbahnen und der neuliche Probemarsch
eines russischen Armeecorps, der schon ganz wie ein
Stückchen Vormarsch nach Indien .aussah, nur eminent
friedlichen Zwecken galt. 1
Was lag da für die englische Lander- und Welt-
Ausbeutungsgicr näher als der Versuch, das schon ins
Wankm gekommene Prästigium durch irgend einen
Gewaltstreich wiederherzustellen?
Wie, wenn man jetzt engllscherseits rasch zugriffe,
um, weil Asien nicht zu haben ist, den ganzen schwarzen
Erdtheil von Alexandricn bis zum Cap der guten
Hoffnung unter die Botmäßigkeit des englischen Im­
periums zu bringen? Rußland, das stch auf der Haager
Conferenz ja ohnehin zum Herold des Friedens auf­
geschwungen hat und in Afrika weit vom Schuß ist,
braucht man bei diesem Coup kaum sonderlich zu
fürchten. Noch weniger Neu-Deuschland, das noch nicht
Seemacht ersten Ranges ist, sondern erst werden will.
Also nur draus! Mit den dummen Buren fangen wir
an, deren Gold- und Demantgruben ohnehin verlockend
genug find.
Und so sing man englischersetts wirklich an, aber
anstatt die dummen Buren, denen stch der saubere
Plan doch zu früh verrathen hatte, im ersten Anprall
über den Haufen zu werfen und da einen guten Anfang
sittÄmser^e^r alles das zu schaffen, was nachher kommen sollte,
bekam man Hiebe am Hiebe, wohlverdiente Hiebe und
dabei so furchtbare Hiebe, daß sie den Riesen Albion,
die unüberwindliche Macht des englisch-indischen Kaiser-
thums, in den Augen aller Welt und insbesondere
auch aller dem englischen Imperium unterworfenen
Völker zur Lächerlichkeit machen.
Aber noch ist Albion trotz der erhaltenen Hiebe
der Riese, der seinem 'Gegner, dem Zwerg, dem kleinen
Däumling, obwohl fiir den Augenblick g lahmt, viel-
tausendmal überlegen ist. Ist es da d nkbar, daß sich
der Riese zum Fried n bequemt? Will er sich für alle
Zeit zum Gespötte aller machen, die bisher vor ihm
zitterten? Ich fürcht', er wird dazu trotz allen kühnen
Reden der englischen Friedensfteunde nein, nein und
immer nein rufen. Er wird, um sein Prästigium, die
Furcht vor seiner Macht, wieder herzustellen, ganz so
lange als der englische Krämer und Meltaus erster
Sclaven fi det, die gegen englischen Lohn bereit sind,
sich für ihn auf die Schlachtbank führen zu lassen,—
und das kann lange, sehr lange dauern— den Frieden
zurückweisen. Länger vielleicht, als es die Boeren im
Stande sind, auszuhalten. Ja, so kanns koinmen,
wenn nicht schließlich doch ein Mächtiger mit seinem
Schwerte daz wischen fährt und den Frieden erzwingt.
Aber auch dieser Mächtige— das ist ja nun
einmal der Lauf dieser Welt— wird das, wenn er
es thut, nur thun, um dabei vor Allem den eigenen
Vottheil zu finden.
Denn in der Polüik gibt es leider noch immer
— keine christliche Gerechtigkeit. Oder täusche ich mich
da? Gott gebe es! A. Tr.
Rundschau.
Wir«. 31. Jänner.
Der »e«efte Derftandignngsvcrsuch.
ES ist wirklich schon weit gekommen in Oester­
reich, daß man das Zustandekommen unverbindlicher
Besprechungen zum Zwecke der Ausgleichung na iona er
Gegensätze schon als einen Erfolg' bewachten muß,
Und doch ist es so. Wenn man bedentt, welche Mühe
sich frühere Regierungen gegeben haben, um solche
Besprechungen oder Conferenzen zusammen zu bringen,
so erscheint die jetzige Lage i rnnerhin als großer Fort­
schritt. Das Zustandekommen einer Verständigungs-
Conferenz ist nämlich trotz der Schwierigkeiten, übe,
die wir im letzten Blatte berichteten, gesichert, nachdem
auch die Deutsche Volkspartci in einer, am letzter»
Montag abgehaltenen Sitzung sich entichlossen hat, an
diesen Con erenzen bedingungslos thcilznnehmen und
Vertreter zu derselben namhaft zu machen.
Es ist nun best mmt, daß die Conferenzen für
Böhmen und Mähren gesondert stattfinden. Am
5. Februar soll die erste Sitzung, und zwar für
Böhmen und Mähren gemeinsam stattfind n. Der
eigentliche Zweck dieser Besprechungen ist die Einigung
über die Grundzüge eines Sprachengesetzes, welches
die Regierung dem Reichsrathe, der auch im Lause
Uo« südafrikanische» Kriegsscharrplahe.
Das gepriesene Umgrhmrgsmanöver des Generals
Bull er hat mit einer furchtbaren Niederlage geendet, die
gerühmte preußische Schneidigkeit des Generals Warren
hat beinahe zur Vernichtung seiner ganzen Division geführt.
General Bnller, der seinen Truppen in einem Tagesbefehle
gesagt hatte: Es gibt kein Zurück! constatirt jetzt mit
einem gewissen Frohlocken, daß er, nachdem ihm die Stel­
lung der Boeren zu stark erschien, um einen zweiten An­
griff zu machen, beschlossen habe, die Truppen über den
Tugela zurüchuführm, und daß es dem General Warren
gelungen sei, am 27. d. M. seine Division südlich des Flusses zu
concentrircu, ohne einen Mann zu verlieren. Die ausführliche
Depesche Buller's vom 27. d. M. lautet: »Am
20. d. M. trieb General Warren den Feind zurück und
besetzte dm südlichen Kamm des Tafellandes, welches sich
von Acton Homes nach den westlich von Ladysmith
liegenden Hügeln ausdehnt. Warren blieb in enger Fühlung
mit dem Feinde, welcher auf einem Zuge keiner Kopses
eine starke Stellung einnahm. Diese Stellung Warren's
war durchaus zu halten, eignete sich jedoch nicht zu einem
«eireren Bormarsche, weil die südlichen Abhänge W steil
wäre». Ferner konnte General Warren für seine Artillerie
keine wirksame Stellung gewinnen, und es herrschte Wasser­
mangel. Nm schwer entschloß ich mich. am 23. d. M.
»eine Zustimmung dazu zu geben, daß ein Angriff auf
den Spionskop gemacht würde, welcher offenbar den
Schlüssel zu der Stellung der Boeren bildet, jedoch von
Norden aus zugänglicher ist als von Süden. General
Warren bemächtigte sich Dienstag Rechts deS Spionskop,
fand aber, daß es schwierig sei, sich zu halten, weil der
Umkreis des Spionskop zu groß ist und es auch an Wasser
fehlte. Die Gipfel des Höhmzuges wurden trotz
des heftigen Granatfeuers des Feindes den ganzen
Tag über geha'ten. Unsere Mannschaften fochten
sehr tapfer. General Woodgatc, welcher die Truppen auf
dem Spionskop befehligte, wurde verwundet. Der an seiner
Stelle Uit Befehl übernehmende Offner beschloß, in der
Nacht auf den 25. d. M. die Stellung aufzugeben und
zog die Truppen vor Tagesanbruch zurück. Ich erreichte
am 25. d. M. um 5 Uhr Früh das Lager Warren's und
kam zur Ansicht, daß ein zweiter Angriff nutzlos wäre,
da der rechte Flügel der Boeren zu stark war, um forcirt
zu werden. Ich beschloß demnach, die Truppen südlich des
Tugela zurückzuziehen. Am 27. d.M. um 8 Uhr Morgens
waren die Streitkräfte Warren's südlich des Tugela
zusammengezogen, ohne daß wir auch nur einen Plann
oder ein Pfund unserer Vorräthe eingebüßt hätten. Die
Thatsache, daß die Truppen so zurückgezogen werden konnten
und die vortreffiche Art, wie sich unsere Truppen schlugen,
ist ein genügender Beweis für ihre gute Haltung und daß
wir ferner mit dem schwerfälligen Train unbelästigt den
Muß übersetzen konnten, beweist, daß dem Feinde vor der
Kriegstüchtigkett unserer Soldaten Respect beigebracht
wurde.«
AuS dem Borrenlager am Modderspruit
liegt über die Kämpfe am oberm Tugela die folgende
Meldung vom 24. d. M. vor: Nach Boerenberichten über
die Einnahme des Spionskop durch die Eng­
länder wurdm die Boeren überrcffcht, erhielten jedoch
Verstärkungen Md besetzten zwei in der Nähe licgmde
Hügel. Die Engländer machten unter dem Schutze der Ar­
tillerie einen Bajonnet-Angriff, besetzten Ausläufer
des Bergrückens, wurdm jedoch dann niedergemäht.
Mittlerweile stürnitmdie Boeren die Hauptkopje.wo sich die Eng­
länder verschanzt hatten. In der ersten Verschanzung ergaben sich
150 Engländer, in den anderen Verschanzungen leisteten sie
erbitterten Widerstand, wurden aber schließlich vertrieben.
Viele Lyddttgeschoffe krepirten nicht. Die Engländer ließen
1500 Todte auf dem Schlachtfeste zurück. Auch die
Boeren hatten bedeutende Verluste.— Präsident Steyn
reiste nach dem Besuche des Boerenlagers am Modderspruit
wieder ab.
Infolge der neuen unglücklichen Wendung auf dem
Kriegsschauplätze hat das englische Kriegsministcrium zwei
weitere Miliz-Bataillone und eine Abtheilung Miliz-Artillerie
einberufen.
Man muß jedoch in Bettacht ziehen, daß auch die
Telegramme aus dem Boerenlager der englischen Censur
nicht mtgegen und daher auch nicht die volle Wahrheit
melden. Nach den eingelangten Prioattelegrammen, deren
Richtigkett sich jedoch nicht feststellen läßt, war die
Schlacht am Spionskop nicht eine unerwartete
Niederlage für die englischen Truppen, sie bedeutete,
eine Katastrophe, die Vernichtung der Divis i
Warren, die Zurückwerfung der englischen Trupven über
den Tugela. General Warren soll 800 Todte, 1500 Ver­
wundete gehabt und beinahe seine ganze Artillerie verloren
habm. Er hat den Spionskop nicht geräumt, sondern ist
dort zerschmettert worden.
Die L a g e von L a d y s m i t h ist infolge des
mißlungenen Entsatzversuches Buller'S eine verzweifelte ge-


[ 2023-06-29 10:38:19.137 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 2
Nummer 5
bei’ Atonales Februar wilder zusamuterttret« soll,
vorleben will. Von dcmichcr Seite werden an den
Besprechungen nur Mitglieder der deutschen Fortschritts­
partei und der deutschen Polkspartei theilnehmen. Die
Schönerianer, die gewisse Leute auch dabei haben
wollten, haben die Tlmlnalm'.e verweigert. Für Böhmen
wird auch der christlichsvciale Abg. Opitz an der Con-
ferenz theilnehmen.
Die Stellnug der Katholische« Bolkspartei.
Ueber die Stellung der KatholischenVolks-
partet Zur Regierung bemerkt die »Salzburger
Chronik": -Die Katholische Volksvartci wird die Be­
strebungen des Ministeriums zur Erhaltung des Par-
lanrentariL'Mus und zur Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses mir allen Kräften
unterstützen. Daß das Entgegenkommen der.Katholischen
Lollspartei von der Regierung aufrichtig erwidert-
wird, ist aus dem Besuche des Herrn v. Körber er­
sichtlich, welchen er unter den ersten dem Präsidenten
des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs abstattete.«
Gegen Beamtenwillkiir und Amtsschimmel.
Der n:ue Ministerpräsident hat an die ihm unter­
stehenden Beamten einen Erlaß gerichtet, welcher mit
dem Auftrage beginnt, die bestehenden Gesetze strengstens
zu beachten und in zweifelhaften Fällen sich aus­
schließlich von sachlichen Erwägungen und der Rücksicht
auf das W o h I d c r B c v ö l k e r u n g leiten zu lassen.
Aus diesen Worien geht hervor, daß der Minister­
präsident Fälle kennr, in welchen die Beamten die be­
stehenden Geictzc nicht beachtet haben und sich bei
ihren Entscheidungen von anderen Gründen als den
obgenamiten leiten ließen. Welcher Partei solche
Beamte angehören, ist unschwer zu errathen. Es können
damit nur Angehörige der landesocrräthcrischcn
Schönererrichtung gemeint sein. Auch gegen den „Amts­
schimmel", welcher besonders der 'Landbevölkerung
soviel Zeit und Geld wegfrißt, richtet sich der Erlaß.
Die Behörden erster Instanz sollen bestrebt sein,
allen Begehren, die nicht aus gesetzlichen oder
öffentlichen Gründen abgewiesen werden müßen, rasch
zu willfahren, sowie ihre Arbeiten rasch zu erledigen.
In Vollziehung seines Dienstes wll kein Beamter
seine polst! che' Gesinnung hervorkehren. Wenn das
einmal befolgt würde, dann würde die Hälfte aller
Klagen über Parteilichkeit und mancherlei Uebergriffe
der Beanltcn verschwinden. Es brauchten nur einige
solcher Herren, die ihr Amt zu politischer Agitation
mißbrauchen, exemplarisch bestraft zu werden, dann
würden sich die Anderen schon in Acht nehmen.
Jüdische Frechheit.
Im Wiener Gemeinderathe hat Freitag wieder
eine Debatte wegen der Unterstützung verschiedener, von
katholischen Vereinen und Genossenschaften erhaltenen
Schulen stattgefunden, die deni katholischen Volke
wieder so recht die Coalitiott seiner Feinde: Schöne-
rianer, Liberale und Juden— an der Arbeit gezeigt
hat. Die Mehrheit des Gemeinderathes hat den zu
unterstützenden Anstalten gegenüber den gewiß be­
rechtigten Standpunkt eingenommen, daß das Wirken
dieser Anstalten, trotzdem sie katholisch sind, allen
Steuerträgern ohne Unterschied zugute kommt, weil
durch diese Schulen der Gemeinde viel erspart wird,
denn wären sie nicht, so müßte die Gemeinde dafür
neue Schulen bauen und erhalten.
Am ärgsten lobte gegen die Bewilligung der
Unterstützungen der durch seine „Siege" beim Verwal-
tungsgerich shofe über alle Begriffe frech gewordene
Jude Lucian B u n n e r. Dieser Juec that rerade so,
als wenn er den Vcrwa tungsger chlshof am Schnürchen
hätte und nur zu ziehen brauch e, um eine neue, die
Katholiken rechtlos machende Entsi eidung hervor­
zurufen. Er versicherte, daß leine der für katholiche
Schulen bewillig en Subventionen ausgezählt werden
worden. Die tapfere Besatzung, die fest schon hundert
Tage lang die Drangsale der Beschießung, des Mangels
und der Seuchen erlitten hat, glaubte schon der Befreiung
sicher zu sein, als der Geschützdonner von Spionskop zu
ihr drang. Seit November schon war die Garnison auf
schmale Kost gesetzt, um die Möglichkeit des Ausdauerns
zu schassen. Es scheint, daß sich die armen Leute, als
der Entsatz so nahe schien, wieder einige Tage hindurch
sättigen durften. So allein ist die »Remer«-Depesche zu
-verstehen, das; die Garnison wieder ausreichend vcr-
xrovian.in ist, da man auf heliographischem Wege doch
noch keine Lebensmiltel transponiren kann. Und nun ist
jede Hoffnung emschwnnden. Die schweren Geschütze der
Bocren haben die Beschießung der bereits in Trümmer
liegenden Stadt wieder aufgenommen.
Schon vor mehreren Tagen gab in der Berliner
-Krcnz-Ztg.« der ehemalige preußische Rittmeister von
T alwig. ietzr Capitäu und Batteriechef in der Boeren-
crmcc, Kunde von Schandthaten, welche durch englische
Omciere mit Hilfe von Kaisern an Bocrenttauen und
Doereumädchcn verübt wurden. Ein jetzt bei dem Eyloff-
fchen Boercueonnnando in Nustmburg dienender ehemaliger
deutscher Qfncicr bestätigt in einem Schreiben an einen
Herrn in Dresden den Thatbestand. Die betreffenden
Frauen wurden aus ihren Farmen nahe an der britischen
Grenze im Lranje-Freistaat aufgegriffen, auf englisches
'Gebiet geschleppt und in einer nicht zu beschreibenden ?in
mißhandelt, nachdem man sie gezwungen, einen wencuWeg
zu Fuß zurückzulegen. Sie liegen jetzt schwer lwiik im
Hospital ;n Nnstcnbnrg. nachdem sie unter Eid über die
Missethat ausgesagt. Die Erbitterung über diese Unthat
ist bei den Boercn so groß, daß sie künftighin jeden
Pardon verweigern wollen.
Volksblatt für Stadt and Land.
würde, da er w eder dagegen Schritte unternehmen
werde. Der Jude Bmnner erfrechte sich auch, zu be­
haupten, diese Schulen seien nur gegrü det worden,
zu elericalen Zwecken, und clrrical heiße, daß die
Priesterschast die Herrschaft über die weltliche Obrig­
keit erlange. Nein, Jude Brumier, diese Schulen find
deshalb gegrürchck worden, damit die Katholiken ihre
Kinder nicht in Schul« schicken müssen, an denen
socialdemokratische Schulmeister wie Seitz, Sonntag
u. s. w. wirk« und den Kinde« den katholischen
Glauben aus d« Herzen reißen. Die Katholiken wollen
Gewissensfreiheit sogut wie die Jud« und
dämm sind die katholischen Schul« da!
Unsere Losung möge daher bleiben: Kein Geld
zu einem Juden tragen, wenn fie unsere Rechte
nicht respectir« wollen, soll« sie auswandem!
Eiae schwierige Bürgermeisterwahl.
Mr berichteten bereits über den Streit, der sich
in Prag zwischen Jungczechen und Altczcchen wegen
Besetzung des Bürgermeisterpostens erhoben
hat. Keine der beiden Parteien hat die erforderliche
Stimmenzahl, nm ihrem Erwählten die nöthige Mehr­
heit zu verschaffen. Es sind daher sechs Wahlgänge,
die bisher stattgefunden haben, umsonst gewesen. Nach
dein letzten Wahlgange wurde die Wahl um acht Tage
verschoben.
Die Jungczechen stimmen für ihren Parteigenoff«
und bisherigen Bürgermeister Podlipny, die Alt-
czechens für d« Vicebürgermeister Dr. Sr b. Der
letztere hat nun mittlerweile seine Stelle im Stadt-
rathe und als Vicebürgermeister niedergelegt.
Skandale iu der französische« Kammer.
Der Staatsanwalt Bulot hat in dem Processe
gegen die Affumptromsten sich bei der Regiemng dadurch
einzuschmeicheln versucht, daß er einen Artikel verlas,
nach welchem eine Reihe von antisemitischen Abge­
ordneten ihre Wahl der Thätigkett der Assumptionisten
zu danken hätten. Die Genannten, wehrten sich nun
in der Sitzung der französisch« Kammer am 24. d. M.
in heftiger Weise. Da der Juftizminister den Staats­
anwalt vertheidigte, kehrt sich die Erregung auch gegen
ihn. Der antisemitische Socialist Bernard nannte
ihn eine Canaille, wurde dafür ausgeschlossen, wich
aber nicht vom Platze und mußte mit Gewalt hinaus­
geschafft werden. Der Abg. Last es nannte den
Staatsanwalt einen „Schurken". Man sieht, daß
die Franzosen bald beim— österreichischen Parlamente
ankommen werden!
Ränder im Frack.
Im stanzöstschen Abgeordnetenhause hat der be­
kannte Freimaurer Brisson einen Antrag aufSäcu-
laristrung (d. h. Wegnahme durch den Staat) der
Güter aller männlichen, nicht anerkannt« katholischen
OrdensgenoffenschastOteingebracht. So sieht die Freiheit
in Frankreich aus!
Ueb igcns geht die Staatsgewalt nicht besser vor.
M hrercn Bischöfen und Pfarrern wurden die Bezüge
eingestellt, weil sie den verurtheilten Assumvtio nisten
durch Zuschriften ihre Zustimmung ausgedrückt hatten.
Diese dummen Freimaurer! Sie glauben, daß sie der
Kirche schaden, wenn sie ihr die weltlichen Gü er ent­
ziehen. Sie werden einmal einsehen, daß sie ihr da­
durch nur genutzt hab«.
Das englische Parlament.
Der englische Reichsralh, Parlament genannt,
wurde am 30. d. M. mit einer Thronrede er­
öffnet, die lebhaft an die englische Kriegsbericht-
erstattung erinnert. Die ungemein schwierige Lage Eng­
lands wird gar nicht berührt, nur zuletzt wird die
Hoffnung ausgesvrochm, daß das englische Volk dm
Kampf um Aufrechterhaltung des Reiches
und um die Oberhoheit in Südafrika zu einem sieg­
reichen Ende führen werde. Die Regiemng erklärte,
nicht eher zunl Fried« zu rathen, bis die militärische
Ehre wieder hergestellt und in Südaftika keinerlei
Wurzel übrig sei, aus der neue Gefahr« (!) für Eng­
land erwachsen könnten. Höchst bemerkenswerth ist,
daß sich die irischen, bisher gespaltenen Abgeordneten
zu einer einzigen Partei vereinigten. Man weiß, daß
die Iren die englische Herrschaft je eher desto lieber
abschütteln würden.
Auch sonst ist die Weltlage für England nicht
günstig. Die russische Presse führt beretts eine sehr
hochmüthige Sprache gegenüber England. In China,
wo England so lange Hahn im Korbe war, hat ein
Thronwechsel unter Umständen stattgefunden, die auf
ein Ueberwiegen des russischen Einflusses deuten. Wenn
der .Krieg in Südafrika von England nicht bald
siegreich zu Ende geführt wird— was keineswegs zu
erwarten ist— so könnte England in Indien allerlei
unliebsame Ueberraschungm erleb«.
Der Krieg in Südafrika.
Als das berühmte „Umgehungsmanöver" des
Generals Bulle: bekannt wurde, hat es nicht an
Stimmen gefehlt, die es für unmöglich erklärten, daß
die englischen Generäle ihre Siegeshoffnung« auf
diese Karte setzen winden; man meinte, diese Bewe­
gung sei nur ein Scheinmanöver und der Hauptschlag
werde anderswo erfolgen. Denn die englischen Trupp«
hatten am oberen Tugela in einem Terrain vorzu-
geh«, welches ihren Gegnern alle Vortheile bot; in
einem gebirgigen, von Schluchten durchschnitten«
Lanve, das den Voeren feste natürliche Befestigungen
geboten hat. Trotzdem sieht man jetzt, daß es dem
General Bullcr mit seinem Vorhaben Mist war; er
hat daher auch sein großes Wort; „Hier gibt es kein
Zurück" schmählich zurücknehmen und sich nach der
großen Nieocrlage am Spionskop wieder über d«
Tugelcflnß zurückziehen müssen. Fast mit Stolz meldet
der M nn, daß er den Rüchug h bester Ordnung,
ohne einen Mann oder ein Pfund G päck zu verliM«,
bewerkstelligt hat; wie viele i.bte Engländer aber auf
den Abhängen des Spionskop lieg«, davon schweigt
Bull crs Beredsamkeit.
Es ist nun die Frage, wie lange sich Bullers
Trupp« jenseits des oberen Tugela bei Spearmans-
camp, 40 Kilometer von der Eisenbahn entfernt,
werden halten können? Offenbar wttd sich Buller zur
Fortsetzung seines Rückzuges eittschließ« muss«.
In London herrscht ob des neuerlichen Mißer­
folges tiefe Niedergeschlagenheit, doch in ohnmächtiger
Wuth schreit man immer nach Fortsetzung des-Krieges
und verlangt, daß weitere 100.000 Mann mobilistrt
und auf dem Kriegsschauplatz gesendet werden. Wenn
man bedenkt, daß alle kriegsgeübtm, halbwegs mili­
tärisch geschult« Truppen beretts auf dem Kriegs­
schauplatze sind, so scheint dieses Verlangen an Narr-
heit zu grenzen. Was nütz« Leute im Kriege, die
nicht einmal eine Flinte halt« kämen. Und die Gole­
men darf England auch nicht von Truppen entblößem
Allerdings muß man anerkennen, daß England, falls
es sich jetzt besiegt erklärt, nicht nur eine schwere
Niederlage im Kriege, sondem eine kaum wieder gut
zu machende Einbuße an Ansehen erlitten hätte. Es
steh« für England noch wichtigere Dinge auf dem
Spiele, als der Besitz der transvaalischen Goldfelder!
Der Strike der Grnvenardeiter.
Noch immer ist es den socialdemokranschen Füh ern
nicht gelungen, den sehnlich gewünschten allgenieinen Aus-
stand derKohleaarbeiter zustande zu bringen. Immer noch
wird in einigen Schächten gearbeitet. Allerdings ist die
erzielte Kohlenansbeute nicht genügend, die immer mehr
hervartseienden Folgen dcs Ausstandes für die Industrie
abzuwenden.
Der Umstand, daß in einzeln« Gruben gearbeitet
wttd, zeigt wohl deutlich, daß die Grubenbesitzer wahr­
scheinlich die Hauptsch 1d am Ausstande Nagen. Sonst
wä e es kaum trflä lich, warum in gewissen Schächten
fottgearbeitct wird.
Die Thätigkeit der Regierung beschränkt sich noch
immer da auf, im Wege von Verhandlungen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer zusmnmenzubringen. Es scheint aber
doch, als wenn ein kle ner Druck auf die hartköpfig«
Kohlenbarone ausgeübt würde. Darauf scheint eine Mit­
theilung der „R. Fr. Presse" hinzudeuten, wonach gestern
bettn Minist rprüfidenten eine Be prechung von Vertretern
der mäh.isch-schlesischen Kohlengruben im Beisein des
Handelministers stattgefunden hat. Es wttd weiter an­
gedeutet, daß die Gewerke gesonnen seien, mtt en gegeu-
kommenden Beschläge» hauptsächlich in der Lohnftage
hervorzutreten. Heute soll ein Beschluß der Ostrauer Ge-
werke in diesem Sinne gefaßt werden.
Viel hartköpfiger als nach dem Vorausgehend« im
Ostraner Kohlenreviere, stehen sich im Kladnoer Kohlen­
becken die Parteien gegenüber. Die Werksbesttzer bekunden
do t nicht das geringste Entgegenkommen. Die Be­
mühungen der Regierung, hier zu vermitteln, waren bisher
ve.geblich.
Die socialdemokratischen Führer— feie -übrigens an­
scheinend nicht auch zugleich die Strikesührer sind, wmigstens
nicht überall— suchen jetzt daS Interesse der ganzen social­
demokratischen Partei feen Stellenden zuzuwenden. In Wien
hab« gest?« zu diesem Zwecke sieb« socialdemokratisch«
Versammlung« stattgefunden. Ueberall würd« die Forde­
rung« der Sttikend« als vollkommm gerechffertigt an­
erkannt und die Haltung der Werksbesttzer in den schärfsten"
theilwcise sehr aufteizendenWort« verurtheilt. Dr. Adler
selbst war beim Dreher auf der Landstraße» und er hat,
wie vorauszusehen war, namenllich aus der Weigerung der
Wrrkbesitzer, zum Einigungsamt zu erscheinen, Capital zu
schlagen gesucht. Bemerkenswerther sind einige andere
Aeußerungen dieses Redners. Er sagte beispielsweise:
Der Strikt sei nicht etwa von der GcwerkschastL-Commilsion
er von der Parteileittmg angeordnet worden, sondern elementar
»gebrochen. Aufgabe der Regierung sei es, nun eiiPigregen.
d sie habe Mitte! genug in der Hand, die Grubenbefitz» zum
chgebea zu zwingen. In vttrzehn Tagen tritt der R«chsrsth
animen, und wenn die Rcgienmg eine Vorlage auf Euincheung
: Achtsmndenschicht einbringt, so ist an deren Annahme rm
ichsratb« nicht zu zweffeln. Und wenn die Regierung die Acht-
ndcnschicht mit dem§ 14 einführt, so wäre dreS die erste ver-
nfttg« 8 14- Verordnung und eine wahre Nothv eryrd»
l n g. Wir haben in Oesterreich heute vielleicht eme gute R-gie-
rg, aber eine starke Regierung haben mr mcht. ®te hohen
trat verhöhnen die Regierung, welche für sie nur Bucklmge
t. Trotz der Gewahre». welche der Allgenmnheit und der Industrie
einer längere» Dauer des Strikes drohen, weigern sich die Gruben,
itzer, sogar in Unterhandlungen zu treten. Das ist die LohalM
» der Patriotismus der Leute mit den vielen Orden und hohe»
ein, welche die öffentlichen Interessen nlederttetcn und in ihre«
sarenw-ch« sich weigern, mit den Arbeiten an einen Tisch sich zu
en. I» Bohmen ist ein complcier Generalstrike, und wir stick
: überzeugt, daß der Ausstand anhalten wird. Schlimmer ficht
in Oftrao-Karwin. Doch sprechen viele Anzeichen dafür, daß
t morgen (Montag) an auch m Karmin der Slrite ein voll-
ndiger sein wird. Sollte dies nicht geschehen, so bedemet dies
r eine Verlängerung K Strikes, bis die Wittkowitzer
erke in Kohlenverlegenheit gerathen. Dieser Sirike ist ei»
torischer MoMeitt für die österreichische Arbeiterschaft und darf
ht verloren gehm.
Cngesnachrichteu.
Wien, 81. Iannw.
v ^Pilgerfahrt «ach Rom.jj Der von der
Erzbruderschaft vonr heilig« Erzengel Michael veranstaltete
Prlgcrzug nach Rom wich, wie nunmehr festgesetzt ist,
am 22. April 1900, Nachmittags von Wi« abgchen. Di«
Rückfahrt von Rom wttd um den 10. Mai herum statt.


[ 2023-06-29 10:38:19.137 - 19000201 - Seite 3 ]
Nummer 5
Volksblatt för Stadt und Land
«nden. Bezüglich der Fahrpreise, erste bis dritte Classe,
werden mit den betreffenden Bahne« eben Vereinbarungen
«troffen. nach deren Abschluß sofort die Verlautbarung
der Fahrkosten, sowie alles Nähere erfolgt. Anmeldungen
Nid Anfragen werden an das PilgerzugSconnte, erster
Bezirk, Singerstraße Nr. 18, erbeten.
ä« |Au den ©ocrctt.j Wie der »Burggrafler« er­
fährt, hat sich Frau Emma. von und zu Gold egg,
und k. Stcrnkrruz-OrdenS- und ehemalige Hofdame der
Ihrer k. Hoheit der Frau ErzheMgin Wane Therese, mn
19. d. M. von Hamburg auf dem deutschen Reichspost-
Dampfer »Admiral- nach Südafrika emgeschifft, wo M
bei der im Hauptlager der Boerm -tMtrten Abthechmg
der deutschen Vereine vom »Rothe« Kreuze« btc Functwn
einer Aufstchtsdamc im Feldlazarethe übertragen wMde.
Frau p. Goldegg unternimmt die weite Reise über Cap-
Lidt nach der Tclagoabai (Ankunft dortselbst am 20. Februar)
und Vrätoria in Begleitung ihres Bruders Anton von
Goldegg, welcher neun Jahre als activer Cavallerie-
Officier in der k. und k. österreichisch-ungarischen Armee ge­
dient hat Md sich nunmchr dem OLercommaudirenden der
Beeren zur Verfügung stellen will.
* (Totale Sonnenfinfterrtitz.J Trotz der äußeren
Wn^n hat die englische Astronomische Gesellschaft bereits
mit den Vorbereitungen zur Besbachwng der totalen Sonnen-
finstrmiß vom 28. Mai d. I. begmmen.' Sie hat jüngst
mit der Rohal Mail ein Abkommen getroffen, wonach bei
genügend zahlreicher Betheiligung ein Postdampfcr dieser
Linie für den gedachten Zweck aus mehrere Wochen zu
ihrer Versugmg stehen wird. Nach den schon jetzt getroffenen
Bereinbamngen wird dieses Schiff am 18. Mai Abends
von Scmthampton auS in See stechen. Cadix und Alicante
achaufm Md dott dichmigm Theüuehmrr an» Land bringen,
welche die Finsterniß in Spanien oder Portugal zu beob­
achten beabsichtigen. Alsdann setzt das Schiff seine Fahrt
bis Algier fort und bleibt dort bis zum 29. Mai stehen, nur
über Alicante, Gibraltar und Lissabon wieder »ach Sout­
hampton zurückzukehren. Für diejenigen Theilnehmer, welche
in Algier beobachten, wird daS Schiff während ihres
dortigen Aufenthaltes als Hotel dienen.
# (Anarchistische Propagauda.1 Bei Carlo
Frigerio in Bern wurden 1000 Exemplare einer zu Ver­
brechen mittelst Dynamit, Brandlegung und Minen auf­
reizenden italienischen Druckschrift, welche »Socialistisch-
anarchisttscher Alnianach« betitelt ist, vorgefunden. Der
Bundesrath hat gegm den Herausgeber Frigerio, den Mit-
cocheiter Samaja, einen Studenten in Genf, und verschie­
dene andere Personen die Sttafuntersuchung auf Grund des
Schweizer Anarchistengesetzes beschlossen. Die Druckschrift
war speciell für die Propaganda unter italienischen Socia­
listen und Anarchisten berechnet.
Professor Dr. Pernter «der das Mrtter-
fchieße«.
In der vor einigen Tagen unter Vorsttz des Präsi­
denten Hoftathes Professor Dr. L. Lang imHörsaale des
mineralogischen Museums der Universität stattgeftmdenen
Monatsversammlung der österrcichischm meteorologischen
Gesellschaft hielt der Director der Centralanstalt für
Meteorologie und ErdmagnettsMis in Wie», Universttäts-
professor Dr. I. M. Pernter, einen mit großem
Beifalke aufgenommenen Vortrug über den bezeich­
neten Gegenstand. Der Gelehrte gab zunächst eine»
Uederblkck über die Entwicklung und den gegen­
wärtigen Stand des Wetterschicßens, welches im
Jahre 1896 der Bürgermeister von Windisch-Feistritz,
Herr Stiger, zuerst mit gewöhnlichen Pöllern begmmen
habe, dann auf Anrochen des Obersten MMdy mit darauf-
gksetzten Trichtern. Seü dieser Zeü habe es in dem jähr­
lich verhagelten Gebiete nicht mehr gehagelt. Die Wetter-
schießstattonen breiteten sich erst in Steiermark und dann
besonders in Italien aus. In Oberitalien begann man
1889 die »Sttger-Kanoneil« gegen den Hagel zu richten,
und die Begeisterung war so groß, daß gleich zu Beginn
bei 2000 Schießstottonen errichtet wurden. Im November
1889 hielt man in Camle Montfemto einen Wetterschieß-
Congreß, der auch von der Regierung beschickt wmde. Herr
Süger wurde zum Ehrenpräsidenten desselben gewählt. Der
Congreß kam auf die Berichte eines Referenten hin zur
Ueberzeugung, daß das Wetterfchießm durchwegs von den
besten Erfolgen begleitet war und beschloß die Forffetzung
Md Ausbreitung desselben.
Proseffor Pernter wirst nunmehr die Frage auf, was also
vom Wetterschirßen zu halte« sei. Er beschreibt die neuen
Wetterschießapparate und ihre Wirkung und die zuletzt durch
Herrn Ouschnig erzielte Vollendung dersechen, in welcher
die Pöller mit einem vier Meter hohen Trichter versehe»
Md aus welchen bei den proportionalen PulverladMgen
Luftwirbelringe mit enornier Geschwindigkeit Md großer
mechanischer Mast heräuSschkeßm, dir ein heftiges Sausen
Md Pfeifen erzeugen, dos bis zu 2b Secunden und darüber
hörbar ist. Diesen Lustwirbeiring, fährt Rchner fort, sehe
Man sich gegen die Wolken erheben und aus der Dauer
seines PfeisenS ergebe sich, daß er bis etwa 2000 Meter
hinaufsteige. Schieße man statt vertical horizontal auf eigens
hergestellte Scheibe», so äußere fich die mechanische Kraft
dieser Wirbel durch Zerreißung der Papirrscheiben, Herab­
werfen der Stangen, Losreiße» angenagelter Hölzer Md
Zerbrechen Mb Verschleudern des kleinerm Holzes in auf­
fallender Weise. Man habe, sagt Redner, den beim Schießen
erzeugten Schallwellen die Zerstörung de» Hagelbildungs.
Processe« zuschreiben wollen, doch bringe er (Professor
Pernter) sehr ernste Schwierigkeiten gegen diese Auffassung
znr Geltung. Wahrscheinlicher wäre schon, daß die be­
deutende Energie beä Lustwirbelringes, der m die Wolken
eindringe, durch mechanische Erschütterungen hindernd aus
l cn Hogelbildungsvorgang wirke. Es wurde auch von Einigen
an die Wärmrwirkung der Schüsse gedockt, die warme
-uft in die Höhe führen sollten und dadurch
der Eiskörner und Verdampfung der Tropfen er­
zeugen würden. Der Vortragende lehnt diese Auffassung
als nach den physikalischen Gesetzen unhaltbar ab. Eher
könnte man, betont er, daran denken, daß durch das
Schießen infolge der Herstellung verdünnter Luftwege ein
ftühzeitiger Wer Eleklrmiätsausgieich eingeleitet werde,
wodurch ein Hauptfactor bei der Hagelbildung, die großen
elektrischen Vorgänge, zerstört würde. Zum Schlüsse stellt
Redner die Frage, wie man sich also gegenüber den neu«,
Wettrrschietzversuchen zu verhalten habe. Er erklärt,, daß eS
nach den gemachten Erfahrungen bei den Schießverfuchen
in St. KWrein nicht möglich fei, fich einfach ablehnend
zu Verhalten; die gewalttge Energie des Luftwirbelringes
Mb ein Aufsteigen bis ftk die Wolken sei sichergestellt und
somit die Möglichkeit einer Einwirkung auf die Hagel­
bildung nicht einfach zu verneinen. »Wenn wir den Vor­
gang, wie die Einwirdmg stattfindet, nicht verstehen— wir
verstehen ja auch den Vorgang der Hagelbildung noch immer
nicht— so ist dieses Nichtv erstehen kein genügender Grund für
die Leugnung der Möglichkeit. Weil wir aber keinen tieferen
Einblick in diese Vorgänge habm, können wir auch nicht
erklären, daß die Verhinderung der Hagelbildung, die Ab­
wehr des Hagels durch. das Wetterschießen eine nicht-
existirende Thatsache sei.« Redner schließt seine Aus­
führungen, wie folgt: »Doch müssen wir anerkennen, daß
die bisherigen Erfahrungen manches Ermuthigende für die
Forffetzung des Wetterschießens haben, und unsere Aufgabe
als Meteorologen kann eS nur fein, durch genaue statisttsche
Erhebungen und weiteste Ausbreiwng eines dichten Gewitter-
beobachtungsdienstes, sowie durch eingehendes Studium der
ganzen Frage zur sicheren Erkenntniß der Vorgänge durch-
zudringen.«'
Wiener tJettigluite#,
Wien, 31. Jänner.
(WckhnnngSUiadtgaugen.I Das Oberlandesgericht ver-
lautbart folgende Kundmachung: Die rechtzeitige Zustellung der
am letzten Tage der gesetzlichen Frist eingebrachten Wohnungs-
kündigmigen begegnet mitunter großen Schwierigkeiten. Es
empfiehlt sich daher, derlei- gerichtliche Kündigungen nicht erst am
letzte« Tage der Frist bei Gericht anzubringen, weil nicht mit
Sicherheit in Aussicht gestellt werden kann, daß die Zustellung
an demselben Tage dann noch möglich sein wird, wenn der
Adreflat beim ersten Zustellungsversuche nicht angetroffen wurde.
Beigefügt wird, daß eine erst nach Ablauf der Kündigungsfrist
zugestellte Kündigung nur unter der Voraussetzung wirksam ist,
daß dagegen rechtzeitig Einwendungen nicht erhoben werden.
(Reue Apotheke« iu Wiens Außer den sechs neuen
ApothSrn, die wir in der erste» Hälfte dieses Monates angeführt
haben (zwei für den zweiten Bezirk, eine für den dritten Bezirk,
eine für den fünften Bezirk, eine für den vierzehnten Bezirk und
ein« für den siebzehnten Bezirk), sollen noch fünf neue Apotheken
in Wien in Bälde errichtet werden, und zwar eine im ersten Be­
zirke in der Babenbrrgerstraße» eine im dritten Bezirke zwischen
der Rcisnerstraße und dem Rermweg, eine in Erdderg, eine im
nennten, beziehungsweise neunzehnten Bezirke bei der ehemaligen
Nußdorferlinic und eine im sechzchnten Bezirke zwischen der Rein-
hartstraße und Oliakringerstratze.
(Neue Versatzamtsfilialen.1 Am 5, Februar er­
öffnet das Versatzamt außer der Filiale in der Lcopoldstadt,
Taborstraße Nr. 10, auch in Mariahilf, Windmühlgaffe Nr. 17,
neben der Theobaldgasse, ein neuer Amt. Die für denselben
Zeitpunct geplante Activirung d«r Zweiganstalt Währing hat sich
durch eindringende Nässe in deu Viaduetbogen der Stadtbahn
verzögert, und eS muß deshalb noch eine besondere Versicherung
gegen diesen Uebelstand durchgefühlt werden.
[9leue Wiener Volksbühne.)! Das Erecutivcomite der
»Neuen Wiener Volksbühne« veranstaltet am Montag, 29. d. M.,
im ersten Bezirk, Johannesgaffe Nr. 4, Saal des kaufmännischen
Vereines, zugunsten der Canifiuskirche m Wie» eine Theater­
vorstellung. Preffe der Plätze von 60 Heller bis 4 Kronen. Karten
sind z» haben: In den Buchhandlungen B. Herder's Verlag,
Wollzeile Nr. 33, Mayer und Comp., Singerstraße Nr. 7,
H. Kirsch, Singerstraße Nr. 7, I. Heindl, Stephansplatz Nr. 7,
Janauschek und Comp., Singerstraße Nr. 18 und bei Gebrüder
Wild, Neuer Markt Nr. 10. Bei den wirklich guten Leistungen
der Neuen Wiener Volksbühne düfften die Besucher des Theater­
abends sich recht gut aomstren.
(Elektrische Bah« Wien-Baden.^ Die Statthalterei
hat die politffche Begehung für die Theilstrecke einer elektrischen
Bahn Wien-Baden, und zwar vom SLdbahnviaduct bei der ehe­
maligen Mahleinsdorser Linie über die Meidling« Hauptstraße
hinaus bis zur Philadelphiabrücke für den 22. Februar ange­
ordnet. Ein Theil der zukünftigen neuen elektrischen Bahn, jener
nämlich von Gunttamsdors bei Baden, steht seit dem Sommer
vorigen Jahres berrfts im Betriebe. Auch die Theilstrecke von
Gunttamsdorf bis zur genannten Brücke ist bereits commiffionirt,
gegen den Bau wurde keine Einwendung erhoben.
(Ein herzloser Baker.)! Der Requisitengehilfe des Rai­
mund-Theaters, EdnardLieb ermann, 25 Jahre alt, Maria-
hilf, Strohmayergass« 6 wohnhaft, wurde Frettag dem Bezirks­
gerichte Neubau übergeben. Nach Anzeige der eigenen Gattin hat
Liebermann sein zehn Monate altes einziges Kiud, einen Knaben,
seitdem der Jimge vierzehn Tage zählte, fortgesetzt in der rohesten
Weise durch Faustschläge mißhandelt, so oft das arme.And schrie.
Den unmittelbaren Anlaß zur Anzeige bot eine Scene, die fich
Dienstag abgespielt hat. Das arme Knädlein hat erst jüngst eine
Lungenentzündung und die Masern überstanden. Trotz der großen
Gefahr, die für den durch die Krankheit geschwächten zarten
Körper bestand, mißhandelte Liedermann das arme Kind
abermals in röhrst« Weise und verletzte es im Gesichte. Diese
unmenschliche Grausamkeü veranlaßte die Mutter zur Anzeige
gegen den eigenen Gatten. Zeuginnen haben gesehen, daß Lieber-
mcmn im Zorne den Säugling sogar in die Lippen biß. Seine
Verhaftung erfolgte deshalb, weil sich Frau Liebermann und die
Zeuginnen vor dem als sehr roh geschilderten Menschen selbst
fürchtete». Das Vormundschaftsgericht wnrde verständigt. Das
Kind blieb in Verwahrung seiner Mutter, die sich von dem rohen
Gatten scheiden lasten will.
(Ein Ueberfall in der Kirche.HGm elegant gekleidetes
Mädchen von ungefähr 20 Jahren trat Dienstag Vorm. in die
Schottenkirche und kaufte von der beim Eingänge stehenden Kerzl-
ftau Marie T s ch i k um 40 Heller Wachskerzen. Die K«zen ließ
sie sofort <mf einem mit einer eisernen Platte veffehenen Tischchen
anzünden. Frau Tschik begab sich dann von ihrem gewöhn­
lichen Standplätze in die Stiegenkammer, um sich dort von ihrem
Borrathe ftische Kerzen zu holen. Die Unbekannte folgte ihr; in
der Stiegenkammer stürzte sich die Fremd« plötzlich auf Frau Tschik,
drtickte die tüdtlich Erschrockene gegm die Mau« und raubte ihr
aus der Tasche der Schürze eine Hand voll Münzen, ungefähr
um 10 Kronen. Marie Tschik schlug der Gaunerin das Geld aus
den Händen und rief gellend um Hilfe, Ihren Schirm zurück-
laffend, «griff die Diebin die Flucht auf die zuui Thurme
führende Stiege und entschwand den Blicke» d« K«zlftau. Ein
herbeigeholter Sicherheitswachmann suchte in jedem Winkel der
Tburmstiege nach der Gaunerin, konnte aber von der Frauens-
priso» kein« Spur «Udrckm.
Seite 8
(Verhaftung des Gastwirthes KrautstofelJ Der im
zehnten Bezirke sehr bekannte Gastwirth und mehrfache Hans-
nnd Realitätcnbesitz« Rudolph K r a u t st o f e!, dessen Vermögen
auf mehr als eine Million geschätzt wird, wurde auf Anordnung
des Slcherhcitsburcaus im Einvernehmcn mit der k. k. Staats­
anwaltschaft verhaftet. Dem Manne wird zur Last gelegl, daß«
seit mehr als 15 Jahren mit seiner nunmehr viernnddreißigsährigen
Tochter, Aloisia Krautstofel, unerlaubte Beziehungen unterhatte«
hat, welche auch nicht ohne Folgen blieben. Die Tochter erscheint
mitschuldig und wurde deshalb gleichzettig mit dem Vater heute
v«hastet. Rudolph Krautstofel hat mehrere Kinder und seine Gattin
lebt noch; er batte übrigens außer mit seiner Tochter auch noch einige
and«e Verhältnisse. Zu seinem großen Vermögen soll er übrigens
auf nicht ganz reelle Weise gekommen sein, indem er seine Cassie-
rinnen, Speisenttäger und Zählkellner durch Mehraufschreivungen
benachcheiligt haben soll. Krautstoffel ist 55 Jahre alt und zu
Wien geboren. Im Zusammenhange mit sein« Affaire steht die
aus Requisition des Wiener Gerichtes in Lass« bei Marchegg er­
folgte Verhaftung der dort ansässigen Hebamme Brigitta Sauer
Sie staub jm Jahre 1886— schon als diplomirte Hebamme—
in den Diensten Krantstoffel's als Hausbesorgerin. Die Sau« soll
intervenirt haben, als Aloisia Krautstofel niederkam; sie soll auch
um das Geheimniß gewußt und seither geschwiegen haben.
(Die Unsicherheit auf der Triesterftratze.j Nachdem
erst kürzlich fünf Sttolche zrvei Kohlenkulscher auf der Trieft«
Reichssttaße überfallen und beraubt haben, «eignene sich am
24. d. M. auf derselben Straße wieder ein räuberischer Ueberfall.
Der Kutsch« Joseph Z i r k o w i t s ch, der mit einem Wagen voll
Watte von Wieuer-Neudorf nach Wien fuhr, wnrde au jenem
Abend unweit der »Teufelsmühle- von vier Strolchen mir der
Forderung nach Geld überfallen. Der Ueberfallene zog rasch sein
Messer und versetzte einevc d« Gauner mehrere Sttche, woraus
die Anderen mit dem Verwundeten die Flucht ergriffen.
(Tumult bei einer Versammlung.I Die »Co«.
Wilhelm- meldet: Der böhmffche politische Verein »Proniccska
Politicka« veranstaltete Sonntag Rachm. im »Hotel Rabl« am
Fleischmartt eine Versammlung, die von mehr als dreihundeft
Personen besucht war. Den Vorsitz siihrte ein Herr Johann
Berg er. Nach der Rlde des Redacteurs Wenzel Janca, der
üb« die Versöhnungsaclion m Böhmen und Mähren und üb«
die Volkszählung gesprochen hatte und ruhig angehört worden
war, wurde die Ansammlung vom Abgeordneten der Be­
hörde für geschloffen erklärt, weit den anwesenden Social­
demokraten, von denen Ein« sprechen wollte, »unter Be­
rufung auf das Vercinsgesetz« das Wort nicht ertheilt worden
war. Unter Tumult wurde die Rednertribüne gestürmt. Auf
die MUglied« des Vereines, die den Vorsitzenden
schützen wollten, wurde mit Stöcken losgeschlagen, sogar Bier-
gläser wurden auf sie geworfen. Ein junger Mann wurde verletzt,
entfernte sich aber, ehe sein Nationale bekannt war. Die Räumung
des Saales durch die Sicherheitswache ging nur langsam vor sich«
Auf der Sttaße wurde der Agitator der czechisch-nationaleu
Arbeiterpartei Stribrny von den Socialdemokraten insnltirt.
Sicherheitsivache zerstreute die Menge. Ein Sttaßenkehr« wurde
wegen Richtfolgeleistung arrettrt.
Lieber Leser, freundliche Leserin!
Möchtest nicht auch Du mitwirken an dem edle» Werke,
m dem zwar volkreichen, aber an Kirchen so armen zehnten
Bezirke Wiens den helligen Aposteln zu Ehren eine Kirche
erstehen zu lasten?
Für 80.000 Katholiken steht bis jetzt dorffelbst eine
Kirche zur Verfügung.
Gott wird Dir Deine Mitwirkung lohnen, die heil.
Aposteln Dich segnen, und eine arme Ordensgenossmschaft
gedenkt Deiner täglich im dankbaren Gebete; auch hast Du
Antheil an dem hl. Meßopfer, welches Tag für Tag für
die Wohlthäter der Gesellschaft im Mutterhause zu Rom
dargebracht wird.
Das Gotteshaus mtt Kloster soll der neugegründete«
(seit 1881) und darum der HUfe ganz besonders bedürftigen
Gesellschaft des götüichen Heilandes übergeben werde»,
deren Pattes in Wien eine eigene Kirche oder Kapelle
auf das Schmerzlichste entbehren Mffen.
O hllf! guter Leser, fteundliche Leserin!
Ein geigneier Bauplatz ist bereits gesichert. Jedoch
mangelt es dem Vereine noch sehr an den nöthigen Mittel»,
denselben endgiltig zu erwerben.
Jede zu diesem Zwecke gespendete Gabe ist will­
kommen, auch der Heller der armen Witwe wird nicht ver­
schmäht. Der Helland aber, der nicht einmal den Trunk
kalten Wassers unbclohnt läßt, wird gewiß auch diese edle
Liebesthat Dir lohnen.
Auskunft ertheilt und gütige Spenden übernimmt die
Vereinsleitung, Wien, 10. Bez. Weldengasse 15.
Brieskaste»»«
F. i« S. ,,D« Bienenvater", Organ des österr. Bienen-
zücht«v«eines, Asten, 1. Bez., Postgaffe 2. Wegen des Uebrige»
wenden Sie sich an die sehr empfehlenswerthe „Wiener Land-
wirthschafttiche Zeitung", Wien, 1. Bez., Dominikan«bastei 5.—
Joh. U. in H. Alt«sversorgung übernimmt die Erste österr.
Sparcassa in Wien. Krankenversicherung wird von keinem Verein
übcmommen, wenn d« Versicherte nicht im Ort« od« d« Um-
aebnng wohnt. Da müssen Sie sich also in Ihrer Stadt er»
dlndigen.— Alter Abonnent. Wenden Sie sich au das
Realitätenvcrkehrsbureau Urban Renenhos«, Wien, 4. Bez., Große
Neugasse Nr. 20.— Joh. Neuwirth in Reichers und
mehrere Andere. Die Ziehungslisten der großen Wohllhättgkeits-
lotterie (Poliklinik) zu veröffentlichen, ist uns ganz unmöglich.
Dort wo Sie das Los gekauft haben bekommen Sie auch die
Ziehungslisten.
Lose nicht gezogen von: O.Sr. in Nasob; J.Preffing«.
Stutt«ding; I. S., Ntikolsburg: Leiy«sdorf bei Srockerau;
Johann Lambert, Zircz; I. G. U.W.; W. K. F.; L. Steinmayr,'
Wambach; A. Au«, Dorfftettm; K. Sch. O. B. G.; Krems a. b.'
Traun; AU« Abonnent Sir. 2094—14; A. Arntner, Höflein;
Ali« Abonnent W. Barta, Nagpbanya; I. Hmterse«, Miücrsill;
Abonnenttn in Rottenmann; 2018; 192—8; F. R., Langenwanq;
M. O. Ellmau; I. T.; K. T. in P.; E. Kaner in M.; O. in N.
— Poliklinik-Lose (1. bis 3. Ziehung) nicht gezogen vour
B. in K.; I. Loack« in GötziS; „Wohlthat"; I. in Beitz«sdorf.
Telegraphischer Wetterbericht vom Sv. Jänner.
Die Barometcrdeprc^ioii bat an Tiefe abgenommen und ist gegen
Norden zurückgetreten. Der hohe Druck bedeckt auch heute den
Norden und Nordosten von Europa. Das Wetter bleibt allgemein
trüb mit ausgebreiteten und ergiebigen Niederschlügen m d«
größeren westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn, namentlich in
den Alpenländ«n und in Dalmatien. Die Temp«atur ist in
Südostnngarn gestiegen, sonst ziemlich unverändert geblieben.
Prognose für Mittwoch, 31. Jänner, für Wien und
Med«öst«reichr Trüb, Niederschlage, Temperatur
nahe dem Gefrierpuncte.
Herausgeb«: Franz X. Schnch.
Verantwortlicher Redacteur: Franz Eichert.
Druck d« „St. Norb«wS" Buch- und Kunstdmckerei, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:19.137 - 19000201 - Seite 4 ]
.Seite 4
folksblatt für Stadt und Land.
Hammer 5
Kleiner Anzeiger
Darleheusgcfuch.
Ein unbescholtener, 31 Jahre alter
Mann, im Besitze allcrliöchster
kais, Aiicrlennung, sowie nur guter
Entpscbiungcn, welcher eine AmtS-
diciim'tcHiing antreten soll, wegen
Richtn-srandigkeil aber vorläufig
abgewiesen wurde, bittet edle
Herzen um die Taxe von 200 fi,
gegen dankbare ehrliche Rück­
zahlung. Geiällige Auskunft er­
theil! der Katholische Gesellen-
verein Leopoldsrad t, Vereinsgasse.
Perl-Kaffee
5 Kilo franco fl. 7.~, sowie schönster
@amo8*ftoffcc, 5 Kilo franco st. 6.—,
versende: Kranz Rosenkranz, Trieft.
Ha«s
in gutem Zustand, mit Ziegeln
gedeckt, sammt 15 Joch Grunds
4000 Klafter Grund mit gutem^
feuerfesten Thon, ist aus frciex'
Hand zu verkaufen. Agenten ge­
sucht. Licitation r>. Februar.—
Näheres bei Franz Lcitner, Klein-
Meifeldorf 18, Post Steckern,
Niederösterreich.
Posten als Haus-
"der als Wirth-
Iltclfk^t fchafter aufdem
Nebenbeschäftigung
,ur einige Nachmittagsfttinden
wünscht ein vollkommen verläß-
licher, gewissenhafter Plann. Der­
selbe ist mit allen Bureau-, na­
mentlich auch mit schriftstelle­
rischen und redactionellcn Arbeiten
vertraut. Gefällige Anträge an
die Administration biefeä Blattes
unter: „ö. £."
Lande sucht ein zu allen Arbeiten Aütwerpßn& NewYori
verwendbares, rüstiges und streb­
sames Ehepaar, das unverschuldet
in grostc Noth gerathen ist.—
Näheres durch die Administr. d. Bl.
Lchleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindenblüthen fl. 4.—, aus
Frühlingsblüthen fl. 3.80 ö. W.
(die 5 Kilo-Dose) versendet garan-
titt echt, ftanco jeder Post, die
Bienenwirthschast F. Patzel in
Enzersdorf (Post Kauten-
dors), Niederösterreich.
Reich illustriertes Pracbtwerk fSr das katholische Hans
Ausgezeichnet durch ein Leere Sr. Helligkeit Papst Leo XIII«
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Episkopat..
lische Kirche
EPiffSEJHENERj
DTBihD^::'
2a beziehen durch all« Buchhandlungen sowie vorn Verlag der
Leo.Gesellschaft» Wien L, Slagerstrssso 6. Proepeet gratia.
Malmcle Fahrraflwerke in Brünn
empfiehl» ihre
Fahrräder pro WOO.
Die solide, gediegene und schöne Ausführung
unserer Fabrikate hatte sich in der abgelaufenen Saison
besonderer Beliebtheit zu erfteuen und wurden bei
Wett- und Distauziadtten die höchsten Preise errungen.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit liegen viele Anerkennungs­
schreiben vor, worunter ein Mei>rerfahrer über Holland,
Belgien, Luxemburg, Frankreich, Elsaß, Schweiz und
Wien aus einem Fabrikate von uns die Strecke zurück­
legte, ohne daß an dem Fahrrad ettvaS zu richten war.
Derselbe machte die Tistanzfahrten Berlin—Totis am
selben Rade und ttaf als Erster mit Br. Senfft in
TotiS ein.
mmmm Xauzfrausn, Habt Asstl! mmm—m
Wenn Sie
Waunnvoll-«. Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preiie an
die Firma Auton C. Reiche!, Weberei in Dcschncy bei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die M u st e r
umsonst franco eingesendet, wobei Sie über gute Qualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Nichtpassende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Firma wftd bestens empsodlen!
graphen vvu M. Lechner
übertreffen alles bitzber Ge­
borene durch grosse Änzalrl
der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat
sammt einer Flasche bester
Tinre u. Schw mm, comvlet
gebrauchsfertig für st. I 3",
sammt Packung st. 1.5t'. Tes-
glcichen alle anderen belie­
bigen Formate, Kautschuk»
u. Mskattftertthel, Pet­
schafte, Siegeimarke«, Farbp^ften. Dnrchdrurkfarbe für Eyclo-
ftyleS, Astographiezugeüür. Waschemerktrnrr re. brüigst.— Preis-
blärrer und Muster gratis urw franco.
Filrilkklakllrlltllrkw: Niru IU Sgringetgnflf 5 *g.
Antwerpen& Pbiladd]
Vanatftata raaMrtr ftartoM
Red Star Line,
Wien, IV. Wiedener Gürtel 20.
AauchernAkS
garantirt echter Meerschaum-
waaren nebst Jmhoff'z welt­
berühmten GesundheitS-Pfeife»,
,Dr. Koch- «.Sport-
Pfeifen, Porzellan-
Jfeifen mit Asbest-
utter, Studenten-
.- Pfeifen k. u. ver-
ieuöet gratis den reichillustrirten
Preiscourant die seit 61 Jahren
renommirte Firma Johann R.
Menhard,Wien,I.Wollzeile33.
r m
s
Pß
Warenhaus
fgoüPeiikan
VII, Siebensterns
KugklAllschinkN)
englische Drehrollen, Glänz- und
alle Wäschereimaschmen, Centri-
sugmrc. Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Pen-
zing), Linzrrftraße Nr. 8. Preis­
listen gratis.
Kranken
gebe ich herzlich gerne aus großer
Dankbarkeit, ohne Kosten gratis
Auskunft über ein Heilverfahren,
das mir, und vielen Tausenden
vollständige Heilung gebracht hat.
P. I. Häring, Aachen,
Pontst raste SS.
Jeder schlechte Geruch ver­
schwindet «nd die Luft bleibt
stets rein und angenehm
athembar in Kranken-,
Schlaf-.Kinder- nadSpelse-
zimmern, ClosetS, Bureaux
rc. rc. durch den seit Jahre»
brannten
„Xconglife“
seldstthSt. Zimmerluftreinigungs-
apparat. Tausende Anerken-
Mngsschreiben liegen vor. Preis
complet mit ftankirter Zusm-
dung fl. 3.50.
„fngltft a -|tttfra£|»rag
Wie«, 6. Bez„ Gnmven-
dorferstraste 34—38
sdormals 7. B«., Burisafle Nr 1 ).
Vsterln.-aiLtst Mittel fSr Pferde, Hornvieh w. Aov^s.
nahezu 60 Jahren in■ moittf. -taUuBg’-n tn4*«h» aaoh b*i Mangel
an Freselnat, sohl echter Verdcktmxigr, zor Verbesserung der
SUloh una Vermehrungder Mllchergfeblgheitü-> Kühe. Preis:
Sen&cbt. K 1.40, */# ScuÄcht.K—.70 Bfhtaurmitobigerrtchnts-
uiarke sa beziehen in allen Apotheken u.Droguerien.Haupt-Depot
Franz JOh.Kwizda,ku.k.B»t-una,k 8 l.rumän.u.f 0 r«tl.bul 9 .Heflief.
Krela.potheker, Kemesirarg bei Wien.
lOOfachen Dank und Dergett's
Hott Demjenigen,
der einein strebsamen, gut kaufmännisch und musikalisch gebildeten
Mann (welcher auch über eine umfangreiche, «ohlüiugmde Tenor­
stimme verfügt und besonders für kirchliche Zwecke geeignet ist)
angenehme Lebensstellung verschafft. Derselbe ist bereit Eassier in
fester Stellung bei einer großen Brauerei, 31 Jahre alt, katho­
lischer Conscsston, cantionsfähig und will diese Stellung aus poli-
ttichen und Familienrücksichten ändern.— Gefällige Zuschriften
unter: „Soll und Haben, 1. Tenor- an dte Administration dieses
Blattes erbeten.
Die zur Bereitung eine» kräftige»
und gesunde« HauStrnnks
nöthigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Kartmann,
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zengniffe gratis und srauco zu Dienste«.— Verlaus oom
hohen k k. Ministerium des Inner» »ab Nr. 1983(1 so«
27. Jänner 1890 gestattet. Allein echt zu haben bei: Marti»
Scheidbach, Altenstadt S7, bei Feldkirch, Vorarlberg.
—'jgxeia L giuCöctt. ------
Aer/chiedene Gemüse
sowie den berühmten rothe» G»
Wintersalat re. versendet zu billi
schaftliche Genossenschaft St."
Radteo, Vogel- und
W die Sa»dwi«'
»Srz, Süstenla
UensionatSI. Josef
z« Strebersdorf bei Wien k»
(an der NoidwMahn).
Aufnahme finden Knaben im Alter von sechs bis
dreizehn Jahren.
Pensionspreis 310 st. 8. SB. jährlich.
Wir empfehlen zur PrSnumernrion, sowie für AEndiFimgen die bekanntes
mhaltSreichen. reich iSsstrirres. rteganL aursestatttten u«d »eiwerbreitkLen
FachblLtter:
Redacteur: Antonio val Piaz. Jeden Don.
^azr«rttic jirulB| nerdtaa erfchetnr eine Nummer. PränumerUio«».
preis, der franco ja senden ist, viertelj. K S.-
Wmn kMMchWstli-r Mtm
wMM^lWWWW^»»WWWM^W»M, gontätoj Bier!eljShr>s K 6,—.
tzkSmeichischk M- Mb |agb-|rihB| SSffiÄ
wl»«»»«»»lWW»»»—WertelMrig K
«, ««» S>. Sitiamimin'« Aoorn-itveeleg. Wien. Z, Dominikaner»^. 8
ilt Was soll in keiner Landwirthschaft fehle« ‘iVi
„Der illvstnrtr Hausthikrarzt".
Darstellung der Gesundheitspstege der Hauschicre, Belehrung üb«
das Aeußere, dte Geburtshilfe, den Hufbeschlag »nd Krankheit«
sämmtlicher HauSthiere nebst deren Behandlung. Neueste Auflagt
744 Seiten, 320 Illustrationen, sehr leicht verständlich gehalten»
von höchstem Nutzen für jeden HauSthicrvesitzer. Preis gebunden
fl. 4.20.— Nur gegen Voreinsendung des Betrages oder
Nachnahme zu beziehen durch: Otto Tyrolt, Buchhandlung in
Zwitta«, Mähren.
Gute rrnö billige
Z Bedienung Z
tu (Bettzeugen), Hcmdeu-
...rider-Barchentr», Blan-
iaumwolle und Leinen, Hand-,
m
druck,
Tisch
die Weberei
.„,, f ....-— -4; yfllipip
und Taschentücher u. s. w., versendet gegen Nachnahme
... ebcrci Josef Nenaebaner in Aschrrgraben, Post
Sattel bei Neustadt a. Bk. (Böhmen).— Muster und P«ir»
liste sende gratis und franco.
fjcrbnhnij’s >»trrjchisgh»ngs»rrer
AaRGisen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mtt Man Erfolge an­
gewendete, besten« begutachtete und ewpfohleneBnwch-Wtzknv
wirkt »odislmlüasnä, voatvnotlllsnä, schw« ssvafmin*
dernd, sowie die Esslusi, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend, «nd stärkend. DaS
in diesem Syrup enthaltene Effen in leicht affimürrbarer
Form ist für die blutdilaung, d» Gehalt an löslichen
hospHor-Katk-Satzen bei schwäcnttchen Kindern
besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
J rei» Flasche fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr für Packung.
>udrtek-
Uek Hertetarkgna^BM*'
Ijmp in »erlangn,. AI» Zn4«> der
Herkunft findet «an tat ®[afe «ab «l
der Sertchluß-Kadtel tu 0 *mm
JSerbebas 4' ta erhöhter W«rW. and
I» jede Flasche ml» nedig» veN. itf
tekeU. »rdeS«, auf
Welche Nen»,eiche« «st *u achten
ftiaen. «M»
Erzeugung und sHelnige Hauptversandtstelle:
Wen. IfrtlKl» ja litatniiilflt“
Vll/i, Kaisersiraeee 73 n. 7&
Depot» in den «eist«, Apotheken Wiens «nd der Provinz.
Wichtig für Landwirlh«!
Das
am Walde.
und billigste»
gibt Machen Erttag und ist 54 bis
liter. Preisblatt sammt Hunderten
und gratis.
60 Kilo schwer per
von Anerkennungen ft-n
Der Ovmann.
alter Branchen und Ik&t*
Mut unter
C. Herm. Serbe
Adressen -Vertageamtatt
Leipzig
OtareM» «■(&%• t.000,009 Ztabe-ltnem
i besteh«! donth Jede Btehheedhui«


[ 2023-06-29 10:38:19.137 - 19000201 - Seite 5 ]
1. HMase fit Mr. 5 des «Grüksktatt Mr ZlaLI rwd Land» vom 1. Fedrmrr 1900.
Rache, nicht Gerechtigkeit.
Ein Zeichen sittlicher Entartung urch ttefen Der-
falleS eines StaatkwesenS ist stets der »rauch der
tzustiz zu Partchwecken; ein Zustand d« Rechtspflege,
wo nicht flach Recht und Gerechtigkeit, sondern nach
dem Winke eines mächtigen Tymunen abgeurtheilt
wird. Ein solcher Zustand herrsHt letzt in FraEerch;
der tot-; ton €5töflt§gencht§lj ofc, bet sieben
beendete Proceß gegen die Assumptionistv^Patt^ sind
nichts als Schläge der Rache des. diwch d,e Verur-
Äeiluna des Dreysus und durch das Anwachsen der
Mzustiedenheit ttn Volke sich getroffen Mlendw Juden-
^ des Processes gegen die zwölf
Mitglieder des Assuinptimüften-Ordens liegen uns
aussuhrliche Berichte bÄher nur von Seite der Juden-
tränkte, offenbar höchst parteiisch gefärbte Bericht der
„R. Fr. Presse". Was dieses Blatt an spitzfindiger
Verdrehung der Thatsachen, an Lug Md Trug in
seinen Bericht« über den Dreyfus-Proceß geleistet hat,
ist noch in frischer Erinnerung. Wie wird erst der
Bericht über den Assnmptivnisten-Proceß gefärbt fein!
Man steht die Tendenz schon daraus, daß die Reden
des Anklägers und Alles, was zu Uugunsten der An­
geklagt« spricht, in spaltenlangen Telegramm« be-
handelt wird, währmd über die Vertheidigung der
Angeklagten mit ein paar nichtssagenden Satz« be­
richtet wird. Trotzdem ist gerade dieser Bericht ein
glänzendes Zeugniß für die Affumptiomstm-
väter, dmn man ersieht daraus deutlich, daß trotz des
bösesten Willens und trotz aller Künste der Ver­
drehung ein Beweis für irgend eme Schuld der An­
geklagt« schlechterdings nicht zu erbring« war.
Was durch dm staatlichen Ankläger, der aus
seiner Gehässigkeit gegm die Angeklagten kein Hehl
machte, au Thatsachen vorgebracht wurde, ist nm ge­
eignet, uns Katholik« ein« hohm Begriff von dem
außerordentlichen Wirk« dieses Ordens für Religion
und Kirck e zugeben. Ein en großen Raum in der Anklage­
rede nchmen die Nachweise des „ungeheuren Vermögens"
ein, welches der Ord« angesammelt habe. Daß das
Vermög« ehrlich erworben wurde oder aus Geschenken,
Vermächtnissen etc. herrührt, daran zweifelt auch der
Ankläger nicht. Mag Rothschild, der die Repflblik
jetzt regiert, sein Geld auch so chrlich erworben haben,
klebt daran so wmig der Fluch des Volkes, wie an
dem Gelde der Assumptionistm, wird es in ebenso
fruchtbarer Weise iu großartig« Preßunternehmungen,
bei denen Unzählige wieder verdienen, angelegt? Was
sonst über die Agitation des Ord«8 bei den Wahl«,
in der Frauenwelt, zur Vertheidigung der Ehre von
Priestern, die in der Presse angegriffen wurden, für
das großartige Werk der „gut« Presse" gesagt oder
— vermachet wurde, enthält so gut wie gar nichts,
was ein« Mißbrauch dep jedem Franzosen und
Katholiken zustehend« bürgerlich« Rechte bedeuten
wmde. Interessant ist, was der Polizeicommiflär
Peschard, der die Casse der Congregation sich
öffn« ließ und offenbar die Nachricht von den dort
lagemdcn 1,800.000 Franks iu die Welt gesetzt hat,
über seine Untersuchung aussagt. Er gesteht selbst zu,
daß von einer Zählnng keine Rede war, daß er nur
kurze Zeit vor der Casse stand, daß er einige Bündel
mit Werthpas leren, Rollen, die nach seiner Meinung
Gold, nach Aussage der Z«gm Silber- Md Kupfer­
münzen einhielten rc. gesehen hat! Also aus eine höchst
oberflächliche SchätzMg, da doch der Zeuge z. B. die
Werthpapiere gar nicht angesehm und die Geldroll«
nicht einmal gezählt hat, gründet sich seine Ver­
muthung, daß die Casse zwei Millionen Francs ent­
halt« habe!
Sehen wir uns noch einmal das Urtheil an.
Warm die einzeln« Angeklagten unschuldig, so ist es
auch die Congregation. Das Urtheil bemißt die Strafe
der einzelnen Angeklagt«— auf 16 Francs! DieCou-
gregatiou dagegen wird verurtheilt zur Todesstrafe—
zur Auflösung. Das soll Gerechtigkeit fein?— Es
ist einfach em Gewaltact jener 'dunklen Mächte,
die d« Todesstreich geg« die katholische Kirche führ«
woll« und darum die Vertheidiger dieser Arche mit
M« Mitteln «nschädttch W machen bestrebt find. Ob
die rohe Gewalt siegt, wird sich zeig«.
Torrrspondrurr».
Wie«, 24. Jänner. (Cludsitzung der Christ­
lich socialen Bereinigung.) Die Christüchsaciake
Setdntöuag hielt heute Abends unter dem Vorsitze des
Obmann-Stellvertreters Prinz« AlM Liechtenstein eine
zahlreich besuchte BerbaudssttzWg ad, in welcher in erster
Mir die durch das neue Ministerium geschaffene Sitnaösn
besprochen und von den Abgeordnet« Dr. Geßmann
und Dr. Wei skirchner über die letzten Vorgänge in
der Obmämier-Consrrenz der deutsch« Partei« der
Link« Bericht erstattet würde. Nach eingehender Debatte
würd« folgende Beschlüsse gesagt:
Christl«l,sociale Bereinigung «Wtt sich «it der vom
Mmistrrmm KSrber emgelerteten Activa zur Beitegung des natio-
«Ueu Streites ewverstanden and rrkenat m den VerstandimmgS-
«osiermzen «in geeignetes Mittel, um den Boden für die parla-
mmturische Behaudlung der Sprachenftagen vmWberrüm «ch
die m den breiten Schchtm des Volkes ersehnte Ardeitsiädiokeit
des ParllimeiNS wieder herzustellen.
, S. Dft WrifilWoriste Bereiniguirgsordert die krwige Ein-
daumngides Sir.chSrM-s. da mit/durch sofortige Berathung der
«rthfchaMH UMsirichietch-ren Reform« den dMchMen J dst-r-
esi« der prodncirend« Stände «dlich «tsproch« werde.
Hierauf wurde die von der liberal« Presse gebrachte
Mittheilung, daß Abg. Dr. Groß gelegentlich einer durch
Vorgänge i» der Obrnärmer-Eonferenz der D«tschen Linken
v«anlatzt« Bestneechung mit dem Ministerpräsidenten Dr. von
KSrber auch die Wiener Wahlrechtsfrage angeblich als Vor­
stand der Deutschen Fortschrittspartei zur
Sprache gebracht und die Regierung aufgefordert habe, dies­
bezüglich einzuschreiten, zur DiScusfion gestellt. Hierüber ent­
spann sich «ine DrLMe, aus deren Ergebniß nachstehende
Resolution einhellig gefaßt wurde:
Die Christlichsociale Bereinigung spricht ihr lebhaftes Be­
dauern aus, daß der Obmann der Deutschen Fortschrittspartei,
Dr. Groß, anläßlich einer Confercn» mit dem Ministerpräsidenten
in einer nationalen Nilgelegenheit eine mit derselbe« in keinem
Zusammenhange stehende rein localpolttische Wiener Frage ver­
quickt und hieb« das Einschreiten der Regierung gegen eine
gleichfalls der Gemembümfchast angehörige denische Partei ge­
fordert hat. Die Christlichjoeiale Vereinigung protestirr gegen
eine derartige unbefugte Einmengung und erklärt, daß das Vor­
gehen des Dr. Groß geradezu geeignet erscheint, die in dieser
schweren Zeit so nothwendige Einigkeit aller deutschen Parteien
zu gefährden.
Wien, 29. Jänner. (Die Verständigungs-
Conferenz gesichert.) Ueber die h«tige
Clubsttzung der Deutschen Volkspartei ist
folgendes CommuniguE ausgegeben worden:
Der Verband der Deutschen Volkspartei beschloß in der
heute von 5 Uhr Nachmittags bis nach 8 Uhr Abends statt­
gehabten Sitzung einstimmig, mit Rücksicht auf die dem VerbaudS-
vorstande der Deutsch« Volkspartei vom Ministerpräsidenten ge­
gebene Zusicherung bezüglich der Einberufung des Reichsrathes
die geplanten VerständiguugS-Eonftrenzen z u beschicke n. Dieser
Conferenzen weg« wurde weftrrs beschlossen, den Vorstand des
Verbandes durch die Her»« Dr. Carl Chiari und Heinrich
Prade als Vertreter von Mähr« und Böhmen zu verstärken.
Der Beschickungsbeschluß ist, wie man aus dem
Communique ersieht, ein vorbehaltloser, die Ver-
ständigMgs-Coufereuz wird also seittns der Deutschen
Volkspartei jedenfalls beschickt wetten und damit ist
das Zustandekormum derselbe» gesichert. Der h«ügen
ClubsitzMg ist, wie die Blätter sagen, gestern Vor­
mittags eine lange Besprechung des Abg. Prade
mit dem Her« Ministerpräsidenten Dr. v. Kör der
vorausgegangen, über die Herr Prade dem Club
zweifellos referirt hat. Die lange Dauer der Club-
sttzMg fällt allerdings auf. Es wird aber versichert,
daß die Debatte ein« ganz glatten VerlMf genommen
habe.— Die -Reichspost« meldet heute, daß der
chrrstlichsociale Landtagsabgeordnete Ambros Opiy
vom Smior der linken Obmänner-Conferenz zur Theil­
nahme an der VerstäMgungs- Conferenz eingeladen
Word« seimd in derselb« auch erscheinen werde.—Was
die Radikalen anbelangt, so gilt es als sicher, daß
der Abg. Wolf persönlich mü der Beschickung
der Conser«z einoersranden ist und daß Mr Abg.
Schönerer sich noch ablehnend verhält. Im ersten
Momente hat ja ernd) das »Grazer Tagblatt-- sich
für die Beschickung ausgesprochen.
Wien, 29. Jänner. (In du stri eilend cputa-
tion beim Ministerpräsidenten.) Eine große
Anzahl hervorragmder Industrieller hat sich, wie vor
Kurzem gemeldet wurde, zu «ner Kundgebung vereinigt,
welche nachdrücklich die Herstellung des national« Friedms
im Interesse des österreichisch« WirthschaftslcbenS fordett.
Gestem erschien, wie die »Pol. Corr.« erfähtt, unter
Fühnmg des Herrn Emil Ritter v. Knbinzky eine
Jndustricllcnabordnmig, bestehmd aus dm Herren Hernrann
Grüb, kaiserlicher Rath Ingenieur Richard Iahn,
kaiserlicher Rath Franz K r c z i k und Hugo U r b a n beim
Her« Ministerprästdent« Dr. v. Körb er, um ,hm diese
Kmrdgebung, welcher nahezu vicrttmsmd Firmen aus der
ganzen Monarchie brigetteten sind, zur Kenntniß zu bringen.
Der Ministerpräsident bemerkte, er freue sich in
Anknüpfung an seine Höhere langjährige Thätigkeit wieder
einmal mit Repräsentanten der Industrie in persönlichen
Verkehr tret« zu können. Er erinnerte daran, daß er viele
Jahre hindurch in einem Bcrwalttmgszweige thättg war,
dem in erster Reihe die Wahrung witthschaftltchcr In­
teressen obliegt. »Ich begreife vollkommen— erklärte
der' Ministerpräsident— den Wunsch, dm Sie
heg« und dem Sie wiederholt Ausdruck gegeben
haben. Auch die Regierung wünscht nichts sehnlicher,
als daß der nationale Kanipf wmigfteus zeitweise aussetze
und ruhe, und das Parlmnmt stch positiver und frucht­
bringender Arbett zuwende,« Nicht nur auf wirlhschait-
lichem Gebiete, auch in anderen Belang« des öffcmlichcn
Lebens sei« Reform« dringend nothwendig, harr« zahl­
reiche wichtige Aufgaben ihrer Lösung. Der Mmsterprästdent
erklätte, die Regierung werde ihrersetts Alles aufbieten,
um eine Milderung der Gegensätze m^ubahn«. Die Re­
gierung sei stch bet Schwicrigkett der Lage wohl bewußt.
Das Ziel, dem sie zustrebe, sei daher die Besserung unserer
psliüsch« und wüthschafilich« Situation. Der Mmister-
präsident brückte schließlich der Drputattvn naniens der
Regierimg dm wärmst« Dank für ihre patnotifcheu Be-
«Ähuug« aus und knüpfte daran die Bitte, daß die
Herren in ihrem Eifer fik dir gMe Sache nicht erlahm«
Mög«.
Wie«, 29. Jänner. (D i e D rh ö h u n g der O f f i-
ciersgag en.) Das heute Mittags M Ausgabe gelangte
Verordnungsblatt M das k. und ist Heer «thäü eine vom
24: d. M. datirte Circularverordnung, deMfolge die
Rcgulirung der Kagengebühren der Officiere durchgeführt
wird. Das Schema über die Gagmgeböhr stellt sich
folgendermaßen:
Generäle: Feldmarschall 24.000 Kronen, Feldzeugmeistcr
(General der Cavallerie) 16.800 Kronen, Feldmmschall-Lieutenant
44.018 «vonen, ^neralmajor ll^tüü Kronen. (Der ReichS-
Kriegsminister bezicht, wen» er sein« Charge nach der erst«
Raugselasse nicht angehört, die Gage von 20.000 Kronen jähr-
Üch.) Stabs- und Overofficiere: Oberst 7200 Kronen, Oberst­
lieutenant 8000 Kronen und 5400 Kronen, Major 4008
Kronen, Hcmpttnami (Mttmeister) erster Classe 3000
Krön«, zwnter Ekaffe 2400 Kronen, Oberlieutcnant 2040
Krön«, Lieutenant 1680 Krön«. MUtärgeistliche: Apostolischer
Feldvicar 11.400 Kronen, Feld-Consistorialdirector 7200 Kronen-
Erster Feld-Consistorialsecretär, Fcldsiwcnor (der Armee im Felde),
Lllili'tärpmrrer, Griechisch-katholischer Llilitär-Erzpriester, Griechisch-
orientalischer Militär-Erwriester, Evangelischer Militär je 4003
Kronen, Zweiier Feld-Consistorialsecretär 8000 Kronen, Militär»
«rat, Militärcaplan, Geistlicher Professor, Evangelischer Militär-
Seelsorger, Frldrabumer (der Arniee im Felde) je in der ersten
Classe 3000 Kronen, in der zweiten Classe L400 Kronen. Auditore:
<8eneral-Auditor 11.400 Kronen, Oberst-Auditor 7200 Kronen,
Oberstlieukenai!ts-Aiiditor6000und540üAro:len,Bkajor-Aiiditor4008
Kronen; Hauptmann-Audiror erster Classe 3000 Kronen, zweiter Classe
2400 Kronen, Oderlieutenanr-Auditor 2040 Kronen. Militärärzte:
General-Stabsarzt 11.400 Kronen, Oberstabsarzt erster Classe
7200 Kronen, Oberstabsarzt ztoeürr Elaste 6000 und 5400 Kronen,
Stabsarzt 4008 Kronen, Reginicntsarzk erster Classe 8000 Kronen,
zweiter Classe 2400 Kronen, Oberarzt 2040 Kronen, Assistenzarzt
1680 Kronen. Truppe,t-RechmingSfübrer: Hauptmann-Rechnungs-
führer erster Classe 3000 Kronen, zweiter Classe 2400 Kronen.
Oberlieutenant- Rechnungsführer 2040 Kronen, Licultnant-
Rechnungsführer 1680 Kronen.
Das Schema, bettcffend die Aiilitärbcamten, Thier-
ärzte, Lehrer rc., mtspricht im Allgemeinen den correspon-
dircndm Chargen der Combartanten des stehenden Heeres.
Die Circularverordnung hat Wirksamkeit vom
1. Jänner 1900.
A 2l«s Nordweftböhmerr, 21. Jänner. fOrig.-
Corr.j (Die Abfallsagitation.) In Podcrsam
ist ein dmtsch- evangelischer Kirchenbauverein gegründet
worden. In Ermanglung einer protestantischen Kirche da­
selbst wird jetzt der evangelische Gottesdienst in dem
dortigen Schullocale abgehalten. Auch in Kaaden
wurden evangelische Gottesdienste in der Bürgerschule ab­
gehalten, was jedoch für später mttersagt wurde, so daß
dieser Gottesdienst jetzt im Kaadencr Schützmhause gehalten
werden muß. Wenn in Kaaden die Schullocalitäten zu
diesem Zwecke verweigert werden, wannn werden sie in
Podersam beLiliigtd Besonders arg wird die evangelische
Agitation in Hermannsthal bei Liebenau betrieben.
Dort wmdcn massenhaft protestantische Bibeln und Hetz­
schriften verbreitet mid große Geldsummen aufgewendet, um
die Leute zum »Abfalle« zu beweg«. So
wmdm einem dreiundachtzigjährigen Atanne daselbst
10 fl. angeboten, wenn er Protestant werde.
Der alte Mann weigette sich und sagte: »Ich bin schon
zu alt, um solche Dummhc t mitzumachen.« Er wurde aber
entrüstet, als er hörte, er sei ausersehen gewesen, die »erste
evMgelische Leiche- abzugeben. Mit solchen erbärmlichen
Mitteln wird an der Protestaitiisirung Deutschböhmens
gearbeitet. Die Altkacholiken agitiren ebenfalls fieberhaft,
doch könn« sie wenig festen Fuß fassen, da sie nicht über'
solche Geldspenden und Agitattonsmittel verfügen als die
ProtestMien. Trotzdem hab« sie in Schönlinde ein
Grundstück zum a'tkatholischen Lirchenbane erwarb« und
um das Geld zum Kirchmbaue selbst sammelten sie bei
Katholiken und Altkatholike». Die Schöniindener Stadt-
verttctung bewilligte zu diesem Baue 0000 fl. Sollte eS
dort zum Kircheabaue komm«, so werden die »ftisch Ab­
gefallenen« den altkatholischcn Gottesdimst ebensowenig
besuch«, wie ftühcr den katholischen.
Telegrawmr.
Eisenbahnunglück.
Berlin, 24. Jänner. Heute Nachts entgleiste au? der
Statten Schöubauser-Allee der Berliner Ittngbahn ein Güterzug
aus bisher noch nicht festgestellter Ursache. Der Heizer wurde
g 1 1 ö b t c t, der Lokomotivführer, der Packmeistcr und der
Bremier schwer verletzt. Die Locomonve und mehrere Wage»
wurden vollständig zertrümmert. Der Verkehr ist unterbrochen.
Eine große Spende des Heilige« Vaters.
Rom, 29. Jämter. Dem »Osservatorr Romsno«
Mvlgc spendete Se. Heiligkeit der Papst eine halbe
Million Francs zur Dotirung des koptsich« Patri­
archats, ivWie der zu diesem gehörigen Bisthümer und
des Seininars und beauftragte den in Kairo besind-
lichcn Disgr. Sog aro, im Namen der Propaganda
de tide unbeweglichen Besitz anzukaufen, der dem
apostolischen Delegirtcu zu unterstellen sem wird.
Eisenbahn«»! fa ll.
Wilkesbarr« (Pcnnsylvanien), 26. Jänner. Aus der
Rewjerscyer Eentralbahn rollte ein (tzürerzug inwlge Versagens
der Bremse eine abschüssige Stelle nach Aihley hinab und meh
dort mit einer Locomotive zusammen. Ein mit Dynamit Ve-
ladener Wagen e x p l o d i r t e. Fünf Personen ivurden g e-
tödtct, sieben verletzt. An Gebäuden und anderem Besitze
wurde ein Schaden von anderthalb Millionen Dollars an­
gerichtet.
Die Pest.
St. Petersburg, 22. Jänner. Die Eommiffion zur Ver­
hütung und Bekämpfung der Pest in Rußland gibt amttick be­
kannt, daß in der Mitte November 1809 im Kreise Krasnoj-Jar
(Gouvemement Astrachan) in den Kirgisenauls Kischkene-Aral iwd
Kire-Aral (Inseln des Kaspischen Meeres) eine epidemische ttrank-
heit ausgebrochen sei, welche in allen Fällen zum Tode sühne.
Der Gouverneur ist in Begleitung von Sachverständigen an Ort
und Stelle abgegangen, um die erforderlichen Koruchtsmatzregeln
zu treffen. Bis znm 29. December 1890 sind 59 Personen ge­
storben. Seitdem ist die Krankheit erloschen. An anderen Orten
als den genannten kamen keinerlei verdächtige Erkrankungen vor.
London. 25. Jänner. »Nemer's SCm«» meldet aus
Sydney: Hier wurde an einem Weritarbeiker ein leichter Pest­
fall ronstatirt.
Birtoria kBritisch- Columbia), 25. Jänner. Nachrichten,
welche mit der Post au» Honolulu bieder gelaugten, melden,
daß dort bis zum 17. d. M. 09 Personen au der Pest g k-
starben seien.
Buenoö-Ayrcs, 24. Jänner. (»Reuter.-Meldung.) Räch
Berichten aus Rosario ist dorrieldst die Pest ausgetreten. Es
wurde ein Sanitätscordon gezogen, dessen Einhaltung strenge
überwacht tvird.
Bueuos-Ayres, 27. Jäntter. Hier sind mehrere p c st,
verdächtige Kraiikdeitsfällc vorgekominen.
Rio de Janeiro, 27, Jänner. Da sich hier feit zwanzig
Tagen kein neuer Pcstfall ereignet hat, erkürte die Regierung den
Haft« von Rio de Janeiro für seuchensrei.
London, 30. Jänner. In einer heute Nachmittags im
Unterhaus« abgehaltenen Versammlung aller Scclioneu d.r
irischen Partei wurde einstimmig die Ä iedcroerei n> a u n g
aller Secüonen der Parker beschlossen.


[ 2023-06-29 10:38:19.137 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 6
^..zchrichten aus Uah «ud Fern.
Wien, 31. Jänner.
* sDer Kaiser und der Katholische Univer-
sitätsverci«. s Unter dem 22. d. M. langte an den
hochw. Weihbischof Dr. K a t s ch r h a l e r alS ersten Bice-
yräfldent und Vorsitzenden der Generalversammlung des
Katholischen Univcrfliätsvercincs in Salzburg folgendes
Schreiben des k. f. LandeSpräsidiumS ein:
Zufolge des im allerhöchsten Auftrage anhagelangten
Schreibens der Cabinetskanzlei Sr. k. und k. apostolischen Majestät
vom 16. d. M. beehre ich mich, Ew. bischöfliche Gnaden für das
Huldigungstelegramm, welches Hochdiesetben als Mceprässdmt
der am 14. d. M. stattgefundencn Generalvcrsamrnlung des Ver­
eines für Gründung und Erhaltung einer freien kathotischcn Uni­
versität in Salzburg an Se. k. und k. apostolische Majestät ge­
pichter haben, den allerhöchsten Dank bekannt zu gebe».
" I Der Sterbetag des Kronprinzcn.s
Dienstag Früh halb 8 Uhr hat Se. Majestät der Kaiser
die Kaisergwfr bei den Patres Capiizmern besucht, um am
Sarge seines nun vor ciif Jahren verblichenen Sohnes,
weiland Sr. k. Hoheit des Kronprinzen Rudolph, zu
beten. Der Monarch ftihr in einer geschlossenen Hoscquipage
bei der Klosterpsone vor, wurde von dem hochw. Herm
Pater Guardian Ludwig I a u a u s ch e k ehrstirchtsvoll be­
grüßt und von diesen! und dem Gruftmcistcr Pater Engel­
bert zu der Nische geleitet, wo der Sarg des verewigten
Kronprinzen neben dem seiner erlauchten Mutter steht. Der
Kaiser ließ sich auf dem vor beiden Sarkophagen errichteten
Betstuhl nieder und blieb längere Zeit im stillen Gebete
versunken. Dann fuhr Se. Majestät in die Burg zurück.
Bald darauf erschien auch Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ludwig Victor in der Gruit.— Um 10 Uhr
Vormittags wurde in der Capuzinerkirche vom Pater
Guardian eine Seelenmesse gelesen. Der Hochaltar war schwarz
verhängt und niit dem Wappen des Kronprinzen geschmückt.
Der Seelenmesse wohnten Ihre k. Hoheiten die Frau Erz­
herzogin I s a b c l! a, Gemalin des Herrn Erzherzogs
Friedrich, und zwei ihrer Töchter bei.— Im Lause des
Vormittags ließen auch Kränze am Sarge des Kronprinzen
niederlegen: Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto und Ludwig Victor nnd Se. k. Hoheit der
Herzog Ernst August von Cumbcrland.— Nach 11 Uhr
sichren Ihre k. Hohetten die Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie mit Tochter, Erzherzogin Elisa­
beth Marie, in geschlossener Hosequipage ohne jede Be­
gleitung bei der Capuzinerkirche vor. Die hohen Frauen waren
schwarz gekleidet, die Kronprinzcssin-Wilwc tief verschleiert.
Der Pater Guardian empfing die hohen Frauen und ge­
leitete sie in die Gruft hinab, wo Ihre k. Hoheiten am
Sarge des Kronprinzen beteten. Um 12 Uhr Mittags
brachte ein He« der deutschen Botschaft den Kranz des
deutschen Kaisers. Derselbe besteht aus Orchideen,
Rosen, weißem Flieder, Maiglöckchen und Palmen und trägt
aus den weißen Seidenschleifen die Hohenzollern-Krone
Md die Widmung: »Kaiser Wilhelm II.— dem treuen
Freunde».
* jj Päpstliche Orden.1 Se. Majestät der Kaiser hat
gestattet, daß der Chef der ^irma P. Tunklcr und Comp. in
Wien, Richard Dunkler Edler v. T r e u i n i e l d, das Ritter­
kreuz des päpstlichen St. Gregor-Orden? und der Private Jgnaz
A m e r l i n g in Ragusa das päpstliche Ehrenkrcuz »Pro Eeelesia
et Pontifice« annehmen und tragen dürfen.
* sPater Daniel Sorcio Pharim Den f.]
Am 11. d. M. starb, wie uns geschrieben wird, im öster­
reichisch-ungarischen Spitale zu Kairo der Negerpriciter
Pater Daniel Sorcio Pharim Den, Mitglied der österreiä ischen
Mission von Centtalafrika, und theilweise auch in Oester­
reich weithin bekannt. Zum letztenmale war er in Wien im
vergangenen Herbst, wo er in der Dominieaucr.irche priester-
Iiche Functtoncn verrichtete. Im Lande der Tinka-Neger
am weißen Nil geboren, wurde er im Knabenalter als
Sclave geraubt. In El-Obeid in Kördosan wurde er von
den Missionären ausgenommen und am 12. Juni 1874 im
Alter von 15 Jahren getauft. Er studirte dann sieben
Jahre im Colleg der Propaganda in Rom, dann mehrere
Jahre an der Jesuften-Umversität in Leirutb in Svricn und
wurde am 8. Mai 1887 zum Priester geweiht. Eine aus­
führliche Beschreibung der merkwürdigen Lebcnsschicksale
mit dem Bilde dieses vom aftikanischen Sclaven zum
Priester aufgestiegenen intelligenten Negers erscheint in der
vom österreichischen Missionshanse der Söhne des heiligsten
Herzens in Mi blond beiBrixcn herausgegebenen Missions
schrift «Stern der Neger».
* IHofrath Breitcnfeld t.J Einer der bekanntesten
Wiener Polizeibcamten, Hosrath Carl Brcitenfcld, ist Sonn­
tag hier in seiner Wohnung, 1. Bezirk, Nibelungengasse Nr. 3
gestorben. Hottath Breitemkld war schon seit einigen Woche» leicht
verkühlt. Dienstag Zchends klagre er über Schmerzen in der Brust
und legte sich zu Betie. Der .Hausarzt conftatirte eine Lungen­
entzündung, zu der sich am M-riwoch noch eine Rivvemellentzün-
dnng gesellte. Sonntag um 4 Uhr Morgens ttat plötzlich eine
Steigerung der Körpertemperatur und eine Stunde später der Tod
ein. Hofrath Bretteufeld stand durch viele Jahre in der ersten
Reihe der Wiener Postzeiswmwuäre. Am 21. Octobcr 182»
zu Groß-Ullersdori als Sohn dc8 fürstlich Liechtenstein'schen
Schloß- und B.— .arz!es Auiou Breiieuicld geboren, abwlvirte er
das Gymnasium und die -Philosophie, in Olmütz. Im Jahre
1848 kam er mit den Olmützcr Studenten nach Wien und be­
kleidete in der Studentenlegion die Charge eines Lieutenants.
Drei Jahre später ttat er nach Ab olvirung der juridischen
Studien als Attuar bei der Wiener Polizei in den Staatsdienst.
In die Central- berufen, wurde er zu wiederbolicn Malen nach
England, Frankreich und Rußland entsendet, um internationalen
Verbrecherconsortien nachznforschen. Im Zeitraum vcn etwa
zwanzig Jalrren, während er den Sicherheitsdienst leitete,
soll er nicht weniger als vierundvierzig Mörder
(Francesconi, Kämmerer, Stellmacher. Schenk rc.) dingfest
gemacht baden. Seit seinem im Jahre 1892 erfolgten Rücktritte
widmete sich Hofrath Brcitenield der öffentlichen Wohlthätigkeit;
so war er Mitbegründer der Heilanstalt Alland» des Ferienhott
in Steg :c. Der Verstorbene war Besitzer zahlreicher in- und aus­
ländischer Orden. Er hinterläßt drei Kinder; der älteste Sohn,
Dr. Gustav Breitenseld, ist Hoisecrctar im Oberitho-meistaamte.
Die Leiche wurde am 30. d. M., um 3 Uhr Nachmittag«, in die
Ho-- und Stadtpiarrkirche zu St. Augustin geführt und sodann
aus dcni Ccutralttiedbosc beerdigt.
« sTodesfall.s In Brunn starb am 17. Jänner
der Cafficr der Ersten mährischen Sparcaffa und Haupt-;
Volksblatt für Stadt obd Land.. N umm er g
mann des k. k. priv. Bürger- »nd Schützen-Corps, He«
Odov Bakalarz, ein Berwatcht« des hochw. Herrn
Pfarrers »nd Schriftstellers Johann Bakalarz in An­
gern an der Nordbahn. Sem Bruder, Herr Carl BSka­
la rz, ist k. u. k. Generalmajor a. D. Die Ahne» waren
im Besitze deS Prüdicates „von Weißadlern zu Plawecz"
(fett 1553).
• sjLeo»Gesellschaft.^ Im Monate Februar findet
ein, von der Galion für Literatur und Kunst veranstaltet«
Dammabend statt. Das Näh«e hierüber wird demnächst
v«öffentlicht werdm.
* sJnfluenza.^ Dem k. k. Ministerium deS Innern
sind Nachrichten zugekommm, daß die Jnflumza in mehreren
Städten Süd- und Südwest-Europas in heftiger Form
epidemisch aufgetteten ist. Es steht daher möglicherweise eine
Verbreitung dies« Jnfecttonskranlheit üb« ausgedehnte Ge­
biete des Continents wird« zu besorgm. Hievon wurden
die k. k. BezirkShauptmannschasten und Stadtmagisttate zu­
folge Erlasses des k. k. Ministeriums des Joneni von dm
Landesregierungm mit d« Weisung in Kenntniß gesetzt,
dem Aufttetm d« Jnflumza die entsprechende Aufmcrksam-
keit zuzuwcndm und m'tt Rücksicht auf die im Falle eines
häufigerm Vorkommens d« Krancheit voraussichtliche größ«e
Inanspruchnahme d« öffenüichcn Spitalspflege die recht­
zeitige Bereichaltung d« nothwmdigen Spitalsunterkünste
zu bewirken. Im Falle eines epidemischen Auftretens d«
Influenza ist gleicherweise wie üb« die anderen Jniecttons-
krankheiten, hinsichtlich welch« die Anzeigepflicht besteht, an
die betteffende Landesrcgiemng zu berichten.
v sDie Drnlksorte« für die Personal-
(siukoutmcttstener-Bekenntnisse.s Durch die »Pol.
Corr.» wird den Druck-Industriellen nahegelegt, sich mtt
d« Anfertigung von Drucksortm für die Personal-Einkommcn-
stener- und Remeiisteucrbckenntnisse zu beschäfttgm. Es wird
nämlich auf die Klagm darüb« hingewiesen, daß diese
Drucksottm bis jetzt nur bet den Steueradministrationen zu
haben seien, und es wirb dazu bemerkt, daß selbstverständ­
lich die Finanzv«waltung gegen die Herstellung von der­
artigen Drucksorten durch die Privatindustrie md d«m all­
gemeinen Verschleiß durchaus keinen Einwand «hebt, falls
die so hcrgestelltm Formularim mit dm amtttch aufgelegten
vollständig übereinstimmen.
» sPassionsspiele i« Oberammerga«.^
Die PassionSspiele in Ob«mnmergau, welche seit dem
Jahre 1634 mit Keinen Abweichungen alle zehn Jahre
zur Darstellung gelangtm, w«dm auch im Jahre 1900
wieder aufgeführt. Die Hauptprobe findet am 20. Mai
statt. Als Tage der Aufführung find bestioimt: D« 24. und
27. Mai, 4.. 10., 16., 17., 24.. 29. Juni, 1., 8., 15..
18., 22.. 29. Juli, 5., 8., 12., 1b., 19., 25., 26. August.
2., 8., 9., 16., 23., 30. September. Reicht d« Zuschaner-
raum für die zu einer Vorstellung kommendm Gäste nicht
aus, so wird das Spiel am nächsten Tage in gleich«
Weise vollständig wicd«holt. Die Spiele beginnen jedesmal
Morgens 8 Uhr und dauem bis Nachmittags halb 8 Uhr.
(Mittagspause anderthalb Stunden.) Um die Zuschau« vor
der Unbill d« Witterung zu schützen, hat die Gemeinde
mit einem Aufwande von ungefähr.200.000 Mark eine
riesige Halle gebaut, welch? von sechs eisernen Bögen mit
einer Spannweite von 43 Met«n und ein« Höbe von
20 Metern gebildet wird. Die Halle hat einen Fliichen-
raum von 2100 Quadratmeter und saßt bequem 4000 Per­
sonen. Während somit die Zuschauer vollständig gedeckt
sind, bleibt auch in Zukunft die Bühne ungedeckt und bildet
Gottes freie Natur den Hintergrund zu dem erhabenen
Drama. Oberammergau ist jetzt selbst Bahnstatton. Für
Unt«kunft d« Gäste ist im Dorfe reichlich gesorgt, die
Einwohnerschaft hat es sich angelegen sein lassen, durch
V«größerung und Verschönerung ihr« Häuser, sowie durch
zahlreiche Neubauten und verbrss«te Einrichtungen den ge­
steigerten Ansprüchen des Publicums entgegen zu kommen.
Ueber 1900 Zimmer mit ungefähr 3500 Betten stehen
zur Verfügung. In den meisten d« größeren Privathäuser
wird den Gästen auch Speise und Trank verabreicht, ab­
gesehen davon, daß in mehr«en Gasrhösen und Restaurationen
für die Bedürfnisse eines zahlrevchm Besuches hinlänglich
Sorge getragen ist. Um solchen Besuchern d« Passioms-
spiele, welche keine persönlichen Bekannten in Oberammergau
haben, eine gewisse Sicherheit wegen Erlangung von Ein­
trittskarten und passender Unterkunft zu geben, hat das
Passionscomitö ein Wohnungsbureau eingerichtet. Dasselbe
wird es sich angelegen sein !äffen, die Wünsche der Gäste
nach Möglichkeit zu befriedigen, wenn es auch bei dem
Massrnandrange nicht allen Anforderungen nachkommen
kann. Das WohnungSburcau nimmt Bestellungen für Ein­
trittskarten und Wohnungen entgegen und «theilt auch
sonst alle wünschenswerihen Auskünfte.
*| Reisestipendieu.l In der gestrigen »Wr. Ztg.- «erden
seitens des Rcctorales der k. k. Akademie der bildende« Künste
in Wien mehrere Reisestipendien nnd zwar: drei »StaatSreise-
sttpendien« von se 3000 Kronen für ein Jahr, das »Maria von
Schwmderlwejii-Lananberg'iche Reisestipendium» im Jahresbettage
von 3dOO Kronen, zwei »Eugenik Louise Kenyon-Reisestipendim-
im Jahresbettage von je 1500 st. in Gold letzteres speciell z»r
künstlerischen Ausbildung in Italien ausgeschrieben. Der letzte
Einreichungstermin dieser Stipendien ist der 80. Juni.
* s OeffentlichkettSrecht.H Der Leiter des MnisteriumS
für Cultus und Unterricht hat d« ersten und zweiten Clasie d«
Communal-Realschule in Egcr daS Oeffentlichkestsrecht auf die
Dauer des Schuljahres 1899/1800 verliehen.— Mit dem hohen
Miuiiierialerlatz vom 8. December 1889, Z. 32 74 wnrd« der
von den Schulschwestern in Böcklabruck, Oberöstureich geleiteten
Privatlehrerinnen-Bildungsanstalt, das Oeffentlichkeitsrecht erlheitt.
* sDie Lügenprefse.I Die »Ostd«mische Rund­
schau», die sich bei ihrem Entstehen sammt ilirem famosen
H«ausgeber K. H. Wolf in christlichen Versal Nullungen alS
»christlich» empfehlen ließ, jetzt ab« in der gemeinsten
-Pfaffenhetze« selbst die Judenblätt« übatnfft, brachte in
der Nummer vom 15. d. M. folgende Notiz:
Czechische Herausforderung tu der Kirche. Ich Mistel in
Mähren ereignete sich während der vom Papste an befohlene« (?)
Messe m der Shlveftmmcht das Unglaubliche, daß während d«
helligen Handlung von der Orgel herab daS bekannt etzetzbted »llej
Slovans- «tönte, woraus ei» Theil der Andächtigen mit Be«
aeisterung einstimmte. Der Chorrector Kolacik, dem diese HaauS«
sorderung zur Laß fällt, soll sogar vorher eine Wette eingegangen
sein, daß er dies zuwege dringt. So geschehen in der Diärese de«
Dr. Kohn. Und die Geistlichkeit? Sie war wohl üb« dielen
reizenden Einfall ihre« Con»ationalen sehr «freut, versäumt st»
doch selbst keine Gelegenheit, die deutschen Bewohn« Mistcks pt
beleidigen. War da unlängst da« Begräbniß eines a^rhene»
deutschen Bürgers, und obiaohl die Familie des Berstorbenen aus­
drücklich verlangt«, daß die Gebet« am Grab« deutsch gesprochen
würden, bediente sich die Veiftlichktt mtt d« lieblichen Schnalz­
laute Libussa'S. Die Erregnng Über diese und ähnliche Vorfälle
ist groß, möge sie zu der «nzig richtigen Abwehr führen: Los
von Roml
rirchcnräuber.I Aus Brünn wird uns gc-
sechzchujährigr Carl Towarek in Klobouk
DaS »LiMk VolkSblatt« hat sich dn Mühe unter­
zogen. wieder einmal ein« der vielen Hetznotizen d«
»Ostdeuischen« nachzugchen, und eS kann ein Schreiben
des hochw. Herrn DechantS von Miste! »«öffentlichen, in
welchem dies« mit sein« Unt«schrift die ganze Nottz der
Wolf-Blättchms als erlogen bezeichnet.
* f@itt Jagdgewehr i« Kinderhänden.1 Am 22. d. M.
spielten in P r a »z o Lei Riva drei Kinder mit einem Jagdgewehre,
das, vom Besitzer schlecht verwahrt, im Zimmer zurückgelassen
worden war. Einer der Knaben legte da» Gewehr auf seine zwei
Svielgenosse« an und rief: »Wartet,«h erschieße euch!» Er lich dm
gespannten Hahn los, ein Schuß knallte, und die Schrotladmig
drang den Kind«n in den Leib. Das Mädchen, da« i« Alter van
vier Jahren stand, war sofort todt; der neunjährige Knabe, Adam
Malosini, ist schwer verletzt. Beide find Kinder deS Gemeinde­
vorstehers von Pranzo.
° |@in
schrieben: Der sechzehnjährige Carl Towarek in Klobouk hat
sich dieser Tage in die dorttge Kirche eingeschlichen und sich
einsperren lassen, bei welch« Gelegenheit« bi« Opferbüchsen und
eine Haudcaffe in der Sacristei »brach. Nachdem er einen Geld-
bettag von etwa 80 Kronen sich angeeignet hatte, durchsuchte ct
noch den Hochaltar, entwendete mehrere silberne Gefäße und ver­
speiste schließlich die ganzen vorhandenen, »och nicht geweihten
Hostien. Nachdem die Kirche wird« geöffnet war, schuch er sich
fort, um die Silbersachen bei einem Juden zu Verkaufs;«
wurde aber von d« Gendarmerie überrascht und verhastet.
* ^Selbstmord eines Angeklagt««.! Jüngst sollte in
T r o p p a u die SchwurgerichtSvmhandlnng gegen den Tischler
Bauer wegen Berbrechens deS Meuchelmordes stattfinden; als
mau den Angeklagten zur Verhandlung führe» wollte, fand mau
ihn in der Zelle «hängt auf. Bau« hatte in d« Untersuchung
die That geleugnet und eS lagen nur schivache Beweisgründe
gegen ihn vor.
9 fHochwafler in Kraka«.! D« Stadt Kraka« droht
eine neuttliche Ueberschwemmungsgefahr. Da Wass«ftand d«
Weichsel bettägt vterthalb Meter über dem Rormalpunct. Die
Vorstadt Grwgorski steht zum Theile bereits unt« Wasser.
* sWieder ei»e Bismarckstrafte.j In d«
letzten Sitzung des Gemcinde-AuSschuffes von Tetsch en
wurde d« Beschluß gefaßt, eine Sttaße od« einen Platz
in Tetschm Bismarckstraße od« Bismarckplatz zu benennen...
Die Herren Deiitschnattonalen wühlen also fleißig weit«!
° s Mäuse unter dem Schnee.s Einem Berichte an»
Pardnbitz zufolge tummeln sich die iibaaus zahlreichen
Mäuse, die in der dortigen Gegend stellenweise die ganze Winter­
saat vernichtet haben, unt« da Schneedecke lustig herum und be-
reiten sich zu »neuen Thaten- vor. DaS Geschlecht dies« klemm
Nag« scheint sich üd«haupt ein« außerordentlich zähm Lebens-
kraft zu «rfreum, gegen welche Hunger, Frost und selbst Strychnin
sich machtlos erweisen. Das genannte Gift scheint den Mäusen
sogar wohl S« bekommen; denn der mit Strychnin gewürzte
Ha'«, da in da Holitzer Gegend zur Mäuievcrtiigung den Land-
wirthen unentgeltlich gelieiat wird, soll sich bei den Mäusen als
Delicateffe groß» Beliebtheit aireum. 1# t,,
» [td Gewehr tm M»derh«»h«».j An» Zombv,
wird dem »Pest« Lloyd- benchlet: In der Nachbargememde
Uj-Soove «eignete sich -in bedauanSwertha llnalücksfall. Da
vierzehnjährige Sohn des Schneidas Philipp Lahm spiette mit
«uer gcladenm Flaubatpistole. MS seine Mutt» durch dm Hos
lief, sprang« lachend vor sie hin und sagte: »Jetzt erschieße ich
Dich!- In diesem Moment ging die Pistole los und die un­
glückliche Frau brach mit einem gellmdm Schrei dlutübaströmt
zusammen. Nach einige» Augenblicken gab sie ihren Geist aus.
Die Kugel war durch das Unke Auge in das Gehim gedrungen.
» »Mehrere Personen ertrunken.1 Da Gemcinde-
vorstand m Luka (Bezirk Kalusz), NammS Kornow, fuhr'
mit sein« Familie im Wagen üb« den zugeftormm Dnieftafluß,
um sich nach Bukaczowce zum Martte zu begebm. Plötzlich brach
unt» dem Wagen die Eisdecke ein und da Wagen stürzte mit
den P-erden in die Fluche«. Loniow, deffm Frau, die Sind«
und da Fuhrmann «tranken.^^
* ssSS8 Enkel.1 In Temes-Mramorak. Ungarn, wohnt
die glückliche Großmutter, die ihre Kinda mtt 238 Enkel« erfreut
habe«. Bon dieser stattlichen Armee leben noch 146 Personen.
92 Enkel hat ihre Großmutter, eine wohlhadmde Gutsdesitzeria
Namens Katharina Hank, überlebt.
* hMord aus Habgier.) In PaSzto, Hervefa
Comitat, ist der einarmige WirthichastSdesitz« BsdeS. da fein
Gut gegen eine lebenslängliche Reutt an dm Blaufärb» K o l-
m a n n üb-rttagen hat, von da Familie des Letztcrm «Mordet
worden, die sich dadurch der Zahlung da bedungenen Rente ent-
ziehen wollte. Ein« achtzehnjährige Tochter deS Btaufärbas lockte
den BodeS zu einem grsßm, mit Wassa gefüllten BlaMrd^
bottich und zeigte ihm etwas am Bodm deS Gefäßes. «» Bob«
sich hinüdcrdiuglc, stteß daS Mädchen dm Einarmigen mit Httse
ihres Bräutigame in dm Botüch und schloß den Deckel, so daß
Bobes ferne« Tod durch Ertrinken fand. Da Körpa des Er­
mordeten wurde dann von da Familie Koloman^ zerstückelt,
gekocht und vergraben. Die Gendarmerie hat deretts die Famuie
zu einem Geständnisse bewogen._^.
* IMord.1 Auf da nach BndakeSz (Ungarn) führen­
den Straße wnrde kürzlich die nmuzetznjahnge Dimstmagd
Thcrese K o v a c S mtt eine« Schuß in der Herzgegend ansge-
funden. Sie gab bald darauf, -hur da? Bewußtsein wledaerkangt
zu habm, dm Geist auf. Der Mtt verdächtig ist -iu junga
Bauernbursche, da als Bräuligam des Madchm« galt. In Leu
gemacht, da sie dm fortgesttzrm Eifersuchtsjcenm ein «ooe «aqm
wollte. Da Mrfche wurde bereits verhaftet
* ss«tn irrsinniger OfftrierJ Der Delmtrte Sabrtel
U g r»« hatte in da ungarischen Delegation «tue Jntapellatwu
rinaebracht, i« welch« da Reichs-SriegSminista aufgefordert
wird, gram dm in KorlSburg in Gamsson ftehendm Haiiptmana
des 82. Atfantaie-Rrg mmtS, Ritt« v. D« m d i r ki, einzuschreiten.
In da Interpellation nmrde mitgetheilt, daß da gmann«
Offiei» einem Soldatm, der bei dem dortigen Ossicias-Tonsum-
vaeine als Kutscha vawmdet wttd, dm Befehl zu« Gin»
spamim da Pfade ertheilte, um ihn jn einem Balle zu fübrm.
Jma Soldat habe «widert, daß er dm strictm Auttrsg hab«,
nur auf fchristlichen Befehl eine» Borgefetztm dir Pf«de «««-
spanum. Daraufhin zog Hauptman« Dembicki f«nm Säbel
und richtett den Soldatm in fürchtalich« Weise zu. Wre «um
mehr au» Budapest gemeldet wird. hat die gram den Hauptmann
eingeleitete Uiiieriuckmng agebm, daß tr irrsinnig sei, weshalb
"^ÄÄ.1»* -»>» WWW
Wohnhauses in St. Petasburg kämm stebm Perfoum um d^
Leben. Mehrere Person« wurdm verletzt, damnt« vi« sehr
schwer.^


[ 2023-06-29 10:38:19.137 - 19000201 - Seite 7 ]
Seite^
Nummer 5
Volksblatt für Stadt und Land.
• IS-in «chnlknabe ai« Au» ßeoben
»kb btt .Srazer Tagespost, gemeldet: Der unausgesetzten
Wachsamkeit der Bewohner van Kraubach ist eS endlich gelungen,
einen vielfache» Brandlrger in der Person des WU ^ahre alte»
©diulfnoben Mathias Steiner auszuforschen. Er wurde dem
ztreiLgliickir Leoben eingeliefert.^..
« lEine Boerrnrapelle tu Europa.I Wne auf der
Seereise nach Europa befindliche Boereucapelle au» Transvaal
wird dieser Tage in Hollard erwartet. Man bereitet für d«
Boerenmusikante», die all« Rattonalweisen spielen werde», ganz
^sondere Ovationen vor.. ®* W "icht ouS^chloffn,. daßdtt
jLfallz -ims-hrsmcuiattve Unternchmung.
* »Ein betrügerischer «eOmetj In dnem großen
Pariser Äestaurant wurde dies« Tage rm Kelln« »«hastet, der
«in schlaues Mitist gefunden hatte, um die Kunden zu be-
schwindeln. Er legt« ein Zehn-FrancsMck unter die Zunge.
ft«kte, wenn Jemand ihm ein Zwanzig-Framsstückgab. die,es
zwischen die Zähne und zahlte dann daS Kleingeld d am 18. d. M.. Abends, eine ienfationelle Verhaftung statt.
Konifaz Burkart von Hohenrai» (Luzecn)
»»» besten Sohn wurden ergriffen und nach Luzern abgeliefert.
An die Redartiour« der chriklichen
Zeitungen, die oerehrlichcu christliche«
Uerrme und Ast«, die ihre Kinder
schützen «ollen!
Die religiöse, sittliche und sociale Noth unterwäscht
imm'r mehr mit ihren sturmgepeiischten Wogen alle Fun­
damente d« menschlichen Gesellschaft. Trotz aller Bemühun­
gen, die Gefahr zu steuern, ist bte Muth noch immer im
Wachsen, weil sich die Rettungsversuche größtentheils nur
in ein« Abwchr der zerstörenden Wirkungen dieser Fluch
erschöpfen, nicht ab« d«en geheime Quellen zu verstopfen
wachten. Eine d« ergiebigsten Quellm dieser Noth ist
zweifelsohne das Laster der UnsittlichkeU, dessen entsetzliche Ver­
heerungen besonders in den Großstädten sichtbar werden.
W« sollte darum nicht zur Abwehr dieses Lasters
gerne seine Hand bieten?
Vor Allem der gläubige Christ, denn«
weiß, daß Unsttüichkeit und Unglaube stets Hand m Hand
gehen, ja, daß der Unglaube fast immer eine natürliche
Folge dieses Last«s ist, weiches somit mehr Seelen mordet,
als alle anderen Last« zusammengeuommcn. Er weiß, daß
die Feinde der Kirche und der Religion aus diesem Grunde
sich die möglichste Förderung der Unstttlichkeit angelegen
sein lassen, um durch den Cu!t d« Sinne die Seelen von
Gott, vom Uebematürlichen, von der Kirche abzuziehen.
Ferner, ohne Unterschied des religiösen Bekenntnisses,
jeder wahreVolks- und M-enfchenfreund, denn
die Gesetze d« Natur strafen jenes Laster mit den entsetz­
lichsten Folgen, und die Behauptung dürste kaum über­
trieben sein, daß mehr als die HWe alles physischen und
moralischen Elendes der heutigen Mmschheit, all« Krank-
hetten, all« B«elendung und aller Zerrüttungen in den
Famttien und ttr dem Gemeinwesen, ein großer Theil der
JrrsiimSfälle, d« Selbstniorde u. s. w., nur auf Rechnung
dieses Lasters zu setzen sind. Darum ohne nachdrückliche
Eindämmung desseldm keine wahrhaft gedeihliche Social-
reform, keine dauernde Hebung des Volkswohlstandes und
kein völlig geordnetes Staats- «nd Gesellschastslcbe».
Schon aus dies« Erwägung ergibt stch besonders für die
Regt«endcn die heilige Pflicht, allen auf Eindämmung der
öffenüichen Unstttlichkeit g«ichteten Bestrebungen ihre httf-
reiche Hand zu leihen.
Bekond«s endlich ist hiezu berufen die Frau als
Mutter und Erzieherin des h«auwachsendcn Ge­
schlechtes, unter welchem heute die frühzettige Verführung zu
diesem Last« die entsetzlichsten Verheerungen anrichtet.
Ueb«M, auf den Gassen, auf dem Wege zur Schule, in
Schaufenstern und Auslagen, in den Erzeugnissen einer
verworfenen Presse und einer vcrgifttten Literatur tritt dein
Kinde schon diese V«führung in den lockendsten Gestalten
entgegen, reizt seine Phantasie, lockert die zarten Fesseln der
Scham und verdrängt mit seinen schmutzigen Bildern auS dem
Herzen «nd aus dem Verstände allmälig die edleren
Regungen, die dazu bestimmt waren, aus dem Kinde ein
vollwerthiges Mttglied der menschlichen Gesellschaft heran­
zubilden. Solche, dem Kinde auf der Gasse sich aufdrängende,
alle Bemühungen der Erzieher vereitelnde Gefahren fernzu­
halten, das muß die «sie und wichiigste Aufgabe aller
Derer sein, denen das wichttgc Geschäft der Erziehung
obliegt. Sollte man eS für möglich halten, daß die Für­
sorge d« Gesetzgeber den Verkaitf der Gifte und Nahrungs­
mittel genau controlirt, es aber nicht der M"he werth
findet, die in ihrer Wirkung viel entsetzlicheren Seelengiste
öffentlich« Schamlosigkeit und Verfühmng zu beschränkm
und selbe dergestalt freigibt, daß es besonders in Groß­
städten christlichen Eltern und Erziehern fast unmöglich
gemacht wird, ihre Kinder davor zu bewahren?
Dieses imd noch vieles Andere, was hier nicht gesagt
werden kann, erwägend, hat der Zweite niederösterreichische
Katholikentag ein Comite eingesetzt und mit der Erstattung
geeignet« Vorschläge für eme wirksame Action gegen die
öffentliche Anreizung zur Unstttlichkeit betraut. Dieses Comite
ist in seinen Berathungen dahin übereingekonimen, daß nur
eine wirksame Selbsthilfe nicht nur aller Katholiken,
sondem auch all« anständigen Leute in dieser Richtung
zum Ziele führen kann, indem sie einerseits die Gesetzgebung
und die öffentlichen Gewalten zu wirksamen Maßregeln,
welche insbesondere den Schutz der Jugend vor Verführung
und schamloser Anreizung zu bezwecken hätten, aufrüttelt
und andererseits das öffentliche Gewissen wachruft, und alle
Wohlmeinenden und Gutgesinnten zum wirksamen Kampfe
gegen die öffentliche Unstttlichkeit organistrt und vereinigt.
Daß es kein Opttmismns ist, hievon Gutes zu erwarten,
das zeigen die Erfolge solcher Äctionen in anderen großen
Städten.
Wmn aber die Schritte, die das Comite in der be­
zeichneten Richtung zu unternehmen gedenkt, von Erfolg
fein sollen, so bedarf es hiezu d« Mitwirkung aller öffent­
lichen Gewalten und besonders der christlichen Bevölkerung.
Es wird daher Jedermann gebeten, ärgernißerregende V«-
stößc gegen die öffentliche Sittlichkeit (Schaustellungen,
Placate rc.) an das genannte Comite (Wien, Singersttaße
Nr. 18) behufs Einleitung geeignet« Schritte zur Ab­
stellung zu berichten. Insbesondere wird Hiebei auf die
thättge Mitwirkung aller katholischen Vereine, der christlich-
socialen Organisationen, namenllich des christlichen Frauen­
bundes, sowie aller anständigen Kreise d« Bevölkerung
gerechnet.
Wien, im Jänner 1900.
Für die Commission des Zweiten niederösterreichischen Katholiken­
tages:
CanonicuS A. Schöpfleuthntt,
M. Frhr. v. Vrttiughoff-Schell.
Für das Comite d« Obmann:
Franz X. Schnch,
dM« Bezirk, Hauptstraße Nr. 2.
Die Karmherfige« örnder i« Mir«.
Das Wiener Spital der Barmherzigen Brüdn in bet
Leopoldstadt ist eine der ältesten Krankenanstalten WieuS und zu­
gleich das Centrum aller Zweiganstalten des Ordens. Im ver­
flossenen Jahre haben Spital und Reconvalescentenhaus zu­
sammen 5031 Patienten aufgenommen und durch 114.822 Tage
verpflegt. Die Zahl steigt von Jahr zu Jahr. DaS Spital ab«
leidet an Platzmangel, so daß Viele, mit ein« vor­
läufigen Unterstützung vertröstet, erst am anderen Tage wieder­
kehren, um nothdürftig ein Plätzchen zu erobern. Der Weüer-
ausbau der hochwichfigen Anstalt ist dringend nothwendig, da die
Ausbreitung großer Industrien, die baulichen Arbeiten, der aus­
gedehnte Prater die Anstalt mit llimschem Material« bevölkern.
Selbstmorde und Selbstmordversuche und— besonders im Wi t»
— acute Alkoholfälle nehmen zu. In den Hostäumen der
Spitales harrt daS hundertjährige met«dicke Gemäuer d«
alten Spitalsräume der Dcmolirung. Die Erste österreichische
Sparcaste widmete für den Ausbau als Kaiserjublläumsspeude
35.000 fl.
Der Provincial kaiserlicher Rath S o b c l und Prior EduarduS
Stur leisten mit ihren Mitbrüdern jahraus jahrein Ueb«mensch-
liches. Und trotz des kolossalen Aufwandes, den die Leinmg eines
moderne» Spitales erfordert, sind die Brüder stets bestrebt, durch
Neuanschaffungen den Kranken zu nützen. Die Erweitemng d»
centralen Leitung allein kostete 20.000 fl. Nun sind aber ein
Operationsrmim mit Oberlicht und Nebenlocalitäten, eine Er­
höhung und Modeniistning des Tractcs in der Taborstraße, die
Temolirnng d« inneren leeren Räume, die Herstellung eines Ber-
bindungstractes nach der Mohrengasse und der Ausbau mit d«
Demolirung zweier schon angekauft« schadhafter alter Gebäude
erforderlich— und dazu reichen die Mittel des Ordens nicht. I»
allen Spitälern der Ordensprovinz ist die Bettenzahl in wenigen
Jahren um 227, mit einer Mehranzahl von 88.857 BerpflegS-
tagcn gegen das Vorjahr gewachsen. Spitalsncubauten sehen in
Krakau und Neustadt an der Meltau der Vollendung entgegen.
Selbstlos ohne jeden persönlichen Besitz dankt der Convent für
die kleinste Gabe und wird allmälig und vorsichtig den Bau be­
ginnen, bestrebt durch trcueste Pflichterfiillung sich des allseitige»
Vertrauens würdig zu erweiic».
Im Jahre 1899 wurden 3230 Kranke gcheilt enllasten, 1366
gebessert. Das Sterblichkeitspercent betnig 3'32 Percent. 4160
Kranke waren dem Domicil nach Wiener. Den höchsten Kranken­
stand wiesen März (274) und December (273) auf, die Höchstzahl
der Kranlcuausnahmen August (487) und April (468). Die Zahl
der Selbstmörder betrug 72. Das Reconvalescentenhaus an einem
der rcizendsteil Puncte des Wienthales gelegen, gegen alle Un­
bilden der Wittcnil'g geschützt, war von 559 Pfleglingen mit
14.272 Verpstegstagen besucht. Operationen wurden rm Spitale
983 vorgenommen. Dazu kommen im mediciniichen Ambulatorium
circa 4000, im Ambulatorium der Augcnabtheilung 5000, im
chirurgischen Ambulatorium 4273 Fälle. In allen 15 Hospitälern
der Barmherzigen Brüder der österreichisch-böhmischen OrdenS-
provinz wurden im vorigen Jahre 19.958 Pattenten au 438.437
Verpstegstagen ärztlich behandelt und vapfiegt.
Nereinschronik.
(Sängerbund »Dreizehnlinde tu.) Die am
6. Februar in Kell's Prachtsaa! -Zum Auge Gottes» stattfindende
Faschingsunterhaltung des genannten Vereines verspricht, nach
den bereits getroffenen Vorbereitungen eines rührigen Comites zu
schließen, einen sehr amüsanten »nd gemüthlichen Verlauf zu
nehmen. Das Programm ist der Carnevalsstimmung angepaßt
und enthüll durchwegs heitere Nummern. Die AuWhruug einer
komischen Oper -Catilina», sowie das Auftreten der »Bremer
Stadtniusikanteii» läßt einen großen Lachersolg erwarten. Die
Orchestermusik besorgt die Capelle Chorherr. Eintrittskarten im
Vorverkäufe ä 1 Krone sind au folgenden Verschlcißstelle» er­
hältlich: B. Herder, Verlag, Wollzeile Nr. 33; Caroline Jung-
baner, Tabakirafik, sechster Bezirk, Amerlinggaffe Nr. 15; Joseph
Lettner. Kaufmann, sechster Bezirk, Dtariahitterstraßc Nr. 82;
Anton Schvbi, k. und k. Hofkürschncr, achter Bezirk, Alserstraße
Nr. 19; Anlon Tictcl, Eisenhandlnng, neiMter Bezirk, Währinger-


[ 2023-06-29 10:38:19.137 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 8
straße Nr. 31; Ernst Gehban», Kaufmann, neunter Bezirk,
Servitengasse Nr. 8; Moriz Kertay, Metallgießer, neunter Bezirk,
Liechtenstcinstraße Nr. 125; Johann Evangelist Pollack, achtzehnter
Bezirk, Slaudgafie Nr. 38.
Gemeinde-Zeitung.
sTtiirungcn.l Durch dar Ableben eines StiftlingS ist
ein Carl Ritter v. Raulcker'schcr Stiftplatz für erwachsene arme
Blinde mit dem Bezüge von 20" Kronen auf eine bestimmte Zeit
oder auch aus Lebensdauer in Erledigung gekommen. Aus den
Dr. Emanuel Bunzel'schen Stiftungsgeldern gelangen 140 Kronen
an fünf mittellose erwachsene Blinde christlicher Confession und
aus der Anlonia Wahlbcrg'schen Stiftung je 37 Kronen an einen
armen blinden Mann und an eine arme blinde Frau zur Ver-
theilung. Gesuche sind bis längstens 28. Februar im Annen-
stifiungsdcpartement des Wiener Magistrates zu überreichen. Aus
der Mautncr-Markhof'schen Stiftung 'werden 616 Kronen an einen
schuldlos verarmten Gewerbetreibenden verliehen. Gesuche sind
bis 5. März im Emreichungsprolokolle des ArmenstistuiigS-
departements einzureichen.
Eingesendet.
Wer Bedarf a« Baumwollwaare» und Leinen­
waaren hat» der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reichet, Weberei in Deschncy bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster und
Preise» welche überallhin gratis gesandt werde«. Ge­
sonnte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
abführender Thee
FMII WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Gerichtshalle.
Wie«, 23. Jänner. (Der Mörder eines fünf­
jährigen Kindes.) Vor dem Schwurgerichte unter dem
VoDe des Landesgerichts -Viceprästdenten Dr. Fe ig l
begann deute der Proceß gegen den Tischlergchiifen Joseph
K o p e tz k^-x-Jichlig Kratochwil, welcher beschuldigt ist, am
1. Mai v. Jj. an der fünfjährigen Mizzi Winter ein
abscheuliches Abbrechen begangen und dieselbe sodann er­
mordet zu habe»'- indem er sie mit den Händen so lange
am Halse wür^ bis der Tod eintrat. Die Ermordung
dieses Lindes im vorigen Jahre in Wien großes Auf­
sehen erregt, «öie Einzelheiten der Schandthat sind kurz
«zählt fttlgrn'öe:
Die in Ottakriug, Payergasse Nr. 5, wohnhafte verwitwete
Wheriu 3[/?* ncä Winter vermißte am 1. Mai v. I. ihr fünf­
jähriges «.ochterchen Mizzi und erstattete hievon die Anzeige bei
her N.olizeibehörde. Die Leiche des Kindes wurde am 12. Mai
in, seHer des Hauses in eüiem Magazine, in welchem der daselbst
w-vhuhaste Bambusmöbeltischler Johann Heißmann sein Arbeils-
Material auszubewahren pflegte, aufgefunden. Zwei Gehilfen des
. Tischlers, welche sich dahin begaben, um Material zu holen, fanden
das Kind todt, erwürgt. Als der That verdächtig wurde alsbald der
bei Heißmann als Hilfsarbeiter beschäftigte einunddreißigjährige
Joseph Ävpetzkv verhaftet. Eine jener Unscheinbarkeite», die in
Criminalproreffen oft eine große Rolle spielen, hatte den Verdacht
gegen Kopetzky bestärkt. Man fand nämlich neben der Leiche einen
Cigarrenstummel, welcher Zahneindrücke auswies, aus denen man
erkennen konnte, daß dem Manne, welcher den Stummel im
Munde gehabt hafte, Borderzähne fehlten. Dies war nun bei
Kopetzky der Fall. Kopetzky setzte aber der schweren Beschuldigung
starres Leugnen entgegen. Er wurde dem Landcsgerichft ein-
aelieiert und blieb auch hier bei seinem Leugnen. Der Umstand,
daß Kopetzky an Krampten leidet, welche epileplischer Natur sein
konnten, veranlaßte das Gericht, eine Untersuchung seines Geiftes-
e andes durch die Gcrichts-Jrrmärzte eiuzulcsten, dieselbe endete
>ch damit, daß der Jnquisit als zurechnungsfähig erkannt
wurde. Es wurde nun gegen ihn die Anklage wegen Mordes er­
hoben. Erst nach der Erhebung der Anklage schritt er zu enieu.
theilweisen Geständnisse, welches die Erhebung einer Nachtrags-
anklage ermöglichte, die ein Verbrechen gegen die Sütiichkeft zum
Gegenstände Hai.
Die Verhandlung dürfte, obwohl fie auf drei Tage
wiberownt ist, schon in zwei Tagen beendet werden können,
da mit Rücksicht auf das theilweise Geständniß des Kopetzky
die Vernehmung einer Reihe von Zeugen überflüssig ge­
worden ist. Unter den Zeugen befindet sich auch die Mutter
des ermordeten Kindes. Die Verhandlung wird in ihrem
größten Theile geheim durchgeführt werden; es wäre
nur zu wünschen, daß die Leitung der Verhandlung jene
Maßregeln trifft, welche die geheime Durchführung
des Processes auch ermöglichen. Es nützt unseres Trachtens
gar nichts, wem eine Verhandlung aus Sittlichkeitsrück-
fichien für geheim erklärt wird und die j ü d i s ch e n
Sensatiousblüttcr dennoch in die Lage versetzt
werden» die schändliche« Details eines solchen Processes—
in Wort und Bild— der Oeffentlichteit preisgeben zu
können!
Bei der heutigen Verhandlung ist der Saal dicht ge-
Mt. Der Vorsitzende gibt jedoch gleich bei Beginn des
Processes bekamt, daß derselbe vor Verlesung der Nach-
tragsanklageschrist für geheim erklärt werden wird. Erst
Nachmittags beginnt mit dem Zeugenverhör wieder die
Oeffentlichkrit. Der Angeklagte, ein bleicher, bartloser,
ausgeschoßenrr Bursche, gibt bei seiner heutigen Vernehmung
an. dast er sich a» war nichts zu erinnern
Volksblatt für Stadt and Land.
wisse; er habe das nicht gethan, was &ie Anklage bc-
hauptet. Diese Verantwortung veranlaßt den Vorsitzenden
zu der Bemerkung, daß sich Kopetzky heute viel zurück­
haltender benehme, als in der Voruntersuchung.
— 24. December. (Fortsetzung.) Trotz der znm
großen Theile geheim durchgeführten Verhandlung in
diesem Mordprvcesse bringen die Blätter spaltenlange
Berichte auch über die bei geschlossenen Thür« vo«e-
kommenen Einzelheiten. Das ist ein Erfolg der sonderbare»
Einrichtung, daß der geheime« Sitzung auch Journal-
berichterstatter als »Berttaurnspersonen'- beiwohnen dürfen.
Das »Jllustrirte Extrablatt« verficht die einzetnen
Hauptsccnen des Processes mit den üblichen Illustra­
tionen; natürlich fehlt darunter nicht ein großes
Bild des Mörders Kopetzky, der, wie man
siebt, auf dem Wege ist, i» gewisser Hinsicht, eine
«Berühmtheit« zu werden. Neues hat der Proceß bisher
nicht zutage gefördert. Der Angeklagte vermeidet jedes
Schuldbekennültß; er bleibt dabei» daß er im kritisch«
Momente einen epileptischen Anfall gchabt habe und als er
wieder das Bewußtsein erlangte, sei die Mizzi Winter todt
neben ihm gelegen. Einige von den Zeugen schildern den
Angeklagten als verlogen «yd schwindlerisch. Auch die
Mutter des ermordeten Kindes, die Marquenrswitwe
Agncs Winter, wurde als Zeugin vernommen. Ihre
Vernehmung gestaltete sich folgendermaßen:
Präs.: Kamttcn Sie den Kopetzky? Zeugin: Nur vom
Sehen aus.— Präs.: Sprachen Ihre Kinder nicht oft von ihm?
Zeugin: Die Kinder erzählten, daß sie sich Bambusabfällc aus
der Werkstättc holten» und die Mizzi kam manchmal mü einem
Kreuzer, den ihr Kopetzky geschenkt hatte. Daraufhin habe ich der
Mizzi verboten, sie soll keinen Kreuzer mehr nehmen. Am 1. Mai,
so vor 4 Uhr, kommt die Mizzi und sagt: -Sckau Mutter! Ich
hab' vom Kopetzky einen Kreuzer kriegt.«— »Schon wieder?«
sag' ich, und sie sagt: »Wirklich, Mutter, ich hab' nichts verlangt.-
DaL waren die letzten Worte, die ich von ihr gehört hab'!—
Die Zeugin schluchzte bei diesen Worten laut auf und verbarg
das Gesicht in den Händen.
Der Präsident beruhigte sie uud ftagte, ob sie das Kind
nicht mehr gesehen habe.— Zeugin: Nein, ich habe es nicht mehr
gesehen! Mein Bube kommt von der Schule nachhause und er­
zählte mir, die Mizzi hat ihm zugerufen: »Servus Carl!« Ich
habe geftagt, ob sie aus dem Gange draußen ist, und er hat ja
gesagt. Zur Jause habe ich sie gerufen, sie ist aber nicht ge­
kommen,^ und da habe ich mir gedacht, sie hat sich gewiß eine
Näscherei gekauft. Gegen halb 7 Uhr Abends schicke ich meine
Größere etwas holen und sag« ihr. nimm die Mizzi mit. Sie
kam zurück und sagte, sie finde sie nicht. Da bin ich im ganzen
Hause suchen gegangen uud Niemand hat etwas vou ihr gewußt;
ich bin daher um ß/,8 Uhr zur Polizei gelaufen.— Präs.: Wann
haben Sie den Kopetzky gesehen? Zeugin: Am nächstcu Tage habe
ich ihn aufgesucht, wie er aus der Arbeit gegangen ist, und habe
ihn nach dem Kinde gefragt, weil ich mich «icuert habe, daß er
ihr Nachmittags einen Kreuzer gegeben hatte.— Präs.: Haben
Sie nichts erfahren davon, daß er mit dem Kiitde in den Keller
gegangen ist? Zeugin: Nein. Ich habe ihn gefragt, ob er gestern
nicht die Mizzi gesehen hat. Er hat gesagt, er weiß nichts, er
war nicht znhause.
Präs. (zum Angeklagten): Nun, warum haben Si« nicht
gesagt: das Kind schläft im Keller. Der trostlosen Mutter sagten
Sie, Sie wissen nichts, und sind jeden Tag in den Keller nach­
schauen gegangen, ob das Kind noch dort liegt. Sehen Sie nicht
ein, daß Ihre Verantwortung mit dem schlafenden Kinde wahn­
witzig ist?— Angekl.: Ich kann nur so viel sagen, ich hab' dem
Kinde nichts gethan.
Frau Winter, die einer Ohnmacht nahe ist, wurde vom
Gerichtsdiener aus dem Saale geleitet.
Schließlich wurden noch zwei Brüder und mehrere
Gespielinnen des ermordeten Kindes verrwmmen. Bon den
Zeugen wurden die bisher erwähnten Thatsachen bestättgt.
Nach dem Schlüsse des Zeugenverhöres erfolgte die Frage­
stellung an die Gerichtspsychiater.
Auf Befragen des Vertheidigers gab RegierungSrath Doctor
) i n t e r st o i ß e r an, daß 38 Percent der Epileptiker geistcs-
gefunde Menschen seien, die anderen 62 Percent seien temporär
oder dauernd geistesgestört. Bei dem Angeklagten seien
Anzeichen der Degeneration vorhanden, nicht aber die Haupt­
momente: Geistesstörung, Wuihparoxismus und morose Ver­
stimmung.— Der Präsident verlas hieraus das Geständniß
des Angeklagten vor dem Untersuchungsrichter am 24. December,
das mü den Worten beginnt: -Ich will ein Geständniß ablegen.
Ich bin thatsächlich der Mörder der Mizzi Winter.« Präs. (zum
Angeklagten): Sie hab« also selbst gesagt: »Ich bin der Mörder«.
— Der Angeklagte erklärte, er habe nur gesagt, es sei
richttg, was in der Anklage stebi. Aber es müsse rn einem An­
falle geschehen sei», weil er nichts davon wisse.— Präs.: Sie
haben bis zum 24. December geleugnet. Augekl.: Das habe ich
meinem Vater zuliebe gethan.— Präs.: Dann sind Sie zu einem
Geständnisse geschritten. Allerdings gemischt mit einem Anfalle.
Spreche» Sie doch jetzt die Wahrheit. Angekl .: Was ich gesagt habe, ist
wirklich wahr.— Den Geschwornen wurde« zwei Hauptftagcn
nebst einer Eveutualftage und drei Znsatzftagcn vorgelegt. Die
erste Frage lautete auf das Sittlichkeit-verbrechen, die dritte aus
Mord, die fünfte aus TLdtung durch Gewattanwendung beim
SitUichkeitsverbrechen, die zweite, vierte nnd sechste auf
vorübergehende Siunrsverwirrung. StaatSanwalts-Sudstitut Doctor
v. Langer hielt die Anklage im ganze» Umfang« anstecht.
Der Vertheidiger Dr. Zweige nthal beftritt, daß
Kopetzky die Absicht hatte, zu tödten und im Sinne deS Straf-
gefetzes schuldig sei, und empfahl den Geschwornen, die vom Ge»
richlshose abgelehnten Fragen auf Todtschlag und vollkommene
Unzurecknungsfähigkeft zu bejahen. Räch dem Resumt des
Präsidenten zogen sich die Geschwornen um halb
8 Uhr zur Verdictsderathung zurück. Dieselbe währte eine
Stunde. Das Verbiet verneint die Frage deS Mordes mit
zehn Stimmen, bejaht dagegen einsttmmig jene des Verbrechens
gegen die Sittlichkett mft lödüichem Ausganze und vtt-
newt die Frage der vorübergehenden Siimtsverwstruug. Joseph
Kopetzky wurde im Sinne des Berdictcs nach 8 127 des Straf­
gesetzes zu zwanzig Jahren schweren Kerkers, ver­
schärft durch eine» Fasttag vierteljähttich und durch harter Lager
in Dunkelhaft a« 1. Mai jeden Jahres, vcrurcheilt. Kopetzky, der
die Bekanntgabe des Verdicsts theiluahmslos angehört hatte,
begann nach Verlesung des Urtheiles heftig zu weinen. Der Ver­
theidiger und der Staatsanwalt hielte:: sich die Bedenkzeit vor.
Wie», 25. Jänner. (Eine jugendlich« DiebS-
bände.) Sechs Knaben im schulpflichtigen Wer standen »ot«
gestern vor dem Leopoldstädter Einzettichter GerichtSseartar
Ritter v. Messely des Verbrechens des Genoffcnsch-stsdstb-
stahles angeklagt. Beim Heizhaust des Nordwestbahnhofts waren
Muffen und Rohre im Gesammtwerthe von 15 Krone» entwendet
worden. Als die Diebe wurden das Brüderpaar Leovvld
(11 Jahre) und Franz Hadraba (12 Jahre) und Carl
P r a ch a c (12 Jahre) cruitt. Mitmrgeklagt erschienen^ auch
Martin K a r a s e k (12 Iah
und Joseph Jordan
Dftbsbande galt Franz Hädraba...._
entwendeten Eisen stücke bei An« Bahnböschung und verkauften
die Bruchstücke bei der Trödlerin Emma Sohn, die deshalb
Ntumnea 5
angeklagt wurde. Bei dn Ber­
it Ihr,:"~'
mal hartes Lager und
Verkchließung. Kara
nur
auch wegen bedenklichen Ankaufes
Handlung ftagte der Richt«: Wißt Ihr, wohin Ihr kommt, wen»
Ihr es so weiter treibt?— Prachac: Aufa'hüngt werd« wir!
Welche Frechheit die Rangen bei ihren Diebstäyk« bekundeten,
geht übrigens aus folgender Conftatirung hervor. SIS die
Knabe» zur Kohn kamen, v«langtrn fie von ihr eine Be»
stänguug, wie viel sie für das alte Esse» erhietten. Bei ihre«
Weggänge erblickten si« vor dem Geschäfte aus einem Handwagen
der Söhnet:: altes Zinnschaff. Franz Habrada überredete Sarasek,
Gchörchof» und Jordan, da» Schaff zu stehlen und bei der Kohn
chr Eigenthum kaufte! Von
»Mistn die Burschen «och,
n zog. DaS Urtheil lautest
verschärft
gegen 8*oi
und gegen Carl Prackac auf eine Woche
rasek, Schöichofer und Jordan mußten, da sie
eine Uebertrehmg des Diebstahle» begaag«, hatte», frei­
gesprochen werd«. Ebenso wurde Emma Kohn von der Anttage
des bedenkliche« Ankaufes freigesprochen.
Wie«, 28. Jänner, ©am Mordprocesf«
Kopetzky.) Der Vertheidiger d«S verurtheilstn Kopetzky,
sich nach der Urtheilsfällung dst Nichtigkeitsbeschwerde vorb
hat, wird diese aussührm. und zwar wegen Verweigerung der
Fragen auf dauernde Geistesschwäche und Todtschlaa, sowie weg«
der abgelehnt« Vorladung der Kaffeeflederm Klemmt, welche
in einer pneumatisch« Karte als Zeugin für den Blödsinn des
Beschuldigten namhaft gemacht war. Kopetzky verhstlt sich bei
der Zusammenkunft mit seinem Vertheidiger apathisch und wrmend.
— (Bernrtheilnng eines Lehrers.) Bor einiger
Zeit erschien die Wäscherin Katharina Reuman« in Begleitung
ihres Söhnchrns Carl bettn Polizeicommiffanate Alfergrund und
brachte zur Kenntniß, daß der bezeichnete Sohn jm demselben
Tage vom Klassenlehrer Paul Kettner in der Schule neunter
Bezirk, Gemeindegaffe, mit einem Lineal verletzt »ord« sei. Der
Polizeiarzt fand sowohl am Kopfe, als auch m: der ein« Hand
Verletzungen. Der Knabe erzählte auch, daß Lehrer Kettner die
Kinder gewohnheitsmäßig mit dem Lineal schlage. Nachträglich
wollte d:e Mutter ihre »Klage« wieder zurückzicheu, allein auf
Grund des ärztlich« Parrres mußst der Bet dem Bezirksgerichte
Josephstadt zugemiüelt werden, woselbst sich Kettner heute weg«
Mißhandlung eines anverttauten Schülers (tz 420) vor dem
Einzettichter, Secretär Dr. F r ö h l i ch, zu verantworten hatte.
Der noch sehr junge Mann, Aushilsslehrer, war geständig, sich
öfters des Lineals zu bedien«, da seine Elasse widerspenstig sei.
Er wurde schuldig erkannt und zu einer Geldstrast von dreißig
Kronen vcmrtheilt.
— (Ein roher B a t er.) In Mariahilf wurde
gestern der Theastrregussistur Eduard Lieb ermann verhaftet,
weil er sein ettf Monast altes Kind, ein« Knaben, seit dessen
ersten Lebmstag« fortgesetzt durch Faustschläge mißhandelst.
H«le ivurd« dieser saubere Vater dem Strastichicr des Bezirks­
gerichtes Neubau, Gerichtssecretär Dr. K l e i b l, vorgeftlhrt. Dir
Gattin des Lstberman« hatte die polizellichc Anzeige erstattet, da
sie die Mißhandlungen des Säuglings nicht mehr länger mit-
ansehen konnte, Mmsomehr, als alle ihre Bemühung«, den Mann
von seinen Roheiten abzuhalten, nnr den Erfolg hatten, daß der
rohe Mensch dann auch regelmäßig seine Frau prügelte. Heust
redete sich Lstbermann mit seinem -Jähzorn- aus. Der Rlchter
verurtheilst ihn weg« sticht» Körperverletzung des SäuglttigS zu
einer Woche Arrest.
Wien» 26.Mnn». (Ehrenbeleldigungsproceß.)
Der Ehrmdestidiguugsproceß des Bürgermeift»s Dr. Lneger
uud der Landtagsmajorität» der vor dem Schwurgerichte gegen
den Redacteur der »Arbeitcr-Ztg.« R e u m a n n und dm
Arbeiterführer Bretschnctder stattfinden wftd, ist für d«
5., 6. und 7. Fcbn:ar anberaumt morde».
Wiea» 29. Jämr». (Selbstmordversuch eines
Schnlknaben.) Der seinerzeü vielbekprochme Selbstmord­
versuch eines Schulknabcn beschäfügte heust d« Sttasrübter des
Bezirksgerichsts Josephstadt, Gerichttseentär Dr. Brand­
mayer, denn es hatt« sich dst Eltern des 5kiud«S zu verant-
wott«, weil sie nach der Anklage durch übergroße Sst«ge, in8«
befand»« durch öftere MMandmngm chr Kind zum— Selbst­
morde getrieb« habe» soll«. D» Fall ist der folgende: D»
eiiftährige Carl Schäfer, unehelicher Sohn des in der Clinstinen-
gaffe im erst« Bezirk etablittm BlummexporstmS Carl Reif ei
und dessen Wirchschast»iu Hermine S ch ä s e r, kam am 11. Decem­
ber v. I., aus der Schule nnd überbrachst d» Mutter die eben
»haltme Schulnachricht, nämlich d« sogenannt« »Ausweis«.
Carl Schäfer hatte durchwegs Zweier und Drei», jedoch keine
einzige ung«üg«d« Rost. Rm in Religion hatst er sich ver-
schstchtcrt, denn in der Religivnssthr« hatte» früher immer
ein« Ews» gehabt, während diesmal dst Schuümchncht n»n
Zwei» auswies. Dst Wutt» sagte derdalb z» dem Knab«:
»Schau, schau! AuS Religion nicht ein« Einser?« Weistrs sprach
die Freu nichts. D« Knabe begab sich sofort auf das Eloftl,
' "er und sprang vom vi«ten Stockwerst in den
des Sturzes aus der Höhe des vi»stn Stock­
werkes »litt der Knabe nur leichte, ganz unbedenkliche Ver-
Sffncst das Fenster und
Hof hinab. Trotz d
werkeS erlitt der Knabe nur leichte, «nz u:
letzung« und war schon nach einig« Tage» gesund und frisch.
Me Polizei leitete umfassende Erhebung« ein, in d»en Berlanft
Frau Schaf» »«sicherte, daß sie dem Knab« nicht einmal Vor­
würfe machte, als sie den Ausweis durchsah und daß sie
auch an dem Klei»« kein»!« besondere Auftegmg od»
Gemüthsbewegung bem»kt habe, als er sich ms «loset
~ polizeilichen Protokolle ist denn auch d:e Bc-
r. v .•*.«..- Selbstmordes des
geiz« sei. Einige
Zest nach dem Vorfall« bekam jedoch das, Polizeicommissariat
"""' Zuichrish
Memuiysoewegung »»» »»
begab. Dem polizeil:ch« Protokolle sst denn,
merkung beigefügt, daß das Motiv des Selb
cilftährmen Schulkindes deffm »überspannter Ehrge
Zcit nach dem Vorfall« bekam jedoch das Poliz,
Innere Stadt eine anonyme Zuschrift in st», es hecht. Carl
Schästr wttde von seinen Eltern zu strenge und schstcht behandelt.
Das Kind hab« nicht an« gekränktem Ehrgefühl, sonde« nur auS
Furcht vor den Elstm feine« Leben «in Ende machen woll«.
Dst Polizei leitest »en»liche Erhebungen em und verschiedene
Z«gm aus der Nachbarschaft der dsschuldigt« W»n konnten
1 Eigmem nichts Rachtheiliges gegm Carl Reff« und
Schäfer vorbringm, «klürtm jedoch, vom HSEg«
zwar aus Eigmem nichts
d»^vettie Carl besonder» streng
«rmme
wurde da Act dem Gerichte
zu wissen, daß
Wamittelt und staMaawalsschastlich» Functionär Dr. T, a» p t e r
erhob gegen die Man die Anfiage nach tz 413 (Kmdamchhandluug).
Dst Angeklagt« «klärt« sich nichsschuldig und v»ftcherstn, daß
da« ®an* nnr «ms -Tratsch« beruhe. D» anonyme Briet sei
daS Mauöv« «dleS böswillig« Coyeurnmten. Da Richt» ver­
nahm den Knab« als Lengen. Richt» :^adm Dich Deine
Mau
ÄS
«nlnw
? Zeuge:
verüben?
Mbt. Das hat
weil
wolltest Du
eil ich in Religion
— Einige Zeugen
Anklage
rfsat<
keinen
wußte» über
der staatsam
zurück. Daraufhin Mte b» Richt» ei
Gozeu» 27. Jänn«. (Freigesprochene R «-
d a c t e u r e.) In der h«üg« BahandÜmg vor dem Kreis»
gerichst wurden dst Redacteur« des katholischconservattven »Bueg-
gräfl»«, d» liberal« »Boz«» Ztg.« und des -Tirol» Som:°
tagSbostn« von d« auf Weisung desSrteaSminIsstriums »folgt«
Anftage weg« «aruches mllit«isch» Geheimnisse freigestttoche».
Es handelte fich um Artikel üb« den Fortdau in Buchmstem.
An die geehrten Leser des Blattes!
Viele da geehrt« Lesa hab« sich
,gg«-Kaffees »och nicht überzwat; uh v—.
5 ich Vrobe-Packete auf Wunsch gratis versende. Leopold
i e m, Hohmruppasdorf, Niedaöstmeich.
, von d« Güst meine«
mache dah» aufmerksam,


[ 2023-06-29 10:38:19.137 - 19000201 - Seite 9 ]
Ä. Beilage zu Nr. 3 des »NoLksbtalt für Stadt und Land« asm 1. Februar 1900.
Kirchliche Nachrichten.
(A«S der Erzdiöcese Wien.) Don Alois Skopek
kam als Cooperator noch Mariahilf. Don Clemens Czacha als
Eooperator zu St. Michael in Wien.— Pater Rudolph Rath
(Cistercienser vMHelligcukreuz-NeuNoster), Pfarrer in Wand. kam
als Administrator nach Königshof in Ungarn-, Pater Maxemil,an
t iiltl als Pfarrocrwescr nach Wand; Pater Berthold
cheibenreither als Pfarrverweker »ach Münchendorf und
Pater Theodor Schi-Hafer, Eooperator in Neukloster als
provisorischer Pfarradmimstrator nach MayerSdori.
(Z« Sache« der Covgrua-Fassionen.) In
dem am 27. d. M. auSgegedenm sechsten Stück des
ReichSgesetzblattcs wird Mtcr Nr. 14 durch die Ministerien
für Cultus und Unterricht und der Finanzen verordnet:
I« Ergänzung der Ministerialverordnnng vom 19. Jimi
1886, R.-G.-BI. Nr. 107, wird der Betrag der D e c a n a t s-
a» s l a g e n, welche in den nach dem Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, R.-G.-Bl. Nr. 176, einzubringenden Einkommcns-
einbekenntniffen als Ausgabspost anzuerkennen sind, unbeschadet
der Prüfung der Frage, ob dem betreffenden mit der Fühmng
der Decanatsgcschäfte betrauten Piarrer eine Congrua-Erg nzung
aus dem Religionsfonds, beziehungsweise aus der staatlichen
Dotation desselben im Sinne des bezogenen Gesetzes gebührt,
für die Decanate der Reichshaupi- und Residenzstadt Wien mit
dem Betrage von dreihundert (800) Kronen festgesetzt.
(Weihe an daS heiligste Herz Jesu.) Der Cardinal-
präftct d-r Men-Congregation hat an die Ordinarien ein
Schreiben gerichtet, besten wesentlicher Inhalt folgender ist: Das
päpstliche Rundschreiben über die Weihe der Menschheit an das
heiligste Herz Jesu ist in manche Gegenden zu spät gelangt, um
diese Weihe zur bestimmten Zeit vornehmen zu können. Es wurde
darum an den Heiligen Bater die Bitte gerichtet, zu gestatten,
daß die Gläubigen in den betreffenden Gegenden sich dem
heiligsten Herzen weihen unter denselben Bedingungen, als ob sie
rechtzeitig diese feierliche religiöse Kundgebung vollzogen hätten.
Der Heilige Pater hat nicht nur diese Bitte gewährt, sondern
auch des Weiteren gestattet, daß überhaupt alle Gläubigen, die
heuer am Festtage des heiligsten Herzens Jesu oder am darauf­
folgenden Sonntage den Weiheact wiederholen und die sonstigen
vorgeschriebenen Bedingungen erfüllen, aus ganz besonderem
Privilegium dieselben Ablässe «och einmal gewinnen können, die
n dem erwähnten Rundschreiben verliehen werden.
(Beatistcationsaugelegeuheit.) Die Riten-Congre-
gation hat in der Seligsprechungssache der ehrw. Johanna
de Lestonnac, Stisterin des Ordens der Töchter der seligsten
Jungfrau Maria, ein die Wunder betreffendes Decret ertasten.
Die Lebensumftände der Dienerin Gottes werden in Kürze
folgendermaßen erzählt: Johanna wurde im Jahre 1556 geboren.
Ihre Jugend siel in die Zeit, wo die Pest des Calvinismus in
Frankr.ich viele Verheerungen anrichtete. Die eigene Mutter
Johanna'S hing der Häresie an, aber mit Hilfe der Gnade blieb
das Mädchen standhält im Glauben. Aus Wunsch ihres Vaters
heiratete sie, zog sich aber nach dem Tode ihres Mannes in eine
Genossenschaft frommer Frauen zu Toulouse zurück. Doch Gottes
Glimme berief sie zur Gründung eines weiblichen Ordens zum
Unterrichte der Mädchen und zu deren Behütung vor dem Einflüsse
der häretischen Irrthümer. Noch bei Lebzeiten Johanna'S ent­
standen 30 Häuser des neuen Ordens. Die Stisterin starb zu
Bordeaux am 3. Februar 1640. Im Jahre 1826 wurde sie vom
apostolischen Stuhle durch den Titel »Ehrwürdig« ausgezeichnet.
Die drei nun bestätigten Wunder bestehe» in der anaenblicklichen
Heilung zweier Rönnen deS Ordens der Töchter Mariä und einer
Nonne des Capuziner-OrdenS von schweren Krankheiten.
(Die erste Primiz im Calasantiuum.) Wir hatten
Montag Gelegenheit einer überaus erhebenden Feiernder Primiz
des ersten »eugeweihtc» Priesters der Congrcgation der frommen
Arbeüer in Fünfhans (Calusantinum) beizuwohnen. Der hoch».
Generalmimster der Congregatio», Pater Anton Maria Schwartz,
welcher seinem geistlichen Sohne selbst die Primizpredigt hielt,
wies in ergreifenden Zügen auf die große sociale Ausgabe hin,
welche sich die Congregaüon dadurch gestellt hat, daß sie sich aus­
schließlich dem Seelenheile der in unseren Zeiten so arg gefährdeten
Arbeiterschaft geweiht habe und consequenterweise damit am besten
bestrebt sei, auch deren irdisches Wohl zu fördern. Er legte dem
jungen Priester, der selbst durch vier Jahre in der Wcrkstättr ge­
standen und erst nach vollendeter Lehrzeft sich dem Studium zuge­
wendet habe, eindringlich ans Herz, seinem hohen Bemfe
mit allem Opsermuthe und liebreichster Hingebung zu ob­
liegen, auch dann, wenn die Zeitoerhältniffe zum Schlimmeren
sich wenden und von den Mitgiiedern der Cvngregativn mehr
Opfer verlangen sollten, als bisher. An diese mächtig ergreifenden
Worte schloß sich sodann das erste hochheilige Opfer des Neu­
geweihten, dem der hochw. Pater Generalminister assistirte. Nach
der Communion des Priesters empfingen Mutter und Angehörige
des Primizianten aus seiner Hand die heilige Communion. Die
erhebende Feier schloß mit dem Tedcum und dem priesterlichcn
Segen, den der Neugeweihte den zahlreichen Gläubigen, welche
das schmucke Gotteshaus bis auf das letzte Plätzchen hüllten, er-
thttlte.— Die Erwähnung des Primizpredigers, der Primiziant
sei selbst Arbeiter gewesen, müssen wir noch dabin ergänzen, daß
der junge Priester vier Jahre hindurch in der Buchdruckerei
»Austria, Franz Doll- die Schristjetzerei erlernte und— obgleich
er' schon während der Lehrzeit die freien Abendstunden zum
Studium verwendete— erst als junger Arbeiter in die Con-
gregatton aufgenommen wurde. Möge es für das providentiellc
Wirken der Congregatio« von bester Vorbedeutung sein, daß ihr
erster Primiziant persönlich aus dem Arbciterstande hervor­
gegangen ist. F, 0.
Allgemeiner Wiener Kirchenbanverein.
Für den Allgemeinen Wiener Kirchenbauvcrem stnd
eingegangen:
Kronen
Bon Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Eugen
Bon Sr. Excellenz dem Herrn Ministerpräsidenten
200.—
Dr. v. Körber
Don einer ungenannt sein wollenden Dame »Zur
200.—
Ehre Gottes«
1000.—
Durch Herrn Heindl »Dem armen Jejukind«.
10.—
Pfarrgnrppe MatzleinSdorf-Wien
278.60
Pfarrgruppe HernaiS-Wien
81—
Pfarrgruvpe Wahring-Wien
182.20
Professor Dr. Zgna, Wild in Linz ....
20—
Pfarrer Franz Ehm in Asperhofen bei Neulengbach
10—
Staptpfarramr Eggenburg .......
10—
Baronin Constanze PillerStorff .....
Bergelt'S Gott!
40—
Kowpttgerfahrt.
DaS von Sr. Eminenz dem hochw. Herrn Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Anton Gruscha zur Einleitung eines
RompilgcrzugeS bestellte Comiti besteht ausschließlich auS
folgenden Herren: Carlos Fürst C l a r y und A l d r i n g e n,
Car.onicuS Anton S ch ö p f l c u t h n c r, Dr. Carl H e r r-
d« g r n, Franz Xaver S ch u ch und Johann Leb und hat
fein Bureau Wien, erster Bezirk, Singerstmße Nr. 18,
erster Stock, wohin alle Anfragen und Anmeldungen zu
richten find. Noch vor Ende Jänner wird dieses Comite
einen Aufruf mit allen zur Orienttrung nothwendigen Daten
für die Pilgerfahrt zur Verlautbarung bringen.
Gewerbe-Zeitung.
Fördern«- der genossenschaftlichen Kerrrs-
lieferung.
In Riederösterreich haben sich im Laufe der Zelt, fett
welcher im Landtage eine antiliberale Majorität besteht,
bäuerliche Gemeinde-Genossenschaften gebildet, welche außer
den gemeinschaftlichen maschinellen Landwirthschaftsbetrieb
die Errichtung von Getreide-Lagerhäusern bezwecken, in
welchen die Gctreidevorräthe aufgespeichert werden. Die
Maschinen werden selbstverständlich ebenfalls von der Ge­
nossenschaft— welcher eben ganze Gemeinde beitteten
können— angekauft, ebenso die übrigen landwirthschaft-
lichen Gerüche und die Samen rc. Vom Lagerhaus« aus
erfolgt der Verkauf der Producte.
Diese Genosicnschasten, sechs an der Zahl, welche
ganze Bezirke umfassen, werden vom Landtage sehr stark
gefördert, fie werden subventionirt und für jene Mitglieder,
welche ihre Landwirthschaft mft Maschinen betteiben, zahlt
der Landes-Ausschuß die Prämien für die Unfallversicherung
der Arbeiter. Die dafür nothwendige Summe beträgt fast
20.000 fl. jährlich.
Die hauptsächlichste Förderung dieser Genossenschaften
wurde durch Armeelieseruugen bewirkt, welche den genossen­
schaftlichen Gettcide-Lagerhäuscrn durch Vermittlung des
Landes-Ausschusses von der Corps-Jndentantur überttagen
worden waren. Es verlautet, daß die Jndentanz mit den
bisherigen Liefemngen so sehr zufrieden sei, daß sie von
nun an sämmtliche landwirthschastliche Producte durch die
genossenschaftlichen Lagerhäuser beziehen wolle. Infolge­
dessen dürften bald in allen Landbezirken Niederöstcrreichs
! solche Lagerhaus-Genossenschaften errichtet werden. Dann
wird in Wien, wahrscheinlich im Landhause, eine Ccntral-
stelle für alle diese Genossenschaften errichtet werden. Und
nun will der Landes-Ausschuß auch etwas für die Förderung der
kleingewerülichen Armeelieferungen thun. Hier liegt wohl
die Sacke anders; cS bestehen ja nicht nur die Gewerbe­
genossenschaften, sondern es haben einzelne derselben schon
Aufttäge der Heercsvcrwalttrng erhalten und ausgeführt.
ES handelt sich hier also nur um eine Verallgemeinerung
dieser genosjmschasllichen LieserungSart. Zu diesem Zwecke
soll unter der Patronanz des Landes-Ausschusses zunächst
eine Ceniralstelle für die Uebernahme von Heereslieferungen
geschaffen werden, also eine Art Verband für alle jene!
Gewerbegenossenschaften, welche sich an solchen Lieferungen
betheiligen wollen. Dieser Verband würde mit Unter­
stützung aus LandeSnüttelft Werkstätten für den gemein­
samen Maschine,ldeiiiev, Rohstoffmagazine, Waarenhäuser,
Musterlager, eine Vvrschußcasse und eine Centtalftelle für
den commerciellcn Betrieb errichten. Der Verband würde
gewissermaßen unter Aufsicht des Landes-Ausschuffes ge­
stellt werden.
Die ganze Sache befindet sich noch im Stadium der
Vorberathung. Es liegen eben vorläufig nur Anregungen,
aber noch keine positiven Borschläge oder Anttäge vor. Es,
ist aber nicht ausgeschlossen, daß dem Landes-AuSschusse
schon in nächster Zeit concrete Vorschläge unterbreitet wer­
den. In diesem Falle würde diese Angelegenheit dem
Landtage noch im Laufe dieser Session zur Entscheidung
vorgelegt werden. Und nachdem zwischen den Verttetern der
Landgemeinden und jenen des Gewerbestandes im nieder-
österreichischen Landtage schon bei Bewilligung der Mittel
zur Unterstützung der Lagerhaus-Genossenschaften eine Art
Compromiß dahin abgeschlossen wurde, daß später dieVer-
tteter der Landgemeinden auch für die Gewährung der Mittel
zur Förderung der gewerblichen Armeelieferungen sttmmen
werden, so kann man voraussetzen, daß die Mehrheit des
Landtages die Realisirung der angedeuteten Projecte er­
möglichen werde. Freilich, so einfach wie bei der Land­
wirthschaft ist die Sache beim Gewerbe nicht; hier gibt es
Complicationen und bedenkliche Dinge, welche alle genau
erwogen werden müssen. Tie Hauptsache aber ist, daß man
wichtige berufsgenossenschaftliche Fragen— gemeinsame
Produktion und gemeinsamen Verkauf— zu lösen ver­
sucht. Es wäre zu wünschen, daß dieser Versuch gelingt.
Klrrarifchrs.
Die Monatsschrift »Das Apostolat der christlichen
Tochter, dringt in der Nr. 1 des zwölften Jahrgange« unter
Anderem Folgendes: Das Heilige Jahr; Der Protestant Lessing
als Vertheidiger der katholischen Giaubcnsregel; Maria Eiüabe.b
als Mutter der Armen; Einige« aus und über Wörishofen; Be­
richte aus den verschiedenen Avostolatsvcreimgungen (Wien,
Krems, Linz, Salzburg. Klagcnnirt); Fragen und Antworten
(Meyer's Lexikon und dessen Aeußerungen über die Mönche, Die
Bibel in der Westentasche, Hcxenglaube, Hexenproceffe, tzu» radis,
Mcinrad Heimperge'8 denkwürdiges Jahr); f M. Pia aus
Klagenmrt: AuS den Mistioncn (Transvaal), Literatur. Kunst,
Theater, Etwas für Marienkinder, Ein Plätzchen für die kleine
Heilige; Eine auffallende Hüte durch dir hell. Phllomena im
MilsrojiShausc St. Gabriel; Aus betn Patroaageledcn; Mariani-
fdjcr Mädchenschutz in München; Zwei Erzählungen (»Eine Fa­
milie aus alter Zeit« und »Durch Freud und Leid»); Lesesrüchle;
Räthsel; Briefkasten; Das neue Urfulinrukloster in Reichenterz
(Bild sammt Beschreibung). Man ahonntrt auf diese Monats­
schrift: Wie«, erster Bezirk, Johannesgaste Nr. 8, per Post 1 st.
40 kr. --- 3 Mark— 4 Fraucs.
NolksrvirthschaMrchr Kerichte.
— [®»nftg«Mcrbstl)n.J Am Montag fand in
Mcran eine Versammlung statt, zu der sämmtliche Gemeinde­
vorsteher des Bezirkes Mcran eingeladen waren. Es
handelte sich hiebet um die Aufbringung von 60.000 fL,
welche die bctheiligten Gemeinden des Bozener und Merancr
Bezirkes in Form von Stammaciien zu übernehmen haben
und deren Beschaffung die unerläßliche Grundlage zur cnd-
gilttgcn Flüffigmachmig der übrigen veranschlagten Gesammt-
kosten dieses Bahubaues und der Staatsbeittäge zu demselben
bilden, und zwar so, daß ohne dieselben an eine Inan­
griffnahme des Bahnbaues überhaupt nicht zu denken ist.
Die Versammlung war von sämmtlichen Vorstehern deS
Burggrafenamtes mit Ausnahme von drei besucht und
hatte, wie behauptet wird, ein so günstiges Ergebniß, daß
die Zeichnung der von den Gemeinden und Interessenten
verlangten a'S gesichert zu betrachten ist. Der Bczirks-
hauptm'nn wohnrc der Versammlung bei, den Borsitz
führte Bürgermeister Weinberger, das Referat hatte Doctor
Christomanos,
— ^Viehseuchen.^ Mit Rücksicht auf den derzeitigen
Stand der Maul- und Klauonseiichc und Schweinepest in Galizicn
und neuerdings erfolgte Scuckcneinschlepvungen nach Niedcr-
österreich hat die Srattbalterei die Einfuhr von Klauenthieren aus
den politischen Bezirken Husiatpn, Kolbuspora, Pilzno, Ropczyce,
Rzeszow, Strzyow, Tarnobrzeg und Wadowicc nach Nieder-
österreich untersagt.— Das ungarische Ackerdaumimster hat das
Verbot der Vieheinfuhr wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche von den Grcnzbezirkcn Bruck an der Leitha und
Wiener-Neustadt bestätigt und das früher crlastene Verbot der
Einfuhr von Klauenthieren aus dem Bezirke Mistelbach nach
Ungarn aufrechterhalten.
— jMaatenstand in Frankreich.^ Nach den
beim ftanzösischen Ackerbauministerium eingelangten amt­
lichen Berichten ist der Stand des Weizens sehr gut in
8 Departements, gut in 57, ziemlich gut in 17, erttäglich
in 4, mittelmäßig in einem Departement.
Wiener Marktberiüfte.
— sHeu- und Strohmarkt.Z 80. Jänner. Zufuhr:
15 Wagen Heu, 18 Wagen Stroh. Preise: Wieseicheu von
K. 5.20 bis K. 6.—, llovakisches Heu K. 6.— bis K. —, ungarisches
Heu von K. —.— bis K. —.— per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm K.3.60 bis K. —.—.Stroh per Schober K. 19.—,
Tend enz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage, Marttverkehr
schleppend.
— IBorstenviehmarktJ 80. Jänner. (Bericht der
Wiener Vieh- und Flcischmarttcasse.) Zum heutigen Markte waren
9345 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3778
Jungschmcine und 4545 ungarstche Fettschweine, zusammen 8323
Stück, aufgetrieben. Die Tendenz wer lebhaft, gegen Schluß etwas
abgeschwächt. Es notirten: Prima von 86 H. bis 88 H., aus­
nahmsweise 90 H., mittlere und alte Schweine von 80 H. dir
84 H„ leichte von 74 H. bis 78 H., Jungschweine von 64 H.
bis 82 H. per Kilogramm Lebendgewicht cxcluswe Verzehmngs-
fteuer.
— jj BwtllcheWaareurourse der Wiener Börse vom
80. Jänuer.1 Zucker, Rohzucker, pelig, 88° R. per
März Frachtbasis «Aussig K. 25,.j5 bis K. 25.65, Raffinade,
ruhig, Prima K. 8 .75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, sehr fest, prompt conttng.
ab Wien K. 3' '.60 bis K. 40.—.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 82.50 bis K. 88.—.— Lei nöl, ruhig, prompt ab Me»
K. 69.— bis st. 7>'.—.— Oelsaaten, Kohlrcps, fester, per
August-September 1900 ab Wien K. 11. u bis K. 12.—.—
Petroleum, seh fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Tricst ttansito &.1iV 0 bis s;. li .--, Galiz.»twaä»küto,prompt ab
Wien per Waggon K. 88.50 bis K. 40.5«, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon 0 .40J>( *618 ft. 41.5h —Fettwaares,
w, Schweinfett, inländ. stiel. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K, 5i.( bisf. 5°.Speck,weiß, excl. Pack. Si, 4 .50
bis Ä. 4, U n sch l itt, Ausschnitt 8 .— bis >. 8V>0.—
C ol on ia lwaare n: Kaffee» ,b-l-s,SontoS «ap- prompt
ab Trieft >. 47.— bis«. 5 .—, Westindischer je nach Sötte
K. 58.— bis £. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bi« K. 128—
— (Börse für landwirthschastliche Produkte vo«
87. Jäi-iier-i Am Efscclivmartte wurde heute mit alle»
Kräften eine Preiserhöhung von 10 H. über die letzte Saui-tags-
Notirung zu erzielen gettachtet. ES konnte aber nur zum Theile eme
Besserung bis 5 H. ermngen werden; größtenthclls ging Weizen
unverändert bis einige Heller höher aus dem Markte und war
darin das Geschäft von keinem großen Umfange. Etwas besseren
Absatz fand Roggen auf Grund böhmischen Bedarfes. In beiden
Artikeln war heute das Ausgebot namhaft stärker. Gerste blieb
nnveründerl und vernachlässigt. Mais hielt seine Erhöhung bis
5 H. stramm anstecht, Hafer aber konnte nur die Neigung zur
Befestigung bekunden. Feine Mchlc sind noch immer schwach
gefragt, deren Preise aber voll behauptet. Kleien fanden beute
iebhaste Nachttagc, sind daher auch etwas befestigt, der Vorrath
darin ist klein. Futtermehle sind ebenfalls fest behauptet und
gut gefragt. Reps und Rüböl wenig verkehr! und die Preise imoer-
äiidert.Bobilcn.sür Exportnoch immer gestagt, halten infeinerWaare
volle Preise, ivährend geringe Sorten etwas billiger zu baden sind.
Verkauft wurde per 50 Kilogramm: in Weizen: 77 Kg.
Raabcr zu K. 8.10 ab hier per Caffc, 79'8 Kg. ab K.-MadaraS
zu K. 7.45 ab hier, Suranycr 76 Kg. zu K. 7.80, 7wö Kg. zu
K. 8.15 ab Mikiosfalva, 82 Kg. zu St. 8.10 ab Dioszeg, 79 Kg.
zu K. 7.80 ab Tyrnan, 77 .Kg. zu K. 7.20 ab Lom-Palanka,
79'ö Kg. zu K. 7.40 ab Kun-Madaras, 76 Kg. zu K. 7.10 ab
Also-Varad. 80 Kg. zu K. 8.- ab Rajka, 76 Kg. zu K. 7.- ab
B.-Gharmat, 76 Kg. zu K. 7.05 ab Lcva, 76 Ka. zu K. 7.— ab
Jpolysag, 77 Kg. zu K. 7.35 ab Surany und Ködölkut, 79 Kg.
zu K. 7.80 ab Szered, 82 Kg. zu St. 8.10 ab Dioszeg; in
Roggen: Slovakischcr zu St. 6.77- 5 ab Lagerhaus hier, Pester
Boden zu K. 6.75, schwerer Raader zu K. 6.80, Halaser zu
K. ,6.75, Alles ab Lagerhaus hier, zu St. 6*30 ab Neuhäusel,
Pester Boden zu K. 6.70 ab S'aatsbahn hier, ab Debreczin zu
K. 5.75, ab B.-Gharmat zu K. 5.95 und U. 6.—, ab Surany zu
K. 6.80, ab Lrva zu K. 6.02'5 und 73 bis 74 Kg. Prima zu
K. 6.40 ab Galgocz; in Gerste ab Klein-Schweckat: B.-Gyar-
maicr zu K. 7.35 und K. 7.40, Szereder zu K. 6.90 und
St. 7.15,_ Gr.-Tapolcsanyer zu K. 7P5, ab Tepla zu
K. 7.65, ab Pöstyen zu K. 7.10, ab Marchcgg zu
8. 6.90; neuer Mais 2'5 H. böb'r: ”«*er Me
Wockensteigeruno von 5 H. behauptet.— Amtlich notirte Effcctiv-
gettcide per i 0 Kilogramm in >•;> neu: Weizen: Theiß
K. 8.20 bis K. 8.8., Banater K. 7.7^ bis K. 8.40,
Weißenburger K> 7.95 bis A. 8.45, Slovakischcr K. 7. 5,
bis K. 8.4), Bacskaer K. 7.80 bis K. 8.30, Süd bahn St. 7.85
bis K. 8.40, Morchfcldcr s7. 8.05 bis K. 8. «0, Russischer:
aiter K. —. Roggen: Slovakischcr K. fi.h) bis si. T.«o,
Pester Boden Ä.6. -o bis K. 7.1c, Südbahn K. 6.50 bis K. 8.—,
diverser ungarischer S. 6.50 bis >1. 8.—, vsterreichisä,cr st. 8.35
bis K. 7.10.— ©erste: Mähttsche St. 7.80 bis 8.5), slov.
K. 6/0 bis K. 8. 0. Züdbahn >!. 6/0 bis st. 8>—. nord-
ungarische K. 6.40 bis >i. 8. 0, österreichische K. 6.80 bis
K. 7.75, Brenner oder Rollgcrste si. 5.60 bis si. 6.20, Furier-
gerste K.5.23 bi? >t.5/5.— Mais, ungar., alter, st. 6. bis
K> 6.10, neuer Mais m. 5.2'* bis si. 5.3 •.— Cinguanti«,
alter K. 6.15 bis SI. 6.85, neuer sst .3.2 bis K. 5.83.— Hirse,
rohe, K.6.— bis K. 7.—.— Ha ser, ungarischer Mittel, st. 5.40
bis St. 5.60, ungarischer Prima Si. 5.65 bis st. 5.83, Ausstich
K. 6.— bis K. 6.23.— Rüböl, raffln irr, st. 32.50 bis si. 83,50.—
RePS St. 12.50 bis.9,13,—. —Weizenkleie, keine. si. 4.40
bis K. 4.60, grobe, Si. 4.50 bis si. 4.70. 31 o n qenklcie
K. 4/0 bis st. "5.—.— Erics A S‘. 14. bi?' 14,40,
B K. 14.— bis S. 14.40, C .— bis.— Wiener


[ 2023-06-29 10:38:19.137 - 19000201 - Seite 10 ]
Seite 10
Weizenmevltnpe Nr. Ö zu 8. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1
zu 8. 18.4« bis r Sir.2 Zu 12,SO bis g, 13.20, Sir. 3
Zu 8.12.20 bis luv «, Nr. 4 zu 8. 11.80 bis ff. 12.20, Nr. S
zu K. 11.20 bis .-4. 11.60, Nr. 6 z» K. 10.70 bis K. 11.20,
Nr. 7 zu K. 9.30 bis 8. 0.70, Nr. 7'-, Zu M. 7.70 bis 8. 7.80.—
Wiener 91 o ß n e» m e h l 1« p e Sir. 0 zu 8.11.70 bis St. 12.30,
Nr. 1 5« ü. 10.- bis 8. 10.50, Sir. S zu 8. 7.8V bis St. 7.80.-
Futtermehl Si. 5.70 bis 6.20.— Hulseusrückite:
Speisebohuen s. 8.— bis 8. 9.—, Futterbohnen 8. 5.25 bis
Ä. 5.5«.— Erbsen: Kocherbsen Zi.9.— bis 8. 12.—, geschälte
Erbsen sl. 14.— bis 8.2«.—, Anbau-Erbse» 8.8.25 toast. 8.<5,
Stufen Sl. 12.— bis 8. 24.—, Wicke» 8. 6.75 bis K» 7.25,
Leinsaat Sl. 13.70 bis 8. 14.—, Hanfsaat K. 11.— bis
8. 11.50,— Am Termin markte war Nachmittags die
Stimmung wieder jchwanknd, die Preffe aber blieben Ziemlich
unverändert, he wurde Weizen zu 8. 7.88, SL 7.96-5 und «. 7.07
und Rosigen r,! St. 0.81 acbandelt. Anderes ohne Schiltst. Amtlich
iiotirtctt: Weizen per Frühjahr K. 7.06 bis ß. 7,o~ Roggen
per Frühjahr 0.-,« bis st, 6.^, Mais per Mai-Juni8. 5.26
bis st. 5.:*’, Hafer per Frühjahr «. 5O, bis K. 5.38, Reps
per Augiikt-Seolemder K. 11.,., bis St. 11.85.— Budapest
meldete: Weizenofterte mäßig, Kauflust begrenzt, angenehme»
etnigc Tau,end eine Kleinigkeit höher. Roggen gefragt, Iledriger
mäßig. Wocktcnznsuhrcn 53,715, Vorrärhe 308.579 Mcterceutner,
— Newyork von gestern: 1', bis 17, 6t höher.— Paris:
65 bis 8o 6t. höher.— Berlin: Auf höheres Paris und
Newyork 17, Mark fester.
— jsSteckviehmarkt.'k 25. Jänner. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcassc.f Dem heutigen Markte ivurden
zugeführt: 3,08 2 -tück Kälber, 1284 Stuck lebende Schweine,
2515 Stück Weiducr-Schweine, 189 Stuck Weidner-Schafc und
870 Stück Lämmer. Jtootge der gestiegenen Zufuhren gestaltete
sich das Geschäft auf dem KAdermarkte flau und sind Primasorten
um 4 H„ mittlere und mindere Sorten um 4 bis >8 H. per Kilo­
gramm zurückaegauge!!. Weidner tendirten bei nachgebenden Preisen
matt. Die übrigen Rklikcl unverandet. Man verkaufte: Weidn«»
Kälber von K. —.72 bis —.88, Prima von K. —.90 bis K. 1.02,
Hochprima von 8. 1.04 bis sl. 1.16, Jwigschweine von Sl. —.64
bis K. —.82, Weidner Fleisch-Schweine von K. —.84 bis K. —.96,
Fettfchwciue von K. —.74 bis K. —.84, Frischlinge von SL —.80
bis K. 1. 08, Weidner-Schaft von K. —.64 bis K. —.84 per
Kilogramm. Lämmer von K. 12.— bis 5k. 26.— per Paar.—
S ch a f m a r k t. 'Auftrieb 951 Stück. Bei lebhaftem Geschäfte
haben sich die vorwöchentlichen Preise fest behauptet, 6s notirten:
Prima-Schafe von K. —.47 bis K. —,50, ausnahmsweise
S. —.52, Brack-Schaft von K. —.42 bis K. —.44, englische
Lämmer bis St, —.— per Kilogramm.
— lSchlachttnchmarkt., 29. Jänner. (Bericht der
Wiener Lieh- und Fleischmarkteasse.) Der heutige Austrieb belief
sich aus 3726 Stück ungarische, 318 Strick galizische, 36 Stück
Bukowinacr, 760 Stück deutsche, zusammen 4946 Stück Rinder,
worunter sich 1123 Stück Beinlvieb befanden. Das Geschäft
hat zu Marktbeginn nur geringen Umfang. Prima behauptet
vorwöchemliche Preise, während mittlere und mindere Gattungen
flau teudiren und Rückgänge bis zu 2 Kronen per 100
Kilogramm ausweisen. Es notfttcn per 100 Kilogramm
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von K. 70.—
bis K. 75.—, ausnahmsweise K. —.—, Secunda von K. 60.— bis
K. 69.—, Tertia von K> 50.— bis K. 59.—; galizische Mast-
ochsen Pruna von K. 70.— bis K. 78.—, ausnahmsweise
K. —.—, Secunda von K. 60,— bis S. 69.—, Tertia von
K. 54.— bis K. 61«—; deutsche Mastochsen Prima von K. 78.—
bis K. 83,—, ausnahmsweise K. 84.—, Secunda von K» 64.—
bis K. 75.—, Tertia von K. 56.— bis K. 63.—; mindere Mast-
und Bauern-Ochsen von K. 44.— bis K. 57.—; Stiere und
Kühe von K. 4V.— bis K. 68.—, ausnahmsweise K. —.—.
Verlosungen.
— sDreipercentige ungarische Hypothekenlvse.1 Bei
der am 25. d. M. in Budapest vorgenommenen Ziehung fiel d«
Haupttreffer mit 200.000 Kronen auf S. 370 Nr. 62, der
zweite Treffer mit 5000 Kr. aus S. 2210 Nr. 96. Je 2000Kr.
gewannen S. 585 Nr. 94, S. 1907 9h. 59 und S. 3227 Nr. 45.
Je 400 Kronen gewannen S. 897 Nr. 8b, S. 1057 9h. 84,
S. 1128 9h, 93, S. 1182 Nr. 29, S. 1524 Nr. 79, Sr. 1602
Nr. 68, S. 1649 Nr. 61, S. 2173 Nr. 82, S. 2204 Nr. 7.
S. 2289 Nr. 27. S. 2874 Nr. 15, S. 2491 Nr. 6. S. 2521
Volk «Watt für Stadt tmd Land.
Nr. 69, S. 2655 Sir. 17 und S. 3007 Nr. 41. Ja d« hierauf
sorgenden Ziehung der 220 Kronen-Prämirn wurde die Serie
2780 gezogen, welche die Nummern von 1 bis 100 enthält.
— ^WohlthütigkeitSlotterle.I (PoMimscher Verein in
Budapest.) Bei der am 25. d. M. in Budapest stattgefundemn
dritten Ziehung dieser Lose fiel der Haupttreffer, ÄOOÜO Kronen
Werth, aus S. 2384 Nr. 84, 500 Kronen Werth gewann
S. 9290 Nr. 67, je 100 Kronen Werth gewannen: S. 1208
Nr. 99 und S. 4336 Nr« 48.— Je 10 Kronen Werch gewannen:
S. 614 9h. 90, S. 885 Nr. 27, S. 1836 Nr. 65. S. 1893
Nr. 82. SLS55Nr.8kh S. 4278 Rr.1S,S.öü87Rr.lS,S.8SS3Rr.48,
S. 8706 Nr. 18 und §. 9495 Nr. 61.— Je 5 Kronen Werth
getvannen: S. 40 Nr. 50 und 58, S. 46 Nr. 65 und 91,
S. 171 Nr. 52, S. 219 Nr. 90. S. 248 Nr. 23, S. 275
Nr. 84. S. 857 Nr. 14, S. 364 Nr. 52, S. 402 Nr. 12,
S. 416 Nr. 19, S. 417 Nr. 38. S. 473 Nr. 44 und 73,
S. 593 Nr. 87. S. 600 Nr. 71, S. 668 Nr. 69. S. 725 Nr. 8,
S. 741 Nr. 20, 82 und 80, S. 747 Nr. 78 und 94. S. 758
Nr. 57, S. 778 Nr. 84. S. 842 Nr. 2, S. 879 Nr. 84,
S. 918 Nr. 19. S. 928 Nr. 9 und 63. S. 972 Nr. 80,
S. 1029 Nr. 44, S. 1406 Nr. 96, S. 1432 Nr. 20, S. 1470
Nr. 68. S. 1471 Nr. 76, S. 1510 Nr. 84. S. 1531 Nr. 35,
S. 1538 Nr. 91, S. 1584 Nr. 68, S. 1631 Nr. 98, S. 1633
Nr. 69, S. 1652 Nr. 88. S. 1728 Nr. 44, S. 1728
Nr. 98. S. 1729 Nr. 89, S. 1847 Sir. 21, S. 1878
Nr. 65, S. 1888 Nr. 14, S. 1889 Nr. 88, S. 1896 Nr. 94
S. 1999 Nr. 16 und 28, S. 2016 Nr. 99, S. 2066 Nr. 78 und
94, S. 2088 Nr. 42. S. 2185 Nr. 35 und 87, S. 2240 Nr. 34.
S. 2315 Nr. 77, S. 2354 Nr. 22 und 47. S. 2405 Nr. 53,
S. 2446 Nr. 93. S. 2598 Sir. 44, S. 2602 Nr. 16 und 89,
S. 2604 Nr. 79, S. 2663 Nr. 4, S. 2672 Nr. 58, S. 2693
Nr. 64, S. 2727 9h. 37, S. 2733 Nr. 15 und 83, S. 2746
Nr. 49, S. 2843 Nr. 91, S. 2846 Nr. 51. S. 2925 Nr. 88,
Sr. 2989 Nr. 22, S. 2999 Nr. 51, S. 3016 Nr. 28, S. 8075
Nr. 55. S. 3129 Nr. 25, S. 3185 Sir. 88, S. 8259 Nr. 28
und 55, S. 3869 Nr. 14, S. 3422 Nr. 8 und 86, S. 8486
Nr. 80, S. 3560 9h. 57, S. 3602 Nr. 2, S. 3617 9h. 48,
S. 3621 Nr. 39, S. 8660 Nr. 5 und 73, S. 3803 Nr. 44,
S. 8824 Nr. 91, S. 3887 Nr. 68, S. 3922 Nr. 28. S. 4004
Nr. 49 und 87, S. 4031 Nr. 74, S. 4034 Nr. 69, S. 4117
Nr. 89, S. 4185 Nr. 45, S. 4162 Nr. 48, S. 4207 Nr. 1,
S. 4283 9h. 17, S. 4313 Nr. 90, S. 4356 Nr. 52. S. 4393
Nr. 32, S. 4431 Nr. 62. S. 4470 Nr. 42, S. 4163 Nr. 48,
Sr. 4513 Nr. 87, S. 4554 Nr. 2, S. 4574 Nr. 11, S. 4609
Nr. 49, S. 4612 Nr. 57 70 und 96. S. 4674 Nr. 75, S. 4688
Nr. 19, S. 4702 Nr. 18, S. 4693 Nr. 18, S. 4948 Sir. 66,
S. 5005 Sir. 69, S. 5007 Nr. 4, S. 5011 Nr. 32, S. 5083
Nr. 25, S. 5101 Nr. 43, S. 5111 Nr. 9, S. 5201 Nr. 12,
S. 5202 Nr. 63, S. 5246 Nr. 18 und Nr. 56, S. 5248 Nr. 99,
S. 5292 Nr. 28. S. 5392 Nr. 80. S. 5433 Nr. 46, S. 6445
Nr. 9, S. 5467 Nr. 30, S. 5510 Nr. 28, S. 5515 Nr. 47,
S. »579 Ar. 61, S. 5605 Nr. 18, S. 5616 Nr. 51, S. 5636
Nr. 9, S. 5644 Nr. 38. S. 5658 Nr. 38, S. 5660 Nr. 49,
S. 5677 Nr. 2, S. 5700 Nr. 69, S. 5761 Nr. 71. S. 5768
Nr. 9, S. 5821 Nr. 64, S. 5923 Sir. 98, S. 6011 Nr. 28,
S. 6050 Nr. 88. S. 6084 Nr. 20, S> 6125 Nr. 62, S. 6187
Nr. 84, S. 6267 Nr. 26. S. 6291 Nr. 69. S. 6384 Nr. 35,
S. 6459 Nr. 22, S. 6485 Nr. 39, S. 6565 Nr. 57. S. 6595
Nr. 12 und Nr. 65, S. 6782 Nr. 87. S. 6800 Nr. 9, S. 7051
Nr. 72, S. 7081 M. 85, S. 7091 Nr. 6, S. 7166 Nr. 60.
S. 7170 Nr. 54, S. 7219 Nr. 5b, S. 7238 Nr. 89, S. 7261
Nr. 41 und Nr. 48. S. 7361 Nr. 56, S. 7438 Nr. 99,
S. 7478 9h. 41, S. 7479 Nr. 50, S. 7505 Nr. 56,
S. 7617 Nr. 98, S. 7684 Nr. 25 und Nr. 48,
S. 7723 Nr. 43. S. 7765 Nr. 4, S. 7770 Nr. 65, S. 7825
Nr. 14, S. 7847 Nr. 96, S. 7973 Nr. 9 und 36, S. 7984
Nr. 75. S. 8043 Nr. 23, S. «080 Nr. 1, S. 8166 Nr. 4.
S. 8188 Nr. 50, S. 8273 Nr. 64, S. 8286 Nr. 79, S. 8834
Nr. 40, S. 8335 Nr. 54, S. 8806 Nr. 45, S. 8408 Nr. 2 und
82. S. 8453 Sir. 63, S. 8470 Nr. 7, S. 8476 Nr. 70. S. 8510
Nr. 92, S. 8515 Nr. 48. S. 8536 Nr. 15, S. 8658 Nr. 89,
S. 8661 Nr. 69, S. 8755 Nr. 37, S. 8889 Nr. 71, S. 8912
Nr. 76, S. 9037 Nr. 78, S. 9068 Nr. 33, S. 9176 Nr. 81,
S. 9177 Nr. 82, S. 9203 Nr. 7. S. 9250 Nr. 31. S. 9268
Nr. 20, S. 9289 Nr. 13, S. 9336 Nr. 27, S. 9469 Nr. 74,
S. 9505 Nr. 84, S. 9580 Nr. 2, S. 9591 Nr. 7, S. 9707
Nr. 74. S. 9717 Nr. 38, S. 9844 Nr. 63, S. 9910 Nr. 16,
G. 9921 Nr. 65.
X manier 5
Kör»rr-Vr-rfe
des letzten
WochennmrkteS
in
Wetze»
Korn
Gerste
Hafer
Robb
rat)
mKch
-MIIsV-hst.
«red.
r PiE
sirt.
ttieb.
st. sthst. kr.
fl. krhst. kr.
fl. kr.
tt. kr.
fl. kr.
fi. st.
Afchach 100 K.
Auspitz ,,
Ansterlitz Hect.
8.30
7.—
7.-
5.80
7.50
——
6.40
7.55
—
—.
7.-
6.05
7.60
7.-
Beneschan„
0.50 8.75
7.50
7.80
6.10
—
Bozrn Hect.
.
-
1.90
1,95
1.45
-
1,-
1.40
Brunn Meiere.
8.-
8.75
7.30
6.50
7.25
5.60
— ■*—
Budapest 10öS.
7.40
8.80
6.20
6.30
5^5
5.70
5.35
4,60
Budweis Hect.
Czernowitz Mtc.
Eferding 1005k.
a.9€
6L0
4.25
4.65
.
2,50
7.75
8.25
7.85
5.76
7.-
5.80
6—
7.-
6^50
4.95
5.75
5.25
Eger„
11.20
9.70
.
a4o
7.—
—
Eggenbiirg„
7D6
6.03
6.-
Gars >/., Hect.
3.25
.
2.35
1.25
Gmiind„
.
>
2.40
2Ir2
—.—
—
1L0
Gmunden 100 K.
9.-
9.20
7.65
8.15
7.25
7.75
6.50
.
Graz„
8.70
9.60
7.-
7.40
7.20
8L0
6.40
6.40
Gr.-Enzersdf.„
7.70
7.90
6.56
5.60
7.-
Hermannst. Hect.
5.30
5.70
3.80
4.10
3.20
3.60
1.80
3.-
Horn„
7.50
.
6.50
5.-
Jglau 100 K.
.
—.
6.43
6.20
4.78
—
Innsbruck„
10.-
10.20
8.20
8.40
.
—
7.35
7S0
Kirchdorf„
8.56
7.41
7.-
—*
5.54
Klagmfurt„
Komqgrittz Hect.
8.-
8.57
7.10
7.41
5.75
6.42
6.10
6.70
4.70
5.—
4.20
4.60
2.20
—.
Krakau 100 K.
7.40
8.75
6.35
7.-
6.75
7L5
5L0
.
Krems Hect.
—
4B0
4.20
2.40
450
Kremfler '/.Hect.
3.40
2.65
2.70
1LÄ
i—*—
Laa ioO K.
7.60
7.90
6.41
6.75
6.19
7,™
5.-
6.03
Laibach Meterc.
8.60
7.20
6.80
.
6.20
5.90
LaiigenloiL Hect.
4.80
0.™
4.—
4L0
2.40
4.44
Leitmeritz„
—..—
4.88
5.45
8.-
—.
Lemberg 100 K.
6.75
7.50
5.50
6.-
5.—
7.-
5.—
5.60
Linz„
8.-
8.60
6.60
7.10
7.25
7.50
5.60
5.95
Marburg„
8.10
8.50
6.10
6.50
6,30
6.70
5.90
6.—
Mauthausen„
8.25
8,75
6.50
.
5.50
.
MsteldaÄ„
NeuttMcin„
6.65
5.70
6.75
4*25
.
5.90
2.76
Nikolsdurg„
7ck>9
6.49
6L8
.
6.-
6.—
Obcrhollabr.„
7.60
7.65
5.50
6.60
.
.
5.30
Olmütz„
6.81
5.20
.
5,54
.
.
.
Pardubitz Hect.
6.10
6X5
4.86
5.30
4.30
4.75
2.70
Prag„
8.-
8.75
7.10
7.42
8,20
8.25
5.85
6.10
Proßnitz '/zHect.
3.05
2.70
2,68
1.90
Pulkau Hect.
7.80
8-
6.60
.
5.90
—.
Ragusa Meterc.
13.01
.
12.14
.
8.59
.
.
9.67
Reichenberg Hect.
6.20
7.60
5.80
6.50
6.35
7.30
3.10
Netz 100 K.
Ried
7.75
6.50
4—
6.50
6.-
650
a-
8 40
6.20
6.60
6.10
7.-
6.10
.
Salzburg Hect.
6.60
7.10
4.70
5.30
8.—
Scheidbs 100 K.
—.—
.
8.-
.
7.81
4
6.82
—.
Schwannenst.„
8,25
6.75
7.10
6.~
—.
Steyr„
a-
8L0
6.30
6.90
6.50
7.30
5.-
St. Polten„
8.-
.
6.80
—-
6.-
Troppan Heet.
&-
6.90
5.10' 5.25
4.40
5.—
2.60
Tulln 100 K.
8,10
8.50
6.10
6.60
6L0
6.80
5.50
.
Billach Hect.
Waidh.a.Th.„
8.25
.
2.731
.
2.50
—.
1.30
2.30
.
1.81
n Vbbs»
.
.
—
.
1.60
—.
Wels 100 S.
8.—
8.7b
6.50
7.-
6.80
7.47
5.50
.
Wr.-Neust. Hect.
6.40
.
4.65
.
4.20
3.-
4.40
Zwettl„
.
4.-
.
—*
2,20
,
Znaim 100 K.
7.70
6.63
—
7.08
5,55]
Lottozieh««g am 24. Jänner 1900.
»riiitttt 73 43 2 59 6
Lottozieh»«gen am 27. Jänner 1900.
Linz: 62 63 19 22 85
Trieft: 25 79 64 14 9
Bozen: 8 51 54 15 17
Amtliche Cälvßrovrse der kfrrrlliör« Wiener§ örse vow 30. JS««er
1900.
EtoatS-Anlehen.
2 v o Einvritl. Renke tn Note» Verz.
t n Nsren verz. flebr.-Dugust
» Sildrr verz. ;lßmm-0uü. ....
»»» Nrrril.October••••
S»4«Gtoat4-!'o?eLk6 6. C.M.-r- L2S K
*60«»» {jBruef.oofl.—lOOO*
660«>» fjänfttl 100 f!.= 200
1864«»* 100 fl.— 20*1 K
1864«*» &o fi.= 100>.
e»/,« Domön.'PsenLdr. zu ISO fl. pr. Er.
(SOS Francs— 288 K)
4% cfint. tstvldr-nte steuerfrei für
ISO ü. (Koid =:: 240 K
Oefl. Rest. i. Kr. -W. .......
S J /i 9 /o Indes!.-Reute,
Geld iWaar»
9$>.40j SS.SO
96.40s iä-ßo
99.40! Öö.-tü
9S.20 99.40
180.— ;i64.~
1S8.-U39.7U
168.25;169.26
sSOÜ.öOtLOl.L^
'L-.-0.-jS0!.—
>106.30.104.—
4% vlbrechtbahn fü? ioo K,
!P< sl Elisabethbabu in GrlL steuerfrei für
100 fi. Gold 240 K
6*1*0/,. Franz Josest-.'N in tz. .....
Binea-Drieira-Bcchn 20v n. ivvo fl.
4 »/tz Rud.-B. i« Kr.....
40/0 Borürtd.-B
Elisabeth-Bahn 290 fl. C.M.
= 429 K
6»}*t«Ä)j£a$nSGGß. E. f. looS.Rom.
HS/tz dts. 800 fl. G, 489 X
«o/«dro.L09u, rittst 5.=^ 400u.2')O0K
124.-
88.85
»/I 'BöhM. Wcftb. 400, 2000 K f’ u*.
8/ e Elijab.-B. SOOu.SOoo Mark
4»/o Qberost. LandeK-Anl. 1887.•••
40/0 Eteierm. L -E. «. E. 18 S 1..--
4»/e Lirolex Land.-Lvl.
6 3 /fl dro. dio.
&; v. Svl. d. Eradr Brüm, 1 S 7 S v....
4 s'/'v dro. 1863
o/r Lnl. d. St. Budapest v. 18S0..
»-i; An!, d. Er. Graz 187« verl.....
4%, Ln! d. Er. u. HanvelSk. Trieft..
s°/n Anl. d. Sr. Wien v. S- 1867 ver!.
4% dto.*>» v. I. 1864.....
4 »,ch»>>»»» 1898 (BaS-Aal.)
6 »/„ Bdcseban-Aul. dttlorb.
4 p ,t Wien« Frucht- und Mrhlbörsedau-
«% Bnlgar. SraatS.Skk.-Hyp.'Anl. für
1 «) fi- Sold— L40 K
«ö/„ dto. dto. isss f. ISO fl. Gold
--- L4VL
| Geld! Waare
SS-4v ivv.—
ss.-
W-—
IlS-
101-SO —.
SS-SV 99.—
«i.eo d/.20
193.8o^ch4.Lo
97.8x>! tztz.Sl
jlOO,— 100.60
I
9'c dto. 400 L. 2000 M.~ 472. 2360 K
>u Fminz Jok -Bahu Lm. 1854 (div.Sr.)
in Silber
8^©al. C Ldw. E. I8SV (d. Tr.).-
He. Pilst-Prieien-B. ISO st- S. —-r »eo K
% RudolfS. (Salztamni.) f. LOS N-arl
r-r: 478 K-----
Vo dro. Sm. 1884 (div.Sr.) t. S. 100 fl.
»v Horarlb.-Bshn Em. 1884 (djv. Si.)
45>, Ung. Ooldrrnt« 100 fl.— 81T..
4 «.v Uug. Rente t. Kr.-W
4 <'?.ch Ungar. St.-Lif.-L»!. v- I. ISSS
Kold loO st. G.~ 240 K .....
4>/i' <• die. in SU7er
üna.'L.stbctb7!-Se.-Obr. v-S-isrerosfl.
K —: 240 81-.. ..-
4',r'> Ung. Schonlr.-Tbl.-Obllg..-.
Ünq. Präinien-Luiehen» 100 fl. "200 K
Nna. Pranncn-Zlrir-tzen 1 50 ß. =rltX»K
4B :< Tbk'ft.Res!.. 13 Sieg. P.-Obl. vrl.
L'st Kr--Ll. böv. tHruttkabl
41 /jO/,. 9r.» fc l. S4autr.-E.-Lbl. strf...
49-> Kroatien n. Tlavonien 100 fl. 8. W.
4 "/. Unqaru (:ur i<«.> fl. i. W.) ....
Aridere öffentliche Anlehen.
b'hch Louau-Rrg. Lust r^78 d. ivo st..,.
4» -! dto. Au! 18;,0 ....
4% Wr. Skcf.-SlnS. I. Em
8--/,, Bukow. Prvp.' Lchuldc-
4«/,: Eai. ^Lrov -^ch-uldd.....
chb/s Mahr. Londe^-Aulphen .mo...
US..%U18.-
iic-L.89Uro.4-
Uoo.ßoHui^
; 97.4U. 9^.20
' S5.- 1 -•
:IOC. 10 l f >0.7ßh j. 6% Pr..
4 die. 50 j•
5°.,. Gal. L.-Htz-üch.-B. m. W c Pr..
4>.^. dro» so
4 .. Bod«icreditv«ein ......
'', Diahr. Hypokhel in S« I. verl...
4. dte. derl.
4 v. Lstttbriiche Sparcaflr, erste
4".-. 51.»6ft. Ls6d..Hqpvth.-Äufta!t verl.
4'v, £l)«röfsert. eto.»
4 l ’V(, Lest. Hypothekenbank ver!. ....
4-(. .Lrst.-uug. Bari! F. verl....
«'/?/> Spare. Bndap. ver. 4 &V 2 I. btd.
4" 0 drv. 6ö I. ver!
4n: Av Spsrc,,^ng.L-a6d.-T. in «O I. v.
b>‘/( Sreierw. Spare, in 66 I. verL.,.
dto. in 50 I. veü...
4\‘i% Ung. Bodencr.-Hnst. verl
dro. 4t I. ver!
4 %; Reg.» u BoL-uaM..Ds 6 dr. 80 I..
Tß,\: Hypoih..Bank ij, Pest 4 /, I. verl..
«Vz'-V, d:c 42',7 I. verl
43 /jO/ r drv. Coni.-Lbl. M 3. verl....
4* /r. fctc.(£rv!vr,..Ct!. 60 I. verl.
4'/?., L°ndre.btdn:c..Ii:st. verl.
Prio>it, Trieft« «todt.«»;. 100 s. L."M.
4% fete, dto. 60 fl. ö. W.
Wh S«b. PrSm.-Lnl. 100 ftwf....
Tür?. Sismd.-Lnl. PrLm.-Obl.400 Are.
B. Unverzinsliche Los«.
BudePest-BaMica (Dombau) 5 fl..
:edii»Lustalt f. Hand. u. E«o. 10
Credii-Lustalt f. Hand. u. E«o. 10
Llary-Loir 40 fl. 2.M.
Jvnebrucker Smdr-Lnlehe» 89 fi.
Kra'.au t Lorterie-Snlehrn 20 fi..
fecttbacb« BrLmirn-Knlehen sv fl.
Ofen. Gladraememde 40 fi. ...
Palfly-Lofe 40 fl.....
Roch. Kreuz, österr. Sefeflsch. v.,
Rvdv!ph.Tlif«ns 10 fi....,.
100 fi.
10 fl.
* fl.
1*5.50
69.80
69.80
100.50
07.20
108
100
97.60
350.-
258.-
348.50
100 .-
49.
106.50
70.50
70.60
101.—
95.60
106.80
98.-
107.-
100 .«
98.50
«4*.
836.50
860.
260.
844-50
17,.
72.
125.50
890.5 s t
131.
67.
56.60
51.-
131— 164.-
181.- 131.-
42.60- 4 .60
29.50] S3.S0
ßj.-! 61.—
«alm-Lose 40 fl. C.-M
Eaizturger Dromier-Anlehen« fl...
Lt. Senols-Lote «v fl. L.-M
EtLnlSlLirer /Stobt») Pr.-Aal. 20 fi..
Woldftetr,»Lose 20 fl, E.-M.......
Wiener Comnun-al-Lofe 1874.....
S«v.-Sch. d.go,ch Präm.-Schuld d. ».
Bod.-Cred.-Lnst. Em. ISSS.....
Wo dato b 4P/o Prüm.»Lor. d. «vg.
HH-oth.-Bk.
Bmrk-Aetiea.
(Für 100 Kronen.)
Soglo-SK. Bs«k «0 fl. 60O/o
Bankverein. Wien« 100 fl.
Bodescr.-Snst., öst. tztw st. B. 4(Pfo..
Lentral-BodencredltL., oft. SVS fl....
Lvmnt.-Bsvk. Pest« trug. bvv fl....
Credit-Lnft. ). Handel u. Gew. 160 fl.
Lndirbank. SLg. ung. 200 fl......
Tevosttcnbonk. Sllg. 200 fl. ......
SScourvle-Bank, vödm. 200 fl.....
d«rs mährische SO« fl....
detio steirische 100 fl ...
<^eom-;e.GeserlschLst. n.-ofr. 500 fi...
» u. Wechslerd., ung. 100 fl..
Eal. L'ct.-Hy-olh.-B. 20 Q f.
Kiro» u. Eofleuverein. Wr. 200 st....
Hypsthekenbanr. öst. svy fi. &>% E...
detio erst. 2. Ein. 200 fl. %. soVo E.
Kroar.-stav. La»d..Hvp.-Bk. 100 fi...
Löiiderbank. öst. Ltw'fl. G
»McNtur-, Wechserst.-A.-E. 500 fl...
Od.»Sst. v. Solzb. Bank S00 fl...
Ost.»tioa. Bank 1400 K
Vriion-Bank SH 0 fi
detto bohm. 100 fl.. ......
BerrehrSbank, Vfig. 140 fl.
ZiTno#t*ntk» dsv-c» 100 st. .....
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 10» Krön«,.)
»«dnl»«. k. mrg. Leeschlff.-Oes. joq fl.
ujj 8
ni—hii -26
4.0S.SV'440.
187.
177-60
181.50
1-eS.-
178.—
rso--
181-
1«!-
IIS.-
117.75lttS-
215--'218—
180.-
131.60(132.—
lS6.St5jl66.7n
132.- (183.-
«1.-jl*3.-
182. —.132.76
- —....1^, k. UflQ. .«/V 14
Lustig Te-k, Sisertbshn, soo fl. LM.
«Shvitfchr Nsrdsahll im fi.... ..
Vuschtiehrader Eis. 6*0 fi. EM
Ä detio (Jii. B.) 900 ff
Sionoa.!l>mnl I (f*t(fto 4 tt.»e(< ro«. üflm.
BOO fl. V1R..
Dur-Bobendach« Eifeub. SO fl.....
Ferdinands-Nordd. 1000 st. EM ....
Fimffil chen-BarcS-r Eiserib. too st. G.
Graz-Kost. Eijb.- ». Brrgb.-S. 900 fl.
Kaschau-Qderb. Lr?b..«.-~“
Lember^-^em.--Jasty-Efti
£eob«j.~
tieijö,
Sfterr..
den» Ntr..
Prag-Dvxer Eisenb. 1SS fl. B.....
dktto Pr.-L. 1 SS ff. S.
Et-atS-Sile«batz».E«s. LS 0 fl, S....
Süddtchu-S^eBchoft Sv» fl----
Güduordd. Bttd.-B. 200 fl. SM....
SramsSch°l-^«Z. Pr.»««. 500 fl...
Tnumvay»Ee(., Wr. 170 fl.......
icno. *w p. 1
fttsT|r.
b«i»Cor6cr«6a. v Eiseub/sHs' fl.'"*
Sd, sst. soo st. CM...
rar. Rordkvestbahn *00 st- E.....
bitte iiit, B.) 2oo st. S.
817.50i8lS.50
lo7.60
810.—
321.—
SOS.-
505.50
58—
78.40
186.50
187.5c
*87.20
88$.-
lü»—
ISO.-
131.—
.01.40
,41—
142.60
480—
n—
1,0—
124.78 126.25
84.80
183-60:138.7f
86.—
86.V
08—
n.—
*Ü—
03—
Lramtsay-Ses. Sl. Wr. Hrior.-Act. tOOfl.
dto. dio.. Stamm-Set. 100 st.
TranSportges.. astg. öst. loo st. adgest
ö» 9 .»ga!ü, Eikenv., 1. eoo fl. S....
» Westb. fRaab-G az> ioo fl. S..
Wien-Pott -Wr.-Ncust. B 200 st. 8-
Jndilftric-Acticu.
(Für ISO Kronen.)
Banges, evgnn. Lst. roo fl.......
dto. d. i. AÜa. Beamreov. 300 st.
Brüxer Kohlcnbcrgb.-Ges. 100 st. ...
Bnrnner Brauer«i-A.-G. 100 fi
Eisrnbahmv -Seihg. Erste, 20 st
Esckrrkcltdts.Ees. NLg. öst. 200 ff...
dko. irrternat. LM fl....
Jm«-Tvmn«eiu. Web., 1 öst. SVS fl..
Motnan-Gesellfch., österr.-al-ine...
Nadruger Sisenindnstrie-Gesellsch. 200 fl.
Nefs'-ltzdorser-Wsgenb.-Iad«! G. Wüst.
Rordböhm. AshKmv.-ÄrftLsch. LOO fl.
Nordung. ver. Kohlenöergb.-Miellscha(r
Perlmosser hyd- Kalk u. Porrl. 300 fl.
"- .-G^eSsch. 200 fl..
..„ -Tarj. Siiens,...
Rosfltzer Bergbau-Geselllch. soo st...
Eakgo-Tsri. Sreinkohlen-B. «0 fl...
Trifatler Sshkntw.-Gescllsch. 70 fl..
Türk. Tabak rgie-GeseÜich
Union-Baugeseflfchlttt 100 ff.
Union-Baumater.-tHcsellsch. 100 fi...
Woflrssabr.-Grseüsch. Sft. ,00 st...
Se Maar«
118.!
Präger Eisen-Jvd.-S
N i nlvmsrLny» Ssi go-j
frj.
100-
106.75
116.
176.
148 3i>
146.75
105.
130'
889.
605-
828.26
314-
308—
188 .-
116.-
116 5
Wagg-Lejh-L.-Gef., isrernar. 100 fi.
WaLa.-Leid-Ges., «llg. in Pest 80
Westböhm. B«gb.-A.-B«r. 100 fl.^
Wien« Baugefefifchatt ISO fl.
Wie»erb. A-egrlfabr.- n. Bau-Kef-Mch.
Ver ftcherungs-A» stalten.
(Itl JOO
artet. L-b. n. üt)o fi.
«««"»«.■ ......
»DrtNW., oft- ®,( soo fi...
BÄ^.,1. 5rt. äffst. 81)0 fi..
;
Devisen.
«wftttbam 100 fl. hall
Brüflel. f. 10O FrS
Tcutfchr Barttpiütze 100 M....
London f. 10 Pfd. Lkrrl. ....
«M-Vork f. los Dollars ....
Iiol. BafkylStz« 100 L. U, (Fr.)
Part» f. 106 Franc»
PettrSbura. f. 100 Rubel ....
Schmelzer Pläxe f. 100 gtaiw*,
Valuten.
Kars. THÜnz-Ducaren ......
Ranü-Tuearra ......
^i>MFranc5-Lmckt ........
«O-MatE-Drüile. ........
Sooereign»
TürMche Golwrev
DetUkcke Reicksbauknvt. f, 100 vt.-
-jialtenifcke dautnoren sfir 100 1t.
a-ier-Rudel..........
4
- 4Vx
■ m
. 3«/*
. S'/r
, 8
W..
Lire
979.
W-50
sss.
SOO.
4vS.SÜ
1«—
6.0.-
l®6.«
108-
200.80
SS.SS
110.10
243.16
89
06.15
,1.42
U.39
lf.al
«6 96
177.-
146.»
170—
273.25
SS.—
213 SO
405,—
,38«—
115—
S «•—
S '3.-
»38 d0
117.—
113.50
187.-
876.—
sss
154.50
287,-
640.—
wi­
ll«46
1143
19.W
88.70
94.33
lislü»
07.96
, 86 »»
AinSfüß der österr.-ungar. Bank: Wechsel Lombard für Reut«»- und Bmrtztsasdbriefr
sstr and«, Werchpapiere &}a.
f *1» a 1. Dt »c 0 ar 0: dieimonattiche Wechsel Ungut «i#tM 4H*-S J U®A.
2ur ceulanten Batorgung «Kar
im Conrsblatte
notirten
Effecten und Valuten
iMtt«« empfoMen:
ischfetstuSe des WanLH«r»sss
Sodeldruwaor& Schattera
Oegrrttndet 1888.
VIEH
1. Bezirk,
Steph&asplata
Nr. 11, Parterre.

