
[ 2023-06-29 10:33:41.769 - 19000517 - Seite 1 ]
Ar h««ili|« Aüsgadr
errchtint
Dien« tag,Do»nerskag
und
Ssmstag Lbrnds
wd> toftte
f#t Mn tefll»öft8e«ingaMS
* 1& 40.
einzelne Smnmern 8 h.
^Ätt«
X »ierKliäfcri« x 8
MiLhrtzXS
bat
JUmlnidt. 8«k fqwkitiMit
»8». 1. BgthrtSmftt SO,
Wdleirft PrSmim«ratio»en und Inler-
Ns»vl «nlgegkngendm,n«n werden.
für Stadt und Land.
Dir r'mmaliyk Auszahe
e:?ck??i!n ji'deri
Mittwoch Abends
und kostet mir Voüoer'i-ttdung für dar
Inknud: garr'iiädnd^L'tt.—. bald; übrig
M vierrelj'it-.na L I ri:c
Denischtanv: ganzrädrig L 5.ÄO:? t r
öv*u Wclrvoftverem: ganzjühr K6-40.
r wild gebeten. Briefe nnt Grld-
lendirnAen und poSsnWeilttNgrn,
euch wenn sieRedac:ioneüe-z emkmkren,
.,>! die Mmiillftrakkcu: I. Bf|irk,
Varlrrrstrstze 2r. 20, zu adressiern.
Inserate tosten per Smal gespaltene
Miüimeterzeiie 4 h, im »Kleinen An»
5eiger<' per Wort Ä d.— Auswärtige
Auftrage tonnen nur gegen Voraus»
bezahlst ug effecruirr werden.
Nr. 20.
Wien, Donnerstag Ben 17. Mai 1900.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Wochenkalender.
Mai— 81 Tage
20, Sonntag: Bernhard.
24. Donnerst.: Chr. Himls.
21. Momag: Feist.
25. Frettag: Urban.
22. Dienstag: Julia.
20. Samstag: Philipp Neri.
23. Mittwoch: Desidenns. !!
Das Grundübel Oesterreichs.
Man möge es uns nicht verargen, daß wir die
neuesten Vorfälle au unserer Universität viel ernster
nehmen, als dies leider vielfach seitens jener Kreise
geschieht, die Hiebei ein ernstes Wort zu reden hätten.
Wir halten diese Vorfälle für so wichtig, nicht als ob
wir eine Gefahr für die katholische Sache oder für
die katholische Studentenschaft hievon fürchteten; die
letztere hat sich so wacker, so glänzend gehalten, sie
hat ihren Muth, ihre llebenengmigstreue gegenüber
der heimtückischen und rohen Kampfesweise der Gegner
in ein so glänzendes Licht gestellt, daß wir geradezu
einen Triumph, einen Fortschritt ihrer Sache beinahe
sicher hoffen. Aber der ganze Verlauf der schandbaren
Ereignisse zeigt uns wieder einnial die österreichische
Erbkrankheit, die Halbheit und Rathlosigkeit
der zur Leitung berufenen Faktoren in einer so hoff­
nungslosen, so auffälligen Weise, daß uns der ganze
Jammer unserer traurigen Zustände mit rinemmale
zum Bewußtsein kommt. Ist es nicht geradezu eine
Schmach zu nennen: Der Staat, der sich tönend
anpreist als Hort der Gewissensfreiheit, des gleichen
Rechtes aller Bürger, ist hilflos und waffenlos
gegenüber einer Gesellschaft grüner Knaben, die in ihrem
Unverstände wiederum am Schnürchen einiger smmtischer
Hetzer zappeln.
Zunächst trifft der Vorwurf der völligen Rath-
und Thatlvfigkeit gegenüber der, an der ersten Hoch­
schule des Reiches Angerissenen Anarchie wohl die
Universitätsbehörde n. Das von ihnen er­
lassene Verbot des Farbeniragens ist geradezu ein
Hohn aus jeden RechtSbegriff, ein so kläg­
liches Auskunftsmittel, daß man nur den akademischen
Senat bedauern muß, der hiezu gegriffen Hai. Es ist
das klägliche Eingestündniß, daß die Uiiiversitäls-
behördrn nicht die Macht haben, den katholischen
Studenten die gleichen Rechte mit der antikalho-
lischen und jüdischen Studentenschaft zu gewährleisten,
daß sie sich zu schwach fühlen, einem unerhörten Miß­
brauche roher Uebermacht, der Herrschaft eines schmäh­
lichen Faustrechtes init Erfolg entgegen zu treten. Ja.
wenn das die Umversitätsbehörde nickt kann, wozu ist
sie da, wozu hm sie dann akademische Rechte, was
spielt sie für eine Rolle?
In dieserschmäh!ichen Schwä ch e der leiten­
den Fakt orrn liegt das ganze Geheimniß der Frechheit
des deutschnatiöimlen Knüttelschwingenlimiis. das mit
einem Ruck gebändigt wäre, wenn statt der schwäch­
lichen Gestatten von jetzt einmal eine L u e g e r-
natur das Scepter in der Universität führen würde.
Diese Schwächlichkeit und Nachgiebigkeit gegen das
Knüttelschwingerthum geht ja schon so weit, daß sich
diese Leute als Herren der Universität fühlen und
das Wett kriechen gewisser Professoren um ihre
Gunst mtt Gönnermienc hinnehme».
Was hier von den Universilütsbehörden gesagt
wurde, gilt in verstärktem Maße von der' Regierung.
Wenn jme Behörden die Rolle eines Greises spielen,
der sich nicht zu helfen weiß. so gibt es ja noch ein
Unterrichtsministerium, dem doch Mittel genug zu Ge­
bote stehen, selbst die größenwahnsinnigsten Bürschcheu
biertmtonischer Couleur mürbe zu machen und ihnen
die Achtung vor den Rechten Anderer mit Erfolg ein­
zuprägen. Aber keiner der berufenen Factoren rührt
einen Finger und so läßt man zur Schande Oesterreichs
an der Wiener Universität Zustände heranreifen, die
einfach in Europa ohne Beispiel sind. Wenn man die
Revolution systematisch in ihrer Wiege großziehen
wollte, könnte man nicht „besonnener" vorgehen.
Abgror-neterchans.
Wien. S. Mai.
Die Sitzung begann mit gegenseitigen Anstaiids-
ermahmmgmMd Vorwürfen. Den Jungezechen wurden
vom Abg. Kaiser allerlei alte Sünden zu Gemüthe
geführt, wogegen der Abg. Pacak wieder einige
Buder aus der Blütezeit der linken Obstruction ent­
rollte, um zu beweisen, daß die Ezechen immer noch
gebildeter zu Werke gehen. Sodann beklagten sich dir
Jungczechen über die Beschimpfungen, welche gestern
von christlichsocialer Seite gegen ihre Partei gefallen
sind. Der Abg. Stran skh that dies in jüdisch-
frecher, heransfordemver Weise, während der Abge­
ordnete Herold einen sehr anständigen Ton anschlug
und damit entschieden mehr Eindruck machte. Er fragte
den Präsidenten, ob er geneigt sei, dahin zu wirken,
daß solche Beschimpfungen Mit mehr vorkommen.
Der Präsident antwortete ihm! sofort, daß er diese
Beschimpfungen aufs Tiefste bÄaure, daß ihm aber
die Gefchäftsordnnng kein Mittet dagegen in die Hand
gebe. Er verwies auf die gemeinen Beschinipsimgen,
deren Ziel er selbst gewesen ist und auf den vor­
liegenden Antrag, die Aenderung der Geschäftsordnung
betreffend. Der Abg. Wob! m eh e r antwortete sodann
auf die Rede StranSky's, wies auf die Nothwendigkeit
wirthschastlicher Arbeit hin nnd beschwor die Jung­
czechen, sich von der jüdischen Führung loszumachen.
Dann gab es ivieder vier namentliche Abstimmungen:
müde des grausamen Spiels, schloß der Präsident so­
dann die Sitzung. In der folgenden Abendsttzung
setzten die Jmigczecheii mit der'Obstruction aus und
ließen die Wahl in die Quotendeputation un­
gehindert vornehmen.
Wien, 10. Mai.
Heute hat es das Haus nur zu drei namentlichen
Abstimmungen gebracht. Bei te dritten Abstimmung
stellte sich nämlich die BeschlnWnsähigkeit des Hauses
lieraus und der Vorsitzende Dr.- Zaeek mußte infolge­
dessen die Sitzung-schließen. Vorausgegangen war eine
kleine Probe, ob die JnngeHechen auch nach einer
etwas anderen Methode zu vbstniireii verständen. Die
Probe hat der Abg. Wohlmeyer-- nicht im Namen
der christlichsocialrn Parrci, sondern auf eigene Faust
— angestellt und die Jungezechtti haben sie glänzend
bestand«.
Nun tritt eine achttägige Passe ein. Die Ver­
handlungen wegen und behufs Einstellung der Ob­
struktion haben noch zu keinen Resttttat geführt; sie
werden zweifellos in der nächsten Woche wieder aus­
genommen werden. Ganz aussichtslos scheinen die Ver­
handlungen nicht zu sein. Sie werd« augenscheinlich
dadurch erschwert, daß die Linke immer wieder die
Majoritätssrage auswirft.
Was den erwähnten Antrag des Abg. Wohl­
mayer betrifft, so verlautet, daß er denselben nur
für seine Person, nicht immens der christlichsocialen
Partei eingebracht habe. Der Antrag lautete, es sei
zu beschließen, alle dem Hause vorliegenden Petitionen
unter Einem bem Protokoll beizuschließen. Damit
sollte der jimgczechischc Obstructionssnfug mit den 2000
Petitionen unmöglich gemacht werden. Die Sache hatte
aber nur den Erfolg, daß nach einigen erregten und
langen czechischen Rederi der Antragsteller seinen Antrag
zurückzog.
Der Schluß der Sitzung war auch etwas ganz
Neues. Der jungczechische Viceprästdent Dr. Zaeek
mißbrauchte sein Amt direct zur Unterstützung der
Obstruction. Als nämlich bei einer namentlichen Ab­
stimmung nur 89 Abgeordnete zugegen waren, machte
er keinen Versuch, das Haus beschlußfähig zu machen,
sondern schloß plötzlich die Sitzmig. Es wird also
vorsichtshalber nöthig sein, den sungczechischen Herrn
Bicepräsidenten möglichst vom Präsidium fernzuhalten.
Die Delegationen.
Wien, 12. M-i.
Heute wurden die Delegationen, d. h. die aus
dem österreichischen und ungarischen Reichsrathe ge­
wählten Ausschüsse zur Berathung der gemeinsamen
Angelegenheiten, wieder eröffnet.
Die Antrittsreden der beiden Delegations-Prä-
sidenten Jaworski und Szilagyi haben überein­
stimmend den Berliner Kaiserbesuch und den Dreibund
als Basis unserer auswärtigen Polittk hervorgehoben.
Dir kaiserliche Ansprache an die Dele­
gationen.
Sonntag wurderr die Delegationen vom Monarchen
empfangen.
In den Ansprachen, welche die beiden Präsidenten
Ritter v. Jaworski und Scilagyi an Se. Ma­
jestät lichteten, wurde neben den Gefiihlen unwandel­
barer Treue besonders auch die Bedeutung der Kaiser­
reise nach Berlin und die neuerliche Befestigung des
.Dreibundes betont. Hierauf antwortete Se. Majestät
der Kaiser mit folgender Ansprache, die für beide
Delegationen gleichlautend war.
- Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich
soeben vernonimen habe, erwidere Ich mit dem Aus-
drucke Meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie Hai in den
wenigen Monaten, die seit der letzten Session der Tele-
gattonen verflossen sind, keine Aenderung
erfahren. Unser langbewühries intimes Verhältniß zu
Unseren Verbündeten, welches auch_ an­
läßlich Meines jüngsten Besuches bei Sr. Majestät
dem deutschen Kaiser wieder in so erhebender Weise
zutage trat, findet in den vortrefflichen Beziehungen, in
welchen Wir zu allen Mächten stehen, sowie
speciell in dem sielen Einvernehmen mit
dem russischen Reiche in allen den näheren
Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche Ergänzung,
und leiten Wir aus dieser Situation die Znverfich:
ab, daß der Monarchie die Segnungen des Friedens
mich fernerhin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltimg erhebt auch m diesem
Jahre nur in den engsten Grenzest der Nothwendigkeit
Mehrsorderunßen. Dieselben sind cheils eine Folge der
früheren Bewilligungen, theils betteffen sie Versuche
in! Geschützwesen, dann solche Beschaffungen und Bauten,
welche unaufschiebbar sind.
Das wirthschaft! iche Leben in Bosnien und der
Herzegowina bewegt fidi in den normalen Bahnen
stetiger Weiterentwicklung, und zur Deckung der Ver-
waltungskosten dieser Länder werden, ivie bisher, die
eigenen Einnahmen vollkommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit welcher
Sie sich Ihrer verfaffnngsmäßigen Thätigkeit rmtrr-
ziehen werden, vertrauensvoll entgegensehe, heiße Ich
Sie herzlich willkommen.-
Empfang der Delegirten beim Kaiser.
yiadj dem Empfange Neider Delegationen wurden fast,
alle Delegirten durch Älnsprachen ausgezeichnei. Die Seiner
Dlajestät noch unbekmimcn Teiegi leu wurden dem Kaiser
vorgestellt. Ueber einzelne Aeußerungen des Kaisers, von denen
besonders jene sehr entschieden gehalten sind, dir gegenüber
den /Zungczechen fielen, nnrd Folgendes berichtet:
Zum Delegirten Dr. Pacak änßerte der Kaiser: »Sie
waren zu wiederholtenmalen in den Delegatioilr».«- Doctor
Pacak: »Jawohl, Majenät, sehr oft.«— Der Hais er: »Im
Rcichsralhe wurde bisher Neuer nickt gearbeitet.» Dr. Pacak:
»Das ist nicht unsere Dchuld, Majestät, wir wurde» in diese
AauivfeSfteliung geradezu luueingcdräiigt uud iniißleu sie ein­
nehmen keineswegs leichte» Herzens. Trotz unserer jahrelangen
Haltung wurde uns das uns gebührende Recht widerrechtlich ent­
zogen und wir müssen dieses lllechr unsere« Volkes vertheidigen.»
— Der Kaiser: «Es soll und wird aber Ihrem Volke nicht
nahegetrclen, das versichere ici, Ihnen.»— Dr. P a e a t: »Das
obsiructioiiistische Vorgeben der Minorität würde aber jede Arbeit
einer jeden Majoriiät im Parlamente unmöglich machen, wenn
nicht ein äauiparates Gegengewicht ausgestellt lvürde, wodurch
dieses Kampfmittel auf beiden Leiten unmöglich gemacht
ivird.»— Der K a i i e r: -Ja, ich will' aber, daß
im Parlament gearbeitet wird.»— Dr. Pacak:
»Wir sind bereit, zu arbeiten, aber wir verlangen auch
unser Recht. Wir wende» ii»L an das Gerechtigkeitsgefühl
Ew. Majestät, auf daß uns das entzogene Recht restituirtt werd«,
und zur Beruhigung der Gemüther vorläufig die innere czechischc
Amtssprache eingeführt werde.» Der Kaiser: »Ich wieder-
hole, daß Ihnen nirgends nahcgelretcn werden soll.»
Zum Delegirten 8 a s t a n bemerkte der Kaiser: »Der
böhmische Landtag ist mit seinen Aufgabe» auch nicht fertig ge­
worden.»— Kaflan: »Die Session stand unter dem Drucke
der traurigen inncrpolitische» Verhältnisse. Ich wage hier, an
Ew. Dlasestüt die ergebenste Bitte zu stellen, gnädigst nicht zu­
zulassen, daß die verbrieften Rechte des böhmischen Volkes, welche
in Betreff der Gleickdcrechtigmig der böhmischen Sprache selbst
durch den Art. 19 der StaarSgrundgesepe und durch kaiserliche
Patente anerkannt ivorden sind, verlegt werden. Das böhmische
Volk war stets kaiseriren.» -- Der Kaiser: »Es gilt, da»
j e tz t z ii b e w e i s c n d e r A u g e >i b l i ck ist s e h r e r n ti.»
Gegenüber dem Delegirten Dr. Stranskii drückte der
Kaiser den Wunsch aus, es möge auch im Reichsrathe vor
wärtd gehen. Dr. S r r a n s k» antwortete: -Majestät, nicht wir
sind schuld, wenn es nicht gehen sollte.»
K«dgetanssch«ß der Reichsraths-Delr-
gation.
Derselbe trat Momag um halb 12 Uhr zu einer
Sitzung zusammcli. Der Ättnister des Aeußern, Graf
Goluchowski, erstattete als erster Redner den üblichen
Bericht über die auswüitige Politik. Es sprach sodann der
Jungczeche Slama gegen die angebliche Einmischung
des Blinisters des Aeußern in die innere Politik.
Redner fürchtet von der Kaiserreilc nach Berlin
eine Verstimmung Rußlands und spricht dann über
die Massenausweisinigen slovenischer Arbeiter aus
Deutschland. Die Deleginen Graf Dzieduszycki,
K o z l a w s k i und D c in c l sprechen dagegen dein
Mnister das Vertrauen ail-ä und wünschen das Auf­
hören des Sprachenstreites. woraufOlras Goluchowski
auf die Vorwürfe Slamas ausführlich antwortet.
Berichterstatter Marquis Baqnehcm sprach sodann
daS Schlußwort der Generaldebatte, worauf in die
Specialdedatte eingegangen und zunächst über „Dis-
positioiissvnd" und „EomulatSanslagen" verbände!:
wurde.


[ 2023-06-29 10:33:41.769 - 19000517 - Seite 2 ]
Seite 2
Volksblatt för Stadt und Land.
Vnmmer 20
Rundschau.
Wien, 16. Mai.
Eine Pause
ist in unserer Politik insofern eingetreten, als der
Reichsrath. in weichem sich die wichtigsten Entschei­
dungen abstielen werden, gegenwärtig seine Verhand­
lungen unterbrochen hat, um den Delegationen Zeit
zu gewähren, die dringendsten gemeinsamen Reichs-
angelegenheitcn zu erledigen. Mittlerweile werdm von
allen Seiten Versuche guuadjt, die Iungczcchen von
ihrer sinnlos verhöhnen Obstruction abzubringen und
sie zur Berathung des neuen Sprachengelltzes willig
machen. Bis jetzt scheinen aber die veruüiiftigsteii Vor­
stellungen au den harten Köpfen der führenden jung-
czechischen Politiker gescheitert zu sein. Große Bedeu­
tung mißt man den Worten bei, welche Se. Majestät
der Kaiser beim Empfange der Delegationen zu den
jungczechischen Delegirten gesprochen hat. „Ich will,
daß im Reichsrathe gearbeitet werde"— erklärte der
Monarch mir offenbarer Verrirtheilung der jung-
czechischen Obstniction. Er ermähnte die Jungczechen,
ihren Parriotisums zu berliätigen mit dem Zusätze:
„Der Augenblick ist sehr ernst." Diese Worte
werden allgemein so gedeutet, daß für den Fall, als
der Reichsrath abermals ohne Ergebniß nach Hause
geschickt werden müßte, die nothwendigen Entschei-
dungm ohne den Reichsrath getroffen werden und
dabei werden die Ezechen gewiß schlechter fahren, als
wenn fie bei der nothwendigen Entscheidung selbst
Mitwirken. Aber es scheint leider, daß die Politik
des Wahnsinns und des Eigensinns, die keiner ver-
nünstigm Vorstellung zugänglich ist, heute als taug­
liches Werkzeug zur Zerstörung Oesterreichs von jenem
dunklen Bunde, der seit Mazzmi's Zellen an den
Grundfesten Oesterreichs rüttelt, mißbraucht wird.
„Unannehmbar".
Bezüglich derSprachengesetzentwürfe
trllt die merkwürdige Thatsache hervor, daß bereits
links und rechts die Parole »u n annehmbar«
ausgegebm wird. Von linker Seite wird ins­
besondere der mährische Entwurf als
völlig verfehlt dargestellt. Da man nicht von
vorneherern auf schlechten Willen diagnosticiren kann,
so wären mit uns gewiß auch viele andere Leute sehr
verbunden, wenn eine Aufklärung darüber geboten
werden wollte, warum denn die Entwürfe gar so
schlecht sein sollen.
Glatt abgelaufen.
Die sogenannte „Quotendeputation", d. h. jener
aus dem österreichischen und ungarischen Reichsrathe
gewählte Ausschuß, dem die Feststellung des Beitrages
beider Reichshülsten zu den gemeinsamen Staatsaus-
gaben obliegt, hat diesmal seine Aufgabe sehr rasch
gelöst. Man hat stch nämlich auf die, im vorigen
Jahre provisorisch festgestellte Quote wieder geeinigt.
Wohl weniger deshalb, weil diese Quote besonders in
Oesterreich als der gerechte Ausdruck der Leistungs-
fähigkeü erkannt wlld, als um nicht die bestehenden
inneren Wirren durch einen Welleren, aussichtslosen
'Streit zu vermehren.
Früchte Wurzeldeutscher Bildung.
Daß die sogenarmten „Wurzeldeutschen", die
Schönerianer, mit Erfolg an der Verrohung ihres An­
hanges arbeiten, hat sich wieder einmal an der Wiener
Universität offen gezeigt. An dieser Universttät, die
als katholische Hochschule aus katholischen Stiftungen
gegründet wurde, jetzt aber fast völlig in den Händen
der Juden und Freimaurer ist, hat sich in letzter Zell
ein großer Aufschwung der katholischen Studenten­
verbindungen vollzogen. Zu den bereits früher be­
stehenden katholischen Verbindungen „Austria" und
„Norica" kam im vorigen Jahre die „Rudolfina" und
in den letzten Tagen wurden zwei neue katholffche„Lands-
niaanschaften", genannt „Nordgau" und „Kürnberg"
gegründet. Das hat natürlich den Katholikmhaß der
schönenamschen und jüdischen Studenten bis zur sinn­
losen Wuth entflammt und sie beschlossen, mit Getvalt
den katholi chen Studenten, die mit den farbigen
Abzeichen ihrer Verbindungen erschienen, den Ein­
laß mS Univeiiirätsgebäude zu verwehren. Es kam
zu förmlichen Prügeleien. Die katholischen Studenten
wurden mißhandelt, die farbigen Mützen und Bänder
wurden ihnen berabgeriffen u. s. w.
Ueber alles Lob erhaben in der Muth, welchen
die katholischen Studenten dadurch bewiesen, daß sie
fast eine Woche lang Tag für Tag trotz augenschein­
licher Gefahr immer wieder erschienen, um sich mann­
haft den Einlaß gegen eine zehnfache Uebermacht zu
erkämpfen mid so ihr gutes Recht zu wahren. Die
Roheiten der Schönerianer und Juden wurden durch
den Umstand begünstigt, daß durch die akademischen
Gesetze der Polizei verboten ist, in die Räume der
Universität einzudringen, während die Universitäts-
behörden sich als viel zu schwach erwiesen, das gute
Recht der katholischen Studenten wirksam zu schützen.
Insbesondere der Rector, ein katholischer Theologe,
erwies sich als viel zu schwach und nachgiebig gegen
die schönerianische Prügelbande und halte nicht einmal
soviel Autorität, das vom akademischen Senat erlassene
allgemeine Verbot des Tragens studentischer Abzeichen
in den Univerfitätsräumm gegen die Schönerianer,
die dieses Verbot übertraten, wirksam durchzuführen.
Damm hat er auch abgedankt. Es war das Beste,
was er thun konnte.
Gegenwärtig ist nun Ruhe eingetreten, bis zur
Entscheidung der Streitfrage, ob die katholischen Stu-
dentm mit den Anderen in Bezug auf das TrMeu
studentischer Abzeichen gleiches .Recht genießen soll«,.
Wie weit ist eS in Oesterreich gekommen, daß man
überhaupt wagen darf, die Katholiken an der Univer­
sität gleichsam als miiiderwerthige, ftemde und recht­
lose Eindringlinge zu betrachten! Raffe dich doch
endlich auf, katholisches Oesterreich und erinnere dich
deiner schmachvollen Stellung im eigenen Hause!
Man suktt« es nicht für möglich halte«,
zu- welch gemeken, niederträchtigen Fälschungen die
Gegner des katholffchen Glaubens heutzutage greifen.
Ein ganzes Meer von Lüge« und Fälschungen wird
namentlich von den Abfallaposteln ausgeschüttet, um
die katholische Lehre verächtlich zu machen. Aber das
sollte man doch nicht für möglich halten, daß öffent­
liche Lehren der Kirche, die Jeder in Katechismus
nachschlage« kann, direkt in ihr Gegentheil verkehrt
und als „Lehren der katholischen Kirche" ausgespottet
werden.
So spottet z. B. die „Ostdeutsche Rundschau"
darüber, daß die Mitglieder des Katholischen Schul-
vereines für ihren Mllgliedsbeitrag den voll­
kommenen Ablaß aller ihrer Sünden,
auch der schwersten Sünden erhallen und fügt
bei: „Größere Sünder muffen natürlich einen saftigeren
Beitrag leisten." Nun weiß doch jedes Kind, und auch
der Schreiber jenes Aufsatzes weiß es gewiß, daß
durch den katholischen Ablaß nicht die geringste läß­
liche Sünde, sondern nur die zeitliche Strafe der, durch
würdigen Empfang des hl. Bußsakramentes berells
nachgelassenen Sünden getilgt wlld. Und doch wlld
ganz offen gelogen, daß dmch den „erkauften" Ablaß
Sünden nachgelassen werden. Eine solche Niedertracht
nennen diese „Völkische«"— ehrliche deutsche Kampfes­
weise!
Zeichen der Zeit.
Mü dem Schwinden des religiösen Bewußtseins
der Verantwortlichkeit vor Gott geht überall und
naturnothwendig die Auflehnung und Empörung gegen
die wellliche Obrigkeit Hand in Hand. Der Mensch,
der Gottes Gesetze verachtet, will auch im Staate
keinen höheren Willen über sich erkennen und er hat
von seinem Standpunüe aus Recht, denn wmn es
keinen Gott gibt, so brauchen wll auch keinen König,
dann ist Jeder sein eigener Herrscher und Niemand
hat das Recht, ihm etwas zu schaffen.
Dieses Schwinden des Autoritätsgefühls hat
zunächst im Jahre 1848 die Empörung gegen dll
dmnatigen absoluten Herrscher veranlaßt und jetzt gcht
diese Empörung einen Schott weiter, indem man stch
gegen die selbstgewählte Autorität, d. i. gegen die
Mehrheftsbeschlüsse in den Bolksverttetungen empött
und damtt den sogenannten Parlamentarismus, d. h.
die Gesetzgebung durch das Volk, auch zu Grunde
richtet.
Diese Erscheinung zeigt sich in der sogenannten
Obstruction, und zwar nicht nur bei uns, sondern mll
besonderer Schärfe in Italien. Dott hat die Mehrheit
im Abgeordnetenhause, Kammer genannt, eine neue
Geschäftsordnung zur Niederwerfung dieser Obstruction
beschlossen. Die Minderheit aber empört stch gegen
die Anwendung dieser Geschäftsordnung, indem fie
durch Brüllen, Heulen, Poltern u. s. w. jede Ver­
handlung unmöglich macht. Es wlld bereits von der
Auflösung der Kammer dmch den König gesprochen,
aber was wlld das nützen, wenn wieder dieselben
Schreier oder noch ärgere gewählt werden?
Auch im deutschen Reichstage berellet stch ein
Kampf gegen die Obstructton vor. Die Mehrhetts-
parteien find nämlich entschloffeu, die sogenannte „Lex
Heinze" endlich zur Abstimmung zu bringen. Dagegen
haben nun die verjudeten Socialdemokraten und Frei­
sinnigen, die in der Aufrechterhaltung mrfittlicher Zu­
stände ihre Stützen fchm, die Obfttuction beschlossen.
Es wird also auch hier heiße Kämpft setzen.
Gnblich, endlich!
Die übei^ alle Beschreibungen traurigen Zustände
in Frankreich find nicht nur von den Katholiken der
ganzen Well, sondem auch von allen, welche die
Herrschaft des Judenthums über ein christliches Volk
als ein Unglück h Krachten, wie eine tiefe Schmach für
dll christliche Welt empfunden worden. Aber— Hoch­
muth kommt vor ds» Falle. Jüdische Frechheit,
jüdischer Christerchaß und jüdische Unmoral sind überall
und imnier die besten und wirksamsten Bundesgenossen
des antisemitischen Gedankms, und so war es auch in
Paris. Die Judenknechte rof den Ministerstühlen, der
Judensoci als Handelsminffter— fie waren die besten
Agenten und Agftatoren für die antisemitischen
(8emeind erathscandidaten in Paris. So ist denn, was
kein Mensch erwartet hatte, die jüdffch-socialistische
t errschaft in der Pariser Stadtverttetung mit einem
chlage zusammengebrochen; die sonntägigen Stich­
wahlen habenden Ausschloß gegeben imd den vrrnuWen
Nationalisten und Monarchisten ganz unerwartet dll
Mehrheit in der Pariser Stadtvettretung gebracht.
Die Gegner der verjudeten und verlotterten Bande
der Freimaurer, der Panamsten, der Dreyfußianer,
überhaupt derjüdisch-freimmlrerisch-katholikenhafferischen
Wirthschaft haben im Pariser Gemeinderathe die Herr­
schaft angetreten.
Die Judmpreffe der ganzen Well krümmt und
windet sich wie ein Wurm unter der Geißel dieser
Thatsache, daß nicht uiehr Wien allein als „antisemi-
tffcher Schandfleck" zur „Entrüstung aller Völker" estrzig
dasteht, daß dieselbe Idee, welche dll denkwürdigen
letzten Gemeinderathswahlen in Wien zum Ausdrucke
brachten, nun auch in der Weltstadt Paris, in der
angehofften künftigen HanprMdt des Wet-cköingthrrms
Rothschild, gesiegt hat. Einen schwachen Trost schöpft
diese Presse aus der Thatsache, daß die Provinz«,
wie bisher, republikanisch d. h. jndenfreundlich gewählt
haben. Als ob diese Presse nicht recht gut wüßte,
wie diese Wahlen gemacht werden und wll der ganze
Regierungsivahlschwiiidel wie ein Kartmhaus Wort
zusammenstürzt, wenn cimnal in Paris der jüdisch-
socialistische Augiasstall gesäubert und so dem Drachen,
der das Land zu verschlingen drohte, der Kopf ab­
geschlagen ist. Also d e n Trost können wir den Juden
schon gönnen, er wird nicht tauge anhalten!
Bolksstimme!
Wie wenig Sympathien die Verfolgung der Ordens-
Grnoffenschaften dmch Eintreiben der Zu­
wachs st e u e r im französischen Volke findet, dafür
spricht deutlich der Ausfall der vor ein paar Tagen
veranstalteten Versteigerung von Realitäten der
UrsttlmWstweu zu Puh de Dome, zu dem Zwecke, um
dem Fiscus die rückständige Zuwachsstcuer zu ver­
schaffen. Der Preis der- zn versteigemden Objecte war
nist 50.000 Francs bewerthn. Nm ein Angebot wmde
gemacht durch H. Chevalier du Fan, nämlich 50.005
Francs. Trotz des sehr zahlreich anwesenden Publlcums
erfolgte von keiner Seite eine Ueberbietung und wurden
nm den genannten Preis dein genannten Herrn die
Realitäten zugeschlagen— eine lauttedeude Vcrnrtheilung
der fiscalischen Härte gegen die Ordensfrnaeu.
Revolutionäre Zustände in Spanien.
In Spanien geht es drunter und drüber. An
einigen Otten ist die offene Empörung gegen die Re­
gierung ausgebrochen. Bis jetzt scheint es gelungen zu
sein, oll revolutionären Bewegungen in den größeren
Städten mit Militärgewalt zu ersticken. Fast über das
ganze Land ist der Belagerungszustand verhängt. Es
sei bei dieser Gelegenhest bemerft, daß die Darstel­
lungen liberaler Blätter, wonach Spanien durch den
„Clericalismus" in dieses Elend gestürzt wurde, voll­
ständig erlogen find. Seit einer langen Reihe von
Jahren herrscht in Spanien der Liberalismus und,
wie in Italien, die Freimaurerei, und die haben das
Land an den Rand des Verderbens gebracht.
Der Krieg in Südafrika.
Der so lange vorbereitete Marsch gegen illorden
ist endlich angetreten und von Seite der Engländer-
mft ganz imposanten Streitkräfte» gegen kleine Buren-
trupps bisher erfolgreich fortgesetzt worden.
Die Stellung bei Tabanchu wurde den Bmeu
thells abgerungen, theils haben sie sich rechtzeitig aus
den Rückzug begeben; nur bei Mafeking liegen fie
noch wie verbissen fest, und decke: dadurch einiger­
massen ihre rechte Flanke.
Dagegen haben die Boereu aus ihrer Vertheidi-
gungsstellung bei Winburg und Kronstadt, welch
letzteres fest dem Falle Bloemfonteinö als Hauptstadt
des Oranjefreistaates galt, vor der englischen Ueber-
macht weichen müssen und beide Städte sind in dll
Hände der Engländer gefallen. Damtt ist fast der
ganze Oranjefteistaat als eriglisches Gebiet erobert.
Die Kttegsleitung der Boeren hat ihr« Haupt­
zweck: „Zeitgewinn" gewiß vollständig erreicht,— aber
die Diplomaten haben ihr die Rechnung verdorben;
denn kein Staat hat sich bewegen iaffen gegen die
Engländer aufzutreten— und so kommen wir zu un­
serer längst gesagten Befürchtung zurück, daß viele
Hunde des Hasen Tod seien.
Von Würburg ist zwar noch ein weiter Weg bis
Prätoria und noch mancher Engtänher und Colonffr
wlld vom Fieber, von Strapazen und Burenkugeln
dahm gerafft werden— jedoch Menschen und Pferde
bekouimt man überall, daher werden die Buren bald
schwei'e Stunden zu erleben haben. tt.
Trlrgramurr.
Brände.
Falkenau, 8. Mai. Gesten« Nachmittags bramaen
in Lirbenau zehn Wohnhäuser sammt den Wirthschaft«
gebäuden infolge der Unvorfichiigkett von Kindern voL-
ständig ab. Der Schaden, von welchem nur ein geringer
Theil durch Versicherung gedeckt ist, beträgt 60.000 fl.
Nachmittags um l> Uhr wurde das der Firma Stark
gehörige Schachtgebäude am Josephitlefbau m Dtwids-
thal durch einen Brand, dessen Entsteht»,gsursache unbe­
kannt ist, gänzlich vernichtet. Der Schaden ist groß, das
Gebäude war jedoch versichert. Größere Unfälle sind nicht
vorgekommen.
Forderungen der Präger Deutschen.
Prag, 11. Mai. Der Deutsche Verein in Prag er­
ließ in den hiestgea deutschen Blätter» eine Kundmachung,
in welcher die politische» und communalen Forderungen der
Deutschen in Prag stipnlirt werden. In dllser Kundmachung
heißt es unter Anderem: Wir Deuffchen Prags erheben
nun aus voller Berechtigung folgende seldstversüindlHe
ForderAlgen, die zugleich zeigen, was man uns voreMhült:
1. Eine Reform der Gemeinde-Ordnung der Stadt Prag,
in dem Sinne, daß die deutsche Bevölkerung eine arWmMwe
Anzahl von Vertretern im Stadtverordneten-Collegium und
Stadtrath erlangt; ferner Einrichtungen, welche ihr auch
eine Vertretung tut Landtage, beziehungsweise in der zu
schaffenden deutschen Curie desselben sichern. 2, Der Bezirks-
schulrath für die deutschen Schute« Prags Hat ausschließlich
aus Teutschen zu bestehen, Die deuffchen Volksschule«
Prags sind einer deutschen Schulverwaltwig zu unterstellen
und dürfen in ihrer Entwicklung nicht gehemmt werden.
3. In der Amtsführung der Gemeindebehörden Prags und
der Vororte, sowie bei allen stüdiischrn Anstalten sind beide


[ 2023-06-29 10:33:41.769 - 19000517 - Seite 3 ]
Numme r 2U
Landessprachen paritätisch p behandeln. 4. Die PM«,
Gassen und Straß«; Prags und der Vororte find paritätisch
auch in dcmscher Sprache zu bezeichnen. Im öffentlichen
Aukkunftswesen «ck> Hei den öffentlich«! Verkehrsstrüm ist
durchtvrgs die deutsche Sprache neben der czechischen pari»
tätffch z« gebrauchen. 5. Bei der Verwendung städtischen
Vermögens ist auf die theilweise deutsche Provenienz des­
selben und auf die Ansprüche und Bediirfuiffc der deutschen
Levölkenmg gebührend Mckficht zu nehmen.
Hochwafser.
Nagyvarad, 12. Mai. Der Fluß Berettyo ist ausgetreten
«rch hat das fogenanute Ermellek iui Ausmaße von «trat 10.000
t od) überschwemmt. Die Hotter der Gemeinden Csohaj, Szent
ebb, Poklostelek, Sarßeg, CsaualoS, Bamoslaza, VedreS,
Abrany, Monvspetti und Kiralyi sind unter Wasser. Bei Pocsaj
ist der Bach ausgetreten. Der angericht«e Schaden ist be­
trächtlich.
Die Civilehe in Italien.
Rom, 11. Mai. Der Senat verhandelt seit sechs
Tagen den Gesetzentwurf, betreffend die illegalen Ehe­
schließungen. Deut Senate liegen zwei Entwürfe vor. Der
von der Regierung nnterbrestete Entwurf bedroht mit Geld­
strafen die Ehegatten, welche nicht innerhalb 40 Tagen
nach der kirchlichen Trauung die Ehe vor dem Standes­
amte eingehen, sowie die Geistlichen, welche nicht die in
der Kirche geschlossenen Ehen zur Anzeige bringe». Der
von der Comniisfion vorgelegte Entwurf verbietet die Vor­
nahme der kirchlich«; vor der Eiviltrauüiig und setzt für
die dawiderhandelnden Ehegatten und Geistliche« Geldstrafen
fest.— 3m Laufe der Debatte erklärte Minister Bo n a si,
die Regierung sei von denr Principe der Trennung der
Kirche vom Staate ausgegangen, welches System besser sei
und den acceptionellen Verhältnissen Italiens gegenüber der
Kirche entspreche. Minislerprästdent Pelloux erklärte, die
Regierung trete edmmthig für den Entwurf ein. Senator
Pateruostro stellt zu Art. 1 des RegierungsentwurfeS
ein Amcndcment, in welchem die Vornahme der Eivil-
trauung vor der kirchlichen als obligatorisch erklärt wird.
Das Ameudement wurde, rmchdem sich die Commission
mü demselben einverstanden erklärt und die Regierung
dasselbe bekämpft hatte, in geheimer Abstimmung mft 84
gegen 04 Stimmen verworfen.— Sodann wurde
Art. 1 des Regi«!MgScntwurfes genehmigt und die
Sitzung aufgehobsi.
Rom, 12. Mai. Der Senat nahm mit 7S gegen
60 Stimmen dir Regierungsvorlage, bettrffrnd die illegalen
Eheschließungen, an.
Der Vesuv.
Neapel, 7. Mai. Seit drei Tagen zeigt der Vesuv
eine starke Thätigkeit. Aus dem Krater werden große Steine
und glührude Lava in deirächlliche Höhe hmausgrschlrudert.
Heute AbendZ war die Eruption von besonderer Stärke.
Das Führerhofpiz und der obere Bahnhof der Drahtseil­
bahn haben Schaden gelitten.
Portier, 8. Mai. Die Eruption des Vesuv dauert
in heftigem Maße fort und ist von häufigen, Doch leichten
Erdstößen begleitet. Letztere wurden inSanVito,
sowie bis Pugliano vernommen. Ungeachtet der Er­
klärung der Direcüon des Observatoriums, daß keinerlei
Gefahr bestehe, ist die Bevölkerung der Städte in der Um­
gebung des Vesuv von großen; Schrecken erfaßt. In
Torre del Greco verweilten zahlreiche Personen die
ganze Nacht in den Sttaßen. Viele Neugierige steigen bis
Pugliana und Sän Bito hinauf, um das imposante «nd
schaudererregende Schauspiel besser p sehen. Die Behörden
rrafen die nöthigen Vorsichtsmaßregeln. Bisher ergießt sich
keine Lava außerhalb des Vesuv. Die Eruption dauert bei
langen Unterbrechungen fort. Ein neuer Krater hat sich
nicht geöffnet. Die Mittheilungen des O bscrmttvnums Kutte«
sehr beruhigend.
Portici, 8. Mai. Der Ansbruch des Vesuvs er­
neue« sich in schrecklicher Weise. Von dem Observatorium
wird gemeldet, daß die sisnieographischeil Instrumente
außerordentlich bewegt sind. Ueber dem Vesuv erbebt sich
eine riesige Feuersäule. Die Erdstöße such sehr stark.
Resina, 9. Mai. Die Eruptionen des Vesuv haben
nachgelassen; die Explosionen haben fast vollständig
aufgehört. Das Vesuv-Observatorium theitt mft, daß die
Gewalt der Ausbrüche an Stärke verliert rmd der Vesuv
sich wahrscheinlich beruhigen dürfte. Die Bevölkming ver-
hLt sich ruhig.
Portici, 10. Mai. In der veMMgenW Aacht
wMden die Ausbmche des Vesuvs, weich« um wenig Asche
aMwirst, immer settener. Die unterirdischen Getöse nehmen
ab. Die Gefahr wird als schon geschwunden betrachtet.
Explosiv«.
Herenthals (Belgien), 0. Mai. Gestern Nachmittags fand
in der Dynamitfadrik, weicht sich in der Umgebung der Stadt
befindet, eine Explosion statt, bei der Zwei Personen ge-
lödtet wurden.
Der »e«e Bischof von Paderborn.
Paderbor«, 10. Mai. Das Domcavile! wüt,sie
dr» hiesigen Dompropst Dr. Schneider zum Bischof von
Pftderborn. 7
Erzherzog Ferdinand Carl.
Paris, 14. Mai. Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ferdinand Carl besuchte heute Vmmittags die Ad-
theilnngen Oesterreichs, Bosniens und Ungarns und wurde
im bosnischen Pavillon vom Generalcommissär Maser
empfangen. Se. k. Hoheit gab seiner lebhaften Auerkenuwig
fffr die schöne Einrichtung der bosnisch-herzegswimschen
Abtheilung Ausdruck.
Die Unrnhen in Barrels««.
Barcelona, 8. Mai. Heute erneuerten sich die
lanmltuösen Semen an der Universität. Die Polizei drang
nftt gezogenem Säbel in den Eonferenzsaal ein, wobei
zahlreiche Studenten verwundet wurden. Die Vor-
lrsmWn wurden eingestellt.
VolLtzblatt Mr Stadt und Land
Nachrichten ans Iah »nd Fern.
Wien. 16. Mai.
»> Erzherzog Carl «ndwig-Denkmal.^
Se. k. Hoheit der Herr Erzheyog Franz Ferdinand
hat Montag Vormittags die Präsidenten des vorbereitenden
Comites für das Erzherzog Earl Ludwig-Dmönal, die
Herren Hoftath Professor Dr. Tschernlak und Hoftath
Dr. v. bath arm, empfangen und auf ihre Bitte das Prv-
tectorat über das auf einem öffentliche» Platze Wiens
zu errichtende Erzherzog Carl Ludwig-Momimmt über-
nomm««.
* sPüPstliche Anszeschnnng l Se. Heiligkeit
der Papst hat dem hock,verdient«! katholischen Schriftsteller
Dr. Richard v. Äralik m;d dem Redactmr der «Ocster-
reichffchm Literatur->jtg.«, Dr. Franz Schnür er, den
St. Gregorius-Ordcn verliehe«.
* lEhrengehalt fstt Jnttus v. Paycr.j
Se. Majestät der Kaiser hat angeordnet, das .Herrn
Dr. Julius Ritter v. Payrr »in »euerWürdigung feiner
um die Polarforschung erworbmen Verdienste» alljährlich
ein Jahresgehalt von 5000 Kronen aus dem Staatsschätze
ausbezahlt werde. Diese Ancrkenmmg des Forsch«s steht
im Zusammenhange mit dein vor einiger Zeit gefeierten
Jubiläum der österreichisch-ungarischen Nordpolexpedttüru.
^Plötzlicher Dodesfall.I Die "Tiroler
Sttmmen« melden: Der Herr Laudesgcrichlsrach Graf
Ferrari in Innsbruck klagte Donnerstag Vormittags
schon üb« Unwohlsein; er wohnte aber der Einspruchs-
verhandlung über die Confiscation der Broschüre »Eine
Ehrenschuld» noch als Botant bei. Danach mußte er in
seine Wohnung gebracht werden, wo bald eine Lungen-
lähunmg seinem Lebm ein Ende machte. Er stand im
Alt« von 55 Jahren.
* kvereinigung der Städte Krems und Steiu.H
Die uieorrösterreichische Staiihalterei hat an die Gemeinde­
vertretungen von Stein nnd Krems Ane Zuschrift gerichtet, welche
die geplante Bereinigung dieser becheir Städte betrifft. Zu diesem
Zwecke solle» in beiden Statten Ausschüsse gewählt «erden,
welche die Borarbeii-n für die Verbindung beider Städte durch-
zmüürru haben.
- sKrmordung «ine» Wucherers.| Aas Miskolcz
wird telegraphirt r I» Badkert wurde der reiche Privatier Emerich
Szöri NschtS von zwei Schuldnern ermordet. Szöri stand in
dem Rufe, daß« das Volk unbarmherzig bewuchere.
* |t« durch de» Biß chuer Viper.j Man meldet
der >VoceEattolica»; I« SuUMlcheie begab sich ein Knabe
von zwöls Jahren aus die sogenannten Praii (Wiesen), um Streu
zu sammeln, »nd wurde dabei «m rechten Fuße von einer Viper
gebissen. Trotz aller versuchte» Hilfe war der arme Knabe nach
einer Stunde eine Leiche.
*| Selbstmord eine» RechtSautvakeS.I Der Rostocker
Rechlsamvati Kort» m, der nach tluterschiagnng von mehr alS
einer halben Million Mark flüchtig geworden war, hat sich t»
Lugano (Schweiz) vergiftet- In Wn« Besitze wurde nur wenig
Geld geiuichcn.
^ s Altkatholische Propaganda. I Der Meran«
-.Burggräster« schreibt: ES scheint, daß, nachdem die
proiestaiitischc Abfallsbewegnng in Tirol keine Früchte
zeitigte, es jetzt mft dem armseligen Altkatholieismus ver­
sucht werden soll. In Innsbruck hat Mt gewifler Kutschers
jni hrezn ganz geeigneten deutschradicalen »Tirol« Tag-
blatt« einen diesbezüglichen Aufruf «Wen. In Meran
treib! sich gleichfalls ein allkatholisch« Agent herum, der
eifrig Propaganda für seine Sme macht. In einem Hause
in der Lazag hat derselbe ein Zimmer gemieth« und dort-
selbst einige »Besprechmgen« abgehakten, die ab« nur
schwach besucht ttm Wo «Fg«»aßt1 Mmi weise dem
Patron, der sehr fromm thut, die Thüre!
J sErtrunken.j Aus Schloßhof wttd uns
unterm 6. Mai geschrieben: Ein Arbeiter der hiesigen
Gulspachtung bei Ul. Löw Beer!— wMte am 5. d. M.
Ä« eine vom letzten Hochwass« berührende i« d« Rahe
der gemmntM GnOpachtuiig befindliche Waffrrpftrtze fahren,
deren Tiefe er nicht kannte und verlor dabei fern Leben.
Sein lljähriger Sohn und seine auf die Hilfmmfe herbei
gekommene Frau konnten ihm nicht helfen und mußten mit-
anschen, wie der Bat«, die Zügel der Pf«de haltend
wMw er rette« wMe^ versank. D« Sohn des Veninglüttteii
verfiel bei dmr Anbtirkr feines mit d«n Tode riazrnden
Vaters in heftige Krämpse so daß er heute «och darnieder-
liegt und wird «i deffe» Attftommcii gepveifelt. Me Leiche
des Ertttmkenen konnte erst unter Zirhsifamhme von
Kähnen und Hacken nach ;nehr als einsÄndiger Arbeit ge-
fundeu und geborgen werden. Der Verunglückte hinterläßt
eine Frau mft 6 uiwersorgteu Kind««, rvelche sich nun in
großem Elende befinden. Schnelle Hilfe khätr noch.
ll sPapierblumen. Künstliche Blumeu.j Eine Anleitung
j« deren Ansertiaung nebst Schnittmustern, mit zMreichen Ab-
bitdüngen von «ach. Leonhardt. Vertilg von Otto Mater in
Ravendbiirg. Ei» überaus prattisches Äüchiein in hochfeiner
GeschenkSauSstattung, nach dem Iedelmann, selbst ganz Ungeübte,
die Herstellung von Papierdttimeit ertcrueii kann. Die Amveisung
ist ttar und dentiich «nd zahlreiche Bilder kommen dem Wotte
znr Hilfe. Ganz besonders praktisch sind zahtreiche Schnitttmtster,
welche in ganzen Bogen mit tranrparenteut Papier beigegeben
sind und die Herstellung sehr erleichtern. Wer die Herstellung von
PapieMiimen zu erlernen wünscht, kann sich nichts besseres vrr-
schaffe« als dieses elegante, nützliche Büchlein.
* kG«t-«bcrg«JudilS««»! In Leipzig
fand Samstag die Eröffnung des Deutschen Buchgcw«be-
hauses als Vorfeier des Gutenbeig-Jubiläums statt. StaM-
secrctär Graf Posadowsky, welch« dem Buchgewerbe-
vereine im Aufttage des Kais«s deffe» Mückwünsche über­
mittelte und dessen Aiarmorbüstr ülwrbrachtr, feierte in
längerer Rede die That Gutenl'crg's und die historische
und culturelle Bedrutimg Leipzigs.
* sEine kutereftante Lvwenjagd.I Gras
Gep Szcchenhi, ein passiouirter Löwenjäger, hat den
letzten Winter ü» afrikanischen BerglMdr Wimandscharo
zugebracht und daselbst mchrere gefäiwliche Jagdadentcuer
zu bestehen gehabt. Eines dieser Erlebnisse wird foigcnder-
maßcii geschildyt:
Der Gras setzte in Begleitung seines schwarzen Dieners
einen! verivundeten Löwen nach. AIs er dem Thiere' bis aus
einige Schritt« nc$egifomuKn war, gab a auf dasselbe einen
Doppelschuß ab, der jedoch nicht tödttich was. Der Wm
Seite 3
stürzte nun mit einem mächtigen Satze auf de»i Errafm, der !aum
so viel Zeit hatte, um das jweite Gewebr den Handen de<
Negers zu entreißen und noch «inen Schuß abzugeben. Nun
!var( sich der Löwe auf den Grase» und riß ihn zu
Boden. Der zu Tode erschrottcne Sieger entfloh, wührend der
Gras in Ohnmacht fiei. Ais Meier nach einigen Secunden wieder
zu sich kam. fand er den Löioeu verendet neben s:cl, liegen. Der
jetzt« Schuß war nämticli den! Löiven in das Ange gedrungen und
balle ihn, gerade noch zur rechten Zeit, gctödtet. In seinem
Todeskampse zerriß der Löwe mir seine» Krallen die Kleid« des
Grasen, ohne daß dem Zager selbst auck nur die Haut ab-
geschürst worden wäre. Zn der ttzesellscimst des Grasen Szechenni
jagte auch der vekannte Lowensdger Graf Erw't H o n o s, der
drei Löwen erlegte.
* |
Form irgendwo gelesen. Gruß!
Herausgeber: Franz X. Schuch.
BamtwoMjchn Redaereur: Fruuz wiche«.
Druck der M. Korbntn»« Such-u^
»nb Smrtzdrnckerei. Wien.


[ 2023-06-29 10:33:41.769 - 19000517 - Seite 4 ]
Seite 4
folksblatt für Stadt und Lana Nummer 2C
Angenehme, große,
ßecord- Fahrräder
abgeschlossene Fahrschule.— Unterricht gratis, garantirt in einigen Stunden erlernt.
sind seit Jahren die destdewähricsten und eine
der beliebtesten Marken. Sind an Dauerlmfng-
keik allen voran. Reparaturen promptcst und
äußerst billig.
Fabrik und Niederlage:
A. Windsperger,
Wien, IV., Kcrrokirrerrgasfe 23.
Wilh. Köllmer
'•Wieti, LL, Lervitengafse 1,
I.Mian&eUß. JL. prowkollirt.
bilrgeiücher äStjt Uhrmacker
Werkstatte WQ für Erzeug,
neuer Uhren" W" «. Uhren-
Kcpülunrren.
Hagel-
Ierfichernng
dei der ,,vnto --
Tarife und Formulare gegen Ver­
langen mittelst (sorresvondeM
karre graris erhältlich.— Löten.
1. Bezirk. Backrrsrra^e Nr. L-4.
Zum Laubsägemann.
I Bezugsquelle aller wattun
t gen Uhren, Ovtd- n. Lildere
I waaren.3Zu!>reGaranne.Vrei^'
^ likr' grar. Großer illufri. Äiitöl. f.
i* h'-^riefrn,'CrooinvvHMfircUif vko>.|
j !i!l! iceuaehrrrbü.
[fueru] rcdl. Heine HO—IM» tr.r
[ Löerkfratre fond. nur Prü< inon*»
I ÄuSfütirung: iowodl für Erzen-
[ ßimg als Nevararrrr deichaflißr ick^
nur Pransiori? ^-rdeirri.
MauchernSkL«
garantirt echter Meerschaum-
waaren nebst Jmboff's welt­
berühmten Gesundheils-Pfeifen,
r Tr. Koch- u. Sxort-
Pseiien, Porcellan-
Pfeifen mit Äsbest-
sntter, Studcnten-
Pseifcn rc, u. ver­
sendet gratis den rkichillnsrrirten
Preitzrourant die seit 01 Jahren
renommntc Firma Johann R.
M»nhard,Wien,I.WollzciIe88.
rPhotographie!
bei schöner und billiger Ausführung
und A) Percenr Radar: liefere ich
aui Bcrumng dieses Blaues.
Otto Wegrath,
Photograph,
Wie», 18. Bez., Währinger-
ftrsttze Rr. 1W7,
vis'a-vis dem Rtulchaure.
Kuts rrrrö billige
Z- Bedienung«
in garantin waschechten Laue« äse« (Bettzeugen), Hemde«»
Oxforde», Kleider-Zephvrcn, Kteidcr-Barchenten, Blau­
druck, Weihwaareu in Baumwolle und Leinen» Hand-,
Tisch- und Taschentücher u. s. w„ versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Reu,
Sattel dei Neustadt a. M
liste sende gratis und franco.
rbanrr in Aschergrabe«, Post
(Böhmen).— Muster und Preis-
Pretsduch
grariSüderöaub-
säge Werkzeuge
m. Bor tagen, IUur
immonen n\ --
Neichhatligste
Auswahl iti Holz.
Porzellan-, hhtiml;
lind Brandmalerei.
- i'ituiber iUuiit'inon
Katalog uparai. Er­
mäßigte Preise.
Wie», l. Bez.,
Führichgasse SV.
Möbel
in srreng solider Ausführung
Z» iebr billigen Preisen
nur dei
J- SPIRA
Wien
Vtt. Siehenstarngasse 1
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehrrrhansvereines und des
Äereiues her k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Versandl gewissen­
haft und unter Assecurauz
ftir Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein-
senbutlg von 20 kr. in Brief­
marken.
Die zur Bereitung eines kräftige«
und gesunden Huustruuks
IMOST!
Ä Substanzen ohne Zucker empfiehlt
idtg ausreichend z« t 30 Liter
Apotyeker Kcrrtmann,
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisse gratis und sranco zu Diensten.— verkauf oom
hohen k. k. Ministerium des Innern sab Rc. 18830 »om
27. Jänner 1890 gestattet. Mein echt zu haben bei: Marti«
Scheidbach, Feldkirch, Vorarlberg.
Frei» L jfrut&m.—
iflituag KlkUkiiMhttt!
Die besten Werkzeuge: Honigschleuder, Wiener Bereins-
Tiänder, bekommt man nur beim Erzeuger in der Ersten nieder-
östctr. Venandr-Bienen-Wftlhschaft Rudolf Tkarytka, Wie«,
8. Bez., Obere Donaustraste 43. Preis-Eouranle gratis.
Kleiner Anzeiger.
Unter djeier Rubrik kostet für riuuiaUge Emsckattung jedes Work und jede Aahl
im.BolkSblatt für Stadt und Land" S h und im „Pilger" 4 h Für
eine entsprechende Metzrzahtuug karui die Änzeige auch in größerer Schrift
und aiksfüüßaer als gnotttMlicb Uergefteilt werden. Der Betrag wird bet Br-
strllung entweder per Postanweisung oder in Briefmarken erdeten, itiflen
Asfrage« ist eine Marke für die Antwort vetznie-e».
Firmungs-Ges chenke.
^Approbierte
Gebetbücher
in einfachen und billisen, so wie feinsten Ausstattungen
und Einbänden
hilll in
großer Auswclht
vorrächig die
Bilder- u. Devotionalienbandlung
sKt. AorßerLuö<
Wien, I., Lurhausgasse\ (Slephansplatz).
Als Kellermeister
sucht ein gut katholischer Mann,
welcher die iaiidwinhschaftliche
Schule gut adsowirl hat und
zehnjähriges Zeugniß befiel, hier
oder auswärts Stellung.
Dalmatiner Wein
echt und billig, bei Damjan
Katalinic u. Braca, Weinprodu­
centen, Castelvecchiv, Dalmatien.
Bitte
im Interesse des madheit Ieiu-
Bereines, Briefmarken, insbeson­
dere Strafporto- und gegen­
wärtige Zeitungs-Marken (un­
gezähnt), zu samrneln rmd an
Bruder Bearus im k. k. Waisen-
hausc, Wien, 8. Bez., Waisenhaus­
gasse Nr. 5. einzusenden.
Ki;kl-A»schi»e»,
mgtische Drcdrollen, Glänz- und
alle Wäschereimaschiaen, Eentri-
fugen rc. Cgmillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk jPcn-
zing), Lmzerstraße Sir. 8. Preis­
listen grati«.
Deutsches Mätzchen
vom Lande
15 bis 17 Jahre all, wird der
Ehristeu ausgp'smxen. Porzu-
stelleii vo» 10 bis 1 t Uhr: 3. Bez,,
Adamsgasse Nr. 12, 2, Stock,
Thür Nr. 17.
Apfelwein, a Wer 5 lr..
Birnmost, ä Liter 4 kr.,
Bierbranntwein, ü Liter
30 kr., garautiri echt rmd sehr
gut, versendet Franz Rosenkianz
in Graz.
Junger Mann
mir guten Zeugnissen, sucht Stelle
bei einem Milckmeier (auch als
Austräger). Adresse: Johann
Wareyka, Wien, 2. Bez., Brigitta-
platz 10, 3. Stock. Thür Nr. 21.
Eine arme Witwe
bittet uui Schreibarbeit. Dieselbe
besitzt eine sehr deuckiche, kräftig«
Handschrift.— Adresse in der
Admimslraiioii dieses Blattes.
Brnteier
von jammtschwarzen Italiener
Hühnern. Diese haben große,
tiefgezackte Kämme, gelbe Schnü-
del und gelbe Füße; beste lsticr-
leger, per Stück 30 Heller, ver­
sendet per Nachnahme Nudols
G r o h m a n n in BrättcrSdorf.
Schlesien.
Hans in Breitenweitza
an der Rordivestbahn, jtmrau
kleinem Grund und zwei Gemüse­
gärten, zehn Jahre ftcuerftei, in
gutem Zustande, m zu verkaufen.
Preis 2100 st. Anmeldungen
löslich bei Hern, Job. Scheuer,
Dietersdon 32, dei Lberholla-
drumr, Niederösterreick,.
Sommerwohnung,
Gebirgsgegend, in schöner Lage,
1. Stock, Küche, Wald, Garten,
Bad; nur christliche Familie er­
beten. Adresse: Leop. Zedetgmber
in St. Gotthard, Niederösterreick.
Eine Wagnerei
auf gutem Posten, mir großem
Holzvorrath, in zu verpackten,
resp. zu verkaufen. anck> mit Hau».
Näheres in der Administration
dieses BlarteÄ.
«««—^ Hausfrauen, habt jheht! ■——*
Wenn Sie
Aaumwoll- a. Leinenwaaren
brauchen, so Ichreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Anna Anton C. Reiches, Weberei in Deschneh dei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
n m s o n st ftanco eingesendet, wobei Sie über gute Qualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Richtpaffende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
SC7* Sabscriptloas- Ei nlad u n g,
9
Laut des erschienenen Prospektes gelangt das
4"j.. Anlehen der Stadlgemeinde Wien
vvm Jahre 19W (Glektrieitatsanleihe)
im Betrage von Kr. 30,000.000 zur Einsührung.
Der EinfUhrungscours ist 96*50%.
Diese Anleihe, welche seitens der Stadtgemeinde Wien mtf Grund des Gesetzes vom 22. September 1SW zum Baue und Betriebe der
städtischen Elektricitätswerke ausgenommen worden ist, genießt die Befreiung von der Rentenstener, sowie von sämnitlichen Gebühren und ist
gesetzlich für pupillarsicher erklärt, mithin zur Anlage von Capitalien von Stiftungen, sowie der unter amtlicher Aufsicht stchmden Anstalten
als Sparkassen rc. ganz besonders geeignet.^...
Die Schuldverschreibungen, welche vom Bürgermeister und zwei Mitgliedern des Stadtrathes unterzeichnet find, werden in Abschnitten
k Kronen 10.000, 5000, 2000, 1000 und 200 ausgegeben.— Verzinsung April—October.
Riii* nehmen Zeichnungen zum Course von 99'!-'!«
provisionsfrei von heute an entgegen
und ist bei der Aumeldung eine bpercentige Cautiou des zu zeichnenden Betrages entweder in Baarem oder Effecten rmd Sparcassabüchern zu
leisten. Die Stücke können nach Belieben binnen vier Wochen bezogen werden.,'.
Da bei dem niedrig gestellten Emmissionseourse und der vorzüglichen Fnndirung, welche diese Anleihe genießt, eine 'ebhafie Betheiligung
zu erwarleu sein dürsle, bitten wir, uns die Anmeldungen gefälligst umgehend zukommen zu lassen.
Wechfel'stitve des WcrnkHairses
I. Bezirk, Stephansplatz Nr. II.


[ 2023-06-29 10:33:41.769 - 19000517 - Seite 5 ]
Beilage zrr W. 20 des rWlksdLM für Statt rmd Land« vom 17. Mai 1900.
CaMonz. Bezirkshauptmannschastssilzo
töimfAirjia Bezirksgerichtssitze
Bisherige Bezirkshpt. -Grenze
Bisherige Gerich tsbezirks-Greoxo
■ ts^SOfct
,'ßmitm.au\ w-£ufaf
"T" 1; oOpoäta; V
Ef's °xy '',b7 A
Eohiz, st- KGrulifiti
gpr
Bezirksgerichte in Prag:
AU-u.JoseCslftdt, Ob. Keustadtii
Cnt. Neustadt u. KleinseUe.
Eventuelle Eintheflung
in 14 K reise:
S deutsche: ^eri Krumao,
Leitmeritz. Reichenberg, Satz.
2 gemischtsprachige: Budweis, Pilsen
7 tschechische. Chrudlm, JiÖo,
Röniggrätz, Pisek, Prag, Schlan, Tabor.
Geplante neue Bezirkshauptmann-
schaffen und Bezirksgerichte:
4) 9 Bezirkshauptmannschaften, U. «o.
4 deutsche in Grulich, Neuern, Siemet und Winterherg^
6 ttehechische in Frauenberg, JaromiP, Ubochourits,
Nepomuk und Netoliiz.
% UBezirksgerichte, u.zu/.
4 deutsche in Abtsdorf, Gießhllbtl, Gradlttz, BOhnerwassef
Neumarkt und B5hm.-Rölhmühl,
7 tschechische in Bauschowitz, Gotdenkran, Huslnetij,
Böhm.-Rothuxxsser, Stankau, Welleschtn und Grost-Zduads*
I gemischtsprachiges In Dobrzw.
Zeichen-Erklämng:
Auf Grand einer Minoritätsziffer von 20°/ o werde!»
t... .... 1 einsprachig deutsch
} einsprachig tschechisch
iflfliJHtt gemischtsprachig
0 -, Anzahl der Deutschen in Procenten
der Bevölkerung nach der Volks*
Zahlung im Jahre 1890
deutsche Kreisregierangssitz«
gemischtsprachige,
tschechisch«»
CMtgt.ua«.
Der neue Kürsterzbischof von
gitljimrg.
Salzburg» Kl Mai. Lci der heutigen canonischen
Wahl eines Fürsterzbischofs wurde der Weihbischof
Dr. Johannes Äätschthaler zum Fürsterzbischof
gewählt.
Weihbischof Dr. Katschthaler ist am 29. Mai 1829
in Hippach im Zillerthale geboren. Sein Vater stammte
übrigens aus Dorfgastcin. Das Gymnasium absolvirte er
am Borromcium in Salzburg, stndirte dakauf ein Jahr an
der Wiener Universität, trat aber 1852 ins Priesterseminar
in Salzburg ein, wo er 1856 die Priesterweihe erhielt.
Nachdem er in Rösten und St. Johann in Tirol in
der Seelsorge gewirkt, wurde er als Studienadstmct ins Salz-
burger Priesterhans berufen und erwarb hier im Jahre
1862 das Doctorat. Im Jahre 1871 wurde er Professor
an der Jnnsbrimcr Universität, zu Beginn 1880 Domherr
in Salzburg und wurde später Priestcrbausdirector. Sei!
S. Juni 1*91 ist er Weihbischm von Salzburg, allseitig
hochgeachtet und hochgeehrt.
Der Salzburgcr Erzdicccsc ist zum neuen Obcrbirieu
herzlich zu gratuliren.
Kirchliche Nachrichten.
(Ein siebzigjähriges Priesterjubiläum.) Ein
außerordentlich seltenes Fest wurde Sonntag !«'-.»im Chor.
herrenstist Ncustist bei Briren gefeiert. Der Biccdeean des
SWeS nämlich, Benedict Paldel, leierte im hoben Aller von
bald 94 Jahren sein si e b zi g i ü b r i g s Priester-jubiläum.
Der hochw. Fürstbischof A i ch n«r. selber ein vicrmrd-
achtzigjäbriger Greis, hielt das Poiitificalamt und die
Festpredig! hielt der hochw. Tccan von Brumreck, ebenfalls
ein Achtziger, der seinerzeit Ministrant des Jubilars war.
Der vittundncunzigiährigc Jubilar selbst erfreut sich noch
einer ganz erstaunlichen Frische und Rüstigkeit! er lieSt
jeden, auch kleinen Druck ohne Brillen, gebt ohne Stock
rinen ganz sicheren Gang und erfreut iu iciuem Verkehre
Jedermann durch eine unwiderstehliche Freundlichkeit und
Herzlichkeit
Tagesuachrichlrtt.
Wien, 16. Mai.
* sDer deutsche Kaiser als preußischer
Aeldmarschalld Kliiser Wikheln! ist erst durch die
Werreichische Ernennung Feldmarsckall geworden. Bei seiner
Ttztsnbesteigung bekleidete er nur die Äencralmajorscharge
und ein Brigadecommando, und er ernannte sich damals
selbst, mit llebcrsvnugrmg der Geucrattieutenants-
charge, zum General der Infanterie oder Cavallerie
Gekdz«lgmeister). Diesem lliange wohl entsprach es. daß
Sr. Majestät Kaiser Franz Joseph seine« Freund und
Verbündeten seinerzeit zum General der Cavallerie ernannte.
Nun aber ist unser Kaiser mit der Feldmarschallsernennung
thatsächlich dem preußischen Range Kaiser Wilhelm's zuvor­
gekommen. Deshalb hat, wie die Blätter melden, der
Prinz-Regent Albrecht von Braunschweig als ältester General-
inspector des deutschen Heeres den Kaiser im Ramm der
Armee gebeten, nunmehr auch die Abzeichen eines
preußischen Generaifcldmarschalls anzulegen. Der Kaiser
willigte ein und ernannte gleichzeitig den rangsjüngsten
Generaloberst der Cavallerie mit dem Range eines Feld-
marschallS, den Grafen W a l d e r s e e» zum Gencral-
ieldnrmschall.
* ^Erzherzogin Marie Valerie i« Euus.fs
Aus Enns wird vom 9. d. M. berichtet: Unsere freund­
liche Grenzstadt feierte heute einen Freudentag, indem Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Valerie sammt
Familie zu längerem Aufenthalte hier eintraf. Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog F r a nz S al v ator war seiner durchlauchtigsten
Gemalin bis Mauthausen entgegengefahren. Längs der zum
Schlosse führende« Zufahrtsstraße bildeten die Schuljugend
mit ihren Lehrern, Vereine, sowie eine zahlreiche Mcnschcn-
niengc Spalier, indeß im landgräflich Fürstenbcrg'schen
Schlosse Ennsegg das Osficierscorps, die Gemeindevertretung,
die Behörden und die Geistlichkeit, die Schulleitungen und
VercinSvorständc Aufstcllimg nahmen. Die Stadt selbst hatte
Flaggenschmuck angelegt. Blumensträuße flogen aus den
zarten Händen wcißgetteideter Mädchen dem Wagen zu, in
wcldiem Ihre k. Hoheit, nach beiden Seiten freundlich
grüßend, ihrem neuen Heini zufuhr. Im Schloßhofe
stellte Herr Kammervorsteher Frhr. v. Lederer Ihrer
Hoheit zuerst Herrn Bürgermeister Victor v. Scheuchcnstuel
vor, der die hohe Fron mit kurzen Worten begrüßte und
dieselbe namens der Gemeindevertretung und der gmizen
Bevölkerung willkommen hieß. Ein Mädchen überreichte
sodann ein prachtvolles Bouquei, indeß ein Knabe ein
vom Lehrer Herrn Hermann Prrchtl verfaßtes Gedicht
vortrug. Ihre f. Hoheit widnicte den Kindern freundliche
Warte und zeichnete die anwesenden Honoratioren durch
freundliche Ansprachen aus. Abends wurde ein Fackelzug
niit Serenade veranstaltet.
* |@itt indischer Missionär bei der Erz­
herzogin Marie Valerie.| Der gegenwärtig in
Linz weilende Missionär aus Indien, hochw. Herr Lairrenz
Raver Fernande8, wurde, wie das■ LinzerBolksblott
mittheilt, am Donnerstag trat Schloß Wallsee von Ihrer
f. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Valerie in
Audienz empfangen. Die hohe Frau empfing den Missionär
aufs liebenswürdigste und erkundigte sich mit lebhaftem
Jntcreffc um die Verhältnisse seiner Pfarre und seines
Missionsbczirkcs. Auch Se. k. Hoheit der Herr- Erzherzog
Frau z S a l v a t o r und die erzherzoglichcn Rinder
unterhielten stch aufs leutseligste mit dem dunkelfarbigen
Priester. Die Frau Erzberzogin zeichnete den Missionär
auch durch eine Einladung zuni Diner aus, ja sie ordnete,
al8 der Missionär stch entschuldigte, daß er eher wieder
abreisen müsse, das Diner für eine frühere Stunde an.
* sGräfi» Stephanie Lonyay i« Erics.>
Man meidet uns aus GrieS bei Boze» vom V. d. M.
Der Gräfin Stephanie Lonyay, welche seit einer Woche
im Curortc Gries bei ihrer Tochter Erzherzogin Elisa­
beth weilt, wurde DienSrag seitens der Orts- und Eur-
gemeinde Gries eine herzliche Ovation dargebracht.
Während die Bürgercapclle im Parke der Villa »Bellevue«
concertirtc und in den Zwischenpausen nach alter Tiroler
Sitte Pöllerschüffe vom Guntschnabcrgc hemrcderdrShvten,
empfingen Gräfin Lonah und deren To chtcr E rzhcrzogin Elisabeth
in einer Parterre-Loggia des Hotels die RepräscntaMen deS
Curortes, in deren Namen Herr Curinspector Carl Dome-
nig g an die hohen Damen eine Ansprache richtete. Gräfin
Stephanie Lonyay erwiderte dankend >m Namen ihrer
Tochter und im eigenen mit der Versicherung, daß sie stets
gerne in Tirol und unter den Tirolern, ganz besonders
aber im Curorte Gries weile. Die Gnescr Radfahrer
arrangirtcn hierauf vor den illustren Gästen einen pracht­
vollen Lampioncorso, dessen einzelne Theilnehmer Gräfin
Lonyay, welche selbst eine passionirte stladfahrenn ist, mit
sympathischen All Heilrusen begrüßte. Mit der Ueber-
reichung von Blumcnspenden und mit einer effectvollm
Beleuchtung des Hotelparkes schloß die Ovation.
* ^Päpstliche Auszeichnung.j Se. Helligkest
der Papst bat den um die kirchliche Lnnst hochverdienten
Bildhauer und Altarbauer Herrn Ferdinand Stuslesser
in St. Ulrich, Grüben, Tirol, mit dem päpstlichen Ehren-
kreuze pro üedesia et pontitice ausgezeichnet. Wie wir
hören, überreichte Herr Stustcsier- vor wenigen Tagen per­
sönlich Sr. Heiligkeit ein äußerst tunstvoll geschnitztes
Relief, das Wirken des Papstthums darstellend, und wurde
von Sr. Hciliglcit äußerst liebevoll ausgenommen.
* jErzbischof Kuilowski f.| Am 7. fand in
Lemderg unter ungewöhnlich prop er Betheiligung sämmtlicher
Gcsellschaftsciafien und insbesondere der zohircich herbei-
geströmten Landbevölkerung das Lcichcnbcaängniß Seiner
Excellenz deS verstorbenen griechisch-katholischen Metropoliten
Erzbischofs KuilowSki statt. Den Eonduci fübrien die
Bischöfe Czechowicz, Szeptvcki, Hrvnicwieeki und Weoer.
Der Leichenfeier wohnten Statthalter Grai Pininstt. Land­
marschall Graf Badem, die Generalität, die Smucn der
Behörden und der Gemeindcrath bei.
* [®»f Moriz Esterhazy t.| Freitag
Nachts ist in seiner Wohnung auf dem Sckwnrzenberg-
platz Nr. 4 der k. und k. Kämmerer und geheime Rath
Graf Moriz E st c r b a z y im Alter von 41 Jahren
an den Folgen eines Herzleidens gestorben. Der Ver­
blichene war Mtgiicd des inia riid>en C bcrhaules und
Obergespan des Vcßprimer Eomitates und seit 25. August
1881 mit Paulinc Gräfin von Stockau vermäti. welcher
Ehe drei Rinder, Grai Paul und die "'omresten Bkaria und
Francisca entstammen.
^ iDie Kaiserjubilänntskirchc in der
Douauftadt. j Wie wir bereits gemeldet haben, findet
am Dreifalttgketts Sonntag. 10. Juni. mn 10 ]Tt>r Vor­
mittags, in Anwesenden Sr. Mawüät des K aiters. die
feierliche Grundsteinlegung für die Raiserjubiläumskirche in
der Donaustadt am Erzherzog Earlplatzc stake. Da« Comite


[ 2023-06-29 10:33:41.769 - 19000517 - Seite 6 ]
Nummer tiri
Seite 6
will der ,1-cicr ein besonderes Gepräge verleihen und
sinnt ein -Stilisier am dem Wege, welchen der Kaiser
zmn Fesipintze nehmen wird. Au diesem Spalier
sollen sich die Genossenschasten, freiwilligen Feucrtvchrcn,
Nercrancu- und andere Vereine, sowie die Schuljugend
betliciligen.
* von der todten Hand .J Man
schreibt uns: Eines der vielen Schlagworte, die die Gegner
der kaiholischen Kirche so gerne im Munde führen, ist das
von der iodrcn Hand«, Das Vermögen der katholischen
Kirche und ihrer Priester stifte keinen Nutzen für das Volk,
sagen sie. Sie Menge der unzähligen Gegenbeweise ist
wieder um einen vermehrt worden durch eine hochherzige
Stiftung des hochw. Herrn tsanoni'cus bei St. Stephan
in Wie», Sr, Joseph L e v w a l d, der auf seinem elter­
lichen Hause zu Holicnriippcrsdors im Vereine mit seiner
Schwester Fräulein Anna Seuwald mii einem Kostcn-
aufwandc von fast 100.000 -Kronen einen Kindergarten
mit einer Arbeitsschule für erwachsene Mädchen errichtete
und stiftete. Es ist in ihrer Art eine wirklich vollkommene
Anstalt, ollen neueren Vorfchrifteu, wn« Hygiene und
Einrichtung anbelangt. entsprechend. Ihre Leitung
besorgen die Barmherzigen Schmettern vvm heiligen
Vinccnz von Paul. Die Benützung des Kindergartens
ist für die Gemeinde ganz unentgeltlich.— Am 6. Mai
erfolgte die feierliche Einweihung unter uugemein großem
Andränge von Einyeimischen und Fremden. Nach Kräften
war die Gemeinde bestrebt, das Fest zu verherrlichen. Die
Häuser waren beflaggt, Triumphbögen aufgestellt; schon
am Vorabende wurde ein prächtiger Fackelzug in Ver­
bindung mit einem Ständchen zu Ehren des hochw. Herrn
Canonicns inscenirl. Am Mai, ant Schutzfeste des
heil. Joseph, Nachmittags, fand die eigentliche EinweihungS-
fcierlichkcit statt, zu der Herr ^'czirlscoumiissör von Florids-
dort Dr. Licgcr, hochw. Herr Dechant von Pierawarth
Johann Jung und Domprediger Msgr. Johann Stöber
erschienen. In feierlichem Zuge wurde der hochw. Herr
EanonicuS zur Kirche geführt, wo nach dem heiligen Segen
hochw. Herr Ioh. Stöber mir beredten Worten, ausgehend
vom Schutzfcstc des heil. Joseph, die Bedeutung der
Familie, der Erziehung und eines .Kindergartens darlegte.
Nach deni Veni s, Spiritus ging der Zug wieder zum
Kindergarten zurück zur rituellen Weihe. Nach Vollendung
derselben trug ein weißgekleidetes Mädchen ein entsprechendes
Gedicht vor, worauf Dr. Lieg« in wirkungsvollen Worten
die Wohlthätigkeit des großmüthigen Stifters pries, sowie
dessen patriotische Gesinnung, die ihn bewog, diese Wohl-
thätigkcitsstifmng dem Andenken au das RegiewngsjubikLum
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph git widmen. Nach
kurzen Worten des Herm Dechant-;, des Herm Cooperators
und des Herrn Johann Stöber überreichte Herr Bürger­
meister Jacob Neller als Zeichen des Dankes der Gemeinde
dem hochw. Herrn EanonicuS das Ehrenbürgerdiplom,
woraus dieser gerührten Herzens für alle ihm erwiesenen
Ehren dankte. Ein Hoch aus Papst und Kaiser mit der
Volksbymnc bildete den Schluß der schönen, unvergeßlichen
Feier.
* IFahnenweihe.I Letzten Sonntag fand i» Strebers-
dorf die Fahnenweihe der dortigen Marianffchm ZöglingS-
Congregation »Maria Opferung- in besonders festlicher Weise
statt. Um halb 9 Uhr Vormittags langten auf dem Bahnhöfe
zahlreiche Ehrengäste, Vertreter katholischer Vereine und Con-
aregationen, mehrere derselben mit ihren Fahnen, sowie die
Knabencapelle des Norbcftiiimns. an. Die Gesellschaft begab sich
sofort zum Pensionate St. Joseph, an dessen Pforten sie ein
Spalier der Sodalen in Gala-Uniiorm begrüßte. In festlichem
Zuge wurde nun der Stars* in die Kirche angetreten, woselbst
der hochw. Herr Prälat Marsch all die Fahnenweihe
vornahm, für welche Ihre !. Hohe,! die Frau Herzogin
Maria Ä n t o n i a von P a r m a die Parhcnstellc über­
nommen hatte. Prälat Markchall legte den Anwesenden die hohe
Bedeutung des Festes aus Herz, forderte die Sodalen zum
gctrcilen Festhalten an beit Vorschriften der Kongregation auf
und celedrirtc sodann das feicrltdic Hochamt. Nachmittags wurde
gelegentlich des heiligen Segens die Aufnahme neuer Sodalen
vollzogen. Bei der MitiagStasel waren die Theilnehuicr des
Festes, barum« auch die Angehörige» der Zöglinge, Gäste der
ebrw. Schulbrüder: in zahlreiche» Toasten wurde hier das
Wirken der um die Eongregaliouen verdienten Männer gefeiert.
Nachmittags fand im Zöglingstheaier die Aufführung des fünf-
actige» Schauspieles »Die Zerstörung Jerusalems durch TituS«
von Dr. Bervcrich stau. Die jugendlichen Darsteller wußten sich
geschickt in den schwierigen Rollen zurechtzufinden, die Regie hatte
für zeügclreue Cvswme und Tecoraiioneu gesorgt; kosender
Beisali belohnte daher die gelungene Aufführung, au welcher
gegen 70 Zöglinge belheiljg: wäre». Zu den Zwischniaclen
fanden Vortrage des Zöglingsorchcstcrs »nd Dcclamatioiicn von
Zöglingen statt.
* jHundr.Ausstellung in «i. Pölten.j Für die am
23., 24. und 2b. Juni vom Oesterreichischc» Club für Lurus-
hnnde in St. Pölten zu vckanstaltende Ausstellung von Jagd-
und Lurushnndcn bat Se. k. Hoheit der Hcrr Erzherzog EI! g c n
einen prachtvolle,! Ehrenpreis gespendet. Das l. k. Ackerbaumini-
stermm hat zwei silberne und zwei bronzene Staatsmedailleu als
Züchterpreiie gegeben: weitere- iind bereits 38 Preise (Ehren­
preisei zuge'ag! worden. Der letzte Anmeidimgsicrmin ist am
10. Juni und werden nach demselben Hunde nur gegen Erlag
des doppelten Sravdgel-cs angenommen. Programme und An­
meldescheine sind im Sccrelarialc des Elubs, Wien, erster Bezirk,
Smgerstraße Nr. 3-, umsonst erhältlich.
sAbcrkennnng der Officierscharge.^ Wie
das -Grazer Tagblatt-- mcldcl, ist Dr. Sicherer, Arzt
in Groz, durch chrenräthlickcs kßrkeummß seiner Officiers-
ckarge für verlustig erklärt worden, weil er an den:Partei­
tage in Gosscnsaß am 23. April v. I. rhcilgenommcn hat,
welcher die Adscndiiusi eines BcgrüßuugstclcgrammcS an
den Abg. Wolf beschlossen hat.
* ^Dcutschuationalc Heldeutkat.j Man
schreib! dem lsirazcr Voltsbiot:-: Am 20. v. M. Abends
ßcrabidncbcicn sich am Juusbnicker Bahnhöfe mehrere
Grazer kacholifchc Vcrbindungssiukemcn von ihren Ge-
sinnungSgcnosscn der Jnnsbruckcr katholischen Verbindung
-Auftria, die sich sehr zahlreich in Couleur eingesunken hatten.
Als sich dann der Zng in Bewegung letzte, saugen die Mit­
glieder der Aumiu* las schöne Lied: -Bemooster
Bursche, ziel' idi hinaus. Kaum war aber das Lied
angestimmt. stiegen sieden mit demselben Zuge ab­
fahrende oeuNchnaliovalc Studenten, Grazer Techniker,
VoDcsblatt fttr Stadt ond Lang
wüthende >Heil!«-Rufe auS, denen-Pfui!- und Abzug!<•
Rufe folgten, welche mit den: Gelächter und den Ent-
rüstungSkundgcbwigm dcS Publimms das Abschiedslied in
häßlicher Weise übertönten. Der an sich unbedeutende
Vorfall zeigt wieder, was die Deutschnationalen unter Takt­
gefühl und Anstand verstehen.!
*| TodeSfturz eines Radfahrers.^ Bei einer Radiahr-
partie in der Nähe von Weer im lluterinnthale stürzte der Jurist
Fritz v. Aufschnaiter, Sohn des Tiroler Landtagsabgeotd-
rteten gleichen Nameus, so unglücklich vom Rade, daß er auf der
Stelle todt blieb.
* | Ein erschütterndes
Familiencreigniß hat soeben in Pschürn bei Tichlowitz keinen
Abschluß gefunden. Innerhalb vierzehn Tagen ist daselbst eine
Familie vollständig ausgestorben. Es ist die» die Familie Hanke,
deren sämmtliche Mitglieder der Tuberculose zum Opfer sielen.
Vater und Sohn ivurde» vor vierzehn Tagen gleichzeitig an einem
Tage zu Grabe getragen, heute wird das letzte Familienmitglftd,
eine erwachsene Tochter» beerdigt werden. Zwei Frauen des
Vaters und ein Bruder desselben sind alle dieser tückische» Krank­
heit zum Opfer gefallen.
* s Tod in der Narkose.^ Auf der chirurgischen Klinik
des ProzefforS Woelfler in Prag ist Sautstag ein bedauerlicher
Unfall vorgekommen. Vormittags sollte ein sechzehnjähriges
Mädchen, Emilie I c l e n aus Mischkowitz, an einem Halsabscefse
operirt werden und mußte zu diesem Behufe narkotisirt werden;
aber das Mädchen gab «och vor der Operasion in der Narkose
den Geist auf.
* fein dreifacher Mard.Z Am 8. d. M., Nachts,
wurden in M ä d e r in Vorarlberg drei Personen, der wohl­
habende Bäcker Franz Lavcr Aberer, der sterbenskrank war, seine
Frau Katharina und sein Mether Gibelli erschlagen. Es bleiben
fiins Kinder des Ehepaare« zurück, deren ältestes ellf Jahre alt
ist. Als muthmaßlicher Thäter wurde ein Schweizer Namens
Z a c ch verhaftet, der aber jede Schuld leugnet. Geraubt wurden
800 Gulden. Ein Dachbeckerhammer und «m Wagscheit wurden
auf dem Thatorte «funden.
* sEi» Wahnsinniger im Abgeordncten-
liause.> Das ungarische Abgeordnetenhaus hatte vor
Kurzem einen merkwürdigen Gast. Zwei arme Leute aus
einer Gemeinde des Bars« ComstatL brachten einen »gemein­
gefährlichen Wahnsinnigen« in das Haus, um die Erlaubniß
des Ministers des Innern zur Unterbringung des Kranken
in einem öffentlichen Spital zu envirken, da man ohne eine
solche Erlaubniß keinen Kranken aufnimmt und die Leute
auch kein Geld hattm, um den Unglücklichen in seine
Heimat zurückzubefördern. Mein den guten Leuten ging
es mit ihrem Anliegen zunächst schlecht. Sie sprachen imr
slovakisch und Niemand mrter den von ihnen Angesprochenen
verstand ihre Sprache. Da kam der Abg. Geza Polonyi.
Er entnahm deu Reden d« drei Slovaken, daß einer von
ihnen wahnjftmig sei und daß die zwei Begleiter vergeblich
bemüht waren, ihm die Aufnahme in den drei Budapester
öffentlichen Jrrenheilanstalten zu erwftken. Sowohl im
Leopold!-, wie im Engelsseld und auch aus der Beobach-
tungSabtheilung des RochuSspstalS wurden sie abgewiesen.
Nun standen sie rathloS da und sie meinten, daß es die
Pflicht des Abgeordnetenhauses sei, für die Unterbringung
des geisteskranken Mitbürgers zu sorgen. Einige
Mmrten spät« war die Sache in Ordnung.
D« sprachenkundige VolkStribun hatte die beiden
Begleiter des Patient«! .zum Kukuk gejagt und an die
Polizei relephonirt, daß im Abgeordnetenhausc ein wahn­
sinniger Bauer erschienen sei, dm man schleunigst nachdem
Spitale befördern sollet So geschah eS. Die Polizisten be-
mächsigten sich deS Geistesgestört« sofort «nd führten ihn
ab. Nun wird er entweder in einem Spital nniergebracht
oder nachhause geschafft werden— seinen Begleitern ist
also jedenfalls geholfen.
* ßMn Hund alS Lebensretter. J Am d. M. Nach­
mittags ipi-lte sich bei der Msmbahnverbindungsbrücke aus der
Donau in B u d a p e st eine auftegendc Scene ab. Ein Fischer,
Joseph Esakany, war in Begleitung seines fünfzehnjährigen
Sohnes nächst dem Ufer mit Fischen beschäftigt. Plötzlich trat
eine hohe Welle den Kahn und brachte ihn zum Sinken. Der
Knabe, ei» vorzüglicher Schimmer, gewann alsbald das
trockene Land; schlimmer erging es aber dem alten
Csalanp. Er gerieth in tiefes Wasser und war bereits
dem Ertrinken nahe, als sich ihm der Retter in der
Gestalt eines großen Ncufmwländer Hundes näherte. Der Hmid
faßte mit dem Gebiß Esakany an den Kleidern und bugsirte itm
glücklich aufs Trockene. Das zahlreich angesammelte Publikum
brach in stürmische Eljen aus. Der Hund gehört einem Artisten
Nauiens Fabler, welche: zur Zeit gerade auf einem Spaziergcmge
längs der Donau begriffen war. Als er des mit den Welle«
kämpfenden Mannes ansichtig wurde, forderte er seinen Hund mit
den Worten: -Apport den Menschen!« auf, ins Wasser zu gehe»,
was der gelehrige und mit dem Waffer verttaute Hund auch
sofort that.
* j Vergiftung durch Lchnccken.f Am vorigen Freitag
wurden m einer Bürgerfamili« von T r i e n t als beliebt« Fasten-
speise Schnecken aufgettagen, und von Groß und Klei» mtt
großem Appetit verzehrt. Gar bald daraus stellten sich jedoch
bei sämmtlichen Mitglieder» der FamUie entschiedene Anzeichen
einer Vergiftung ei», so daß man in aller Eile einen Arzt und
Priester herbeirief. Zur Hilfeleistung eilte auch ein Nachbar herbei,
der jedoch sofort in Ohnmacht fiel, als er sah, welch schreckliche
Wirkungen die verzehrten Schnecken ausübten, von denen er auch
einige gegessen hatt«. Man hofft jedoch Alle, an denen sich die
Erscheinungen der Vergiftung gezeigt hatten, zu retten.
* IDer Knabenmord in Konitz.] Zur
Konitzer Mordaffaire wird der Berliner »Staatsbürger-
Ztg.« mitgetheilt, daß in Prechlau, dem Wohnorte der
Eltern des ermordete» Winter, der jüdische Schlacht«
Eiscnhardt, als d« That dringend verdächtig, am
Freitag festgenommen und noch am Abend desselben Tages
in das Untersuchungsgefängniß zu Konitz eingelief«t wurde.
Da es sich um einen Juden handelt, so darf mau sich
wohl kaum der Hoffnung hingeben, daß Licht in das gc-
heimnißvolle Dunkel kommen wftd. Der Jude ist unschuldig!
Wie die »Germania« mittheilt, ist die Untersuchung in d«
Winterschen Mordsache in andere Hände übergegangen
und wird jetzt durch den Landrichter Dr. Zimniemtamt
geführt. Wie jetzt verlautet, neigt man zu d« An­
nahme, daß Wimcr in der Narkose geendet hat.
Bei dem jüdischen Zahnärzte Guch fand am Sonn­
tag eine Hausdurchsuchung statt, wie es heißt, ohne Er­
gebniß. Die Meldung, der Fleischermerstcr Eisenstädt aus
Prechlau, dem Geburtsorte des ermordeten Ernst Winter,
sei verhaftet und in das Justizgefängniß eingeliefert worden,
beruht auf einem Irrthum. Das Gerückt war dadurch ent­
standen, daß der jüdische Händler Eohn aus Tuchel dem
Gefängniß zugeführt wurde. Diese Verhaftung hat ab«
mit der Wiuter'schen Myrdjachc nichts.zuthun. Am Freitag
wurden vor dem IlnkersilchuiigSrichlcr §?r.' Zimmcrmann in
Konitz 21 Zeugen verusmmen: Licht .wurde aber i» die
Alordaffaire noch immer nicht gebracht.
^ I Unfall in der Pariser Weitaus.
ftelinng.J Die Schleudertzastigkeit. mit welcher die
Pariser Ausstellung für die Eröffnung fertiggestellt werden
mußte, hat einen Unfall nach dem and«m im Gefolge.
So hat sich wieder am letzten Sonntag im Parterre des
großen Kunstpalais, wo die Bildhaucrwerke ausgestellt sind,
ein beda»«licher Unfall ereignet. Die Kolvssalstatue der
Republik, aus Marmor hergestellt, fiel von ihrem Sockel
lwd traf in ihrem Falle eine kleinere Statue, den Sturz
des Jcams darstellend. Beide Statuen wurden vollkommm
zertrümmert. Sie haben einen Werth von 40.000 bis
50.000 Francs. Als Ursache dieses Unfalles wftd an­
gegeben, daß der Boden nicht ausreichmd pilonrt gewesen
sei, so daß das Erdreich der großen Last der Statue nicht
Stand halten konnte und sich senken mußte. Glücklicherweise
wurde diesmal Niemand verletzt.
_$ s„Red Star Linie" i« Antwerpen.j Die Postdampfer
„Friesland" und „Somhivark" sind am 1., resp. 8. Mai in New-
§ ork und der Postdampser „Switzerland" ist am 2. Mai in
hiladelphia wohlbehatten airgekommen.
Wiener Rompit-erfshrt.
Ein am 14. Mai eingelangtes Telegramm meldet:
Die Wallfahrt nach Val di Pompeji znm Grabe der
heiligen Philumena war der würdige Abschluß des dritten
und letzten Theiles unserer PUgerfahrt. Canonicus
Schöpsleuthner predigte am Grabe d« Heiligen,
Pfarrer E i st e r e r hielt die Andacht ab. Die Schluß­
andacht verrichteten wir Freitag in Neapel denn Blute des
heil. JaMarius.
Gewrindr-Zrttnng.
Zu den Gemeinderathsmahlen
hat die christlichsociale Parteileittmg an die christliche Be­
völkerung Wiens folgenden Aufruf «lassen:
In kurzer Zeit schon sollen die Gemeinderathswahlen für
die Reichsbaupt- und Residenzstadt Wien eriolgen, bei welche»
sämmtliche Mandate des Werten und vierten Wahlkörpers und
eine nictit nndettächttiche Anzahl von Mandaten in den beiden
anderen Wablkörvern erneuert werden. Was aber diesen Wahlen
eine besondere Wichtigkeit verleiht, ist der Umstand, daß zum
erstenmale auf dem Boden des allgemeinen gleichen und directcn
Wahlrechtes der Kamps der christlichen Volksparteien gegen die
von Juden geführte und mit den großcapftolMchen Juden
vereint vorgehende Socialdemoftatie auf dem Gebiete der Ge­
meindeverwaltung aufgenommen werden soll.
Der Ausgang dieser Wahl wird für das Schicksal unserer
Reichshauptftadt in vieler Hinsicht ausschlaggebend werde».
Es wftd sich zeigen, ob die politisch verkrachte judenliberalc
Partei» welche unserem Gemefttwesen in wftthschastlicher und voli-
ttscher Hinsicht so schweren Schaden zugefügt hat, m t Hilft der
socialdemokratischen Umsturzpartei und der Schönerianer, welche
dyrch ihre Polftik den Bestand der Stadt Wie» als Reichsdaupl-
stadt in Frage stellen wollen. nenerdiiigS zu Einfluß gelangen soll.
Ei» Sieg dieser Eoalition würde für den ganzen christliche» Bürger-
stand geradezu unheilvoll sein; es wäre eine Gefahr für die
Stellung unserer Vaterstadt als Reichshauptstadt und würd« Ele-
menttn den Weg in die Gemeindestube bahnen, deren Bestreben
dircct auf eine Beseitigung unserer heutigen Staats- und Gesell-
schasteord! u ig gerichtet ist.
Gegenüber den verlogenen Angriffen der Gegner über die
bisherige'Thätigkeit der Gemeinderathsmehrheit möge der Hin­
weis daraus gciiüacit- daß vonseitc der gegenwärtig im Gemeinde-
rathe herrschende» wtehrheit in ganz kurzer Zeit gewiß bedeutende
Leistungen zu verzeichnen sind. so z. B. wurde die Gasftage in
höchst zufriedenstellender Weite zur Lösung gebracht. Durch die
Errichtung der cleftrischen Bahnen und die weitgehende Herab­
setzung der -Fahrpreise wurde dem Verkehrsbcdürfmsse in weiftftem
Umfange Rechnung getragen. Die gerechtfertigten Wünsche der
städttschen Beamten und Dftner, sowie der Feuerwehr um Erhöhung
der Gehalte und Regulirung der Statusverhältniffe wurden er­
füllt, eine städtische Arbeitsvermittlung eingerichtet, im städtischen
Armenwese» bedeutende Verbesserungen vollzogen, eine städtische
Lebensversicherung errichtet, die Vorarbeiten für eine zweite groß­
artige Trinkwasscrleitung in glücklicher Weift angebahnt, die
Frage der Rutzwafferlriinng in einer für die westlichen Bezirke
günstigen Art gelöSl; der Bau eine© KinderspitaleS begonnen,
zahlreiche Schulen neu erbaut u. s. w.— Leistungen, auf welche
di- gegenwärtige Mchrbeit gewiß mit Beftiedigmig umsomehr
zurückblicke» kann, als dftsclbci- ohne jede Erhöhung der Gemeinde-
Umlagen durchgeführ iwurden.
Um mm den uns aufgezwungenen Kampf erfolgreich durch­
führen zu können, bedarf es einer energischen Anstrengung aller
patriotisch gesinnten, auf dem Boden der heutigen Gesellschafts­
ordnung stehenden Elemente; es bedarf dazu auch bedeutender
Geldmittel, um diesen Kampf mit Nachdruck durch die Presse, durch
Flugblätter, durch Vereins- »nd Wählerversammlungen führen zu
kömie». Ein solcher Kampf ist mit umso bedeutenderen materiellen
Auslagert verbunden, als ja bekanntlich die Socialdemoftatie bei
ihren Wahlen stet» über ganz außerordentliche Mittel verfiigt.—
Es appellirt daher das ergebcnft gefertigte Centralwahlcomste an
den Opfennuth der christliche« Bevölkermig Mms »nd erlaubt
sich die Bitte um Gewährung vo» möglichst ausgiebigen Beiträgen zur
Deckung der Wahlkoften, welche an den Herrn Obmann-Stell­
vertreter des CeutralwableomitcS Joseph Sftobach (neues Rath­
haus) oder an die Herren Obmänner der christlichen Bqftks-
WahlcomiteS in sämmtlichen Bezftken zu senden gebeten wird.
K«rtzer«rtfter Dr.I«eger nbtv der» Watzl-
attfmf der Socialdemokraten.
I« ein« Frauenversammlug, die Montag Nachmittags in
Swoboda'S Saal i» Prater stattfand, kritifirte Bürgermeister
Dr. L u«g e r den socialdemokratischen Wahlaufruf mtt ungefähr
folgende« Worten: I» der gestrig«, Nummer der -Arbeitcr-Ztg.«
ist das Programm der socialdemokratischen Partei für die Ge-
meinberathswahlcn erschienen. Alle Puncte zu bespreche«, würde
zu weit führen, aber aus einen Punct mache ich Sie besonders
aufmerksam, derselbe handelt von der Schule. Was verlangen die
HerrcuSocialdemöftatcnbezüglich der Schule? Da heißt es: >Sl find
io viele Schulen gemäß der Bewohnrrzahl einzurichttU, daß mchtc
«ehr als 30 Kinder in einer Elast« find.« Das war« schr schift,
aber looher die Mittel nehme» f Wett« heißt e4: »Dm Kindern
sind die Lernmittel und Schulbücher gratis zur Verfügung zu
stellen.« Es ließe sich auch über diesen Punkt «dm, wett daml
die Streiligkelten wegen der mmitgettliche» Lemmittel ein Ende
finden würden. Dft dadurch entstehenden Auslagen können aber
mit den geaciuvärtig zngebote stehenden Mitteln niitcr keiner Be­
dingung gedeckt werden. Jetzt kommt aber das Interessanteste:
»Sämmtliche Schulkinder erhalt« ^uf Gemrindekoste» ftästtge,


[ 2023-06-29 10:33:41.769 - 19000517 - Seite 7 ]
Nummer 20 Volksbl&tt för 8tadt und Land.
Seit 7
ausgiebige. Mi'.tagskost. (Stürmische Heiterkeit.) Kinder, deren
Eltern nachweisen, daß sie zuhausc genügend genährt werden,
können vom Besuche der Schuliafcl enthüben werden.» Wenn Sie
also in Hinkunst wollen, daß ihre Kinder zichause essen, so müßte jede
Mutter, die ihrem Kinde genügend Kost zu gebe« imstande ist, ein
Gesuch bei den Herren Socialdemokraten einrichtn, daß die Kinder
zuhaust essen dürfen und dann müßten Sie offenbar einen SpeiS-
zettel beilegen, was Sie Mhause essen. Dieser Punct ist von
außerordentlicher Bedeutung; er zielt nämlich darauf ab, daß das
Familienleben aufgehoben, daß das Kind von den Eltern getrennt
werden soll. Die Kinder sollen schon in der Schule künstlich zu
Socialdemokraten gedrillt werden. Sie sehen, zn welchen Forde­
rungen sich diese Leute versteige». Welche christliche Mutter würde
einwilligen, daß ihr Kind nicht nachhause kommt, sondern irgendwo
gewissermaßen abgefüttert wird? Das ist ein Punct, der die
socialdemokratische Partei genügend kennzeichnet; sie wollen die
Kinder von den Eltern losreißen, das Fauiiiienleben zerstören.
(Entrüstung.) Ich könnte noch Einiges vorlese». Die Socialdemo­
kraten wollen z. B., daß die Gemeinde Wie« Jedem nach zwei­
jährige» Aufenthalt dasHeimatsrecht unentgeltlich ertheilen muß. Wie
viele Juden da in Wie» heimatberechtigt würden, weiß ich nicht. Da
würde ganz Galizien in Wien beimatsberechtigt. Zu solchen Tollheiten
jutb Gefährdungen der einheimischen Bevölkerung versteigt sich die
socialdemokratische Partei. Es ist unerhört, daß man eS wagt,
mit einem solchen Programme des Schwindels hervorzutreten. Die
unentgeltliche Ertheilung des Heimatrechtcs nach zweijährigem Auf­
enthalte, würd« den Ruin von Wien herbeiführen. Wir hätten
dann die Armen des ganzen Reiches zu verpflegen. Die Social­
demokraten wollen auch alle Steuern abschaffen und dafür drei
neue Steuern einführen: eine progressive Einkommensteuer, pro­
gressive Vermögenssteuer und progressive Erbschaftssteuer. Die
Folge davon wäre, daß alle Vermögenden von Wie« wegziehen
und alle Armen kommen würden. Das wäre eine Wirthschaft, wie
sie elender nicht gedacht werden kann. Wen» die Christen den
Gegnern gegenüber jedoch zusammenhalten, ist nnS der Sieg ae-
wiß, und ich hoffe, daß wir am 22., 25., 28. rmd 31. Mai
Siegestage zu verzeichne» haben. jBrauseuder, sich stets erneuernder
Beifallssturm«)
sDieGemeinderathswahle» fürdeu vierten
WaylkSMer.I Wie eine Localcorrespondcnz meldet,
werden die GememderathSwahlen für den allgemeinen
Wahlkörper für Donnerstag, 31. d. M., ausgeschrieben
werden.
Eongreß der katholischen Wohlthätigkeits-
nereme am 20., 21. «nd 22. Mai.
AIS Redner für die Festversammlung haben bcsümmt
zugesagt: Moriz Frhr. v. Franckenstcin aus Nörd-
lingen, Se. Excellenz Ferdinand Graf Zichy aus Buda­
pest und UnivcrsttätSprofessor Dr. Joseph M. Albert Ehr-
hard, Wien.
Theilnehmerlarten ä 4 Kronen■ zum Congrcsse sind
von 10 bis 12 Uhr Vormittags int Bureau, erster Bezirk,
Singcrstraße Nr. 12, zweiter Stock, zu beheben.
Außerdem sind Karten für einzeln« Versammlungen
oder für die SectionSberatbungen in der Buchhandlung
Kirsch, erster Bezirk, Süigerstraße, erhältlich.
Der Heilige Dater an den Wiener Wohl-
thatigketts-Congreß.
An das vorbereitende Bureau des Wiener WohlthätigkettS-
Congreffes, rejpcctivc an Baron Vittinghoff-Schell, ist das fol­
gende Schreiben des Heiligen Vaters eingelangt:
Geliebter Sohn!
Gmß und apostolischer Segen!
Dein Schreiben hat llitä die sehr angenehme Botschaft
gebracht, daß die katholischen Vereine zur Ausübung und
Förderung der christlichen Nächstenliebe, im Monat Mai in
Wien zu einem Eongrcß zusanmien kommen. Nichts ist
fürwahr geeigneter, den Eifer zu beleben, und die Be­
geisterung zu wecken, al« solche Zusammenkünfte, bei welchen
einerseits die Thaten Anderer die Lässigen anspornen,
andererseits die wechselseitigen Rathschläge Listen den Weg
ebnen, auf dem sich der Thätigkeit ein weiteres Feld er­
öffnet und reichlichere Frucht sich ergibt.
Und hierin ivollcn Wir Euch Eines empfehlen, was
Uns besonders am Herzen liegt: Daß nämlich Eure
Thätigkeit die heranwachsende Jugend nicht außer Acht
lasse.
Wahrlich, gar sehr steht dieses Alter den Ränken der
Bösen, den Versuchungen und der Verführung offen. Des­
halb ist es die. erste Pflicht der Liebe, fleißig für die Be­
dürfnisse der Jugend Vorsorge zu treffen, und es ist zu­
gleich auch sehr nützlich; denn Alles, was man an Eifer
und Fleiß für sie aufwendet, gereicht nicht nur ihr, sondern
auch dem Staate und dem Vaterlwide zum Nutzen. Daher
begleiten Wir Eure« Eongreß mit liebendem und fteudigcm
Herzen.
Allen, sowohl Denen, welche für den Eongreß Vor­
sorge treffen, als auch Jenen, welche bei demselben er­
scheinen werden, verleihen Wir als Beweis Unseres Wohl­
wollens und als Unterpfand der göttlichen Gnaden in
bereitwilligster Weise Unseren apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 19.April 1900
im 28. Jahre Unseres Pontificats.
Leo XIII.
sP a l ä st i» a- P i l g e r v e r e i n der D i ö c e s«
Brixen.j Dieser Verein hat. wie uns geschrieben wird, am
Eaffiani-SoNntage seine Generalversammlung abgehalten, an der
mehr air 100 Jernsalempilger an« allen Theilen Tirols theil-
nahmen. Es wurde einstimmig beschlossen, für den Herbst 1901
eine Topvelwallfahrt vorzubereiten, an der zunächst 400 Frauen
und 100 Männer, nach deren Rückkehr aber 500 Männer theil-
nehmen sollen. Es wäre dies der erste Versuch eines
Doppelznges, der fich darum empfiehlt weil
hredurch die voUSwirthschaftlich günstigere Vertheiln,ig
der Wlgermrg aus zwei aneinander gereihte Perioden
erfolgt, weil die zweckdienlichste Stärke eines PilgerzugeS (500
Theilnehmer) nicht überschritten wird, weil solch;« Pilgern, die
nur die Theilnahme an eine« MSnncrpilgerzuge wünschn, dir?
ermöglich wird, One die Rechte der Frauen auf die Pilgerung
nach dem Heiligen Lande zu deeinträchttgen, endlich werl die
Aneinanderreihung zweier Pilgerzüge zu einem Doppelzugc
auch ökonomische Vortheile bietet. ES ist anzunehmen, daß
n«t der Organisirung von Doppelzügen vielleicht die
"*.»* Form gefunden ist, in der sich die gemeinsame
»ugerung pomt ober mehrerer Nachbardiöcescn vollziehen
könnte. Die Generalversammlung hat weiters einstimmig be­
schlossen, den hoch». Pkarrer Gatt von Gaza im Hniigen
Lande einem Brirencr Diäcrsanpriefter eine» Beitrag von
360 Kronen zur Herausgabe einer Sttrdie über »Die Authenticität
der SisrisftStw» zu gewähren; endlich wurde im österreichisch-
ungarischen Hospize zn Jerusalem eine cnnge heilige Messe für
die Thcilnehmcr der Tiroler Jubiläumswallfahrt deS Jahres 1898
gestiftet. Der Verein zählt derzett «0 Ehrenmitglieder, 497 ordent­
lich (Jernsalempilger) und 563 unterstützende Mitglieder.
Kterarifches.
Die »Stadt Gottes» betitelt sich eine in der Missions-
druckerei in Steyl hergestellte, in Oesterreich im MissionShauie
Sauet Gabriel bei Mödling beziehbare »Jflustrirte
Zeitschrift für das katholische Volk», von deren Jahrgang 1900
uns die ersten sechs Heste vorliegen (jährlich zwölf Hefte, 2 si.,
Reinertrag für die Missionen der Gesellschaft des göttlichen
Wortes). Die Zeitschrift will -eine fesselnde, jedoch gefahrlose
Unterhaltung, niannigfäche Belehrung und dazwischen auch religiöse
Anregung in angenehmer Form bringen. Sie ist zunächst für
die breiten Schichten des katholischen Volkes bestimmt, jedoch so
edel volksthümlich geschrieben, daß sie auch in vornehmen Häusern
gehalten wird». Wir können diese Eharatterfftik aus eigener An­
schauung und vollster Ueberzeugung nur dcstättge», ,a wir stehen
nicht an, zu gestehen, dastmis von allen derartigen Zeitschriften katho-
lischerRichtung die »Stockt Gottes» am meisten zusagt und, wenigstens
für weitere Kreise, als die geeignetste erscheint. Außer anderen Vor­
zügen, unter denen unbedingte katholische Eorrectheit und sittliche
ReiOeit selbstverständlich den erste« Platz einnehnicii, ist die Zeit­
schrift von einer Reichhalttgkeit und Mannigfaltigkeit, die kaum
einem weiteren Wunsche Raum läßt. AIS Beispiel diene der In­
halt des ersten Heftes: An Maria die Jnngsrau (Gedickt)—
Der erste Dienst (Erzählung)— Das größte Schiff der Welt—
Elektrisches Glockenspiel— Zeitgeschichtliches— Ein Eongreß zur
Bekämpfung der Tubercnlose— Die Schmuggler (Erzählung)
— Ein indisches Thierhospital— Trauriges Schicksal der Christ«,
in China— Aus der Geschichte des Handschuhs— Männer des
Tages— Aus unserer Mission in Ren-Guinea— Neffse—
Nachklänge aus den Tagen von RMe— Der Hausarzt— Für
die Frauenwelt— Für die Jugend— 'Allerlei— Der häusliche
Rathgeber— Monatsschau —. Zu unseren Bildern— Er­
heiterndes und Räthsel. Dazu 45,Mlder und eine recht hübsche
Ausstattung des ganze» Heftes. Wir würde» uns gegeu Gerechtig­
keit und Wahrheit verfehlen, wenn wir.die -Stadt Gottes» nicht
auf das wärmste empfählen.
Emgelr«d«t.
Wer Bedarf an Banmwollwaaren und Leinen-
waare« hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Auto« C. Reiche!, Weberei in Dcschuen bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster »nd
Preise, welche überallhin grntiS gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Fnserat.)
Franz Wilhelms
abführender Thee
?3MI WILE1LM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreieh)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 Kronen per Paket zn beziehen.
!»■——
Stimmen aus dem PrMrcum.
Au alle christlichen Gesinnungsgenossen,
besonders an die christlichen Vereine
Oesterreichs!
Die ganze Monarchie, ja selbst das Ausland sieht mit
Spannung dem Ansgange der Wiener Gemeinderathswahlen ent­
gegen. Der Kampf gegen die antichristlichen Mächte wird ein
heißer werden, da wir einem Gegner gegenüberstchen, der Geld
in Hülle und Fülle besttzt, während wir nur unsere ehr­
liche Ueberzeugung» die Liebe zu unserem Glaube», für
Gott, Kaiser und Vaterland ins Treffen führen können!
Siegen werden wir nur dann, wenn wir von unseren Brüdern
auch eine materielle Unterstützung erhalte». Diese Untersnitzuiig
würde in dem Bertriebe der vom christlichen Wahlcomite heraus­
gegebenen WOlfondSpoftkarten bestehen, welche in kleineren oder
größeren Partien zu beziehen wäre», um sie a« Freunde und Ge­
sinnungsgenossen weiter zu verkanten. Schneebaüenarttg sollen
diese herrlichen Wahlfondspostkarten verbreitet werden. Jedermann
wird dieie gelungenen Ä-hlfondSkarten um den Preis von
20 Hellern gerne kauft», da sie treffend« Porträts des Bürger­
meisters Dr. Lueger und der beiden Bicebürgermeister Joseph
Strobach und Dr. Joseph Neumaycr bilde».
Bestellungen von Wahlfonds-Postkarten sind zu richten an
Johann Heindl, Wien. Stephanspiay Rr. 7. Preis per Karte
20 Heller. Man bestellt am einfachsten mittelst Postanweisung.
Es gibt sechserlei Ausgaben: zwei Ausgaben, jede darstellend du
drei Bürgermeister auf dem Balcon des Rathhauses stehend, im
Hintergründe die Botivkirche..Bürgermeister Dr. Lueger m seinem
Arbeitszimmer; Bürgermeister Dr. Lueger in seinem Arbetts­
zimmer (groß); Bicebürgermeister Joseph Strobach in seinem
Arbeitszimmer; Bicebürgermeister Dr. Joseph Reumayer in seinem
Arbeitszimmer.
Wer diese Wahlfondskarten bezicht, tragt dazu bei, daß
die christlichen Wiener den gänzlichen sieg über die geldwächtigen
Feinde des Volkes erringe».
Das christliche Wahlcomite.
Grrichtshaür.
Wien, 8. Mai. (Der M ä d ch e n m o r b in
Polna.) Aus Kuttenberg wird vom 7. d. M. ge­
meldet: Heute wurde dem Verlrcier des zum Tode durch
den Strang verurlheiltrn Leopold Hülsner, Dr. Zdenko
Aurednicek, vom Kreisgerichte in Kuttenbcrg das
llrtheil des Cassattonshofes amtlich mstgethellt. Der
Eaffationshof hat »ach Anhörung der Gcneraiprocuratur
in nicht öffentlicher Sitzung das Urtheil deS
Schwurgerichics in Anwendung des 8 362 der
Strafproceßorduung aufgehoben. und die Sache
in die nächste Schwurgerichtssisung des KreiSgcrichies
Pisck zur neuerlichen Verhandlung verwiesen. Die Gründe
der Cassation besagen im Wesentlichen, daß den Ge­
schwornen das Bewcismaterial, soweit es der gcrichlsärzt-
lichen Wahrncümnng und Begutachtung unterlag, vielfach
in schiefer Beleuchtung vorgeführt wurde. Durch das über
Äcschluß des Obersten Gerichtshofes zur Ergänzung des
Verfahrens eingeholte Gutachten der Präger medicinischcn
Facultät sei der 'Annahme der Anklage, daß der Mord an
Anna Hruza von »ichrcrcu Thälcm ausgeführt worden
sei, der Boden entzogen worden, da nach diesem Gutachten
eine einzelne Person die Thai verüben tonnte. Die An­
nahme der Anklage, daß die vorgefundene Blutmenge nicht
genüge und daher der Ermordeten das Blut entnommen
worden sei, ist durch dieses FacultätSgulachten, obzwar die
ganze Frage ftir das Motiv der That irrelevant ist, voll­
kommen ausgeschlossen. Das Gutachten weist nach, daß die
Blutmengc, welche vorgefunden wurde, vollkommen angemessen
war, daß beträchtliche Quantitäten im Boden, in den Kleidern
und in den Haaren sich vorfanden. Ebenso wird das
Gutachten der Sachverständigen Professor Reinsbcrg und
Dr. Slavik in der Hauptverhandlung durch das FacultätS-
gutachien wesentlich abgeschwächl, da die Facultät nur die
»Möglichkeit, daß die Flecken aus der grauen Hose von
Hülsner von Blut herrühren, nicht mit voller Bestimmtheit
ausschließen kann. Ob nun die übrigen Berdachtsgründe
zur Uebcrwcisung des Angeklagten Hülsner ausreichen,
werde Sache des neuerlichen Schwurgerichlsverdictes sein.
Wie», 8. Mai. (Ein Rabenvater.) Der vierzig­
jährige verwitwete Maurer Franz H a »s a l i k lebte mir einer
gewissen Marie Fenzl in, Conenbinale, dem drei Kinder eiu-
sprossen, wovon das älteste, Carl Fenzl, nach nicht ganz acht
Jahre alt ist. Der heute vor den! Landesgerichte angeklagte
Franz Hausalik wurde bereits im Jahre 1877 wegen Mißhandlung
seines Vaters verurtheilt. Am Morgen des 27. Jänner bemerkre
ein Wachmann den bitterlich weinenden Carl Fenzl. Ueber den
Grund befragt, klagte er über Mißhandlungen seitens seines
Vaters. Der Knabe wurde ausS Potizeicommissarial Ottakriiig
gebracht, wo man den ganzen Körper voll blauer Flecke und
Narben, Hautabschürfungen u. s. w. fand. 'Nach seiner Angabe
wurde der Knabe am Abend vorher von seinem betrunkenen
Vater mit einem Stock und einem Riemen geichlagen. 'Auf Gründ
dieser Ergednisie sollte Hansalik verdastet werden, er weigerte sich
jedoch mitzugehen und stieß einen Wachmann zur Thüre hinaus.
Sciiließiich mußte er gefesselt und aufs Kommissariat getragen
werde». Hansalik gab heute an, der Junge iei ein Spitzbube
gewesen, betteln gegangen u. s. w., er habe nur sein Züchtigungs-
rechl ausgeübt. Die Polizcinotc besagt, daß Carl Fenzl wegen
Betteln« und Vagabnndirens bereits neunmal aufgegriffen
worden sei. Auch seine Schulzeugniffe sind schleckt. Die Zeugen
sagen aus, daß der Junge von seinem Vater Vetteln geschickt und
geschlagen worden sei, wenn er nicht genug heimgebracht habe.
Dann mußte er aus dem Fußboden schlafen. Da» gerichtsärztliche
Gutachten constattrte 2ä an sich leichtere Verletzungen, die aber
zusammen schwerer Natur sind. Franz Hauialik wurde
schließlich wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit, Wachebeleidigung
und vorsätzlicher leichter Körperverletzung zu acht Monaten
schweren Kerkers vcrurtheilt.
Wie», 12. Mai. (Mit einem Säugling aus
dem Schnellzuge gestürzt.) Im Sommer vorigen
Jahres erregte ein Unfall, der sich nächst der Simmeringerstraße
aus der Strecke der Staatseisenbahnaesellschast ereignete, vieles
Auffehen. Der in Sarajewo ansäffige Secundararzt Dr. Theophil
K ö t s ch e t befand sich mit seiner Familie auf der Reift von
Jnterlaken nach Bosnien in dem Orient-Expreßzuge, welcher
am 16. Juli 'Abends Wien vassiren sollte. Bevor der Zug
die Station Wien erreicht harte, war die Kindsftau Elisabeth
H o f c r mit dem einjährigen Töchterchen des Arztes auf den
Communicattonsgang getreten, um die unruhig gewordene Kleine
zu besänftigen. Dabei lehnte sie sich an eine Waggonthüre, deren
Sperrvorrichtmig infolge von Verkostung nicht fnnctionirte; die
Thüre gab plötzlich nach und Frau Hofer stürzte mit der kleinen
Gabriele ansden Bahndamm, wo Beide schwer verletzt liegen blieben.
Frau Hafer stellte an die Bahnverwaltung nach dem Haftpflicht-
gesetze Entschädigungsansprüche und wurde im Dergleichswege mit
10.000 Francs bcftiedigt. Nunmehr reichte auch Dr. Koffcket im
eigenen Namen und namens seiner Tochter Gabriele beim Wiener
Handelsgerichte die Haftpflichtklage ein, über welche unter Vorsitz
des Oberlandesgcrichtsrathes Kutsch er a verhandelt wurde. Das
Handelsgericht wies die Klage, soweit Dr. Kötschet sie im eigenen
Namen eingebracht hat, wegen Inkompetenz ab. Ueber die Klage
der kleinen Gabriele wurde erkannt: Die StacttSrffenbahngcftll-
fchaft ist schuldig, zu bezahlen: 16.000 fl. Schmerzensgeld, monat­
lich 150 fl. besondere Wartungskostcn und die Hcilungskosten, ab­
züglich der auf Elisabeth Hofer entfallenden Beiträge mit 904 fl.;
endlich die Proceßkosten. Mit dem Anipruch aus 15.000 fl. Ber-
dicnstentgang wird Kläger derzeit abgewicien, iveil ein Mädchen
bis zum sechzehnten Lebensjahre den Lebensunterhalt von ihren
Eltern zu bekommen hat.
— (Versuchter K i n d e s m o r d.) Vor dem
Schwurgerichte hatte sich heute die dreiunddreißigjährige Wäscherm
Rosalie Schecr wegen versuchten Kindesmordes und Falsch­
meldung zu veranttvorten. Die Anklage wegen Falschmeldung
wurde erhoben, weil Rosaiie Scheer sich als 'katholisch gemeldet
hatte, während sie mosaischer Religion ist. Die Angeklagte er­
klärte sich nicktschuldig und betheuerte, sie habe nicht die Absicht
gehabt, ihr Kind zu todten. Sie wurde zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Wiener-Neustadt, 7. Mai. (Betrug durch G c-
w i ch t s v c r k n r z u n g.) Vor einem Erkeunlnißscnaie des
hiesigen Kreisgerichtes unter dem Vorsitze des Landesgcrichts-
rathcs Dr. G r n b m a n lt spielte sich heute ein sensationeller
Betrugsproceß ab. Angeklagt war der reiche Fleischhauer, Gaii-
wirth und Realitätenbesitzer in Schortwien, Fran: M ü l l lt c r,
wegen deS Verbrechens des Betruges durch Gc>vichksi'erkiir-
zung. Seit dem Jahre 1898 hatte Müllner auf dieie
Art zahlreiche Perionen, hauptsächlicki Sommcrvarieicn in
Scholtwien und Umgebung, in der Höhe von über
fünfzig m,d unter dreihundert Gulden geichädigi. Plüllncr be­
diente sich bei seinen Betrügereien einer 'illaage, die w hoch an­
gebracht war, daß die Kunden nicht iehen konnten, welches Fleisch
ihnen zugewogen wurde. Die eine jtci& mit
einem Stück Fleisch ausgefüll!. Dies wurde von fimf bei Müllner
beschäftigten Knechten bestätigt. 'Aus! diese wurden dadurch über-
vortheilt, daß sie ihr Privcipa! durch immer icklcchiercS Gewicht
um 15 bis 25 Dekagramm verkürzte. Der 'Angeklagte wurde
vom Gcrichtsdosc wegen Betruges zn a 6i t M analen
schweren Kerkers vcrurtheil!.
Kü«iggrStz. 11. Moi. (Z u m Tode verurtheilt.)
Unter Vorsitz des Hoftathes Herrn Norbert O kcnsuß wurde
nach zweitägiger Berbandlnug der FraiicnmKrdcr Peter Koveylv
aus Wytanow- bei Wöllsdon zum Tode d:uch den Siraua per-
urtheilt. Derselbe imtte akn 28. rstovemver v. iei«e Schwägerir
'Francisca Kovetzkv aus WöUsdoii mittelst eOcr Hackc"erichläge.i^
JBctlii'stib bet ^cigic ^etev ciu lebt stechen


[ 2023-06-29 10:33:41.769 - 19000517 - Seite 8 ]
Seite 8
Volkablatt f to Stadt and Land.
Num mer 20
Benehmen und gab an, seine Schwägerin habe ihn aufgefordert,
ihr Waaren au? Preußen bcrüberzujchwärzen, er habe dies aber
nicht thun wollen, worauf sie mit dem Revolver ihn bedrohte. Nr
fei schnell zum Ofen gesprungen, habe dort die Hacke genommen,
sich kriechend zum Bette geschlichen und aus die Schwägerin drein-
Ä en. Den Geschwornen wurden Kragen aus Mord und Todt­
lautend, vorgelegt. Die Juri, beantwortete jene auf Mord
einstimmig bejahend, worauf Kopetzky zum Tode durch den Strang
verurtheilt wurde.
Innsbruck» 1 0. Mai. (DicFlugschrift der
fünf Männer-Tongregationen.) Bei der
heute durchgeführten Tinspnichsvcrhandimtg gegen die Be­
schlagnahme der von den fünf hiesigen Mämier-Congrega-
tionen herausgegebenen Flugschrift: »Eine Ehrenschuld*
wurde der Einspruch zurückgewiesen und die
Beschlagnahme auf Grund des g 24 auftcchi erhalten.
Die Einspruchswcrbcr waren vertreten durch den Herrn
Abg. Dr. Wackcrnell. Den Borsit! führte Landcsgerichts-
ratd Pfmmdler, die StaatSamvaltschnst vertrat Snbititut
Ganahl. Dr. Wackemell meldete die Beschwerde an das
k. k. OberlandcSgericht nach 494 der Strafproceßordmmg
an. (»Tiroler Stimmen. *)
UolkswirthschafUiche Krrichte.
— Mrostschäde« in Ungarn. I Ueber die
Frostschaden vorn Freitag auf Samstag wird iroch aus
den Bezirken Füzer und Torna im Abauj-Tornaer Comi-
tate, aus Leva im Eomitate Bars, aus Mezoe- Csatd
und Sßendroe im Borsodcr, aus Gycrgyö Szent MilloS
im Evmiraic Cflk, aus Csallokocz im Comitatc Komarom,
aus Nagn Kata im Pester, aus Makowicza im Saroser,
aus KiSwarda und Tißacr im Szatmarer, aus Leutschau
im Szepcser, aus Lörök-Becse im Torontaler Comitatc,
ferner aus dm Städten Kecskemet und Mezoctnr gemeldet,
daß bei 1 bis st Grad Kälte an den Gärten- mid Hack­
früchte», Obslbäumen und Weiiistöckcn ein größerer, an
den Halmfrüchten jedoch ein geringerer Schaden zu ver­
zeichnen ist.
— sWetter und Laatenftand.^ Die bisher
vorliegenden, allerdings noch stark lückenhaften Wetter-
bsichte von heute niorgcn machen es leider wahrscheinlich,
daß wenigstens in einigen Gegenden Frostschäden ein­
getreten sein dürsten. ES ist aber die Annahme gestattet,
daß dies nur in brschränttem Maße der Fall gewesen ist
und die erfolgte Drehung der Winde gegen Süden gibt
der Hoffnung Raum, daß die folgende Nacht weniger ge­
fahrvoll sich gestalten dürfte.
— IPferde-Ausstelluag Wie«! Für bic am nächsten
Samstag, 19. d. M. zu «öffnende Pferde-Ausstellung im Prater
sind uumnehr alle Stände beseht. Die Ausstellung ivstd zwei
Serien umfassen: 1. Luxuspserde (Traber-, Reit- und Wagen-
pferde) und 2. Zucht- und Gebrauchspferde (schwere Lastpferde!.
Ja der ersten Serie, und zwar am 21. Mai Nachmittags findet
auf dem Ausftelluugsplatze die vom Club der Traberzüchter und
Trabrumstallbesiper veranstaltete Traberauction starr. Die mü der
Pferde-AuSstellung tu Verbindung stehende gewerbliche Special-
auSstellung wird alle möglichen Sportanikel, und zwar Wagen,
Geschirre, Sattel, Rest- und Fahrutensilien u. i. w. enthalten.
— ^Laateustaud.j Nach den beim ungarischen Ackerban-
mwifterium bis 10. d. M. eingelanglen Berichten stellt sich der
Gaatenstand wie folgt: Von den Weizen saaten ist der Irüh-
anban am besten, während der Spätanbau schütter ist und auch
wenig« Büschel trägt. Auf Bedüschelung des Spätanbaues läßt
sich i« bcu nächste» Tagen kaum hoffen, da die Saaten zu schütter
und gelb find und unter Würmern leiden. In Siebenbürgen ist
»tt geringen Ausnahmen sowohl der Winter- als auch der
Sommer-Westen destiedigend, ?o daß er im Landesdurchschnitte
Mittel steht. Die Roggen saaten stehen im Landesdurchschnitte
kaum mitte!. Winter-Gerste entwickelt sich meistens gut und
befriedigend. Sommergerste verbesserte sich infolge reich­
lichen Wair.gens und milden Wetters. Im großen Durchschnitte
steht Hafer befriedigend. Hie und da ist er sogar üppig,
grün mid kräftig. Nur ist auch diese Saat von
sehr viel Unkraut durchwachsen. Die R e p s saat hat
durch die Fröste neuerdings Schaden gelitten. Am Allgemeinen
ist wenig Raps zum Schnitt übrig geblieben und auch das
Wenige verspricht nur geringe Aussichten. Würmer rillten noch
immer Schaden an. Die Mais pflanze hat durch den Kost ver­
einzelt Schaden gelitten. Im Landesdurchschnitte keimt die Früh-
saat befriedigend und steht ziemlich gilt. Die Spätsaat keimt eben­
falls gut. I» vielen Gegenden, vorwiegend i» gebirgigen Landes­
theilen, ist die Befäung im Zuge. E r d ä v f e I haben durch die
Fröste Schaden gelstten. Der erste Trieb wurde zugrunde ge­
richtet; die neue Bepflanzuug ist im Zuge. In G a r t t u*
gewachsen und Hüls cnrrüchieu richtete der Frost
ebenfalls großen Schaden au. Hirse wird gesät und ist stellen­
weise befriedigend aufgegangen. Hanf und Flachs stehen be­
friedigend. Zuckerrübe und Futterrübe haben durch
Frost bedeutenden Schaden gelitte», werden ftcttemueife um­
geackert und die abgefrorenen Pflanzen durch frischen Samen er­
gänzt. Der Tabak anbau in im Zuge, doch ist der Anbau
durch Frost geschädigt. Künstliche-- Futter steht befriedigend,
Weiden und Wiesen durchschnittlich destiedigend. Der
W e> n st o ck litt durch den Frost bedeulenden Schaden. Die
Obstbäume standen während der Frost;«! in der Blüthe,
daher ist der Schaden bedeutend.
— jsSaatenstarrd in Nordamerika.| Der
Monatsbericht des Washingtoner Ackerbau-Bureaus besagt,
daß infolge des harten Winters und Jnsectenschädcn das
Areal des Winterweizens eine Verminderung um 11*8 Per-
cent ausweise. Der Durchschnittsstand des Winterweizens
betrögt 88*9, der des WinrerroggenS 88-5. Die höchste
DorchschnittSziffer zeigt Kansas mit 107 Perceni an.
Verlosungen.
— IDreipercentige Bodenereditlofe vom Jahre
1880.1 Bei der am Ist. d. M. voigenommenen Prännenzichnng
fiel der Haupttreffer mit 00.000 Kronen auf S. 39 Nr. 6,
der zweite Treffer mit 4000 Kronen auf S. 74 Nr. '.iK Je
2000 Kronen gewannen S. 27« Nr. 2-4 und S. 2472 Nr. 76.
In der solgeuden Tilgungsziehung wurden noch folgende Serien
gezogen: 389 804 851 917 1491 IM; 1768 1825 2',81 2249
275« 2989 3327 3457 3510 und 3725, welche je die Nummern
1 bis 100 enthalten und mit dem Nominalbeträge von je 200
Kronen eingelöst werden.
—( Ungarisch« 9*8arfeitl0fe.] Bei der Ziehung der
ungarischen Prämienlose am 15» Mai würden solgerid« Serien ge­
zogen: 249 264 648 666 714 82» 1076 1141 1164 1177 1195
1372 1611 1702 1709 1986 2196 2426 2595 2626 2704 3055
3161 3319 3844 3404 3408 3463 3542 3958 4005 407« 4165
420« 4228 4276 4417 453« 4700 4703 4882 4851 5177 5377
5449 848!» 5580 6549 5655 5676 5703 5994. Den Haupttreffer
von »<»0.000 Krone« gewinnt Serie 5676 Nr. 1!»; 20.000
Kronen gewinnt ©.1164 Nr. 1; 10.000 Kronen gewinnt
S. 5655 Nr. 45; je 2000 Kronen gewinne«: S. 1164 Nr. 6,
S. 2595 Nr. 17. S. 8542 Nr. 28, S. 4851 Nr. 36.
— ^Ungarische Hnpothckarcreditbank.| Bei der
Ziehung der vierpercentigen Gewinürbligatioilen der ungarischen
Hifpothekarereditbaiik am 15. Mai entncl der Haupttreffer mit
70.000 Kronen aus Serie 1299 Rr. 97; 3000 Kronen ge­
winnt S. «0 Nr. 76; je 2000 Krone» gewinnen: S. 2378
Nr. «1. S. 2203 Nr. 8 und S. 1543 Nr. 99.
Wiener Marktberichte.
Mai. (Bericht der
heutigen Markte
v. Wiener
Vieh- und Neischmarktcassc.) Dem heutigen Markte ivurdco
zugeführt: 4675 Stück Kälber, 1709 Stück lebende Schweine,
1961 Stück Weidner-Schweine, 232 Stück Weidner-Schafe und
1711 Stück Lämmer. Am Kälbermarkte ist das Geschäft zur
Stunde noch kaum entwickelt, doch ist die Stimmuug entschieden
flau, wenn auch vorläufig noch keine nennenDverthen Preis­
rückgänge zu constatiren sind. In Weidner-Schwemen träger
Verkehr bei schwach behaupteten vorwöcheuttichen Preisen. In
Weidner-Schafen mit» Lämmern ruhiges Geschäft ohne Preis-
Veränderung. Es wurden verkauft: Weidner-Käld« vou K. —.68
bis K.- .84, Prima von St .86 bis St. 1.04, Hochprima von
1.06 bis St. 1.12 (auSnahmStveisc K. 1.16 bis K. 1.18), lebende
Kälber von St. —.60 bis K.— .76, Prima vou K.- .80 bis
K. —.88 (ausnahmsweise K. —.92 bis K. 1.—), Jungschweine
von K. —.60 bis K. —.80, Weidn« Fettschwestte vou K.—.88
bis K. —.96, Fleisch-Schweinc von K. —.88 biS K. —.96, Frisch­
linge von K. —.76 bis K. —.92, untergewichtige von K. —.96
bis K. 108, Weidner-Schafe von K. —.68 bis K. —.84
p« Kilogramm. Lämmer vou K. 12.— bis K. 28.— (aus­
nahmsweise K. —.— bis K. —.—) per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 3309 Stück Schafe. Der Markt nimmt bei
schwach« Kauflust einen flauen Verlauf, doch find die vorwöchiut-
lichen Preise in Geltung geblieben. Das Gros des Austriebes
wird für Rechnung der Eigner nach Paris exportirt. Es
uottrten: Primaschafe von K. —.50, bis K. —.52, Brackschafe
von K. —.44 bis K. —.48 per Kilogramm.
— lVictualicnpreise zu Wien in der Woche vom
<». Mo- bis 12. M»i.j Weiremuehl, von «. U. 0
bis K. au,-, Kormnebl K. i5.5ti bis St 26.5»', Wetzeugrie»
K.2V.— bisK. 3 -. 60, yclus. Verzehrungssteu« per 100KUo, AuSzug-
mehl 30 H. bis 40 Mundmehl 2« H. As 36 H« Seuunel-
214 H. bis 40 schwarz» Prob 19-4 H. his '34 Erbsen
24 H. bi, 50 Linsen 32 H. bis 76 H.. Bohneu A H. bis
48 H. g«ollte Gerste 28 H. bis 80 Zwiebel -6H. bis -0 H,
Knoblauch 32 H. bis. H. perl Silo,Maut, weißes, H. bis
H. per Stt!ck,^Sau«kraut2 i H. fits j»2 H., sauere Rüben 20H.
24 H. p« 1 Mb», Koblrüb«t l« H. bi» «o H. p« Stück.:
3. bis -OH. )h*
U, Erdäpfei, n
tat eouUntsn Bewrgwig al«r
i» Coirsblttte
notirten
und aV&lnt«K
ö». bis !VH. per Stück.Häuptelßilat, ftam, 4H.biS »IH. P«
i, runde, alte, per 100 Kllo St. 3.— bis K.,
p« 1 Kllo H. bis 1 H^ heurige p« 100 Silo S. 24.— bis
K. 30.—, per 1 Kilo 28 bis J« £>„ Kstfel, alte, K.' 8.— biSK. 30.—
ptt 100 Mlo, per 1 Mio 20 H. bi» .->2 L, Mpfü, heurigeK.—
b»K.-.-. MlSilo-.H.di»-^0-6»«.— M\
Lgffel 28 H. bis st. 2. st, Birnen— H. bis —, Zwerschkrm
Whe,— H. bis H-„ Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H
p« 1 Stito, Schweineschmalz st. 1.1«,'. bis st, l^2,SÄw«nefilzK.1.iL
bi» st. 1.44, Rmdfchmch st. 1.90 M Si. LM, Butter K. 1.60 M
L ö.60 m t sä*, Mch ISUtt 12 H. b»82 H, Rahm 40H.
96 H. p« 1 Lünh Er«, frische, 40 bis 4 Stück um K. 2»—,
' 40 H. bis 80 H« Rothwild Ä. —.— bi» L. —.— per SM»,
K. —.— bi» K. —, Hühm«, gesuchte. 90 H. bi» K.L.4V,
ards St 1. 4 bis K. 4.—, Enten St, 2. 0 bis 5t. '.—, Gäus«
4.— bis K. v.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1. 0
bi» K. 2.20 p» 1 Kilo, Karpfen, todte, K. 0 bis K. ’..20
1 «lo, Schlachwrrd K. 34.- bis K. 76.- p« 100 Wo.
stieb 5821 Stück, Rindfleisch, vorderes, 64 H. bis St 1.60, SRÄ»
Wchch, hinteres, 81» H. bi» K. 1.90, Kalbfleisch st« H. biS K. 2J0,
GLaMeifch< 0 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 8-8 H. bis H.2.—,
Breuicholz,dar1,1 Raummestr, geschwemmtes,K. 7L0 bis K. 12.—,
»eich, 1 «stuMv^r «. 8.- bi» K. 11.-. hast. 1 »««.
meter, uugeschwemmteL, K. 8.— bis K. 13.—, welch» 1 Raummst«
K. 7.50 brS K. 11.-, vreuß. Steinkohlen K. 1.«4 bis St 1.48 per
50Sktlo, loeo R«dbB,chos.SstiÄohlen« 4etaU «.1.60 bi, «.1.76
pet 50 Kilogramm, mrluflve Bestehmngssieun.
- i Schlachtvieh«arkt.s 14.» i. (»«icht der
Wierrer Vieh- und Fstrfchmarkstaffe.) Der heufige Aufstred belief
sich auf 3 >15 Stück ungarWe, io.-T Stück gaiizrsche, 12« Stück
Bukowina«, «2.4 Stück dermche, zusammen >..«> Stück Rind«,
worunttt sich 822 Stück Bstnlvicft befanden. Der abermalige
veöritteiide Aaflrrcb veranlaßte die Käufe., »ch re-ervirt zit bei halten
und ist aus diesen! Grunde das Oleschäft in der «neu Markt-
stnnde von geringein Umfange. Es sind inrr Verläufe in Prima
auf Basis vvrwöchenUich« Preise zusrandc gekommen. In den
übrigen Sorte» nackt der Verkehr cinstweiterr noch gänzlich.
Auf dem Stiennarkke gegen die Borwochc keine Berä'iderung.
Es notirte« p« 100 Kilograinm Lebendgewicht r Ungarische
Mastochseu Prima von St 62.— bis K. «8.—, aus­
nahmsweise St 7« .—, Strmtba von St. ,54,— bis K. 61.—,
Tertia von K. 4«.- bis S. 59.-; galizifcht Maftochsen Priura
von S. 65— bis K. 70.—. ausnahmsweise K. br»
ü. 72.—, Secunda von Ke st >.— bis K. 6 5—, Tertta von
K. 48.- bis St 54.—; deutsche MaftochM Pst«a von K. r:.-
bi» K. 78.—» ausnahmswrift K. bis Ä. 9!.—, Secunda
von K. 6 bis K. 7«.—, Tertia von K. 52.— bis K. 59.—;
mindere Mast- und Bauem-Ochse» von K. 98.— br» K. 52.—;
Ssiere und Kühe von K. ■>,— bis 66»—, ausnahinsiveiie
K.■.
- IHeu- und Ttrohuearkt.! t ,. Mai. Zufuhr: 24 Wagen
Hm, 11 Wage» Sstoh. «s notirren: Berghcu von K.
dir K. —...» Wiesenheuvon K. —.— bis K. 6., slovaUche»
Heu von K. 4.-0 bis K. ungarisches He» von s. 4.60
bi» «. 5.— p« 100 Kilogramm. Sstoh per l'O Kilogramm
von K. 3.8« bis K. 4.2o, Stroh per Schober K. bi»
St 19.—. Tendenz: Bei geringer Znstrhr und schwach«
Nachfrage Masttverkehr schleppend.
- s Amtliche Waarencourfe der Wieuee Bdrse
vom 1F. Mai.1 Zucker, Rohzuckn, nilstg, 88° R>, Per
Juni Frochtbasi» Aussig K. 27.-», bis K. 27.75. »affiuadt
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Seeunda K. 84.25
bis «. 84ck»0.— Spiritus. u!'vks>>-tcr», prompt coming.
ab Wien K. 41. 0 bis K. 42. st.- «übst fest, prompt ab Wen
s. 3>;.- bis 8. 3>>.st0.- Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien
K. «ist bis.— Öelfaaten, Mhlreps,^ u> «» per
August-September 1900 ab Wien K. 13.9« bis K. 13, .—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
, stand, white, prompt ab
wasserhell, i
Trieft stansit» «, 13.-0 bi»K.14.
Wien p« Waggmi K.38V0 bis K. 39.50, dto.
ab Wl« p« Waggon St. 39.50 büt K. 40s50.— Fettwaare^
behaustet Schwernfett. inländ. iuct Faß prompt 1. Skoften ab
«m K. 59.— bi. St 60 .—, Speck, weiß, «el. Pack., St 51.--
bi« K. 54.40, llnfch ki tt. «»»schnitt K.35.50 bis K. 36.-.
Lolonialwaare«: Kaffee, ruhip, Santa» «up. prompt ab
Trieft «. 50.- bis K. 53.—, Westmdffch« je nach Sorte
K. 58.— bst K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 58.— bis
a. 128.-.
Wetterbericht.
Telegraphischer Wetterbericht vom 1S. Mal.
Die im Süowcste« vefkandeu« Bgromercrdeviciswn hat an In-
tensstät abgenommm mid dringt gegen Nordosicu vor: ein
Ceutrnm liegt am Südfuß der Alpen. Das nordmestiiche Marimnm
hat sich bis gegen das Innere tllußlandtz ausgebreitet, während
über Rord!ka»du,al>ie»t ein neues Minimum an ßi taucht ist. In
Oesterreich-Uugarn bleibt das Wetter allgemein trüb, vielfach
reguttifch und in den nördlichen Gelietcn ,ehr fites. Im Süden
ist die Temperatur etwas gestiegen.
Drognoke von Nachmittag des ist. biS Nachmtttag des 16. Mai
für Wien und Niederöfterreich:? r n b, z» N i e d e r» ch l ä g e n
geneigt, etwas wärmer.
Lottoziehnngen am S. Mai 1900.
Prag:
«emverg:
8»tt»zteh«»ge«
Wie«.
Grazr
Trteut:
77 78 80 89 53
13 81 20 18 44
ant 12. Mai 1900.
11 90 56 66 10
59 23 5 19 44
40 26 42 25 61
fofzögliehe und
garantift echte
weiß mid roth (als Mcßwem zu gebrauchm) von
fl. 16.— bis fl. 24.— franco Statiou Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. 8. Membran, Wein-
gutSbesttzer in Pressa»» bei Lavis, Südirrol.
rrrllT Z>as beste und billigste
Anstrichmittel
um Höh« im Freien auf Aaftre sicher gegen Fftuluiß
und Schwamm zu schütze« ist
Caitoolineum
Patent Avenarius
Es verleiht dem Holze eine fchSue, brauuc Farbe, ist
besser als Theer und einfacher in der Anwendung als dieser.
Bor gnlngen Nachahnmngcn unter dem Namen starboliuenm
wird gewarnt!!— Man achte aus den vollen Namen und
die Finna
CarMneumfaH R. AvenaHus,
Amstette«, Nicderöftcrreich.
mein Haus Nr. 11 in Groß-Kadolz weg«
vtl C Ueberfiedluug. Bestchend aus 5 Zimmer«,
8 Küche», 2 Stallunaen, 4 Wirthschaftskammmi, 1 großen Haus-
keller und Scheu«; Alles ist in sehr gutem Bauzuftandc und mit
Ziegeln gedeckt. G» großer Lbstgarten, sowie auch ein klein«
Küchengartin lieg! an der Hanplstt-aßc. Das Haus ist zu allen
Geichä steil geeignet Eine eigene Schule ist in d« Gemeinde;
große Herrichait mit Tausenden von Arbeitspersoneu; anck eigene
Bahnstation. Sehr günstige ZahlungSbcdingungcn. Auskunft ertheilt
der Beiitzer des Hanfes Nr. 11 in Groß-Kadolz, Ried«osterrc!».
t. Luser’s Touristenpflaster.
Da« aneriannt beste Mittel gegen Huhnei'-
atigcn. ^cbwialen ein.
HA0PT-DEPOT:
L. Schwenk s Apotheke, Wien-Meidling.
“ Luser’
Touristen*
»■fiaste!' DU
69 kr.
M2rlangÄ
Zu beiiehftii ftttreb alle Apotleken.
—lt*t. Mittel für Pferd«, Honvieb tau iakafc.
hfiKv&O Jahron» i# [tung^r?in >labraoob■ hm Mang*»
an Froaaluet, aphleohtor Voröautm?, zur Vorbeaacmay w
Bllob unüV«»molirmn»der MLvLoWAovIs^rPr. i$:
v, j3ooactit.Kl.40, .SnuH^hr.K -JO Kt-i4%mirmitobiR«r., ‘- s ’lnifs8f
i4iark«züt>«4ai60eiunan©nAi.ouu>ktiia.l)roguari««.Haiipt-®*?**
TrrmrIok.ILzKirl!s,>-.u4>.»n uvs.Zsi.n,En.u e»e,u i»u«,.»4o«l»4.
r. KoTne*bnrf b.l'~
WactzfekstuS« L«s MarrkHsuses/
Schelbamsner& Sctaattera
Mr OtgriaM 183».
UIEN
1. Bezirk,
Stephan aplata
Nr. 11, hM«ie

