
[ 2023-06-29 10:40:51.812 - 19001114 - Seite 1 ]
Kr LrrmMrAWMr?
erfcheim jeden
Dkrns tsg.Donnrrsksg
und
Samstag Abrnds
mid sottet srtt P°twer!kndung p
S >«»»_. ^ÄSHri, X
Mt X itertelMrig X
18.407
SiWtloe Nilmmi» 8 h.
für d«
halb-
MrÄ»,s<^»iO: ganjjühng XlS.SN'
für den 8SMtteft«trrta: ganzjähNg
Adminlür. »«d Krpeöiti»«;
»dm. l. »qMi, «Sck«Nr»,k so.
Woselbst PrSnmnerationen und Ivler-
tiones entgegengenovmren werden.
flir Stadt und Land.
Ar emmMgr Auszür
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und kostet Mit Postverrendung für do.I
Iulaad: ganzjährig LL -L.—, halbjährig
L S.—. vierreljahriq K. L— Hir
Denrschiand: ganzjährig L 8.LN ?ür
d^nWettvostoertm: ganzjahr. Ltt.SV.
Es wird gebeten. Briefe wir Geld-
lrndungrn und PvKantVrisungew,
aucli wenn ne Nsdactione'les enthalten,
an die Administration: I. ISrjirJ*,
VLrKrrstrLhe Lr. 20» zu adressire».
Inserate kokten ver 6mal gespaltene
MiMmererZeile 4 h, im »Kleinen An»
Zeiger« per Wort 2 h.- AuSwärtigik
Aufträge können nur gegen BoraußM
LeZahLunz effectuirr werden.
Nr. 46. Wien, Mittwoch den 14. Nov e mber 1900. 31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Wochevkalrndrr.
November— 30 Tage.
18. Sonntag: Maximus.
22. Donnerstag: Cäcilia,
19. Montag: Elisabeth.
23. Freitag: Clemens.
80. Dienstag: Felix v. Val.
24. Samstag: Joh. o. Kreuz.
21. Mittwoch: Maria Ops.
Neumond den 22. um 8 Uhr
23 Minuten Morsens.
PrSrrrien-Perlosrmg.
In der heutigen Nummer veröffentlichen wir ein
weiteres Verzeichniß der Gewinner.
Aaöel'yaft billig
ist für unsere Abonnenten der
AMolW Uottsklllmökr
Preis per Stück sammt Zu eudung nur 2« kr.
(40 Heller), 1« Stück Kr. 3.72. .2« Stück
Kr. 8.72. Wenn Mehrere zusammen unter einer
Adresse bestellen, *ommt dieser schöne Kalender also
noch billiger. Da wir dm Kalender unseren geehrten
Abonnenten zum Selbstkostenpreise überlassen, können
wir ihn aber nur g gen Vorausbezahlung ab­
gaben. Recht zahlreiche Bestellungen erhofft
Die Administration
Wen, 1. Bezirk, Backersrraße Nr. 20.
Hunnische Culturarbeit in China.
So oft ich eine Zeitung in die Hand nehnie, um
wich über die neuesten Großthaten österreichischer
Politik zu insormiren, erfaßt mich ein ganz unsäg­
licher innerer Groll. Gebe ich diesem nach. um die
Feder zu ergreifen, so bin ich immer in Gefahr, in
meiner Kritik desien, was da vor sich geht, stark über
die Schnur zu hauen und so mich selbst in Gefahr zu
bringen. Das wäre ja kaum zu beklagen, wenn man
dabei das Bewußtsein hätte, der Allgemeinhcst zu
nützen. Ich bin aber nicht so eitel, mir das einzubilden
und flüchte dann aus unseren inneren Wirren, am
liebsten nach China, weil man sich dort noch immer
wenigstens den einen Trost holen kann, daß es dort
noch tausendmal schlimmer zugeht als hier bei uns.
Heute will ich vor den Augen meiner Leser einige
Bilder hunnischer Culturthaten entrollen, die in China
von reichsdeutschen Boxcrbesiegern glorreich vollbracht
werden. Aufgepaßt! Ich entrolle mein erstes Bild.
In einem Düsseldorfer Blatte ist folgender Brief
zu lesen, den ein rcichsdeutscher Soldat seinem Düssel-
vorfer Freund und Gönner schreibt. Ich theile daraus
nur Folgendes mit:
„Kiautschou, den 17. 8. 00.
Geehrter Meister!
.... Hier geht e8 aber kritischer zu als wie
in Deutschland, denn die Sch nesen werden hier so zer­
hauen, sodaß sie in ihrem ganzen Leben an die deutschen
Soldaten denken. Wir machen uns des Morgens schon
um 2 Uhr auf und durchsuchen sämmtliche Dörfer und
erobern alle Waffen, welche sie überhaupt haben, denn
wo wir gesucht haben, da liegt alles mrf einen Haufen
wie Kraut u^d Mben und wenn wir jerade den Schmesen
in die Hände bekommen, der Waffen hat, der bekommt
nicht bloß Blaue Augen, sondern zuerst bekommt er
Fünfzig mit einem Ochsenziemer, dann kann er aber
nicht mehr Amen sagen und dann wird ihm der Zopf
abgeschlagen, nemlich mit ihre eigenen Degen, welche
wir bei ihnen finden, und diese sind meistens Acht
Zentimeter Breit, da kann der Meister sich wol vor­
stellen, was d»s für Dinger sind..."
Ein anderer Soldat— und das sei mein zweites
Bild— schrieb nach der „Zukunft" an seine Groß-
eltern in Remagen:
„Tientsin, den 22. 8. 1900.
Wir sind schon seit dem 17. 8. 1900 hier in
Tientsin. Wir sind alle in der chinesischen Universität
einquartiert. Ihr könnt Euch gar keinen Begriff in
Deutschland davon machen, wie eS hier aussieht. Alles
ist verwüstet und zerstört. Von Takn bis hier, Tientsin,
find alle Dörfer ausgebrannt und von den Chinesen
verlatzen. Man steht nur noch die lleberreste von den
Häusern. Das sind aber nur mehr Lehmhüten. Ueberall
sieh: man tote Hunde und Leichen herumliegen. Auch
hier in Tientsin sieht man fast außer der Besatzung
keinen Menschen mehr. Dir Chinesen, die noch Hier sind,
müßen schwer arbeiten. Wenn sie nicht wollen giebt'?
Bambushiebe. Die sind aber auch froh, daß sie arbeiten
können, sonst müßen sie verhungern. VorgestM"DWN*>
mußten Chinesen (gefangene Boxer) bei dEZftMenA
bevor sie am andern Morgen erschoßen ttumttr aMiten.
Einer weigerte sich dazu und schlug sogar nach dem
Wachtmeister. Sofort siegte er fünfzig Bambushiebe
(aber feste), bekam den Z^pf abgeschnitten (die härteste
Strase) und wurde nachdem erschoßen. In den 0 Tagen,
die wir hier sind, sind schon gewis 60 Chinesen er­
schoßen worden, worunter 48 gefangene Boxer. Letztere
werden überhaupt alle erschoßen. Aber auch viele Japaner
sind schon von den Chinesen Nachts ermordet worden.
Der Peiho schwimmt voller Leichen..... W. S"
Nun mein Bries Nr. 3. Er. ist der „Magdeburger
Bolksstimme" entnommen uud stautet so:
„Manche Kugel ist mir mn den Kopf gesaust, und
ich habe oft an Euch gedacht. Habe auch manchen
Chinesen niedergestoßen. Me ein S-ück Vieh haben.wir
sie vorgenommen. WaS vor uns kam wurde medergc-
schoßen. Drei Wochen waren es gewesen, wo wir immer
unter Feuer gewesen sind. Keine Stunde Schlaf gehabt.
Manche von meinen Kameraden habe ich fallen sehen
müßen. Wir haben auch kein Pardon gegeben. Die
Chinesenstadt Tientsin haben wir vollständig niederge­
brannt; ebenso was sich darin befand, Frauen, Kinder,
Krüppel, Kranke und Vieh.. Hunde haben wir haupt­
sächlich niedergeknallt, denn die fraßen Leiche und zerrten
damit rum. So gab es einen fürchterlichen Gestank,
deshÄb werden sie weggeschoben.... Die anderen Mächte
haben ordentlich Respect oor an». Wir waren am
wenigsten vertreten, haben aber doch am meisten aus­
gerichtet. Respect haben hauptsächlich die Engländer. Es
ist doch schön, wenn einem die Kugeln um dm Kopf
saufe»; ich werde ordentlich gsrrnht."
Und statt vieler anderer Briefe, mit denen ich aus
reichsdeutschen Blättern aufwarten könnte, als mein
Letztes auch noch aus Sir. 4 der „Halberstätter Ztg.":
„ ... Wie es hier setzt während des .Krieges zu­
geht, liebe Mutter, ist mir unmöglich zu beschreiben,
denn so ein Gemorde und Geschlachte ist geradezu toll,
was d-her kommen soll, weil die Chinesen außerhalb
des Völkerrechtes stehen, weshalb auch keine gefangen
genommen werden, sondern alles wird erschoßen, oder,
um die Patronen zu sparen, sogar erstochen. Am Sonn­
tag Nachmittag haben wir 74 Gefangene mit dem
Bajonett erstechen müßm. Letztere hatten eine Patrouille
von uns erschoßen, worauf das ganze Bataillon zur
Verfolgung alarmirt wurde, bei der uns besagte 74 Mann
lebend in die Hände fielen. ES war grausam und nicht
zu schildern, wie es der Wirklichkeit entsprach. Laß mich
schließen in der Hoffnung, daß es nicht mehr so lange
dauert, denn sonst weiß man schließlich nicht mehr, oder
man vergißt es, ob man einmal Mmsch war."
Ich verschließe mich durchaus nicht der Annahme,
daß in den Schilderungen dieser und aller anderen
Briefe ähnlichen Inhaltes eine starke Dosis bramar-
basircuder Nebertreibung einhalten ist. Aber sprechen
nicht auch so aus allen diesen Briefen die Anzeichen
einer ganz entsetzlichen Verrohung und was bedeutet
der gegenüber das schöne Wort „Cultur"7 A.Tr.
Kund schau.
Wien, 13. November.
Wer hat gesiegt?
Die Entscheidung über die strittigen Bahnlinien
in Bosnien ist gefallen und zwar derart, daß Ungarn
zwar den größten Vortheil errungen hat, aber doch
nicht alles, was es wollte, nämlich den gänzlichen
Ausschluß des österreichischen Handelsverkehrs von
Bosnien. Es ist nämlich folgendes beschlossen worden:
Zunächst wird die im Interesse Ungarns gelegene
normal spurige Bahnlinie von Sarajevo zur
Sandschakgrenze im Limthale mit einer Abzweigung
über Vifegmd zur serbischen Grenze gebaut uud dieser
Bau in drei Jahren vollendetll
Nach Vollendung dieses Bahnbaues bekommt
Ungarn auch noch die normal spurige Linie
Samac-Doboy, also diesen Anschluß an das unga­
rische Bahnnetz, und gleichzeitig, wenn nichts dazwischen
tritt, bekommt unser glückliches Oesterreich die schmal­
spurige Bahnlinie Arzano-Bugoino, die den Anschluß
an Dalmatien (Spalato) erzielen soll. Notabene! Wir
bekommen diese schmalspurige Bahn, wenn sie nach
Ablauf der nächsten drei Jahre gebaut wird. Sie wird
aber zweifellos nicht gebaut werden, falls es unseren
lieben Freunden in Budapest, sobald sie im glücklichen
Besitze der Bahnlinie Sarajevo-Sandschakgrenze mit
der Abzweigung nach Serbien sein werden, gefallen
sollte, lieber aus die Linie Samac-Doboy zu ver­
zichten, als uns und beu Dalmaticuern die Linien
Arzano-Bugoino zu gönnen. Bon einem Erfolge
unserer Regierung kann man nur insofern sprechen,
Als doch wenigstens die Möglichkeit besteht, daß
'-Ddmatien eine Bahnverbindung mit Bosnien nach
drei Jahren erhält, während die Ungarn schon von
vornehmem diesen Dahnbau nicht zugeben wollten. Also
darin haben sie nachgeben müssen, das ist Alles und
für Oesterreich freilich— sehr wenig.
Blätterstimmen.
Die Entscheidung über die bosnischen
Bahnen wird von den Blättern mit sehr gemischten
Gefühlen aufgenommen. Eine volle Befriedigung tritt
nirgends zutage. Die weirestgebende Unzufriedenheit
trügt jetzt die »R. Fr. Presse« zur Schau, die nach
unserer Beobachtung ant wenigsten dazu beitragen
mochte, ein besseres Resultat herbeizuführen. Aber auch
das -Fremdenblatr« verbirgt nichi einen gewissen Un-
muth. Leidlich befriedigt zeigt sich die »Deutsche Ztg.«.
In der.Kritik wird übrigens auch wieder viel nber's
Ziel geschossen, iusoferne nämlich hie und da An­
sprüche erhoben werden, die beim Bestände des jesigen
Dualismus überhaupt nicht zu erfüllen und.
Das Wüthen der „N. Fr. Presse" gegen die
Regierung anläßlich dieses Falles zeigt wieder einmal
deutlich, wie groß die Indolenz des zeitungleseuden
Publikums ist und wie sich der Zeiwngsjude erlauben
darf, mit seinen Lesern umzuspringen wie mit urtheils-
losen Trotteln. Wer in die „91 Fr. Presse" nur einmal
gerochen hat, der weiß doch,, daß gerade die Macher
dieses Blattes sich am wenigsten kränken würden, wenn
hei« Oesterreich zu einer bloßen Provinz Ungams
herabsiliken würde. Es liegt ja klar am Tage, daß
dieses Blatt den „Sieg" Ungarns nur beklagt, um
dem Ministerium Körber, besonders dem verhaßten
Eiseiibahnminister, dem Schrecken aller Bahnjuden,
einen Fußtritt versetzen zu können.— Schier noch
lächerlicher ist es, wenn auch das czechische Haupt­
judenblatt, die „Rarodni List»", sich über die Nieder­
lage Oesterreichs entsetzen. Das weiß doch heute jedes
politische Kind, daß die SpracheuverordmuMn haupt­
sächlich erlassen wurden, um die Juugczemen für den^
Ausgleich mit Ungarn zu gewinnen. Darum sollte die"
jungczechische Presse ebensowenig von einer Preisgabe
österreichischer Interessen an Ungarn reden, als man
im Hause des Gehenkten vom Stricke zu reden pflegt.
K. k. Socialdemokraten.
Bei den Zuständen an unseren Universitäten, die
schon seit Jahren Brutstätten des Socialismus und
des hochverrätherischen NationalradicaliSmus sind,
müßte es ja ein Wunder genannt werden, wenn anti-
patriorische und antikatholische Element? nicht in der
Beamtenwelt eingedrungen wären. Daß dies leider,
fast überall nnd von manchen Orten schon im Neber-
ntnße der Fall ist, dafür sprechen fast täglich be­
zeichnende Thatsachen. So offen aber, wie es in
Gmunden im Laufe dieser Woche geschehen ist, haben
k. k. Beamte doch selten für den llmstnrz eingetreten;
hören wir folgenden Bericht des Linzer Volksblattes:
Die Socialdemokraten haben für die Wahl in
der vierten Curie zwölf socialistische Wahimänner aus­
gestellt, fast die gleichen wie für die Wahl in der
fünften Curie. Für diese hat nun auch die deutsch-
nattonale Partei der k. k. Salinen- und Forstbcamten
gestimmt. ES soll ein förmlicher Compromiß abgeschlossen
worden sein, demzufolge die Beamten sich verpsiichleten,
die »rothen«-Wahlmmmer zu wählen, diese aber versprachen
bei der Hauptwahl in Gmunden für die vierte Curie einen
Deutschnationalen zu wählen. Also die nationale und
intcruationale Partei, der kaiserliche Beamte und der anti-
kaiserliche Socialist brüderlich vereint! Was Will man
noch mehr! Aber trotz des WahlcompromisseS der deutsch­
nationalen Beamten und Aerztepanei mit den Socialisten
siegten mit bedeutender Majorität die konservativen. Zwölf
Wahlmänner der Katholischen Volkspartei wurden gewählt.
Solche Vorkommnisse sollren doch den maßgeben­
den Kreisen darüber die Augen öffnen, wohin wir mit
unserer „österreichischen Gemüthlichkeit", die zwar
gegen unbequeme katholische Geistliche sehr scharf sein
kann, gegen offenen Hochverrath aber noch nie sich z«
Worten, viel weniger zu Thaten aufgerafft hat, schon
gekommen sind und wohin wir noch ^kommen werden,
wenn man solchen Vorfällen schweigend zusieht. Wa»
würde in Preußen mit einem B eamr en geschehe«,
der auch nur in seinem Privatleben socialdemokratisch»
Gesellschaft aussuchen würde? Mit Schimpf und


[ 2023-06-29 10:40:51.812 - 19001114 - Seite 2 ]
Seite 2
Volksblatt für Stadt und Land.
Nummer 46
Schande würde er sofort aus dem Amte gejagt! In
Preußen sieht man eben ein, daß ein StaoL der seine
Beamten aus den Kreisen der Staatsfeinoe nimmt,
seinen eigene» Untergang herbeiführt und auch ver­
dient. -Von alledem weiß man in Oesterreich nichts.
Glückliches Oesterreich, armes Preußen! Oder gar—
umgekehrt?
Der liesse Proceß Hülsner.
Wenn auch Hülsner in dem Processe, der jetzt in
Met zu Ende geht, nicht freigesprochen werden sollte,
da die gegen ihn sprechenden Zeugenaussagen im neuen
Processe mchr abgeschwächt und eher noch verschärft
wurden, so können doch die Juden mit dem Ausgang
dieses Processes zufrieden sein. Sie haben es erreichr,
daß durch das Gutachten der medicinischen Facultät
von ältlicher Seite dcm Aussprnchc der üultmberger
Gerichtsärzle, daß im 5körper der Hruza viel mehr
Blut einhalten gewesen sei, als man in den Kleidern
und an der Mordsrelle gefunden dabe, ein anderer
Ausspruch entgegengestellt wurde: Nein, das in den
.Kleidern befindliche und im Körper zurückgebliebene
Blut entspricht vollkommen der Blmmenge eines
Menschen vom Gewichte der Hruza, es ist also ein
Märchen, daß ein Theil dev Blutes verschwunden sei.
Es steht also ärztlicher Aussprnch gegen ärzt­
lichen Ausspruch, und man lärm glauben was mau
will, das oder das. Will man das letztere, das Gut­
achten der Universität glauben, so muß man natürlich
annehmen, daß die Kurtcnderger Aerzte nicht einmal
soviel medicinische Kenntuisse besitzen müssen, wie ein
altes Doclorweiv, sonst harten sie sich nicht durch
einen solchen Irrthum blamiren fötmcn. Ferner hat
das Faeuliätsgurachtm die Möglichkeit ausgesprochen,
daß hier ein oestialisches Sinlichkmsverbrechen vor­
liegen tonne, obwohl man bekanntlich an der Leiche
gar nichrs gefunden ha:, was darauf hinwiese. Also
auch hier rann man entweder der Facultät glauben
oder den Aerzrcn, die den Leichnam untersuchten und
gar nichts fanden, was am einen solchen Beweggrund
schließen ließe.
Dann ist noch etwas erreicht worden, daß nämlich
vonseilc des Ecnckrshoses ausdrücklich die Möglich­
keit geleugnet wurde, daß ein jüdischer Blutmord vor­
liege, ja der Seaarsanwalt erklärte diese „Ritualmorde"
überhaupt für ein Märchen. Nun, wenn man mit fest­
stehende!: gelaucatlichen Thatsachen so umspringt, da
können die sture.: freilich ihre Freude haben. Aber
keinen Menim. oer nick: Nrmche hat, mir den Juden
ms gleiche Hör,. zn stoßen, wird diese Behauptung
des Herrn Sraatsanwaltes da n bringen, daß er vor
Thatsachen, die nun einmal nickt zu leugnen find, die
Augen verschließt. Keinem vernünftigen Menschen wird
es einfallen, zu behauptn, daß die jüdische Religion
den Ritualsnord lehrt oder daß alle Juden denselben
billigen. aber was bei o bristen vorkommt, daß miß­
leitete Personen aus religiösem Fanatismus Blut ver­
gieß.», das sollte gerade bei den Juden ganz un­
möglich sein st Ein solcher Standpunct richtet sich
von selost.
Aber so gents immer und ist es immer gegangen,
so oft ein solcher seltsamer Mord geschah. Eher wird
auf das Unmöglichste und Unwahrscheinlichste zurück­
gegriffen, ehe man die Möglichkeit zugibt, daß es
einzelne religiös sananfine Juden geben kann, die
derlei vollbringen. Damit erreicht man nur, daß, wem:
es solche wirklich geben soll:?, sie immer neue Ver­
brechen begehen in der Hoffnung, daß doch nichts her­
auskommt. Und es kommt nie etwas heraus, so lange
Man sich am den Standpunct stellt: Ein solches Ver­
brechen ist gar nickt möglich!— lieber den Ausgang
des Processes berichten wir im nächsten Blatte.
Der Wahlkampf iu Tirol
zwischen Katholischconservativen und Ehristlichsocialen
nimmt jetzt seinen Lauf, nachdem bekanntlich das schon
hatt' geschlossene Uebereintommen von den Anhängern
Dchaulis nicht a/.erkannt wurde. Mau scheint sich aber
der gegensestigeu Gehässigkeit doch «was zu schämen,
denn die abscheulichen persönlichen Angriffe werden
etwas seltener, Nur hie und da werden dem Baron
Lipauli ganz „schreckliche" Dingen vorgeworfen, so
z. B. daß er versuch: haben soll, sich sogenannte
„Wahlagirawren" aus Wien gegen Bezahlung zu
verschreiven, also ganz dasselbe zu thun, was die
Ehristlichsocialen iu Wien thun und thun müssen.
Leider entbrennt jcvi der Wahlramps auch in Nord­
tirol. Die Cliristüchsoeialm haben verlangt, die Con-
servativm sollen ihnen die 5. Curie überlassen und,
ohne die Eursckeidung abzuwarten, gleich den hochw.
Herrn Erich Wechner in Innsbruck als ihren Eandidat«
aufgestellt. Die Conservativen haben aber beschlossen,
bei ihrem bisherigen Abgeordneten Foerg zu bleiben,
Jetzt wird ihnen von christlichsocialer Seite voren.
worfen, daß sie den Fri.den nicht wollen. Das ist
unserer Ansicht nach nicht gerecht. Die Conservativen
waren früher im Besitze und wenn sie den Christlich-
socialen fteiwillig weichen, so ist das nur ihr guter
Wille, daraus, daß sie es nicht thun, kann man ihnen
doch keinen Borwus machen, am wenigsten den, daß
sie den Frieden stören. Da kann rein Segen dar­
auf sein, wenn man mit solchen ungerechten Vorwürfen
kämpft.
Berurtheiftnrg eines preußischen „Cultur-
trägers^^.
Ueber die Verurtheilung des Prinzen
Prosper Ar end er g liegt im »Schwab. Merc.«
die Meldung vor, daß der Prinz kriegsgerichtlich zum
Tode verurlheitt, vom Kaiser' jedoch zu fünfzehn-
jäbrigem Zuchthaus und zur Entfernung anS dem
Heere begnadigt wurde, und daß die Zuchthausstrafe
durch einen weiteren kaiserlichen Gnadmact in m*
fängnißstrase verwandelt worden sei. Dazu bemerkt die
-Nat.-Ztg.-: »Wir möchten den Wunsch aussprechen,
daß den unverbürgten Mittheilungen baldigst durch
eine amtliche Erklärung' ein Ende gemacht
werde. Das Land ist berechtigt, authentischen Aufschluß
darüber zu erwarten, in welcher Weise eür brutales
Berbrechen wie das des Prinzen Prosper Arenberg
gesühnt werden soll.-
Eia Seandalproeetz in Berlin.
Der Proceß Sternberg, der jetzt in
Berlin abgeführt wwd, brachte Enthüllungen über die
bei der Berliner Criminaipolizei herrschenden Zustände,
welche nun in der Presse besprochen werden. Die Ver­
handlung selbst dreht sich um Abscheulichkeiten, welche
Sternberg an eincrn ganz jungen Mädchen vorgenommen
haben soll. Dieses Mädchen widerrief im' Verlaufe
des Processes seine früheren gravirenden Aussagen,
die angeblich auf Anstiften des Criminal-Schutz-
mannes Stierstädter gemacht wurden, und dieser
beschuldigt den Polizeicommiffar Thiel und den
Polizeidirector o. Hüllessem der Corruption. Wie
die halbamtliche -Berliner Correspoudenz- mittheilt,
sind Stierstadter und Thiel vorläufig suspeudirt und
steht die Einleitung des Disciplinarverfahrens gegen
dieselben bevor. Irr Bezug auf die Compromittirung
des Polizeidttectors schreibt das Berliner Tage­
blatt«:
Einer der höchsten Beamten unserer Criminaipolizei. der
Direetor v. M e e r s ch e i d t- H ü i l e s s e m, hat erwiesener­
maßen zu dem Angeklagten Sternberg in einem finanziellen Ab-
lmnaigkeitsoerbällniffe bedenklichster Art gestanden. Er hat nicht
nur eine Hypothek auf ein Haus in Rügen, sondern nach Stern-
derg's eigenem Zugeständmiie auch sonst wiederholt finanzielle
llraersiützung erhalten. Die Hypothekenvcrbin dlichieit hat
bei der Lerbaftnng Sternbergs noch bestanden. Erst
im Lause des Processes ist die Hypothek ge­
löscht worden. Daß »gelöscht« noch nicht ohnewciters gleich»
bedeutend mit -zurückgezahlt« ist, liegt auf der Hand. Vielleicht
wird die unvermeidliche gerichtliche Vernehmung Meerscheidt-
Hüllessem's auch hierüber die erwünschte Aufklürung bringen.
Was sind das aber für haarsträubende Zustünde, wevn einer der
höchsten Beamten der Criminalpolizei eines schönen Augenblickes
in die Lage kommt, der Schuldner eines mit Zuchthausstrafe be-
drohren Angeklagien zu sein?
Mcerscheidi- Hüllessem ist bereits einvernomlneu
und sofort von der Ausübung seiner Functtonen ent­
hoben worden. Er soll zugestand« haben, mir dem
Angeklagten in pecuniären Beziehungen gestanden zu
sein. Nun wttd wohl auch bald die Wahrhett über
die angeblich versuchte Beeinflussung des Schutzmannes
Snerstndt durch Commissär Thiel zu Gunsten des an­
geklagten Bankiers herauskommen. Eigenthümlich ist
es jedenfalls, daß der Commissär mir dem Schutz­
mann so vertraulich verkehrte und ihn zu einem Effm
einlud, bei welcher Gelegenheit, wie Stiersiädt sagt,
feine Bestechung versucht worden fein soll. Jedenfalls
ist der Fall sehr peinlich und Graf Bülow wird
als neuer Reichskanzler kaum gewillt sein, ein Auge
zuzudrücken, wie es wobl von mancher Seite gewünscht
werden mag.
152 Millionen Mark
kostet bereit? der „Rachezug" des Deutschen Reiches
nach China l Für diese Ausgabe fordert jetzt die
Reichsregiermug die Genehmigung des Reichstages.
Angesichts der horrendm Höhe dieser Ausgaben läßt
es sich verstehen, warum die Bewilligung des Reichs­
tages nicht verfassungsgemäß vor demBeginne
der Expedition eingeholt wurde, denn selbst die für
Deutschlands Weltpolitik am meisten begeisterten Volks­
vertreter hätten eine solche Summe wohl kaum leichten
Herzens bewilligt. Ein umso leichteres Spiel wird
jetzt die socialdemokratische Presse haben; sie weist
schon darauf hin, wie nützlich eine solche Summe in
der Heimat selbst hätte verwendet werden können.
Wahrscheinlich ist es allerdings, daß die Forderung
schließlich doch bewilligt wttd; denn das Geld ist
nun einmal hin, und der Reichstag wird es fich über­
legen, einen folgenschweren Conflict mit dem Kaiser
heraufzubeschwören, auf deffeu persönlich« Entschluß
man Wohl nicht mit Unrecht die ganze Eredition zu­
rückführt. Schwere Kämpfe wird es aber kosten.
Eine liberale Heldenthat.
Wieder einmal ein« Beleg für den alt« Er-
sahnmgssatz, daß die Katholik« kein größeres Unrecht
begeh« können, als wmn sie fich an den Wahlen mtt
Erfolg betheiligm. In Rüpelmonde in Belgien
gelang es den Katholik«, bei den Gemeindewahleu
den Sieg zu erringen. Zum drastischen Beweise dafür,
daß wir im Zeitalter der freien Meinungsäußerung
leben, gingen die vereinigten Anttkatholiken her, zer-
ttümmert« in dm von Katholiken bewohnt« Häusern
die Fensterscheiben und schl«derten Steine gegm die
Fenster der Sacristei. Ist das nicht eine echte fin de
Mole-Heldenthat tz
Eine wunderbare Kammer.
Die französische Regierung, die als Werkzeug der
vereinigten Juden, Freimaurer und Socialdemottatm
nichts Wichttgeres zu thun hat, als gegen die katho­
lische Kirche einen Vernichtungskampf zu führen, wäre
letzthin der Kammer, wie man in Frautteich das Ab­
geordnetenhaus nennt, bald über eine, zu ihren Un­
gunst« erfolgte Abstimmung gepurzelt. Diese aus d«
verschiedensten Parteien zusammengewürfelte .Kammer
hat der Regierung erst das Vcttrauen, dann zweimal
das Mißtrauen ausgesprochen, dann das Mißtrauen
widerrufen und das unbedingte Vertrauen ausgesprochen.
Wmn sich die Antichttstm auch stresten, wenn der
Schlachtruf tönt: Es geht gegm die katholische Arche,
sind fie sofort einig!
>. mmrniumm,-" ■«—h i 1WN'
Aus der Ferne.
In China sang« jchi die Mächte schon an, m
zu griff«. In Tientstn haben die Russen und die
Belgier von klein« Geoietstheileu Besitz ergriff«.
Ueb« die Zustände am chinesisch« Hofe, wo bald
die Fremdenfeinde, bald die Fremdenfrennde die Ober­
hand haben sollen und über die bevorstehenden Friedens-
verhandlungeu lauten die Nachricht« fast jeden Tag
anders.— In den nordamerikanischen Unionsstaatm
war jetzt Präsidentenwahl. Nach heißem, hie und da
blutigem Wahlkampfe wurde der Candidat des Geld-
sackes, beziehungsweise der großen Ausbeutergesell-
schafs«, Mac Kinley, gewählt. Derselbe ttttt gleich­
zeitig für die Fortsetzung der Eroberungs-, richttg
lliauvpolttik ein, die aus Tuba und den Philippin«
begonnen hat.
TrLrgramwe.
Eisenbahnunfall.
Pilsen, 10. November. Heute Vormittags um 9 Uhr
entgleiste der Güterzug Nr. 1173 infolge Schieueubruches
bei der Einfabrt in die Station Tremosna der Strecke
Pilscn-Tux. Die Zugslücomotive sowie acht Wagen wurden
beschädigt. Vier Mann des ZugSpersonale« erlitten^geringfiigige
Bertetzunge», Der Pcrsonenziig Ar. 1112, sowie der Dersoueuzug
Nr. 11!ü backen bedeutende Verspätungen. Nachmittags war die
Strecke wieder fahrbar.
Gräßliches Cisenbahnnglück.
Offendach, 9. November. Geste« Abends um
halb 11 Uhr fuhr der Pmonenzug 238 auf dm
ballend« v-Zug 42. Der letzte Wag« des V-Zuges
wurde zertrümmert. Dabei explodirte ein Gas­
behälter, welcher die beiden letzten Wagen in Brand
setzte. Die Reisenden des vorletzt« Wagens konnten
sich retten, jene des letzten wurden anscheinend
sämmtlich verbrannt. Die unkenntlichen
Leichenreste lassen auf s e ch s bis acht Per­
sonen schließen. Die Ursache des Unglücks, welches
bei dichtem Nebe! sich ereignete, ist noch nicht fest­
gestellt. Drei Reisende und ein Schaffner wurden leicht
verlest.
Kriiger.
Dschibuti, 10. November. Der Dampfer »Gelder«
land« mit dem Präsidenten Krüger an Bord ist heute
Abends nach Pott Said abgegangen. Der Prästdem wird
sich in Marfttlle ausschiffen.
Wirbelstnrm.
Hongkong, 10. November. <>Remer«-Meldung.)
In Hongkong und Umgebung wüthete in der Stacht auf
heute ein besckger Taifun, dessen Centrum anscheinend
Hongkong war. Das britische Kanonenboot »Sandpiper«
ist heute Früh gesunken Die Mannschaft soll indessen
gerettet sein. Der Admiralitätsbagger ist gekentert.
Unter den Schiffen der Eingeboren« ist sehr erheblicher
Schaden angerichtet worden. Diele Menschen sind
ums Leben gekommen. Es war bisher noch
nicht möglich, genau festzustellen, welches Unheil das
Unwetter angerichtet hat.
Tagesmachrichlr».
Wien, 13. November.
* [3a* Hochzeit tat Kaiserhauses Man be­
richtet der »Wr. Abendpost- in Ergänzung der bisherig«
Mittheilung« aus Cannes: Montag Ab«ds ist Ihre
l. Hoheit die Frau Erzherzogin Alice Großherzogin von
Toscana, mit ihren Söhn«, den Herren Erzherzog«
Leopold Ferdinand, Joseph Ferdinand und Heimich Fer­
dinand, und den älteren Töchtern in CanneS angekommen
und im »Grand Hotel-- abgestieg«, wo bereits Se. k.
Hoheit der Herr Erzherzog PeterFerdinandseit Ende
Octobcr wohnte. Am 6. November war Familientafel bei
den Eltem der Braut, Ihren k. Hoheiten dem
Graten und der Gräfin von Caserta in deren
Villa »Marie Therese«. Dm 7. November, den zweck«
Jahrestag des Sterbetages weiland der Frau Groß-
Herzogin-Muttcr von Toscana, Erzherzogin Matta Antonia,
verbrachten die Famllien des erlauchten Brautpaares in
stiller Zurückgezogmheit. Am 8. d. M. fand die feierliche
Trauung statt. Die Neiwermälim nehmen kurz« Aus-
enthal: in der Nähe von Cannes, statten dann der Groß­
mutter der Frau Erzherzogin Matta Chttstina, Ihrer
k. Hoheit der Frau Gräfin Jsabella von Trapani,
Schwester des Herrn Erzherzogs Ferdinand Großherzogs
von Toscana (Daters des Her« Erzherzogs Peter) ein«
Besuch ab und unternehmen hierauf eine größere Reise
nach Belgien und Rorddeuffchland. Nach der Rückkehr
begibt sich das neuverniälte Paar nach( Salzburg, wo
man den innigsten Antheil an der Dermälung des Herrn
Erzherzogs Peter Ferdinand nimmt und wo wahrscheinlich
aus Anlaß der Ankunft deS jrmgvrrmältm hohen Paares
einige ffetne Feste stattfinden werd«.
* [Borkehruagea gegen die Pest.s Anläßlich
der vorgekommen« Pestfälle in europäischen Centren wmdm
die Seestädte auf die Gefahren der Verbreitung der Pest
durch Ratten und Mäuse von staatswegen aufmerksam ge»
macht und zsir Vemichtung dieser Thiere aufgefordett. Das
Vernichtungsverfahren besteht in Folgendem: Kleine Fische
werden an der Bauchseite aufgeschmtteff, worauf die
Bauchhöhlung^ mit Rattengift (Phosphor) bestttch«
wird. Die so präparitt« Asche werden in dm
Siel« aus trockenen Stell«— in d« Seiten-
cingängen, auf den Zungen der Sielöerbinduagen und
auf den Absätzen der Sielschächte— niedergelegt.
Nach Ablauf von sechs bis acht Tag« werd« die FMer-
stellen revidirt und es wird da, wo die Köder von den
Ratten genommen sind, von Neuem Gift gelegt. Bei der
letzt« Revision der 149 Fntterstell« (in den Elbehäfm)


[ 2023-06-29 10:40:51.812 - 19001114 - Seite 3 ]
Nmna«^
st ftp Köder rmr cm nnm Stellen unberührt vorgefunden
«irden. Jetzt »erden wöchentlich durch den Köder viele
t«fend Ratten vernichtet. Die meisten Ratten werden
Meß durch dos Canalwaffer fortgeschwemmt, und ein
Theil der kranken Thiere flüchtet in die schwer zugänglichen
Sielstrecken. Bei einer letzthin vorgenommenen Spülung
der oberen Sielstrecken find angefressene Rattenkadaver ab­
geschwemmt worden, und es ist nicht unwahrscheinlich,
daß die vergifteten Ratten von anderen Ratten
verzehrt werden und daß indirect eine weitere Abtödtung
des Ungeziefers erfolgt. Schädliche Folgen dieses Ver­
fahrens sind bislang weder in den an die Siele ange­
schlossenen Grundstücken noch in der Elbe bemerkt worden.
— Schließlich sei erwähnt, daß auch die österreichischen
Pestärzte Dr. Albrecht, Ghon und Müller in ihrer wissen­
schaftlichen Arbeit die Ratten als hauptsächliche Ueberträgcr
der Pest auf den Menschen in Indien (1897) kennen
gelernt haben. Wie verlautet, steht eine die Vernichtung
dtr Ratten anstrebende Verordmmg des deutschm Ge­
sundheitsamtes für Berlin unmittelbar bevor.
® [Im Schlafe erstickt. j Ueber einen schrecklich«! Borfall
wird aus B r i x e n geschrieben: In dem dortigen »Hotel
Elephant« hatte_ sich der dreißigjährige Reisende Otto Kahn aus
Stuttgart einlogirt. Am anderen Morgen wurde er im Bette
lobt aufgefunden. Kahn halte sich mit brennender Cigarre zn
Bette gelegt, auch dürste er bei brennender Kerze eingeschlafen
sein, da das Bett und die Zimmereinrichtung zum Theile ver­
brannt waren. Der Tod ist infolge Erstickung eingetreten.
9 [Brand in Sndtirol.I Die Ortschaft Eavallar im
Ronslhat wurde von einer Feucrsbrnnst verwüstet. Binnen 1ö Mi­
nuten war der größte Theil der Gebäude eingeäschert. Ein drei­
jähriges Mädchen nnd viel Vieh kamen in den Flammen um.
* ^Mädchen-Blindenheim in Melk.H Der
Bliudenheim-Berem in Melk wird, wie man uns mittheilt»
durch die in jüngster Zeit immer reichlicher fließenden Gaben
gutherziger BImdmfteimde allmälig der finanziellen Sorgen
enthoben, die ihm aus dem Betriebe seines Unternehmens
zu erwachsen drohten; er wird das bereits fertig da­
stehende- Elisaberhinuni« im kommenden Frühjahre eröffnen
können. Die VercinSleitmig erbielr soeben wieder von einer
edlen anonymen Spenderin aus Wiener-Neustadt eine Rente
im Betrage von 2000 Kronen mit folgenden Begleit-
worten: »Da ich kein größeres Unglück kenne, als des j
Augenlichtes beraubt zu sein, so widme ich dem Vereine!
die beifolgende Rente.- Für einen Theil der armen blinden j
Mädchen Riederösterreichö wird nunmehr Dank der Mit- j
Hilfe solch edler Menschenfrenndr gesorgr sein, und zwar j
ist die Zahl der aufzunehmenden Pfleglinge bisher auf 14
festgesetzt. Je mehr Th ilnehmer an dem Werke der Bann-
herzigkeit sich eknfinden, desto größer wird die Zahl jener
Aermsren unter den Armen sein, die im schönen Melker
Blindenheim Aufnahme finden werden.
* sBom Doppelmörder Groftrubatscher.^
Gegen den wegen zweifachen Atordes an dem Gymnasial-
dircctor Dr. Alton und seiner Nichte, sowie wegen Raubes
und DiebstahlS zum Tode vcrurtheilten Florian G r o ß-
rubatf ch er waren die Sirafacten bereits vom Justiz­
ministerium an Se. Rlajeftär den Kaiser gelangt, um die
Entschließung des Monarchen zu erwirken. Doch ttat
plötzlich ein wichttger Zwischenfall ein, welcher die vorläufige
Sistirung jedes Sttafvollzuges zur Folge haben mußte.
Es ergaben sich nämlich schwerwiegende Verdachtsgründe
dafür, daß Großrubatfcher noch einen Raubmord, und zwar
am 5. Jänner v. I., an Marie Span verübt habe.
9 jUnglürksfälle in einer Familie.f Aus B u d a-
p e tz wird hiesigen Blättern berichtet: Von einem fürchterlichen
Unglücke wurde der Verwalter der Sandor-Pußta bei Feleghhaza,
Adolph Nagel, betroffen. Vor einigen Tagen wurde sein jüngster,
acht Monate aller Knabe im Bette >odt amgrstmden: das
Stubenmädchen, neben welchem das Kind gewöhnlich schlief, hatte
es im Schlafe erdrückt. Das Stubenmädchen wollte sich ver­
zweifelt das Leben nehmen, wurde aber gerettet und Hur Nage!
bedielt sie im Hause, da sie der Familie sehr zugethan war.
Jüngst war nun das Mädchen mit Kasseekochen beschäftigt; die-
dei erplodirte der SchneUsieder nnd die brennende Flüssigkeit er­
goß sich auf die Kleider des Mädchen-:, sowie der zwei älteren,
drei und fünf Jalwe alten Knaben Nagels. Die Kinder und das
Mädchen erlitten so schwere Brandwunden, daß sie nach einigen
Sttrnden starben.
* |@inc schreckliche Eisenbahnfähre Aus
Berlin, 8. d. M., wird der --Wr. Aüg.Ztg.< gemeldet:
Gestern Abends lies hier der Lrient-Expreß auf dein Bahn­
höfe Charlottenburg ein. Unter dem Schlafwagen hörte maii
ein Gewimmer und zog einen völlig entkräfteten, halb ohn­
mächtigen Mann hervor, der auf der Drehscheibe des
Schlafwagens unten, zwischen Federn und Wagen einge­
zwängt, die Fahrt Constammopel-Berlm <63 Stunden)
zurückgelegt hatte. Es ist ein dänischer Heizer, der in
Eonstmrtmopcl daS Schiff versäumte und sich ant die Eisen­
bahn einschmuggelte.
* sWarmrug vor einem Schwindler.^
Die -.Salzburg« Kirchrn-Arg.» schreibt: Ein gewisser
Michel« P e v c, welcher sich auf gedruckten Karten Monsignor,
Ccmonicns und Secretär Sr. Heiligkeit nennt, und von
Rom aus verschiedenen Priestern die B«leihnng einer
päpstlichen Auszeichnung mittheilt, wofür eine Taxe
von 100 Lire an ihn vor Ausfolgung der Urkunde
einzusenden sei, ist nach eingezogenen vollkommen verläß-
lichm Erkundigungen weder Monsignore, noch EanonicuS,
und noch weniger Secretär Sr. Heiligkeit, sondern ein—
Schivindler.
* [90 Tage ohne Eonnr.I Nachstehende, niesn uninier-
tffaitie Thatsache wird jetzt veröffentlicht: Das Bahnwächtcrhmls
Nr. 848 im Kmödihale zivischen den Stationen Neumarkt und
Friesach in der Bahnstrecke Sr. Balentdi-Pontarel wird vom
!ö. d.M. an während 96 Tagen von der Sonne nicht beschienen.
- 9 [Auffindung eines Skelctts.[ Aus P i c s e n d o r s
wird der »Salzburger Chronik« geschrieben: Das TagcSgeioräch
bildet hier die Auffindung eines menschliche» Skelettes in der
Nähe des Grießnerkmnies in HmncrSdorf. Man wollte dort
einen Brunnen oder eine tiefe Grube graben und stieß dabei
*•5 Meter bis 2 Meier unter der Erde auf ein Todtengerippe.
Die Bmnuthungen, die dabei aus Licht treten, fähren uns eine
Gchanergrschichte vor Augen, die man langst für vergessen hielt.
In der Watchneran verschwand nämlich ganz grheimMvoll im
Jahre 18so ein Lohnftitscher cmS Mttersill, der am Bortage, wie
mc» iMhltr, den Herrn Dr. v. Fuchs nach Zeü am See führt«.
Bnm Ritterwirth in Piesendorf erwartete man Abend? seine
Mckttmst, weff er dort immer einkehrte. Er kam nicht. Am
▼ontttflatt für Stadt and und
anderen Tage fand man Roß und Wagen in der Walchnrrau
an einen Baum gebunden. Dom Lohnmtscher selbst konnte man
seither nichts seben und nichts finden. Man ist jetzt äußerst ge­
spannt, welchen AuSgang die Erhebungen bringen werden.
* [@in Opfer von Räubergeschichte».>
Me dem »Präger Tagblatt« aus Rakouitz geschrieben
wird, hat die Lectüre von Räubergeschichte:! und Schauer-
romanen dort einen dreizehasährigen Knaben, Sohn eines
Feilenhauers, zum Selbstmorde getrieben. Am st. d. M.
fand man ihn auf dem Dachboden des Hauses erhängt
auf. Am Vorabende soll der Junge ein Buch vom
»Wilden Jäger« gelesen haben, der sich an einem Baume
erhängte und »dann mst Musik und Gesang in einem
feurigen Wagen in den Himmel fuhr«. Der Knabe äußerte
sich nun, er werde versuchen, wie schön es sei, gleichfalls
auf solche Weise in den Himmel zu kommen.
*| Typhus in Lemberg.fl Nach einer vom
Stadtmagisttate in Lemberg v«öffentlichleu Mittheilung
ist zuerst am 21. October im Lemberger Stadtphystcate
ein in der inn«en Stadt vorgekommener, als sporadisch
angesehen« Typhusfall angezeigt worden. Am 2. Rovemder
gelangten vi« Erkrankrmgen zur Anzeige. Bis zum gesttigcn
Tage (9. d. M.) sind stl Personen an Typhus «krankt.
Heute wurden fünf neue Fälle angezeigt, die aber noch
nicht als Typhus constatirt find. Das Stadtphysicat bat
die umfassendsten Maßregeln zur Bekämpfung der Epidemie
gettoffen. Es wurde auch die bacteriologische Untersuchung
des Wassers in den verdächtigen Brunnen »nd
Wasserleitungen v«fügt.
* sRanbmord.I Aus Budapest wird der
-Wr. Allg. Ztg.« gemeldet: In der Gemeinde Szombath
wurde am 9. d. M. der dortige Postmeister Holbyck, als
er mit dem Ausladen des Postwagens beschäftigt war. von
maskirtcn Räubern überfallen und getödtet nnd der Post­
wagen ausgeraubt. Die Mörd« wurden in d« Person
drei« wohlhabender Landwirthe bereits festgenommen.
" [Ermordung eines Handelsreisenden.^ Auf der
Eiseubahustrecke Bataßsalva- Sovard wurde vor
mehreren Tagen der Handelsreisende Philipps S ch w a r z er-
wordei. Schwarz iübrie in einer Handtasche Schmucksachen ttn
Ätzerche von mehr als 10.000 Sirenen mit sich. Einen größeren
Mnsterkoff« hatte er als Reisegepäck aufgegeben. Sonntag Früh
wurde die Leiche des Ermordeten bei Sorveiwkalva^in der Nähe
des Balmgeicises aufgefunden. Ein Stich in die «chläse hatte
den Tod Schwarz' herbeigeführt. In der Nabe des Bahndammes
lag entleert feine Handtasche. Der Verdacht, das Verbrechen be­
gangen zu haben, lenkt sich auf drei Perionen, mit welchen
Schwarz das Coupe getheilt hat. Von denselben fehlt jedoch bis-
ber jede Spur.
| (Sitte Hinrichtung an Bord Aus
Kovenhagen wird gemeldet: Nachdem die kaiserlich
russische Pacht -Polarstern« Freitag die hiesige Rhede ver­
lassen hatte, wurde eine Hinrichtung an Bord vorgenommen.
Ein Matrose, der grober Insubordination wegen zum Tode
vcrurtheilt worden war, wurde gehängt und seine Leiche
ins Meer versenkt.
lf IEisenbahnznsatnmenstoft.il Aus Paris,
1 l. November, wird gemeldet: Im Bahnhöfe von Ehoisv-
le-Roi stieß heilte Früh ein Erpreßzug mit einem anderen
Zuge zusammen. Dabei wurden nach einer Meldung sieben
Personen getödtet und zebn verwundet. Die Locomotive
des von ÄanteS koinmenden ErvreßzngeS wurde umge­
stürzt, mehrere Waggons wurden zertrümmert und die
Schienen verlegt. Stach ein« atcheren Meldung wurden
insgesammt acht Personen getödtet und sechszehn ver­
wundet. Der Unglücksfall wurde durch eine irrthümliche
Signalsicllung herbeigeführt. Sechs Leichen wurden Nach­
mittags nach Paris geschafft. Unter den Todten befinden
sich der Locomorwführer und der Heizer des ExvreßzugcS.
L f Groftes Schiffsunglürk^ Aus New-Work,
10. November, wird gemeldet: Der Dampfer „Eich of
Monticello" ist auf der Fahrt von Aarmouth in Ncu-
Schottland nach Halifar in der Fimdy-Bai gesunken.
Vierzig Personen sind ertrunken.
* l Wettcrverheernngen in Spanieu.1I
Heftige Regengüsse richteten im Gebiete von Maskara
Verheerungen an. Viele Frauen und Kinder sind ertrunken.
Die Eisenbahnlinie wurde bei Bizerta durch die Regen­
güsse zerstört.
* sEiue unverwüstliche Tiute.s Im Staate
Massachusetts in den Vereinigten Staaten von Iiordaiiierila
besteht eine gesetzliche Vorschrift, der zufolge in allen staat­
lichen Aemtern nur eine allen atmosphärischen Einflüssen
gegenüber unempfindliche Tinte benutzt werden darf. Nach
langen nnd gründlichen Versuchen hat man sich für eine
Tinte entschieden, die, wie folgt, bereitet wird: 23 GewichtS-
theile Gerbsäure,- 7*7 Theile krystallistrtc Gallussäure,
30 Theile Eisenvitriol, 10 Theile arabische? Gummi,
25 Theile verdünnte Salzsäure, 1 Theil Carbolsäure
nnd 902*9 Theile Wasser sind innig ;u vermengen..
Die aus dieser Mischung bestehende Tinte wurde von'
der Regierung des genannten Staates als allen An­
forderungen entsprechend anerkannt, nachdem sie folgende
Proben bestanden hatte: Mit dieser Tinte angeserttgte
Schriftstücke wurden drei Monate lang unter Glas den
Sonnenstrahlen ausgesetzt, danach hatten fie noch sechs
Monate alle Nnnilden der Witterung ohne den gläsernen
Schutzdeckcl auszuhalten. Diesen beiden Proben ging indeß
noch eine andere zuvor, wobei die Schriftstücke zuerst in
Wasser, sodann in Alkohol und schließlich in eine Mischung
beider gelegt wurden. Die Tinte soll dabei weder aus­
gewaschen worden, nocki verlausen sein.
— k Neueröffnetes TelLgraphenamt.j Bei dem !. k.
Postamte Schönkirchrn wurde am 8. d. M. der Telegrapheu-
dicnsr eingeführt.
9 IsZnvalidenvank-Lotterie.H Die Ziehung dieser Lotterie
wnroe auf 28. März 1901 verschoben.
Wie«rr Nr«igkette».
W! e n. 18. ölovember.
[©in Familiendrama.j Eine Mutter mis dem Arbeiter­
stande hatte mies von ihren zwei Kindern im heurigen Frühjahr
durch den Tod verloren. Aus jedenfalls überttiebenem Gram hier­
über wollte sie Donnerstag sich und ihrer fünWtzrigen Tochter
, Seite 8
das Leben nehmen. Die Mutter ist die SchneidergehilfenSgiürin
Antonia W i t e k, welche in Fünfhans, Hütteldorserstraße Rr. M
wohnt. Genannten Abend machte sie in ihrem Zimmer ein starkes
Kohlenfeuer an und ließ das Kohlenoxydgas in den Ran»
strömen, worauf sie sich mir ihrem Lkmde ins Bett legte. AIS um
halb 9 Uhr ihr Mann von der Arbeit heimkehrte, verspürte er
einen erstickenden KohleuoxydgaSgeruch. Seine Frau lag unter
schweren Vergr-tungserscheimmgen bewußtlos im Bette, die kleine
Marie war bereits todt. Frau Äitck, deren Zustand ein gefähr­
licher ist, wurde ohne Verzug in das Kaiserin Elisabcrh-Spital
gebracht. Im Zimmer fnird man einen Brief, in welchem Frau
Witek angibt, daß sie aus Gram über den Tod ihres Kindes die
That verübt hat. Tollte die bedauemswerrhc Frau genesen, so
wird sie nunmehr beide Kinder verloren haben. Ueber die Ur­
sache der That beftagt, gab Frau Witek unter Anderem an, sie
sei deshalb lebensüberdriisslg gewesen, weil fie auch seit drei
Jahren an Herzklovien leide.' Als die Frau sah, wie die kleine
Marie furchtbar litt und sich in Schmerzen wand, beschloß sie,
sofort dem Leiden der Tochter ein Ende zu machen. Sie nahm
den Polster nnd hielt ihn über das Gesicht des Kindes. Mehr
als 10 Minuten dauerte es, ehe die Mutter ihr furchtbares Vor­
haben erfüllt sah. So lange regte sich Marie noch und so lang«
hielt auch die Mutter den Polster über^ dem Gesichte. Und
als das Leben aus deut Kinde gewichen war, hob e*
die Mutter auf, herzte und küßte es und nahm es zu sich
ins Bet:, selbst nunuichr den Tod erwartend, der' nicht kommen
wollte. Die That der Unseligen analificirt sich als gemeiner Mord.
Während der gerichttichen und polizeilichen Tliatdestandsaufnabme
im Hause wollte der Untersuchungsrichter für alle Fälle den Zu­
stand des Ofens zur Zeit vrotokoUarhch feststellen lassen. Ein
Sachverständiger war nicht zur Stelle. So ließ denn der Unter­
suchungsrichter den tmdmbeitei! Nauchfangkehrermeister kommen.
Es wär dies Herr Anton Sobotka aus der Pe:zgasse. In seinem
rußigen Arbeitskleid kam er in den Raun: und aus der HauS-
iiieisterwohmmg rourdc rasch ein (Sruciiir geholt. Zwei Kerzen
wurden entzündet, und der Untersuchungsrichter nahm den Ranch-
fangkehrer als Sachverständigen für den vorliegenden Fall in
Eid. Herr Sobotka fand den Ofen bei genauer Untersuchung
vollständig in Ordnung, so daß beim Ausströmen des Ltohten-
onidgases jeder Zufall ausgeschloffen erschemi. Da auf einer halb-
verbrannten Kohlenschicht eine neue Lage, die gleichfalls halb
verkohlt war, ruhte, ist es erfickttich, daß die Frau das Feuer,
das dem Kind und ihr den Tod dringen sollte,^ durch Nachlegen
stets unterhalten hat. Das Befinden der Frau ist, wie man aus
dem Spitaie meldet, ein sorn'chreiieud günstiges, so daß an ihrer
Wiedergenesung kaum rnebr gezweifelt werden kann. Die Frau,
deren Geisteszustand nicht ganz normal zu sein scheint, wird, so-
bald sie transportfähig ist, in das Iimuiiiicnwital des Landes-
gencktes gebracht werden.
[Selbstmordversuch eine«! Kindes.j Dienstag Borm.
hat die flinkzehlljährige SchuhmacherSiocht« Rofa B, Buchengafle,
wohnhaft, ihrem Leben ein Ende zu machen gesucht. Um 9 Uhr
sprang das Kind nächst dem Hmue Nr. 17 der Donaulande in den
Donancaiml. Sie hatte ein dorr verankertes Schleppschiff bestiegen
und von demiclden den «vning in die Wellen ausgeführt.
Mehrere Schiffer des Schleppers iiatten das Beginnen des
Mädchens beobachtet und setzte!! ihm in einer Zille nach. Die
Rosa B, konnte „ach wenigen Minuten noa> lebend den Wellen
entrissen werden. Sie wnrde in eine BmiwächterhÜLe getragen
und von dort durch die remtirirte Freiwillige Rettnngsgesellschaft
in das RudolphSspnal gebracht. Abends wurde festgestellt, daß
»bäuSliche Zerwürmifse- die Ursache der That sein sollen.
Girrsesendet.
Wer Bedarf an Baumwollwaaren und Lei»«i-
waaren hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Auton C. Reiche!, Weberei in Deschuey bet Ren-
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster mnb
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Stehe auch
Inserat.)
Grwei«dr-Iri1u«s.
sEinbernfnng eines vsterreichischenStädte«
tages.| Stadtrath Dr. Wähner berichtete in der gestrigen
Sitzung des Stadttathes über die Einberufung emeß
österreichischen Städtetages settms d« Gemeinde Mrn
und stellte folgende Auttäge:
1. Die Gemeinde Wien wolle grimdsätzlich ihre Geneigtdei
anssprechen, einen österreichischen Städtetag einzubernfen.
2. Dieser iwtie sich mit folgenden Angelegenheiten zu be­
schäftigen: a) Erörterung der finanziellen Folgen d« am
1. Jänner 1901 in Wirisamkcir trerenden Heimatsrechts-Novelle
und Forderung einer staatlichei! Beihilfe zur Tragung der den
größeren Gemeinden dadurch erwachienden Mehrbelastung, d) Er­
örterung der Belastung der Statuargcmeiiidcn durch die Be­
sorgung der politischen Geschäftsführung und Forderung einer
Entschädigung hiesür vonseite des Staates. c> (Srörterang des
jetzigen Systems der Hanszinssteuer und Forderung einer
Diffcrenzirung derselben nach Maßgabe des Zinserttages.
d) Erörterung der Wirkungen^ der kaiserlichen Verordnung vom
10. August 1899, betreffend die Gebühren von Bermögensüber-
tragungm auf den Rcalitätenverkedr und die Baukhättgkcit.
o) Erörterung des Snbmi'iionSwesens und Auffrelluna von
Grundsätzen zur HinlanyaUmig unreeller Eoncurrenz b« Ber­
gebung öffentlicher Arbeiten und Lieicrungen. t) ErÄtterung der
Nothwendigkeit einer staatliche:! Alters- und Znvalchstäts»
Versicherung zur Entlastung der Gemeinde-Armenpflege.
ll.ES sei den Städten mit eigenem Statut die Absicht da Ge­
meinde Wien, im Laufe des Monates December einen österreichflchen
Srädietag cinzubentien und die Einladung zu demselben aus alle
Städte mit über 10.000 Einwohnern auszudehiien, mit dem Be­
merken mitzutheilen, daß, falls binnen zehn Tagen ein Einspruch
nicht erfolge, dies als Zustimmung angesehen und fohln mtt der
Versendung der Mnladungen zmn Städtuage tverde vorgegongm
werden.— Die Anträge uurden zum Beschlusse erhoben.
Briefkaste».
F. R. in M. Empfehlen Ihnen die .fi'nio eatholiea.
als christliche Bcrfichcnmgs-GeseMchasr: die übrigen anmsttzn»
sind alle verjudet.- M. P. in R. Ihr Abonnement dauert
nun bis 31, März 1901.- „Christlichsocialc." Wenn Sie
mir ein wenig GerechngkeitSgenibl haben, so müssen Sie sich selbst
sagen, daß man wegen dieser Angelegenheit dcni Baron Dipauli
nickt den geringsten Lorwurf machen kann. Zugegeben, daß er
sich einen tüchtigen Walstagitator für die Älgiratton aus Wen
kommen lassen will, was ist denn da Unrechtes dabei« Me viele
Wahlagiratoren beschäftig: und bezahlt die ckrisilichsociale
und wer macht^ ihr deßhalb einen Borwurf, auch wenn sie sich
dieselben aus anderen Orren vcrsüireibt oder wenn die Agüatorm
vielleicht nichr immer stramme Ehristlichsociale sind, sondern des
Verdienstes wegen nnndun v. Wir würden eK nicht übers Herz
dringen, der Parrei deßhalb einen Borwurf zu machen. O h n«
Rgitatton ist heute nichts zu erreichen und wenn die'Agitatim
nicht zu unerlaubten Mitteln greift, wäre es eine Npk'nghnt sie
zu verschniahe!!. Brauiwonm Sie sich die Frage: Was hat Baron
Divauü denn a n d e r e s gethan? Was überall erlaubt fft, soll
bei ,hm tadeluswen sein tz Verzeihen Sie, aber das fft doch
blinder Parteicit-er in «prima korms!
HrranSgeb«: Franz X. Dchnch.
Verantwortlicher lsiedacrenr: Franz Eichert.
Druck der »St. Norbettus'' Buch- und KunDrnck««h W«,


[ 2023-06-29 10:40:51.812 - 19001114 - Seite 4 ]
Seite 4
Folkiblett ftw Stadt und Land.
Nummer 46
Kleiner Anzeiger.
Usuv Meter bmbrik lo\m für einmalige (HwAaUung jedes Wort und jede Zahl
tm.Vottdblarr für Liavr und Land" S h. und im »Pilger^ 4 h Für
eine entsprechende MeNr^adlvng kann die Anzeige au cd in größerer Gchrifr
und auffälliger al- u^r- -■‘i «itc:' uergesnu: werden. Ter Berrag wird bei Be»
fteüuug rnkwedrr .5 ’.ann cfiung ol>n in Briefmarken erbeten. Alle»
Aufragen in eine Marke für die Antwort beizulegen.
Schleuoeryonig
(HerbubUilbni l. qcl!>, Nur, aaran-
lirl echt, dir •">' T'r'c r,i
7 »krönen >rai>ev ied-r Poü.
svrnui Schimmel, Bienenzüchter,
viakovL, iremce, Uiuwm.
<*ijic Mühle
mir jiufi (düngen, oih einem ichr
guten Posten, ist -,it nt-rhmfcn
bei A-raitt Pnvp. MiUiermciüer
in Terenken, Post Pmti, Pustcr-
rstal. Tirol.
Maschineischlosfer
.sllchi AnstetlHNrr entweder in
diesem Fache oder atd .Beizer.
Derselbe würde and, anderen
Posten riberneliinen. Be'chcidene
Ansprüche. Zii'cintsteu an: A.H.
2V. Bezirk, WaUensteinstraße ~t,
' Tour üv. 4.
Fette Gänse,
Prima, ver üllo 65 kr. (.daran-
ritt i> diio-Packet versendet rrmiro
jeder Post: Franz «Schimmel,
(Mqfoufl, (sollt, Teine.?, Ungarn.
Kaufe Haus
mit Garten, nur mir Wallkahrts-
artikel und nur in einem Äali-
lahrirorte Nieder- oder Ober«
öticrrcid». Preis bis 5UÜ0 fl.
Briete an F. £., Wie«. 8. Bez.,
Adamdaafle 12, Thür 17.
Lkiilcuscrhonig-
V erkauf.
Aus LludenbUiibe!! .str. 8.—, aas
FrültlitigobUirlien kx, 7.60, mtS
Budmeizctidlütheit Ar. 6 (die
5 Kilo- Dose) versendet garan-
rin eän, rraneo jeder Post, die
Bieneiiwirlhickast F. Patzet in
^lau und M'
In •iu’:Vduut.--.'{aD-\i den Kamen I
^Hert&bny“ in eriiabm *d:tm, und I
xii jf&c FiMLe mit neliae;- heb pro«
tokoii, Schutzmarke uukhrn, «uf
lycidif yi ;t n j r 1 di t r, 7T'T zu üductt
Alleinige Erzeugung und Hauptversandistelle:
flies, ÄMihke .,3u SarmherWkeit
Vlli f Kaisersftrasse 73 u. 75.
Devors tu den meinen Apotheken Wiens und der Provin
«<
Wir empfehl« Kur Whrsmcratto«, forvre Nr Lnkündrgungen die besamten
inhaHSretchen, reich illusrrirtar, elegant euSqestarreken kmd roeiwerhreitetru
F3ckbl8tter:
Äliaemttv- Nein-^prfu«n Redacteur: Antonio da! Piaz. Jeden Don-
^>nAemrt»L uerstaa erZckemr eme Nmmner. PränumerakiorrS-
>MW»WW»W>WW>W>»WW»W» preis, dcr franco zu senden ist, dierrelj. L 3.—.
AikSkk KAlLwikthschllstlichk Zntmy
■■■■■■■■*■■■■■■» EamSraa Vierteljährig L 6.—.
Wkmichischk M. M J,zd.ZM«z
MMM>»>WWS»WW»MMM>»W>W>W«SS>»v Lrerre!jShrig K 4.—.
i'Ußc H. Htrjazrrrann's Äoürnatveriag, Wien, I., DominrtauerbasL. 5.
Die zur Bereitung eines kräftige«
und gefunden Haustrunks
8
nöthigen Substanzm ohne Ander empfiehlt
vollständig ausreichend zu ISO Vitcr
ApoLHeker KcrrLmann,
Steckbor«, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarntt
? U!gnis|e gratis und franco zu Diensten.— Keriaui coa
oben {. I. Ministerium des Innern and Nr. 18830 ,o«
87. Jänner 1880 gestattet. Allein echt zu habe» bei: Marti»
Scheidbach, Feidkirch, Vorarlberg.
—^rei» 8 Hulderr. sz:
Gute urrö öiMge_
» Bedienung«
in garantir! makcheckiten Lanevaseu (Bettzeugen), Hemden»
Oxforden.Kleider-ZePhyre», Meider-Barcheute«. Blaa-
drnck. Wcitzwaareu in Baumwolle und Lei i« I Estgabel«..„ 4JO
«„|( Eaf-lm-ster.„ 4.SV
6„ i I ftaffeeloffel ■- *“
1
I
i ftaüeeloffel.„ ss.50
Suppen?!»iidi... -r.7S
Milchichöpfer it.~
Sarantift echt
IÄ St. i EhloffeL,
^" S I Gtzgabeln., I ct-j
L5ä f»= l ^afrimener. I 4
[2„ I s Laffelvffel. i crr=>
l >t S I Oupveyschopf.!;
1„” I Milchschepfer j -—
ewig weih MeiSe«*, schwer cerfil&ert, ßl||ftKA I
xrAt der Sckritzrnarte ■«
Bei Abnahme von etnrt (framitar Saffette an& Seide gratis.
Gegen Nachnadme oder ombir^ (rtnu-nfeung v? Bttrages. —- Bei Ntcht-
ctmvenien; verpflichte ich mich, den Betrag foforrvaar znrnckznerfratten.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX i., Rossaueriände 15.
:"?{lufeiner ^rrtScourcmt geacr 10 kr.-Msrke franco. -r- Versende einen Kaffee-
^ ;c,:_r—>... fj-i t..
Zur Kettchbrng.
Da bis jetzt noch nicht Krebs­
schäden geheilt werden konnten,
habe ich mtr zur Aufgabe gemacht
ein Mittel zu erfinden, was mir
auch mit ÄotteL Hilfe gelungen
ist. Somit theile ich allen derart
Leidenden mit, daß ich seht
schwere Kranke, bei denen noch
nicht edle Theile tief angegriffen
waren, binnen drei Monaten ge­
heilt habe. Ich empfehle mich
daher jedem Hllfefuchenden, wie
auch denen, die mit der hinfal-
lei'hen Krankheit (Epilepsie) be-
hastet sind. Achtungsvoll
Filkor«,
Zahnarzt und Hydropath
Scheimntz, Ungarn.
eZum Laubsägemann.
V-
öanv-
säge-Werkzenge
m. Vorlagen, Jüu-
strationon ?c.-
Porzellan-, Emml-
unb Brandmalerei.
— Hierüber illnftrirten
Katalog separat. Er-
mas-ipie Preise.
Wien, 1. Bez.,
thüstrichgnffeKV.
Möbel
in streng solcher Ausführnng
zu sehr billigen Preisen
mtr bet
J. SPIRA
Wien
Specialist in Brartt-
ansstattunaen,
langjähriger Lieserktnt des
LehrerhansvereineS und des
Vereines der k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Versandt Gwiffen-
hast und unter Atsecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
f
t
Wilh. Köllmer
Wien, IX., Serpiteagast« 1,
k.k.handelsg.
dürgerlicktt
Werkstäire
neuer Uhren
Rep araturen.
BeznaSonelle aller Gattrm-
ge« Uhren. Gold- n. Silber.\
Waaren.öJatzreGarantle.PreiS» I
[ liste jTOi, Großer illuftr. Katsl. f.
Lkr.Brlefm.Provmz-Aufträge gk
I Nach«, mit weilgehendst. Garant
ll. Keine h
m-\
mtfe I
tr^l
,. ütte sond.rmr PröcisionS-
l Ausfühning; sowohl für Srzen-
gang alS Reparatur beschäftige ich I
nur Prücisions-Arberter.
^ T 'rff“ 11
|ojfüampftr von
[Antwerpeii
Auskunft ertheilen:
Red Star Line,
Wien, IV. Wiedener öiirtei 20.
 eso fi L.M
•• gattzeLtOsi
§önf£«'
War»
S7.SL
Wu.5!
N5 1 l-
l S7.v:
^ 175.
iS4—
: N5.H.
18 V 1
^4 .«£
6 S-M
nstelwsfi
, 100 fi. .......•
i- 1ÜC fi. »! «p
(800 tzrsncS.,
kfte«. ®ölbrjTttc Murrsrel..
B*ft. 40 a, Renrr in Sr.-w ....
P^^Snsest.-Si enkr ......---•-
Wt Slbr«chrbshn in H. 100 n looo fi .: 9i
phtz Ni'«b«chbshv in Sold n^ u U i.
©t.> ...... ......- ieo.4o
Fr-Mj U®-.-.••: 94.50
4»,' 0 wt(fcn« 9 Tirfnt>¥slbn *00 ts, lOOo st-■ j, 4 oy $*'39
Ev Rnö-S. tn Kr.’ 9 -,^ *6
«*/« dorsrlb -D
.* 01 .-
'4-10.-,443.-
b! 427.— 13 ..V-
w «6.5.S 4 Xlj,:
i #, ,4»/e SUsadeth-Vahn ....
isuo/c »ttw Lmz-Budw eoo fi
#•?* bt». Galzb^riro! 200 st
G»/s «cX Sar! Lndwtg.K soc- f df
8»,tz UkdrrchtbaLn 3oo fi. 9,..
tf&fcto. soo su »000 fi. S--
#/« Boh«. Westd. 400, *000 R,...
Elifad-V SOO n. Mark....
«W« dkv. 400 b, tOt>o Mark
Frarrz-Aol «Bahn Ern. 1884 (bis. Tr)
in «ildrr
#y« ®ai. E. Ldw. ». i«>o (S Lr.)
»-»Pil- .Prirlen-B. 1 LV fi. / 9 Bvrae!d.--B 2 sv Qm. !884 (bis. 6s.
iifU
*/« Vng. Svlbreur» 100 fl..
P/s öna. Rente i. Kr.-W. ......
Gt.V/v llng. Hr-Eif.-Lsl.t s. d y »Sfil
tN^it Sie, in Gikber .........
Sag. LfidLhn.Sl.-LdI. v. Z. IS?«
i«ft. S-
PWe nsfi. Kchsrckr.Sd!..Obkig
ttag. Prilmiev-Anrehen ä lOOfi..-.
Lng. PrSmikn-Nnleden t 80 fl
Pst rhelß.Reg. n. Gzeg. P -Obl. vrl
Kr.-Gl hyp, Srunoobl, ......
mti* Kr -Sl. Schonlr..»--Obl. strs-.
0!t s. Sladsnitt, 100 fi. S.©
0k BsftaiB ifös 100 fi. 6. SS.)....
Nnderc vsteniliche Autehes,
0h bte. Lnt. »SSS
0 f 9 f&t. «m.-tRaL I L». ...
0 /t vakaw. Prob -GLulds....
#/• ®aL Lrop.-Gchnldv. 1889.
01 t Wiche. Sftzt»t*-&nteb«n 1890
0k Lderbst, «aabfl-mnl. 1887.
0k Itakm. S--S. S..S. i*n.
, 94.6t
»5.40
' Sb.Lü
iOJtJ.
11Ü.-
1 r 3-75
U5^i-
9C.8^' 66,Sk>
'114.SC
' 95^0
UUfiS 11S.LL
liru'. 180.66
i 99.10
100 .-
J WVJto 119J5«
; 98.5*
99.-
it8"-5(>
1 ’4,'0
. ;i«V4 184^!
;14C f*i
i 97.SS-
I 97.75
i 6ä.«<
.\ fil*l«; 92.10
107.-
; 11»-'
07JSC
»•H-
101 *0 1«^
'; fi’»*««
L- .2i-
i »;.*ä
ö.^o
•; njte
»s^o
6fi-
GeL W
0; 6 Site!« 2«m» .Nnt. H» -.-j-
0h dro. dro. i»83: —;-
0h LrU- r Stobt Srünv 1S7S tz... .. i —-
dro. l««s vert. 99 76;-
4i/f4 Aul. b, Gr. Eudap-st d. lWv.^ 9.
0,- o Kai. d ®t. Sraz 1876 dert.....| -^t-
4 »h As! d. Sk u. HandelSk. Lrieft./ $t3.7b; 84.S0
6»,.- Ral. d. Gk Dien v I. -SS7 V«rl ji(».-.),vs.eo
4»-s bkv»»» d. Z 1894...• 9äjg3‘ 94.nL
40, c*»»»»» 1898 9 5>s: 96.SQ
»■>*, Börltdau-ftn!. derioSd.. .... Iüo.&o ivl.PS
4 >/* Diener Frucht- und Dtehldörsedan-^'
«ul....,..
4^/c Bulgol. GraütS-Lis^-Hyp.-But- ttt> s\
100 fi- Sold• 90.76;: n.
0h btfc dtS- 18W t, 100 fi. ®sl 9Ö.80 97-40
Pfandbriefe. Hypothekar-Ob­
ligationen «nd Schuldbriefe.
(Zür v.U Kronen.)
4i/j#, u Hr.gloöstm. ®aul 80 I vert..
4% Cefh. Dodrnrr, in 60 I. V«l. o,©
&°/ c Bühw. Hnpsthekevdan! der!
4® a dro ver:
4tWo Gent -CobfR«.*®. öfte« ta 46 3
4«; 0 dto. 60 3
4* i a .' y Lornm.-8. Bester ung. in 41 Z
bto. £ontm.»Dfel. ». JO^o Pr...
0 ,h dlo 60'A i. b»/s Pr
*®/<> 6tO 60 L
6‘Vc Ssl. L -Hppvth -B. m lO^o 5
4! 's% Vtv.> 60
4 a /u Gal. Sodencreditverein.,.-
6»/» Dishr. Hvdorber- *n SS I. deri
«®/o dto. verl....-
4% Mährische Tparcaffe, erste-..
4®,h R.-Sst rkat-b^H'upottz.-Lvstalt derl
4®/t» Loervsterr^ v,o.»
4fi-a Orfierr, Hthporherenbanr derl--.-
«o-u Otft.-nag. B-lut 40'/, I. ver!,..
4Vi*Vo Gparr. Sud^p, vrr- 46'/, 3- drei
«v/k> dro to 3 ver!
4V,% ®{wrc., sing. Lar.S.-L. in 40 I v
6^/0 Gketerrn- Spore,’^
irr 60 I verl..
Vio. tat 60 I. derk..
4'k»®,'o Nng. BoLener -Inst, derl-
4®/», dtv 41 $-
Sieg.- a. Bodenam -Itfbbr. 50 I..
62/a HspSth.-Bant in Pest 4» I, v«l.
4«/r»,v drv- 49',» 3. v«r
4*/* dro. Eom.-Odl. 60 I, der!
4°/e bts. Serum.-Ob!. 10% D- 50 A. d«.-
hondrLbbdenc.-Inst. b&h 3 drrl
PrtorktStr-Odligattoar«.
(Fttr 1 «, Kronen fitm,
4% Sojen-Merann »00 u. 1000 fi
4% «.-Prst-Fünsl. 8. «m. »869 «0 fl
ffito Suschirhrader Bahn 15V fl
6% btc. t. 3. J896...
6% Tonau.T. 2 n;ps'ch--S«s, 100 B. »00 fi
4^,0 dro 4üq «. 10.000 SDU. ......
4% dto. Ern. 1888 too SR.
4% rur-vodevb %m. 1861 Gilb«...
4®t° Ferd.°Nordtz. Sm. 1886.
4% dro. 9 m. utw.
4*(i% Sr,i 96.56
L^.t-ve^o
i «.T5 »»
1 *t^O V 2 --
86.50 ---6.-
97.50 69^6
SS^S 98 L 6
99.-» 0 ».-
*•*>
: sr.-i
: 94^ 0;
:UÄi-
109.-
to.:
:• 9"»i-o!
' 0 4 i» f 0;
\*M
64-60
9»^-
68*5«
«Mb
? Seid Mae-
,’ 94^34* 94 30
Ph L-sch-nOdr». «. 5888 ...„
4% bte. S 1891 606 W
4 ®/ c* 18. (*ft. Gkr.) Er». 1899 ...... 94 »6; SL.75
Ph 8e»d.-Lz«rn.-JLfiy-Etsen*.»G. E»l.
1884 800 fl. ftenervfi.
bts Em. 1884-..
4% Levd.-«ordernd. Eb. E. KSS6 ....
pfo Llovd Ssterr. «0 fi. S.
4'/,% Gra u«i 600 fi. Ö.. ....
4®/« Sm. 1887 600 fl. s. ......
«J/i% Monraaa. bfi.-aiC- 500 Ire*...
0h Oesterr. «»ckUveftbahn 800 fi....
*to N. S »so fl.....
0 h bto Srs, 187« «0 M..
4®‘o bts. ®3J. 1886
5®, e Oflcav-Friedl. Slsenb. SS« fi....
b% Brag-Elseuinb. So». 187J so« fl...
0 h Staat»- E.-S 500 f?r
0h dto. Srn 1674 500 FrcS. =s
0h dto, 10. S». 1888 600 FrcS.
0 h dkg ®cg..??<8 LooFreS.=
6®/ fl drv. l.flhn. 600 fi. S...
0h dtv. 9. S-N- 1874 900 fi ».
0h Eleir. Sllenlnd.-Gei, 900 fl
8% «tiddsbs-« Sfinu.-Suli 500 FrcS
dro. «pril-Orrsb« »os Fr
ktn. «>0 fi, G. 0. S..
4% dtS. 480 8. 6000 fR.f 90037?
0 h vng -zal. Sttenb. Ein. 1870 »00 fi
4% dro Sm. 16« 900 fi
4% Ungar, ©efibahs SOO%
t Wh9n. «nor -Lnl. aaa. Eis. 400 Sfi
0h »stn-»lvang.«ts. 680 fl.«
Dtderse Lose.
(per GtLck.)
BerzinSNche Los».
0 h Hut, «vbencredit-Prüm -Echnch-
verichr. 1660
8°/« dto. 1889 fl.
4% Lonan-rS9S'-
400—
i^s.ro i9s-
i323*- '3«5
,383.- ,364-
•113 76-:* JM-
1* —108^0
, s:u»; 64.S5
1103.5oUo4.fru
»um*;
( SS--•
— (84 t,*
,-:«w9
S:|Ä-
180 ,-|
7 ^-. 80.'—
W>- j* 1”•
toi <»•«■
iooti
*U fl.
etobt.HiiMtB M #.....
ttotenn L ao «.
« fi.
Oll«. ®wbt,einetaS. ,o st. ......
JjalpvIM.« st. «,.S(
R»ch. *n»i 49m. S.IUIM. ».» st
t* BVK.«* fl.
»ew.-Sch. 6.»°/o PrS».-«ch«ch V.»
Bod.-S«d.-»nft. «m. 1886
0 h bette
Htzpach
bette b. 4 ®/# SrL».-
- •* -Bk
Selb: 22«.
27.-; 26-
»4'-! »d'
VI*. iuutf t (1
bte. stdriffi
«C30d«f.«fkGf4aft.
» v. ©echSlerd
BanEetien.
(Ffir 120 L"»»«,)
«ugl r-Lft. «aak 90»«...
«enfnmtn, ©ifoex 100 fi. ........
«ebener.-Luft.. Sft. Soo fl. «...,..
E«rrral-Bod»-xr-biid,, öft. »60 fl....
So»»--Beuck. Bester nng. LOS fl....
Sred,t-Lnft. f. Handel b. G«r. 160 fl
Sreditdank, 8k> rwg Soo fl. .....
Tepestteodank, «Sg 9oo fi
t-varrl, ddhm. 800 fi
bte. »LheilLe 200 fi. ..,
* liebe 100 fL...,
■ o.-öst. 800 fi...
ung. 100 fl..
Gal. Act.-Hvpottt.-«. 6«o fi
«Ito» a (Safirnetcfio, 2Br. »00 fi...
Hypsthekeodant. oft. SOO fl. «% «..
bett» mitz. S w«. 900 fl- «• Qt
Krear.-slar rkaud -Hvp.-Bk. 100 fl..
Lfindervanh SÜ. »00 fl.«
»Viercsr«. Wechttlft -8 -». »00 fi...
E d.-Sft, «. Galzb. ««nt 600.fi.
ft.-uust. «an! 1400 K.
EstoH-Saot «oo fl
d«us *Shm. ISO fi. ......
«erkedrSdank. 'Lüg. 140 fi.
atTBosteufc« 100 fi.
ilelien von Transport»
ttuternehmnugen.
(Für 10 s Kronen.)
»Sdriae. L «ng. «««ichrff -Kel. 100 fl
»ssiig-repl. Eiienbohu. 9»Q fi. SM..
Böhmische Rsrddads ISO fi
«nschttehricher Eis, soo fl. 1LM......
tot» (Ht, S.) SOO fi.......
r -naa-rampfsch!ffsar.tt-G,se2lch. Ssterr
^nr-Bsdt-rkdacher «iievb. M fi.
" rdinandS-Bord*. 1000 fi. SM....
Snstirchrn-SnrcSrr SIsenb. S 00 fi.«
«ra»-»öfi. ILisb- «. «krgb.-E. Soo n
Saschau-Oberd. «ch.-«. 900 fi.«...
Lrwders.Ljern.-Zafiv-Ejseodahn-Les.
900 fl.«
L»ov«-«erbervbg. «serrb. »6» fi.....
Ässb. Sfi.doo p «M
Öftere, «orbwestbahn «ro fi. «.....
bette (Ut. S.) >os fl. 6
B»g-Lnper »tkcnb. 160 fi. «. ...
*«118 «'.«*. IM fi. «,
«tsatS-Elfttibahn-Ses, 800 fi. «..„..
«Sddahn-Gesrüst* «ch! soo fl. .......
Lttbnsrd* Brrd -B soo fl. EM. ....
Ozame«'^a!-Ei!end, Pr.-8a. 400 fl...
rraswav-Gei.R. Wr Prtvr-.8cl. »00 fl
dro, die. ©nmiw-Mrr. w® n
rrsnspettses. «Og. tfL *0» fi. »dg.st
j 2?5^ü;tf74.60
^ Ims!
; 8650; »530
;Ä95j86;0»«-2i
mi 5c-! .79.84
|4l*.- »19-
I 1400 1 1410
!*SL.-;400.-
jdSS.- ;805.-
| 14»0[ 1410
650-
1S8.-
-tSL.-
107^'
»Lö.—
«-,9-
«14.— 41 6.
7S5.—7SS.-
4*0^- :460
ISstck 1 1609
964.80 8-3 V-
84*.
818'*°
8140
4A.-
1164
«•».-
«8 SO
41«.-
5*9.—
:849-
fSfi*—
9950
8fl«d—
*69.“
S«S.«6
»*#•»
877.-
M».—
,90.6
!•»-
«6$.w0
»17.-
«70»-
•>160
4SS#—
817t.
H3S
rs --
* 8 .-
8*50
4*8.-
»sr.
*810
e<^—
468.
476.-
980
*71-
«SS^
.114.76
14
,67.-
vnr -ss»,. «ftttch., r. »00 fl.«
» Westd («asb-Oeoi) SOO fl. «,..
Wi«.PeU.-Wr.-?ttust. «. »00 fi. «.
Jndttsrrte.Actien,
(Ffte 100 Kran«».)
«BAges. «llarM. Lst ISO fi
bte. b. 1. »So «ceateM. «6 fl.
«rüe»r Kohlen*«gb.-«es. ISO fi-...,
Brnnver Branerri-L.-G. 100 fi. .....
Lisendahnw.-Lettzg Lrst«, 80 fi......
tutmcität«- 0 «f. «a* »« »so fl. ...
bte. Internat MoofL..,.
5u«-«pinnnri n Web.. 1. Sft. 60» fi.
Menrmr-GtseSlch.. österr.-slptne....
«obrag« «ilen,ndsstrie-Setefl.-. Sov
Resltl«derfer-Wsgend.-Jabrtt «. »00
NsidböhM- Ksirre»rv.-«elrllsch- »«*»
«ordnng. »er, Ksdleudergd,-G»s
Lerlrnoeser tzyb. Kalk n. Lortk.
Präger «lseu-ynS -Geiefl'ch. »SO fl..
«lmamnrSuy.Ksigs-rarj. litienw..
?iolsiser Bergdan-Äeiettkch D« fl.
Ealga-Tart, Striutedlen-8. 40 fl....
' fi....
Sttietlrr Kodienw.-GeieSsch. 70$
füll radatregle-SeseSich
Unton-BanseleSicheft los fi. ......
Unien-Banmater -SestSich. 1<» fl...
WaSenkadr -«ekellsch. Sft. ,06 fi....
©agg.-Leih-r.-Ges., ktteruai. 10» fl..
Wasa..«eth.«es., flfia. in Gest M fi..
Weftbbd« Bergd .6 .«er, joo fi.....
Wiener «augttellichaft lov fi
«llteserb. gisset!«**.- n. 8 au-«tteMchl
v«rfi»er»n,»-SI»ftaU«.
(Fkr 100 Kronen.)
Utdtt, Stb- 8. Stenr.-«er,.-«>ch. 68* fi
«Htnrtttonl rn«nli,
»T-euan«. Sft. 8 ecs.-fi-en I. 10 Mb. «<«L
.©Orts >00 Dollar**
. «anchkätz« 100 8. ir. (y ».1..*
ISO Frau««. IU
ISO Sind«! *|£
ti»e f. ,vo Fr«W... 6
©aluten.
Kais. «chy.Dne«» ..... 4..
Kett. AanSeDne«« ...........
ro.Fnutt»-«chcke; •;!**
6 v-Dl»rt-«chck»'
lörtiftf,* 8 Nolbltreu .*")*’*"***'
»«tlch. Sieich45onk»»t. f. IM «.-W.,
|t«UniH«f «Mbteua ffttU» k, «*
Bapl^«n*1
Selb I Ware
4lL.- «U—
416.-41«.—
165--■ J£7.—
; *42 89
876.—
168-
936
478-
S;«0.—
<83.*5
«SS.-
*30-
1700
8*4—
81
1 714
»SS
1. S SO
»90.-
986.-
» 010-
*75
107.—
16»,M
61 70
Ut«*.
9&rU
U.41
11.38
19,61,
6048
a M
44*.«
61«.—
5.0—
434 SS
1730
»4».-
17 4
491 SS
4**.—
*««.-
63,.—
830.
199 60
*40.8*
00-60
it.a
U ,46
19.84
*9.6»
84.16
117.**
9"M
l.b w
ktniaft Ut *ftcBc.«66§». «ssl: Wechsel *Ws. Lomdarb (fix ^estc*. asb «entpfeeMxtHt *<¥»
ftlr andere ©etbraplm »iststtz.
P *(6 M^SUetBt»; brewumaiULe Wechsel Lfisg«» Lt^*64fta—shWn
Inr coulanten Besorgung aller
im Goursblatte
notirtea
Effectenu.V aluten
bestens eapfohlw:
Wechselstube des Bankhauses TUTJlEIT
Schelhammeir ftSchattera ä
B©- Gegründet 1832.-©§ Nr. 11, Parterre.


[ 2023-06-29 10:40:51.812 - 19001114 - Seite 5 ]
Beilage zu M. 46 des «DolksbLatt für Sta-r rmo Kmt-r vorn 14. November 1900.
Päpstliche Encyelica über Jesus
Christus den Erlöser.
An die ehrw. Bruder, die Patriarchen, Primaten, Erz­
bischöfe, Bischöfe und andere Ordinarien, die mit dem
apostolischen Stuhle Frieden und Gemeinschaft habe«.
Papst Leo XIII.
Ehrw. Brüd«!
Gruß und apostolischen Segen!
Obgleich man bei einer Vorschau in die Zukunft nicht
ohne Besorgniß fein kann, ja gar mancher nicht gering­
fügige Grund zu Befürchtungen vorhanden ist, da in den
öffentlichen und privaten Verhältnissen so viele und so tief
eingewurzelte Schäden bestehen, so scheint doch das
scheidende Jahrhundert mit Gottes Gnadenhitte auch etwas
Hoffnung und Trost gebracht zu hoben. Denn man darf
nicht in Abrede stellen, daß die Wiederamftischung
des Gedankens an die Güter der Seele
und die Belebung des Glandenseifers und der Frömmigkeit
von keiner Bedeutung sei für das allgemeine Wohl: und
eben für die Neuträstigung und Stärkung dieser Tugenden
bei Vielen während der letzten Zeit liegen hinreichend klare
Anzeichen vor. Da zogen trotz der Verlockungen der Welt
und so vieler der Frömmigkeit gelegten Hindernisse von
allen Seiten zahlreiche Schaaren zu den Gräbern der
Apostel, Einheimische und Fremde bekannten öffentlich ihre
Religion, wandten im Vertrauen am die von der Kirche
angebotene Nachficht die Mittel des ewigen Heiles eitriger
an. Und wer sollte sich nicht ergriffen fühlen von der all­
gemein sichtbaren ungewöhnlich innigen Andacht zum Heiland
des Menschengeschlechtes? Der besten Zeiten des Christen­
thums würdig erscheinen, mag diese Inbrunst Tausender
und aber Tausender, die eines Sinnes und Herzens vom Anfgang
bis zum Niedergang den Namen Jesu Christi preisen und seinLob
verkündigen. Möchte doch dieses Entstammen der ererbten
Religion einen gewaltigen Brand im Geiolge haben, und
das treffliche Beispiel Vieler alle Uebrigen gewinnen. Denn
was ist für unser Zeitalter nöthiger als die allseitige
Wiederherstellung des christlichen Charakters und der allen
Tugenden in den Staareutz Das ist eben ein Haupllibcl,
dost so Viele den Mahnungen dieser Erneuerung in der
Frömmigkeit das Ohr verschließen. Und doch »kenneten sie
das Gabe Gottes-, bedächten sie, daß es kein größeres
Elend geben kann, als vom Erlöser der Welt abgefallen
zu sein und die christlichen Sitten und Einrichtungen ab­
geworfen zu haben, so würden sicherlich auch sie sich auf­
raffen und durch eilige Umkehr dem gewissen Untergänge
zu entziehen trachten.— Nun aber ist es so sehr die
eigenthümliche Aufgabe der Kirche, das Reich des Sohnes
auf Erden zu schützen und zu erweitern und dahin zu
streben, daß die Menschen durch dieTheilnabme an den göttlichen
Gnadengütern selig werden, das eben in dieser Wirksamkeit
ihre ganze Vollmacht wrd Gewalt ihren Grund und Zweck
hat. Wir glauben bei der so schwierigen und sorgenvollen
Verwaltung des PorttiiicatS bis zum heutigen Tage dies
angestrebt zu haben; für Euch aber, ehrw. Bruder, ist cS
sozusagen tägliche Gewohnheit, Gurre Gedanke» und (Sucre
Zeit mit Uns hauptsächlich dieser Angelegenheit zu widmen.
Doch Wir Beide müssen nach der Büge der Zeit auch noch
Größeres anstreben und namentlich gelegentlich des Heiligen
Jahres die Kenntniß Jesu Christi und die Siebe zu ibm
durch Lehre, lleberredung und Mahnung weiter verbreiten,
damit unsere Stimme vielleicht doch Gehör fiitbe; Wir
meinen nicht so sehr bei Denjenigen, die ohnebm die christ­
lichen Lehren bereitwillig anzunehmen pflegen, als bei allen
übrigen weit Unglücklicheren, die den Ebristeimamen bc-
sisen, aber ein Leben ohne den Glauben und die Liebe
Jesu Christi führen. Diese dauern lins am meisten: diese
möchten Wir ganz besonders zur Erkenntniß bringen, was
sie thun und wohin sie es bringen werden, wenn sie nicht
in sich gehen.
Jesum Christum nie aus keine Weise zu kennen, ist
ein überaus großes Unglück, dock; wenigstens frei von Hals­
starrigkeit und Undank; ihn aber, nachdem umu ihn er­
kannt, verschmähen oder vergessen, das ist ein so häßlicher
und unsinniger Frevel, daß er kaum menschenmöglich er­
scheint. Denn Er ist der Urgrund und Ursprung aller
Güter und sowie das Menschengeschlecht ohne Christi Ver­
mittlung nicht erlöst werden konnte, so raun es auch ohne
seine Kraft nicht erhalten werden. >-Es ist in keinem Anderen
Heil, Demi es ist den Menschen unter dem Himmel kein
anderer Name gegeben, in dem wir selig werden können.-
lAci. 4, 12.) Erzählen etwa die daS Licht des Christenthums
erltbehrcndcn Völker durch ihr Beispiel nicht laut genug,
wie beschaffen das Leben der Menschen sei, die von Jesus,
»Gottes Kraft und Gottes Weisheit« nichts wissen, wie
es mir ihrer Ssttlichkeir bestellt, welches Ende sie nehmen?
Alan braucht nur ihre bei Paulus (Wm. 1) geschilderte
Geistesbliudheit, Verderbtheit, ungeheuerliche Aberglänbig-
keii unb Lasterhaftigieit einigermaßen bedenken, so wird
man sich ebenso von Mitleid wie von Lchandem ergriffen
fühlen.— Was Wir hier erwähnen, ist allgemein bekannt,
doch nicht allgemein erwogen und allgemein überdacht.
Denn nicht so Viele würde der Hochmuth fernhalten und
die Träghcü dahinsiechen lassen, wenn die Erinnerung an
die göttlichen Wohlthaten lebendig erhalten und immer
wieder erwogen würde, aus welchem Zustande Christus den
Menschen gerissen und wie hoch er ihn erhoben
hat. Des himmlischen Erbes beraubt und in die
Verbannung gestoben, ging das Menschengeschlecht
schon so viele Zeitalter hindurch dem Untergänge entgegen,
in jene entsetzlichen Uebel verstrickt, die der ersten Menschen
Sünde verschuldet, und die durch keine menschliche Hilfe
heilbar warm, bis endlich Christus der Herr vom Himmel
herab als Befreier erschien. Ihn hatte ja Gott selbst
gleich im Beginne der Menschengeschichte als Besieget und
Bezwinger der »Schlange« verheißen; auf seine Ankunft
harrten mit heißer Sehnsucht die folgenden Jahrhunderte.
Daß auf ihm alle Hoffnung beruhe, hatten die Aussorüche
der heiligen Seher längst und lichtvoll vorausgesagt; ja
eines auscrwählten Volkes wechselnde Geschicke, Thaten,
Einrichtungen, Gesetze, Ceremonien, Opfer hatten deutlich
und klar erkennen lassen, daß dem Menschengeschlechte in
Demjenigen vollkommenes und vollständiges Heil werden
würde, der bezeichnet ward als künftiger Hoher-
vriester und Opfer zugleich, als Wederbringer
der menschlichen Freiheit, als Friedenssürst, als Lehrer
aller Volker, als Gründer eines durch alle Zeiten dauernden
Reiches. Durch all diese verschiedenartigen, aber sachlich
zuscmmenyängenden Ramm, Bilder und Weissagungen
wurde jener Eine angedeutet, der aus seiner übergroßen
Liebe, mit der er uns geliebt, für unser Heil sich einst
bingebeu icUie. In der That, als die Zeit der Erfüllung
des göttlichen Rathschlusses gekommen, leistete der ein-
gebornc Sohn Gottes, Mensch geworden, für den Menschen
mit seinem Blute der beleidigten Majestät seines Vaters
die überreichste (Genugthuung und erkaufte sich um so hohen
PreisdaSMenschcngefchlecht.MichtmiivergänglichemGoldoder
Silber seid ihr erkauft, sondern mit dem kostbaren Blute Christi,
des unbefleckten und makellosen Lammes- (I.Petr. 1,18—19).
Aus diese Weise hat er alle Menschen insgesammt, die schon
seiner Macht und Herrschaft unterworfen waren, weil er
Aller Zchövftr und Erhalter ist, wahrhaft und eigentlich
durch Loskaus neuerdings als sein Eigenthum erworben.
»Ihr gehört nicht euch selbst; dem ihr seid um einen
hohen Preis erkauft« (1. Kor. 6, Ist, 30). Daher ist von
Gott Alles in Christo wiederhergestellt: »das Geheimniß
seines Willens nach seinem Woh gefallen, das er bei sich
vorgesetzt Hai, fiir die Veranstaltung der Fülle der Zeiten
Alles wiederherzustellen in Christus- i'Ephes. 1,9, Ist).
Sobald Jesus den Schuldbrief zerrissen, der wider uns
zeugte, und aus Kreuz geheftet, wich alsbald der
göttliche Zorn. und die Bande der allen Knechtschaft
wurden dem in unheilvoller Irre gehenden Menschen-
gefchlechte gelöst, Gottes Liebe wiedergewonnen, feine
Gnade zurückgegeben, der Zugang zur ewigen Selig­
keit wieder erschlossen, und zu deren Erlangung
wieder das Recht gewahrt und die Mittel geboten. Da er­
blickte der Mensch, wie aus langem, rödtlichem Schlummer
erwaau, das solange ersehnte und fruchtlos gesuchte Licht
der Wahrheit wieder und erkannte vor Allem, daß er zu
weit höheren und weit herrlicheren Gütern geboren, als die
gebrechlichen und vergänglichen, mit den Sinnen wahrnehm­
baren, in denen vorher sei» Sinne:, und Trachten auf-
j gegangen, und daß die durchgängige Bestimmung des
! menschlichen Lebens, besten oberstes Gesetz und allgemeines
l Endziel fei, daß, wie wir von Gott stammen, zu Gott einst
; zurückkehren. Auf dieser Grundlage wieder hergestellt, lebte
j das Bewußtsein der Menschenwürde wieder aus, die Herzen
! wurden zur allumfassenden Bruderliebe gestinnnt; dann
! wurden Rechte und Pflichten theils zur Vollkommenheit
gebracht, theils ganz neu aufgestellt, und gleichzeitig Tugenden
hervorgerufen, wie sie keine Philosophie der Alten auch nur
hätte ahnen können. Infolgedessen nahmen Denken. Handeln,
Sitten eine andere Richtung, und nachdem die Erkenntniß
des Erlösers sich weiter ausgebreitet, und ihre Kraft in
die innersten Ädern des Staatswesens gedrungen war und
die alte Unwissenheit und Lasterhaftigkeit gebannt haue, da
erfolgte jener Umschwung der Dinge, der, aus der christ­
lichen Civilisation der Völker hervorgegangen, das An­
gesicht des Erdkreises von Grund aus verändert hat.
Die Erwägung der vorerwähnten Wahrheiten und
Thatsachen, ehrw. Bruder, gewährt ebenso freudige Genug­
thuung. wie einen mächtigen Antrieb zur Dankbarkeit gegen
den göttlichen Heiland. Wir stehen freilich ob der Lange
der Zeit dem Ursprünge und den Anfängen des wieder
gebrachten Heiles ferne: doch was verschlägt dies, da doch
die Mrait der Erlösung eine ewige ist und ewig und un­
sterblich ihre Wohlthaten sind '{ Der die durch die Sünde
verderbte Natur einmal wieder hergestellt, bewahrt sie auch
und wird ste immcrda bewahren. -Er hat sich selbst als
Erlösung für Alle dahingcgeben.. (1, Tini. 3, 6.) In
Christo werden Alle wieder zum Leben erweckt.. (I. Kor.
15, 22.) lind seines Reiches wird kein Ende sein- tLuc.
1, Su». So ist denn ein nach Gottes ewigem Ratvschlnffe
in Ebristu-ö Jesus sowohl der einzelnen, als der Gesammt­
heit Heil gelegt: Jene, die ihn »erlassen, ziehen eben da­
durch sich selbst blinclings den Untergang zu und bewirken
zugleich, so weit an ihnen liegt, daß die menschliche Ge­
sellschaft in die näniliche Masse des Unglücks und Elends
zurückstürzt, die der Erlöser vermöge seiner liebenden Er-
barutung von ihr genommen. Denn weiter und weiter ent­
fernen sich vom gewünschten Ziele, die sich auf Neben­
wege begeben. So müssen auch. sobald das reine und
echte Licht der Wahrheit verschmäht wird, die Geister in
Finsterniß gehüllt und die Gemüther von einer jammer-
vollen Verkehrtheit der Meinungen bethört werden. Welche
Hoffnung auf Heilung bleibt aber Denen übrig, die den
Urgrund und den Quell des Lebens verlassenst Run ist
aber Christus allein der Weg, die Wahrheit und das
Leben: -Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Lcüen-
(Joan. 11, <>)— so daß, wenn man ihn hintansetzt, jene
drei für Jeden zum Heile nothwendigen Principien ver­
loren gehen.
Daß es außer Gott nichts gibt, worin des Menschen
Strebevermögen seine vollkommene und allseitige Befriedi­
gung finden kvnme, bedarf keiner besonderen Erörterung,
weil die beständige Erfahrung daraus hinführt, und weil
Jeder, selbst inmitten des größten Neberstnsses an irdischen
Gütern, es in seinem Innerste« fühlt. Das Kiel des
Menschen ist einmal Gott, und das ganze Leben hier auf
Erden läßt sich sehr richtig mit einer Wanderschaft vergleichen.
Nun aber ist unser-Weg« Christus, weil wir aus diesem so
mühseligen und gefahrvollen sterblichen LebeuLlauf zu Gort,
den höchsten und letzten aller Güter auf keine andere Weise
gelangen können, als durch die Vermittlung und unter der
Führung Christi: »Niemand kommt zum Vater als durch
mich« (Joh. 14, 6.). Znwiefem nur durch ihn? Zunächst
und hauptsächlich nur durch feine Gnade: doch diese bliebe
im Menschen ohne Frucht bei Vernachlässigung seiner
Gebote und Gesetze. Nachdem Jesus Christus das Heil ge­
bracht, hinterließ er auch den: Bedürfnisse emsprcchend sein
Gesey als Hüter und Sachwalter des Menschengeschlechtes,
damit nämlich unter dessen Leitung die Menschen, be­
kehrt von der Verkehrtheit des Lebens, in Sicherheit
zu ihren: Gotte hinstrebre»: -Gehet hin und lehret
alle Völker. .. lehret sie Alles halten, was ich euch be­
fohlen habe ... (iKüui). 28, 11*. 20.) Haltet meine Ge­
bore (Joh. 14. l.~>,. Daraus ergibt sich die Folgerung,
daß es die Hauptforderung der christlichen Religion ist, die
Gebote Jesu Christi willig auf sich zu nehmen und ihm
als höchsten Herrn und König mit vollkommener Ergebung
zu huldigen: eine hohe Anforderung, die gar oft schwere
Arbeit, heftigen Kampf und ausdauernde Anstrengung er­
fordert. Denn, wenngleich durch des Erlösers Gnade
die menschliche Natur wiederhergestellt ist, so_ bleibt
doch in Jedem von uns eine gewisse Kränklich»
feit, Schwäche und Fehlerhaftigkeit zurück. Die ver­
schiedenen Gelüste ziehen den Menschen bald dahin, bald
dorthin, Hub die Lockungen von außen stürmen auf die
Seele ein, ihrem Belieben, nicht dem Gebote Christi zil
folgen. Und doch heiße es da Widerstand leiste» und mit
allen Kräften die Leidenschaften bekämpfen »im Dienste
Christi«: denn wenn sie der Vernunft nicht gehorchen,
herrschen sie über diese und erureißen den Menschen Christi
und machen ihn zu ihrem Sclaven. »Die in ihrer Ge­
sinnung verderbten und gegen den Glauben sündigende«
Menschen entgehen der Knechtschaft nicht... denn sie sind
Knechte einer dreifachen Begierde: der Sinnenüist,
des Hochmuthes, der Augenlust-- <H. August. De
ver. rel. 37.) Und in diesem Kampfe muß
jeder auch geneigt sein, um Christi willen Beschwerde«
und Unannehmlichkeiten auf sich zu nehmen. Es ist gar
schwer, adzuleunen, was so sehr verlockt »nd ergötzt; eS
ist hart und bitter, die scheinbaren Güter der Sinne und
des irdischen Glückes dem Willen und Gebote Christi des
Herrn gemäß zu verachten: und doch muß der Christ
durchaus geduldig und stark sein im Ertragen, wenn er
die ihm geschenkte Lebenszeit m christlicher Weise ver­
bringen will. Haben wir denn vergessen, wessen LeibeS
und welchen Hauptes Glieder wir sind? Ar statt der ihm
vorgelegten Freude hat er das Kreuz auf sich genommen,
der uns geboren, uns selbst zu verleugnen. Es
hängt übrigens von der eben erwähmen Seelen-
stimmnng die Würde der menschlichen Natur selber
ab. Denn, wie schon die Weisheit der Alten oft
erkannt, sich selbst beherrschen und es dahin bringen, daß
der niedere Theil des Menschen Dem höheren gehorche,
bedeutet temeswegS Erniedrigung und Wrllenschwäche,
imibent ist vielmehr eine durchaus vernunftgemäße und
meuschenwürdige großherzige Tugend.— Uebrigens ist
vielfaches Dulden und Leiden eben Menschenloos. Ein
schmerzloses und allseitig glückliches Leben zu »ühren ver­
mag der Mensch ebenso wenig, als die Rachichlüsic seines
Schöpfers umzuiroßci!. der die Folgen der alten Schilld
für immer fortbestehen lasten will. Es ist demnach ver­
ständig, nicht auf Erden das Ende des Schmerzes abzn-
warten, sondern starkmürhig den Schnierz zu ertragen und
so die sichere Hoffnung auf die höchsten Güter zu erlange«.
Denn weder Schützen und weichlichem Leben nach Ehren«
stellen und Macht, sondern der Geduld und den Thränen,
dem Streben nach Gerechtigkeit und Herzcnsreinhett hat
Christus die ewige Seligre» im Himmel angewiesen.
Daraus ergibt sich unschwer, was von dem hoch-
umthsvollen Irrthum Derjenigen zu halten, die, des Er­
lösers Herrscherthum verschmähend, den Menschen an die
Spitze aller Dinge stellen und die Proclamirung einer all­
seitigen Herrschaft der Menschcmiatur verlangen; sie könne»
freilich diese Herrschaft weder erreichen, noch näher be­
stimmen. Die Herrschaft Jesu Christi entnimm: ihr Wesen
und ihre Beschaffenheit der göttlichen Liebe, und die geordnete
und auf das Heilige abzielende Liebe ist ihre Grundlage und ihr
Inbegriff. Daraus ergeben sich als nothwendige Folgerungen
unverletzliche Pflichterfüllung, keine Verletzung eines fremden
Rechtes, der Vorrang der himmlischen Dinge vor den
menschlichen, die Liebe Gottes über Alles. Hingegen jene
Herrschaft des Menschen, der da entweder offen Christum
verwirft oder ihn ignoriri, beruht ganz am der Selbstliebe,
kennt keine Hingebung. Allerdings gestattet JcstiS Christus
dein Menschen, zu herrschen, aber einzig und allein unter
der Bedingung, daß er vor Allem Gott diene und sei»
Geier gewissenhaft zur Richtschnur und Leben-regel nehme.
Unter dem Geseyc Christi aber oerfteften wir nicht
nur die natürlichen Sittengebotc und die im Allen Bunde
von Gott gegebenen, die allerdings Jesus Christus
sämmtlich durch Erklärung, Auslegung und Bestätigung
vollendet »nd zur höchsten Bollkonimcnhcit erhoben hat,
sondern auch seine gesammte übrige Lehre und namentlich
alle seine Einrichtungen. Unter diesen nimmt sicherlich die
Kirche die oberste Stelle ein, ja es gibt eigentlich keine
Einrichtung Christi, die sie nicht im Vollmaße in sich
fchlöße und enthielte. Nun ist es sein Wille, daß ver­
mittelst der von ihm so Iicrrlid) gegründeten Kirche baS
ihm vorn Vater überwiescne Arm fortdauere. und während
er einerseits alle Mittel :u:n menschlichen Heile in ihr hinter­
legte. ha: er andererseits die schwerste Verpflichtung auf­
erlegt, daß ihr die Menschen so wie ihm selbst gehorche»
und gewiisenbosl in der aesammre-i Einrichtung des Lebens
ihrer Führung folgen: -Wer euch hört. bort mich, und
wer euch verachtet, verach:e: mich u:r,c. 10, Iti). Darm»
ist Christi Gesetz durchaus in der Kirche zu suchen. u»d
daher ist der W'.g iür den Menschen Christus, dieser We­
ist aber auch die Kirche: jener durch sich selbst und seiner
Natur nach. diese vermöge des chr übertragenen Amte«
und Mittheilima der Gewalt. Aus diesem Grunde irren


[ 2023-06-29 10:40:51.812 - 19001114 - Seite 6 ]
horte 6
FoHublstt jPgfcr Stadt rmä I*nA
Nummer 46
diejenigen, die getrennt von der Kirche nach dem Heile
streben wollen, vom Wege und streben vergebens.
(Schluß folge.)
Der Proceß Easaie.
Das Jahr 1900 hat eine tieftraurige Bedeutung ftt
den Annalen der italienischen SirafrechiSpflege. Es begann
mit dem riesengroßen Maffiaproceß Notarbartolo-Palizzolo,
welchen der Mailänder Schwurgerichishof nach der vier-
undsiebzigstcn Sitzung vertagen mußte. Der Hochsommer
brachte VaS Attentat von Monza und den Proceß gegen
den Königsmörder Bresci. Im Oktober wurde in Ealabrim
ein Ricsenproceß gegen die Tbeilnchmer eines istcbeim-
bundcs beendigt, worin gegen 362 Theilnehmcr auf ins­
gesammt 1193 Jahre Zuchthaus erkannt worden ist, und
nun ging in Neapel ein politischer Seandalvroceß zu Ende,
nämlich der Proceß Easa! e, über welchen wir der
.Kölnischen Volks-Ztg.- folgende Mittheilungen entnehmen:
Der ehemalige Eavallcrielieuicnant Alberto Aniello Casale
vertritt seit 1892 den Wahlkreis Neapel ist). Privat-
vermögen besitzt der flotte Osncier ebensowenig als eine
Besoldung aus einem Staatsamte: seine Ausgaben aber
werden auf 100.000 Lire. vieltcicht auch auf 150.000
Lire im Jabrc geschätzt. Casale ist seil einem Jahrzehnt
der einflußreichste Mann Neavels: er ist ihr Abgeordneter,
Gewemderath. MagistratSrarb. Provmcialratb, Leiter bei­
nahe sämnnlicher Wohlsahrtseinrichtungcn, deren Vermögen
eine Milliarde übersteigt. Busenfreund und Vertrauter und
-. Bruder Crisvis und endlich das Haupt der Eamorra,
das heißt jenctz verbrecherischen Gebeimbundes, welcher für
seine Anhänger alle Aemter, alle Pfründen, alle Gehälter,
alle directen-mid indirccten Vortheile in Anspmch nimmt
und mit verbrecherischen Mitteln zu behaupten versteht.
Gegen Casale nun machte erstmals vor fünf Jahren der
radicalePhilosophundAbgeordnete Bovio Front: dieser brachte
die Enthüllung, das; das unter Casale stehende Fmdelhaus,
welches acht Millionen Francs Vermögen besitzt, von 849
eingelieferten Kind lein 842 in einem Jahre durch den
Tod verlor. Der Scandal war für einige Tage riesengroß:
allein da Cnspi als damaliger Machthaber den ihm be­
freundeten Findclhausdirector beschützte, so wurde es bald
still. Im Sommer dieses Jahres aber nahm das social­
demokratische Blatt Neapels die --Propaganda-, den Kampf
gegen Casale neuerdings auf. Die vereinigte Linke hatte
nämlich bei der letzten Wahl zum Parlamente einen der
scharfsinnigsten und mulhigslcn Rcchtsbeistände des
Slnnsiiculenants Notarbattolo, den Dr. jur.
Modem betn Haupte der Neapeler Eamorra gegenüber­
gestellt, und dessen Vcrbrechcrstncklcin rücküaltSlos cnHfüttt.
Die Anklage lautet dabin: (fatale habe seine Ehrenämter
dazu mißbraucht, um Staat und Gemeinde um eine Million
zu betrügen, er habe sich von der Tramwaygescllschast allein
sich 50.000 Lire zahlen lassen, um für dieselbe einen gün­
stigen Bertrag zu erwirken, er habe die städtischen An­
leihen gegen riesige Provisionen geradezu an die ihm am
meisten, der Gemeinde am wenigsten Bietenden verschachert,
er habe nach Niederrcißung der ungesunden Stadtviertel
bei Ncuanlage der Straßen und Plätze durch Bauspecu-
lationen Riesen,stimmen verdient, weil er die geheimen
Baupläne seinem Konsortium verrieth, er habe feit Zähren
alle städtischen Aemter im Großen vertäust, während
sein Secrctär, der Gemeindcschreibcr T Amelio, sich alle
kleineren Posten, alle Cmpfeblnngcn, Ernennungen,
städtische Submissionen und Lieferungen nach einem
eigenen larcnmfictii bezahlen lasse. Trotz diesen Ent­
hüllungen wurde Casale gewählt mit 1633 gegen 812
Stimmen. Das wurnuc den eitlen Herrn: denn er hatte
,-S dahin überhaupt niernuls einen Gegner gehabt. Ent­
gegen dem Narbe seines Freundes Erispi, welcher aus noch
viel gewichtigere Anklage:! 0-wallo-ti's wohlweislich ge­
schwiegen hatte, stellte .'uiiak Srrafantrag wegen verleum­
derischer Beleidigung. Der Staaisanwalt seinerseits griff
diesen -Fall« mit Eifer au', um den Anklägern Casale's
den GarauS an bereiten. Aber eS kam ganz anders. Eine
Woche lang J.aiertc die Beweisaufnahme und machte Casale
zum. todten Manne: dem! es war dem beklagten Zeitungs­
schreiber, welchem die hellsten .4öö?c der parlamentarischen
Linken als Vertheidiger zur Seite standen, der Wahrheits­
beweis vollauf gelungen. So blieb dem Staaisanwalt nichts
Anderes übrig,. le mit den üblichen Worten der Entrüstung die
Freisprechung dc- Angeklagten zu beantragen, welche alsbald er­
folgte unter den Jubelrustm des PublicnmS:' Hoch lebe
die Jufti-l Nieder mit der Eamorra!- Drei Tage später
legte, wie bekanut, nickt blos A. A. Casale seine sämmt­
lichen Aenuer ustdcr, sondern cS haben auch der Bürger­
meister, der gcsammtc Magistratsrath und. die Gemeinde-
lbevollmiichtiglen ihren Abschied eingereicht, und das ist nur
zu billigen: denn dieser Proceß hatte die furchtbare Ent­
hüllung gebracht, daß vom Bn-gcrmeister abwärts bis zum
letzten Ltraßem: inZer a:ie wemcindcbeamten lediglich willen­
lose Puppen in der ''and eines Mannes waren, von
welchem jetzt ein. Zeitung sag-, daß er -Mord und Raub
und Bemig na Dstöstabl und Unterschlagung und Acmrcr-
verkaus- ein Johrzedut lang imgciraft habe verüben
Wunen. WarumWest er bei den politischen Wahlen
mit geflissentlichem Euer die monarchische Fabne zu
schwcnccu verstand.
GencralAcrsümmiuntz des Gbrrösterreichr-
scheu Doiksveremes.
2 i i! s, 6. November.
Hcrse Ml'tdgs bat hier bcin:- Grünen Baum' vor
Sckil'under: :9 '.th: an- Stadt nus Land die 29. Gencral-
veriamuil.m: or. ,-lasticstischcn Bc. sveremos von BHer-
österreich staug-rundcn, 2 >s nf der Estrade waren anwesend
der ;www. Blscho' Dr. Doppelbauer, das hoch».
Tomwiile- und viele Abgeordnete.
Brästdem Dr. M a >' r eröffnete die VersanMlimg und
berome Er descudc.- Wichügteil der diesmaligen Wahlen.
Die Katholikenhasser smd geeint, darum müssen auch alle
echten Katholiken zusammenhalten. Die Gegner bekämpfen
uns wegen unseres Katholicismus und dort, wo man den
Patriotismus zuerst verlangen darf, hält man vielfach auch
zu den Gegnern. (Große Erregung.) Treue Herzen sollten
nicht zurückgestoßen werden. Wir gehen wüthig in den
Kampf. Gott steht uns bei. (Großer Beifall.)
Schriftführer Dr. Kern erstattet den Rechenschafts­
bericht. Er gedenkt dabei des Ablebens des verdienten
Abg. Rogl, der seine Mandate stets siegreich behauptet hat.
Der Verein hat im abgelaufenen Jahre in 21 Versamm­
lungen eine rege Thätigkeit entfaltet. In der Reihe aller
Vereinsversammlungen ist die heutige die 432. Im abge­
laufenen Jahre sind dem Verein 1903 neue Mitglieder zu­
gewachsen. Die Gesammtzab! der Vereiusmitgliedcr beträgt
jetzt nahezu vierzigtausend.
Nachdein Abg. Häuser den Casscbericht erstattet
hat, wird der Bcrcinslcituug der Dank ausgesprochen und
dieselbe wiedergewählt.
Der hochw. Bischof spricht seine Freude über den
zahlreichen Besuch und dje Hoffnung aus einen siegreichen
Wahlausgang aus. Er betont die Wichtigkeit einer ent­
schieden katholischen Partei. Ohne Religion kann Oester­
reich nie und nimmer bestehen und nur die Religion ist
das Verbindungsglied, welches die österreichischen Voller
zusammcnhält. Ohne eine katholische Partei würde auch
der Religionsunterricht aus der Schule immer mehr ver­
drängt werden. Italien gebe hiedon ein sprechendes und
imr allzu trauriges Zeugniß. Aber ohne Religion in der
«chule sei die Jugend verloren und der ruhige Bestand
eines Staates sei auss ärgste gefährdet. Der Katholische
Volksvcrein sei ein echt patriotischer, echt österreichischer
Verein. Gerade im VolkSverciu sei der österreichische Ge­
danke rein. ungetrübt und deutlich ausgesprochen und ent­
halten. Darum sind auch alle Bestrebungen dieses Ver­
eines nur im Interesse unseres geliebten Vaterlandes ge­
legen. Mit Nachdruck betont der bischösiichc Oberhirt die
Nothwendigkeit des f e st c st c n Zusammenhalten s.
Nur Einigkeit macht st a r k. 'Aus diesem Grunde
lasse sich auch der Bischof und dcr Clerus nie und
n i m m c r, und mögen sich die Verhältnisse wie immer
gestalten, vom Volke trennen. (Unbeschreiblicher Jubel.)
Alles ist nun gespannt aus die politischen Aus­
führungen des Landeshauptmannes Dr. Eben hoch.
Derselbe spricht ruhig, klar und eindrucksvoll. Aus den
Mienen 'Aller leuchtet bei seinen Worten Begeisterung und
ernste Entschlossenheit. (Eine Skizze dieser Rede bringen
wir weiter unten.)
Dr. Kern bespricht die Halmng der Katholischen
Volkspanei und die kirchenfeindlichc Haltung der Gegner.
Diesen Letzteren stehen wir gegenüber .als WirihschafiS-
partei, die ehrliche Arbeit für das Volk im Parlamente
ermöglichen will.
Nach dreistündiger Dauer wird die glänzend verlaufene
Versammlung mit Ertheilung des bischöflichen Segens
geschlossen.
**
*
Dr. Ebenhoch's Rede wird im »Linzer Volksbl.--
folgendcrmaßen skizzirt:
Dr. Ebenhoch wies auf die ungeheuere Stagnaiion in allen
wirthschastücken Verhältnissen hin, deren Hauptursache in der Ob­
struktion liege, welche unter gar keinen Umständen gerechtfertigt
sei. weil ihr Princip ein revolutionäres sei. Die Obstruction sei
wegen der Sprachenfrage aufgetreten. Diese ist in Oesterreich von
ungeheuerer Wichtigkeit und bleibt so lauge eine stete Gefahr für
den inneren Frieden, als ste nicht gesetzlich geregelt ist.
Diese Regelung sei allerdings nicht so einsach. Die
.Hegemonie eines Stammes ist praktisch und gesetz­
lich ausgeschlossen: denn Gleichberechtigung ist gewährleistet.
Letztere sei aber nicht so formal zu verstehen, wie der Socialismus
die Gleichheit anfraßt. Die nationale Gleichberechtigung, welche
in einem Bölkerstnarc wie Oesterreich nothwendig sei, verlange
zwar einerseits die freie Entfaltung in aßen Belangen des Lebens
und andererseits die Nicktvoremhallung der culturellcn Fort-
schrittsmittel, musst aber andererseits der Einheit des Staates
untergeordnet sein. Daher sei schon aus praktischen Gründe» an
einer Bcrunttlungsmrache festzuhalten. Daß diese nur die deutsche
se-n könne, sei klar. Gleichzeitig müßten, «der Gesetze zum Schutze
der nationalen Minoritäten in den Landtagen geschafieu werden.
Uebergehend aus die Haltung der Katholischen Bolksvoriel
bemerkt Reoner, daß die sogenannten fortschrittlichen beutst cn
Parteien von der alttiderulen bis zur jungnatioualen bisher
Alles gethan haben, um die katholisch gesinnten Abgeordneter
von sich abzustoßen und daß auch heute, wenn die Katholische
Bolksvartei berechtigte Forderungen der Teutschen vertritt, Alles
über sie herfalle und ihr, offenbar rtinutUidi, eine nationalere
Haltung unmöglich machen wolle. Die Katholische BokkSpartei
habe zur Rechten gehalten, weil ihr von derielveu die Nickt-
gcfästrdung ihrer Grundsätze gewährleistet worden, well
sie mit' der Rechten autoiiomistischc Grundsätze betreffs
Erweüerimg der Comveienz der Landtage ver inden
und weit schließlich jede Partei, die nicht blos agitatorisch wirken
will, trachte, der SDcajmiiät anzugehören. Ei» weiterer Hamr-
beweggnmd st: gewe cn, weil die iitatholische PolkSpanei honte,
als dennche Partei in der Rechten vermittelnd wirst» zu können.
In dicste Beziehung weise er am die erlangte Zustimmung der
Crechen zum Antrag aus Einsetzung eines Smachengejetz Ainschiiffes
und au: Abänderung der Gcschäftsor diiuug zur Zeit der czechiichcn
Obstruction hin. Des Redners Partei sei auch nur so lange in
der Rechten geblieben. als die Czechen wohlgemeinten Sinth-
ichlägen ein williges Ohr liehen, und sei sofort ausgetreten. als
dies nictit mehr dcr Fall war. Damit sei die Rechte zerfalle»
gewestn.
Aus die Frage »Was nun?« sagt Redner, kein Mensch
könne heute mit Bestimmtheit erklären, wie das nächste Parlament
aussehen werde. Eines aber sei sicher: Die Jsolstung der Czechen,
und zwar durch ihre eigene Schuld. Ob sie im neuen Hause Ob-
ftwcnou treiben werden, wisse er natürlich nicht. Wenn sie klug
sind, werden sie es nicht thun. Dünn sie es aber, ,o sei es noch
lange nicht sicher, ob die Obstruction, die schon zweimal gesiegt,
ein critlesmul beilegt werde. Wenn sie Vesiegt werden icll, so sei
vor Allem die Bereinigung aller arbeitSwillieen Parteien erforder­
lich. Vielleicht krm-allHire» sich aus dieicr Arleitsmajorität nach
ui d r.adi dann eine politische Vereinigung aller staati-erhaüenden
gewästigten Parteien heraus. Dermalen aber fei eine solche
ArbeitSmajoritSt unbedingt nvthwendia, da Fragen der größten
Bedeutung ihre Erledigung 'luden müssen.
Aus dicieu allgemeinen Bemerkungen folge, daß die Katho­
lische Volksxartei für die Erhaltung des Centralparlaments
iederzcit eintrete. Die Perfasinng sei nicht so schlecht, als sie oft
gemacht wird. Du -callioiü'chc VoltSpart« sei daher auch gegen
jede weitere Theilung des Reiches. Die staatsrechtlichen Experi­
mente müssen dauerud beseitigt werden.
• Die Frage, wie es überhaupt so weit kommen konnte, be­
antwortet Redner mit der Bemerkung, daß die Parteien alle,
auch die wichtigsten Fragen nicht vom Staats», sondern vom
S arteiktandpuncte aus auffassen und nickt fragen, wie sie zum
iohle des Staates am besten zu lösen seien, sondern wie sie sich
am besten gegen den politischen Gegner ausschroten lassem Zu
den so behandelten Fragen gehöre insbesondere auch die nationale.
Der österreichische Gedanke sei abhanden gekommen. Jbn wieder
zum maßgebenden zu mackeu. seiPsticht aller wahrhaft österreichi ch
gesinntenAbgeordrieten. Für die nächsten Jahre werde es, um eine Be­
ruhigung herbeizuführen und um nachzuholeii, was zum Schaden
des StaatcS und der Völker versäunit wurde, nothwendig sein,
die reinen Parteifragen zurückzustellen. Der Spruch »zuerst leben
und dann philosophiren« passe auf unsere Lage ausgezeichnet.
Ilnscre Devne muß daher heute seitl: »Ein einiges, wirthschast-
lichcs, starkes Oesterreich l-
Zum Schlüsse mahnte der Herr Landeshauptmann zu festem
Zusammenhalten bei den bevorstehenden Wahlen. Kein Mandat
dürfe verloren geben, und mit der äußersten Anstrengung müsse
gearbeitet werden. Denn >vir haben als Partei gerade für unser
Land twch überaus viel zu arbeiten, und darum darf unser«
Partei nicht die geringste Einbuße erleide!!. Man lasse sich nicht
bethören; es gebe leine Partei, welche in wirthschaftlicher Be­
ziehung so viel leiste, als gerade die Katholische Bolispartei. Diese
Tvalsache müsse man sich stets vor Augen halten. Will aber das
Volk, daß für dasselbe etwas geschehe, so müsse es gerade für
eine solche Partei aus das en'schicdenste eintreten, welche? sein
wirthichaitliches Interesse fördere. Bei den Wahlen, schloß Redner,
Ihr für uns, nach den Wahlen wir für Euch.
Dem Herrn Landeshauptmann wurde nach Schluß
seiner Rede eine jubelnde Ovation gebracht.
Der Präsident constarirte unter dem stürmischen
Beifalle der Versammlung, das; der Katholische Volksvcrein
auf den Herrn LandeShauplmann wahrhaft stolz sei; nichts
könne den Verein von ihm trennen. Gerade der erbitterte
und oft jeden Anstandes baare Kampf, der gegen ihn von
den Gegnern geführt werde, beweise, daß die Par.ei an
der Person des Herm LandeLhauptmanneS eine geradezu
unschätzbare Kraft und einen Mann von der größten po.sti-
schen Bedeutung besitze.
Nachrichten a«s Uatz unh fern.
Wien, 13. November.
* sHohc Spende .1 Le. Majestät der Kaiser hat der
Schützkngesellichafr in Msirzzuichlag den Betrag von U )4 Stauen
gesp.ndel«
ö ^Päpstliche Auszeichnung.j Se. Majestät der
Kaiser hat gestat-el, daß der Scriptor der k. und k. Familicn-
Fideicowmißdibliothek Dr. Franz Scknürer das Ritter, reuz des
päpstiiMen Sl. Gregor-Ordens annehmen und iragen darf.
& ^Einweihung von Arbeiicrhänsarn.^ Am
4. d. M. wurden in Trient durch Se. Excellenz den
hochw. Herrn Fürstbffchof Dr. Valussi in Gegenw.n
des Bürgermeisters Dr. Brugnara und einer große«
Menschenmenge sechs vom Kalbolischcn Arbcilcrvercine in
der Vorstadt Sän Martino neucrbaute Arbeiierhäuser in
feierlicher Weise eingeweiht. Abends fand vor dcr scflltch
beleuchteten Häusergnippe ein Concert statt.
^ jfTodcsfall.jH Am 6. d. M. ist der hockw. Herr
Pfarrer von Dornbach bei Wien und Präsident des
dortigen Kirchenbauvereincs, Pater Dr. Elabriel P a ch o l i k,
Benedictiner des Sstste- St. Pctcr in Salzburg, gestorben.
Derselbe war 1844 in Groß-Teinitz in Mähren geboren
und seit 1870 Priester.
K sjWeinkese in Niederbftcrreich B. U. M. B.)
Die Weinlese ist größtentyeils beendet und ist im Allgemeinen
mittelmäßig gut ausgeiallm, obwohl viele Lagen durch den Frost
im Rlai großen Schaden erlitten habm und trotz des RäuchcmS
erfroren sind, so daß die Lese nicht einmal die Arve tskosten be­
zahlte. Deßhalb beklagen sich viele Besitzer, deren Weingärten so
hart milgcnomnien wurden, während die Nachbarn der gegenüber­
liegenden Lehnen gute Ernten erzielten. Der henrige Wem ist von
guter Qualität, da die Trauben durch die günstige Wilterung eine
seltene Reife erlangt halten. Die Peronospora ist in schlechl be­
spritzten Weingärten stark aufgerrei.n und hat jenen Bauern Schad-il
gebracht, die nur nachlässig gespritzt haben. Die gute Witterung
befördert das Ausreifen des Holzes und man, hofft nächstes
Jahr beffere lfrnte, da man bemerkt, daß die erfrorene!! Wein­
gärten scböner stehen als die erhaltenen.
% |(?in schauerlicher Tod-I Der lljährige Sohn des
Müllermcisters Kafl in Belm-Götzendorf wurde am 25. v. M,
dcim Schmieren vom Transmiffionsriemen des Benzin- Motors
an seiner Kleidung ersaßt und vom Sckwnngrade cinigemale rund
herum gezogen, so daß der Kopf vollständig zeychmcNert, die Fähe
einigemale gebrochen wurden. D r Unglückliche war sowtt todt.
* ICHristkindl in den Alpen.I Bon der Leitung d:s
Oesterreichs chen Donristenclubs gebt uns Folgende« zu: Dcr
Club betrachtet es seit vielen Jahren als ci. e seiner schönsten
Ausgaben, alljährlich zur goldenen Weihnachtszeit arme Kinder in
deu'Alpenthäiern und (Selirgsdörfern Oesterreichs mit wannen
Kleidern, Schuhen, Schulreguisiten rc. zu bet crleH und_ so Gl.uk
und Freude in io manche dürftige Hülle zu tragen. Leider und
die dem lflnb zu diesem Zwecke zur Verfügung stehenden Mittel,
obwohl an und für sich ziemlich bedeutend, doch uu,meichend
gegenüber den zaliircicü eingelaufenen Ansuchen seitens verschiedener
Onsgemeiiiden, Schulleitungen rc. und ist dcr Club nicht in: er
Lage, alle diese Bitten zu berücksichtigen, wenn ihm nies t wohl­
thätig« Kinderfreunde .Hilfe und Uutcrüützuug angedeihen la e».
Liebesgaben werden in dcr Stasi ;,iti des Clubs, eruer Be tel,
Bückerstraßc Nr. 3, entgegengenouimeu.
« jfEin Duell mit tövkiichem AuSgang.1 Fechtmeister
^ Bela M e n h a r b t wurde tu einem Donnerstag in Budapest aus-
getragenen Duell erschossen.
* sDas Attentat gegen Herrn v. Götz.^
Aus Lemberg wird bericktct: Alle drei Thcilnehmer an
dem Attentat gegen den vorma'igcn galiz schcn NeichSratiS-
abgeordnetcn Johann v. Gstz sind bereits verhaftet. Sie
heißen: Anton Kendzior, 23 Jahre alt. Lehramtöcavdldat;
Joseph Cztzek, 18 Jahre alt, gleichfalls Lehramtscandidat,
und Theophil Sikora, Schüler dcr ackckeu stsymnasial lasse in
Tarnow. Ncderdies wurde auch StmiiSIaüS StUttnski,
Hörer der Lehrerbildungsanstalt in Tarnow, verhaftet. Bei
demselben hat am 2. d. Ä, eine Berjammlung stattgefunden,
an der vierzehn Hörer der LehrcrbildnngLanstalt ln-Tarnow
thcilmzhmcn. Von dieser Versammlung wurde die Organi-
sirung eines gcheiulcil politischen Verbandes und die Be­
schaffung von Geldmitteln für die Zwecke desselben be­
schlossen. In dieser Lersammlnug sind Kendzior, Ezizek und
Sikora durch das Los bestimmt worden, Geldmittel zu­
stande zu bringen. Sikora war eS, der auf Götz drei
Schüsse obfcuerie. Götz hatte bereits vor einigen Tagen Droh­
briefe erhalten«


[ 2023-06-29 10:40:51.812 - 19001114 - Seite 7 ]
Nummer 46
Vol*sb!»tt für 8tadt xmd Land.
* fdi« Commcrs mit blutigem A»s-
angc.s AuS Lemberg, 5. d. M., wird gemeldet:
»läßlich diS Beginnes des neue» Semesters an der
hiesigen Universität fand gestern Abends der übliche Er-
öffnnngScommers statt. Bei diesem Sommers ging es sehr
lustig zu, und in später Nachtstunde begab sich ei« Thell
der Commerstheilnehmer auf den Sinol aplatz zum Gebäude
der Polizeidirection. Sie besetzten beide Thore des Ge­
bäudes und begannen eine Katzenmusik, die schließlich in ein
Geheul überging, durch das alle Bewohner der umliegenden
Straßen geweckt wurden. In allen Häusern wurde Licht
gemacht, die Leute sprangen aus den Betten und kamen
an die Fenster. Einige Gast- und Äaffeehauswirthc in
der Nähe sperrten rasch ihre Locaie. Nun erschienen
zehn Wachleute unter dem Eommando der Commisiäre
de LogeS und Kurka: die tzommifforc forderten die
Studenten zum Auseinandergehen auf. Das hatte aber eine
ganz unerwartete Wirkung. Einer der Studenten näherte
sich dem Kommissar de Loges und begann ihm ins Ohr
zu singen. Die Eommissare ermähnten die Studenten noch
einmal, abzuziehen, doch darauf verstärkte sich der Lärm.
und einer der hitzigsten Ruhestörer winde verhaftet. DaS
aber war das Signal zu neuen Lärmscenen. Die Studenten
wollten ihren Collegen befreien und es begann ein Ringen
zwischen ihnen und der Polizei. In diesem Augenblicke kam
ein Privalbcamter herbei und begann einen Wachmann mit
Stockhieben zu mißhandeln: derPolizist fiel zu Boden, erhob sich
rasch, zog den Säbel und hieb aus den Beamten loS. Der Beamte
stürzte blutüberströmt zu Beden. In dem Tumult wurde
noch eine Anzahl von Verhaitungen vorgenommen. Während
der größten Verwirrung erschienen die Univcrsiiätsprofessorcn
Dr. Mars und Dr. Gluzinski aui dem Schauvlatze. Nach
einer Rücksvrache mit dem Polizeidirector iordertcn sie die
Studenten zur Ruhe aps. Die Studenten antworteten mit
Perealru cu. Hierauf wollte der Polizeidirector Hofrath
Krzaczmwski sprechen, die Studenten überschrieen ihn jedoch,
so daß er seine Rede abbrechen mußte. Daraufhin wurden
die Studemen, die verhaftet worden waren, zum Verhöre
geführt, aber bald wieder freigeiasten. Bei den Angrn'en
aus die Polizei wurde außer dem Priontbeamten noch eine
ganze Anzahl von Studenten mehr oder minder schwer
verletzt. Gegen einige Studenten ist eine weitere Unter­
suchung im Zuge.
" s llampf mit Schmugglern-^ An dem Theißu'er bei
M o f s o r i n kam es, wie dem »Pei.er Llord» aus Titel ge­
meldet wird, TienStag Nachts zwischen Tabakschmuggler» und
Finanzwachmäimern zu einem blutigen Kample, bei welchem zwei
Wachmänner und zwei Bauern getödtet wurden.
-- (Der Kunstfci ler eines Arztes.s Zn Schwatan
(Hol ein) ist ein Art wegen fabrlämger Töomug zu zwei Jahre»
Getängniß venirtheilt worden, weil er einem k-einen Kinde gegen
DurchfaU sechs Tropfen Opium gegeben hatte und das Kind
darauf starb.
*| Revolte in einem MilitärgefängnisseZ
Eine Rcvo.te, bei deren Unterdrückung eine ganze Anzahl
von Menschenleben geopfert werden mußte, hat sich in dem
bei Alben auf dem Wege nach den Haien gelegenen
Militärgefängniß ereignet. Ueber den Ausbruch derselben
erzählen die griechischen Blätter: Unter den. Ge­
fangenen gab es seit Langem Reibereien zwischen
einzelnen Gruppen, die verschiedenen Landsmann-
sch iskrn angehören. Bei einem Spaziergange kamen nach
einem Streit beim Kartenspiele die Gehässigkeiten zum
Ausbruche. Zwanzig Gefangene, Soldaten aus Athen
uuo Patras, überfielen unter Führung des Korporals
Theodorakis mit Messern, Dolchen und Stöcken
den Soldaten Stolichos, der bald Hilfe durch
Kameraden bekam. Im Handgemenge wurden die
Führer und sechs Mann sogleich schwer verletzt,
Stolichos und drei Kameraden sind getödtet worden. Die
Gefängnißwache versuchte vergeblich, die Kämvfendcn durch
Stemwürse und Schüsse zu trennen; als Verstärkung rückte
schließlich eine Escadron Kavallerie und das ganze 7. Jn-
saiitcrie-Rcgimcnt an. Es wurde Feuer eommandirt
und während einer halben Stunde, in der geschossen
wurde, fielen dreißig Häftlinge, ohne daß damit die Ruhe
hergestellt war. Schließlich nahmen die Soldaten das Ge­
fängniß im Sturme und mit Gcwchrko'ben und Bajormelen
vermochten sie die stampfenden zu trennen. Es gab außer­
dem noch eine ganze Schaar von Berwundcten.
* jDie Zerstörung von GalvestcnZ Die
Meteorologie des Wirbelsturmcs von Galveskon ist jetzt
durch fachmännische Bearbeitung festgestellt worden, und
das W ttcramt der Bereinigten Staaten hat den Verlauf
deS Sturmes, der sich in so furchtbarer Weise in die
meteorologischen Annalen eingezeichnet hat, aus einer be­
sonderen «arte dargestellt. Der Sturm hat sich 18 Tage
lang verfolgen lassen. Dic erste Beobachtung geschah am
13. August östlich der Insel Martinique. Am folgenden
Morgen ging des Centrum des Luftwirbcls wenig nörd­
lich von Antigua vorüber, wo ein plötzlicher Barometer­
sturz eintrat. Am 1. September zog er über den südlichen
TKeil von Haiti und erreichte am dritten Tage die Süd-
küste von Cuba. Je weiter der Sturm vordrang, desto
mehr vertiefte sich die barometrische Depression, die
AniangS nur sehr gersttg gewesen war, über dem west­
lichen Cuba am 5. September auch noch fast 755 Milli­
meter maß, aber schon zwei Tage später im Westen
des südlichen Theiles von Florida 714 Millimeter
betrug. Hier war auch bereits die Ausdehnung und
die Heftigkeit des Sturmes außerordentlich gewachsen, und
es ereigneten sich Hagelschauer von furchtbarer Gewalt. Am
8. September befand sich dann das Slurmcentrum etwas
südlich von Galveston und richtete dort jene entsetzlichen
Zerstörungen an, die mit Bezug aus den Verlust an Leben
rmd Eigenthum in der Geschichte der westindischen Stürme
ohne Vorgang sind. Nördlich von Galveston nahm dann
die Starke des Sturmes schnell wieder ab, a'8 ob er seine
Wuth erschöpft hätte, aber es war nur ein Atbemholeu,
denn, in der Gegend der großen Seen angelangt, wuchs
der Sturm wieder an, und als er Neufundland erreichte,
war er schon wieder bis zur Windstärke 12 angeschwollen,
die eine» heftigen Orcan bedeutet. Am 16. September
befand sich der Luftwirbel nördlich von dem 66. Parallel­
kreise im Atlantischen Ocean etwa 20 Grad westlich von
Greenwich. Weiler ist seine Bahn dann nicht zu ver­
folgen gewesen.
Kirchliche Nachrichten.
(Auster Erzdiöcesc Wien.) Herr Carl Lahin
wurde auf dic Pfarre Hütteldorf, .Herr Mathias Pauker auf
die Pfarre Königsbrunn investirt;. Herr Joseph Schmolle!
wurde Provisor für Miltergrabeni; Herr AloiS Svacina
Cooverator in Sisendorf: Herr Joseph Mai er Provisor für
Lberhautzenthal.— Gestorben ist Pater Anton Kaasz, Capu-
cincr-Ordeuspricsler in Wiener-Ncusladt an, HO. Oktober.
(Zum Rector des Klagcnfurter Clerical-
seminars) und Superior der dortigen Residenz der Ge­
sellschaft Jesu wurde Pater Carl L u d e w i g aus Wien
bestellt.
(Der «ene Pfarrer vou Füufhaus.) Der
«euemannte Pfarrer von Fünfhaus. der hochw. Herr
Stephan Rosenberger, welcher bisher in Baumgarten
wirkte, hielt Samstag Nachm. den feierlichen Einzug in
seine Pfarre. Der neue Pfarrer wurde im Wagen von
dem Herrn Psarrprovisor Hölzer in Baumgarien ab­
geholt. An der Ecke der Turnergasse wurde er vom Be-
zirkSvorsteher des sünszehntcn Bezirkes, Herrn Dr. M a rti s,
dem Psarrprovisor :c. begrüßt. Sodann begab sich der
feierliche Zug unter Vorantragung von Kreuz und Fahnen
und unter Vorantritt einer MusttcalleUe zwischen dem von
Schulkindern und den katholischen Vereinen gebildeten
Später nach dem aus das festlichste geschmückten und
herrlich beleuchteten Gottcshause, an dessen Eingangs­
pforten ein ''Willkommgruß- umgeben von Guirlanden an­
gebracht war und- von dessen Thürmen zwei mächtige!
Fahnen wehten. Vom Hochaltare aus richtete der neue
Pfarrer eine warmempsundene Ansprache an die die Kirche
in allen ihren Räumen füllenden Gliiubigen. Mit dew
saeramenttlen Segen und der musiialnche» Litanei icmd
die Feier ihren Abschluß. In der Sacrntci erio’gte sodann
die Vorstellung der Honoratioren, der Vcreinsvorstände u. f. w.
(Bi chof Birbics an dte Schuljugend.) Der hochw.
Herr Bi chof vcn Kaschan, Sigmund Bubres. hotte in dein
Hirtenbriefe, welche» er anläßlich der Jubelfeier des neunhundert-
jährigen Bestandes des Christenthums in Ungarn erließ, ang«-°
ordnet, daß für die katholischen Volksschulen seiner Tiocese am
Tage des heil. Emerich besondere kirchliche und Schulftstlichkeüen
veranstaltet werden. Bei dicken Fercrlichkcilen sollen die Lehrer
n -d P'a.rer den Kindern die Bedeutung des Jnvilänms erörtern.
Bischof BubicS wollte an dieser Arbeit auch selbst Heilnelnne»
und richtete zu diekeui Behufe au die Schuljugend ein Schrcioen,
in lueidifin er in den jugendliche» Leiern angepaßtem Style die
Geschichte der Einführung des Christe,uhunir in Ungarn «ud der
Gründung des imgarifchen Staates erzählt und den Einfluß
schildert, welchen da« Christenthum aui sie Geichicke des Vater­
landes geübt hat. Am Schlosse ermähnt dcr Bischof die Schüler,
in Frieden, Eintracht und rciede witeinw der und auch mit Jenen
zu leben, die sonst Sprache oder Consessteu von ihnen scheidet.
(Triduum zu Ehre« deS heil. Johannes Baptist
de la Solle.) Anläßlich der am 24. Mai d. I. erfolgten Heilig­
sprechung des Stifters der Congregation der christlichen Sckul-
brüder (eiert diese Kongregation, welche in Wien in fünf Nieder-
lafstingen thätig ist. ein Triduum am 18., 16. und 20. -koveinber
in dcr Pfarrkirche am ©reitenfclbe und zwar in folgender Weile:
17. November ÄbendS si Uhr: Eröffnungsfeier mir Segen von
dem hochw. Msgr. Wabe r, rüvstticher Ehrenkämmerer, Dechant
nud Pfarrer am Breiteuselde. Sonntag, 18. November:
*410 Uhr Predigt vom hock-w. Pater Dr. Cöleniu Wolfs­
grube r: 10 Uhr Pontis'caiamt. gehalten vom hochw. Herrn
Buches Dr. C. B e l o v o t o c z k u. apostolischer Fcldvicar: 4 Uhr
Vesper, gehalten vom hochw. Pater Franz T e n d l e r, Seel­
sorger des k. k. Waisenhaus, S: 6 Uhr Predigt vom hochw. Barer
Leo König aus der Gesellschaft Jesu: Pontisical'egen von dem
hochw. Herrn Prälaten Nikolaus Graf S z e ch e n n i, Rccior des
Pazmaneums rc. Montag, 19. Novemicrr' ,10 Uhr Predigt
vom hol w. Pater C. Petsche, Redeiiiptoristen-Ordeuspriester;
10 Uhr Pontisicalamt, gehalten vor, dem hochw. Herrn Dr. I.
Schneider, Weihbischos und Gcneralvicar von Wien: 6 Uhr
Pred'gt vom hochw. Pater Leo 8 ö n i g: Poiitiücalicgcn von dem
hochw. Herrn Prälaten Dr. H. I s ch o k k e, Domcustos rc.
Dienstag, 20. November:' ,10 Uhr Predigt vorn hochw.
Pater Reginald v. F r anke» st e i n. Dominicaner Oldcnsvnester;
10 Ubr Pontisicalamt, gehalten von dem hochw. Herr» Hoi- und
Bnrgpfarrer Bischof Dr. Laurenz M an er; 6 lthr Predigt vom
hochw. Pater Leo König: Poutincalsegeu und Dedcum, ge­
halten von Sr. Excellenz Hrzbstchof Taiiani, apostolischer
RurtiuS in Wien.— Laut päpstlichen Jndultes vom 3. Juris d. I.,
können alle Gläubigen, welche nach würdigem Empfang der
heiligen bacramenie der Buße und des Altars in die cn Tagen
in der betreffenden Kirche in der Meinung des Heiiigcn Vaters
beten, einen vollkommenen Al laß: jene, welche die Kira e besuchen
und Gebete in genannter Absicht verrichten, einen Abiaß von
sieben Jahren gewinnen.
«Kirchcnbanverein zum heilige» Vituö in Stockeru.)
Aus Stockeru, 16. v. M., wird uns geschrieben: Vorgestern
hatte der genannte Kirchenbanverem seine zweite Gcneralversamm.
luug. Am genannten Tage hielt der Dominicaner-Ordenspriester
Pater Petrus Kaiser aus Wien in der alten, banälligen, un­
beschreiblich nassen und g»sundhcitSchädlichen Pfarrkirche die Fest­
predigt und brachte hieraus d-s hochheilige M>ßopfer für alle
lebenden und rerstordenen Mitglieder des Kirchendauvereines dar.
Nachmittags 2 Uhr war in den geschmückten Saallocalitäten des
Gastwirtbes Hcrrn Johann Mayerhotzer in Klein-Meiseldorf die
Gencralversammü ng, die von den hiesigen VereiuSmitgliedern
recht gut besucht war, und für das lebenskräftige Wachsen des
Vereines sprach. Erösinet wurde sie von dem Vorsitzenden,
Obmann hochw. Herrn Pfarrer Franz Davor Fischer,
der in warmen Worten die erschienenen Feslredner
Msgr. Professor Winkelhoier aus St, Polten und
Pater Wilhelm Janauschek, Novizenmeister des Redemvtoristen-
Collegiums in Eggcnburg, sowie dic PeremSmitglieder begrüßte
und in seinem lehr interessanten Tliäüglcktsberichtc allen Snftern,
Gründern, Mitgliedern und Wohlthätern des Vereines mit einem
herzlick en »V-eraelte es Gott« dankte. Dem Caiseberichte ist zu
entnehmen, daß nach Ablauf deS zwesten Vereinsjahres dcr
Kermrgcnsstaiid 2700 st. beträgt. Sodann betonte der hochw.
Herr Professor W i n k e l h o! e r in überzeugend:» Worte», es sei
Ehrensache aller Pfarr inder» daß da? uralte Gotteshaus, welches
iusolge der tiefen Lage, 7 bis 9 Stufe» in die Erdc hiiicüi und
wegen des daneben fließenden Dorfbaches, in einem wabrhan
trostlosen, leider nicht reskaurirbaren Zustande sich besindet, dock
durch einen Neubau in würdtgcr, wenn auch einfachster Weite erstehe.
Redner forderte die alle» Bereinsmitgliedcr auf, neue Mitglieder
zu werben. Pater Janauschek will den »Stein der Mulh-
losigkeil- hinwegwälM. Der Gedanke, ein neue? Gotteshaus an
Stelle des alten und MMü» ru bauen, ist jedenfalls ein
Seite 7
guter. Gute Gedanken kommen von Gott. und wie er den Atrfang
gegeben, wird er auch das Gelingen vollenden. Durch Geb«
kann jedes Pfarrkind mitwirken. Nach Verlesung^ des Alle er­
freuenden Telegrammes der hochw. Herrn Bischofs von Sau«
Polten als Prolecior des VcrcmeS: »Möge Gott de«
Kirchenbanverem stets schützen und segnen l- brachte der
Obmann Pfarrer Fischer ein von den Anwcseirden be­
geistert aufgenommenes dreimaliges Hoch aus den hochw.
Herrn Bischof aus. Hierauf dankte Herr Richard Frhr. von
Suttner snu. dem Obmann für sein Bemühen» und brachte
ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. Sodann war Schluß, der
Periammluiig. Die Zwischenpausen wurden mit einige» religiösen,
patrioliichcn Liedern von den Schulki.idcrl: aus Klein-Mesieldorf
in löblicher Weste ausgefüllt, Dank den Bcvüihnnqen des Herr»
Schulleiters I. B i t t in a n n von Klcin-Lstesteldorf, aber auch
des Herrn Fraderger, Schulleiters von Stockeru^ der beim
Hochamte eine cäcilianiche Meise aufrührte, llm uulde Gabe«
bittet der Obmann und Pfarrer F. .17 Fischer in Stockeru. (HMe-
stclle Kiein-Vieiicldorf.)
Militärisches.
o »Reue Bestimmungen für nicht active
Soldaten.^ Um den nicht aeriven Soldaten die Ein«
rückung zu den ihnen obliegenden zeitlichen und dauernde»
activen Dienstleistmigeu zu erleichtern, hat das ReichS-
Kriegsministerium soeben Folgendes angeordnet:
l. Die Infanterie- Regimciuer, Feldjäger- K»itaillonc,
Cavalleric- und FeldartiUerie-Siegimeuter haben jcnc Reserve«
Männer und Ersatzrcstroisten, welche in dem-enigen Mililär-
Terrilorialbereiche. aus sein dicke Trnpvenkörper ihre regelmäßige
Ergänzung an Recrutcu erhalten, weder hcmiatbercchtigt (zu­
ständig) sind, noch sich daselbst bleibend aushalten, zu trans-
fertren, und zwar: Die Jnianteric-Regimcnter zn^ jenem Jn-
fantcrie-Regimente, in denen Ergä::zungSVe»«che nc "ich bleibend
aufhalte«; die Feldjäger- Lotailloue, CovaUene» rmd Feldartillerie-
Rcgimenter zu dem'.enigen .tzriivvenkörper derselbe« Waüc, dcsse«
Ersatzcadrestation m demselben Mlitär-Lerritorialbereiche liegt, in
welchem sich der Ausenthallsorr des Beuchenden besindet und dickem
Orte zunächst ist. Kami jedoch die Trantzferirung nach vorstehend«
Bestimmung— weil die Bedingungen nicht zntrenen- nicht durch­
geführt werden, so hak dic rransserming zu i«>en> Drut'venkörper der­
selbe» Waste zu eriolgen, de>> en lrrjaycadvejtation den» Luseutliaktsorte
des zu tranSferirenden Mannes zunächst liegt. Äanndet sich dcr
blciücude SinfentbaltSori eines wiche» Rciervemannes (Ersatz-
rescrvisteiri nicht in demjenigen Staatsgebiete der Dionarchi«.
welckrem derselbe 'einer Staatsbürgerschaft nach angÄjört. so ist
die Dranst-.rirmig nach Roßgaoe dcr ckj>lll,atbM>:chstgzrng (Zu­
ständigkeit) zu bewirken. 2. Ebemo und jene Er>atzre,ermste«
ftitenS der Truppenkörper der erwähnten Waste« zu tra»S'«rir«i.
welche zwar in demienigeuMilitLr-Territorialbereich.e, auS welchem
dicke Truppenkörper ihre regelmäßige Ergäuzung an Reaute« er­
halten, beimatberechtigt nzuüanoig, sind. sich aber daselbst »übt
biet end aufbauen, a. Äls in seinem zustandig«r Militär-
Tcrrüorialdereiche sich mäst bleibend aufhaltend ist temer Reserve-
mann ((Mnt'teiCTBtjt» anzusehen, welcher mindestens zwei Jahre
seinen Wohnsitz außerhalb dieses Mlitär-Terri-orialhereicheS hat.
Bei den in» betteffendeu Jahre agentirte» Eriatzreiervisten ist dies
gelegentlich ihrer mtlitärische» AuStildung zu constatLc«.
Kiterarifches.
Stimmen aus Maria-Laach. ÄatbvÜiche Biätt«.
JaHrgwrg -900. Freibu g im Brersgau. vcrdcr'fche BerlagShand-
lung.— Inhalt von Nr. st: Frauemuchmm. Die Ursachen der
coufeffioneitc« Berschiedungen in Deutschland. TaS Blatt der
'Victoria regia nach Form und Functio«. Der letzte Veteran der
»Katholischen Äbtheilung«. F. W. Weder.Iiecensionen. EmpschlenS-
wertbe Schrislen. Miscellen.
In Nr. 20 der -Christ lich-pädagogischen
B lä tler- (Redacteur Emerich H o l zh au s e», Wien, zweiter
Bezirk, Ncyomukgasie Nr. 1) setzt Pfarrer Franz Schneider
seine gediegene Abhandlung über »Sinlickie, aber religionssreie
Erziehung unserer Schuljugend fort^ -- Aus dcr von Hans
P c t c r geiici'crtcn »Correetur- der schukbüchcr. kann Mancher
Manches lernen. -- Carl GIonlng beipricht in instructwcr
Weise »Eine katholische ErziehungSkehre-, nämlich die zweite Auf­
lage von Professor Haßmann's -Allgemeine ErziehuugSlehre :c.«
— In den »Miscellen« stehen unter Anderem goldene Be­
merkungen, bctrenead die Privarleetürc der.stinder.
Im Verlage von JofephRolh in§ tuttgl^rt erichieir
soeben: Höhenseuer, neue Gedichte von Franz tzichert. Dem­
nächst crscheini: Erinnerungen eines Wieners. Aon
Profeffcr W. O. Noltfch, reich illuititrt von ihm selbst und
anderen Künstlern.
T e s F e g f c u c r s Schlüssel und Schild, um die Armen
Seelen zu erlösen und uns gegen das Fcgfcucr zu schütze». Ein
Gebe!- und Uuicrrichtsbuch von Kaspar Papencordr, Priester
der Tiöcele Paderborn. Mi: kirchlicher Approbation. Fünftc
Auflage. 970 selten. 12". Pcrlag dcr Koilitacins-Truckerei.
Preis vroich. ~h Pfg., gebd. mit Rot'hchnitl 1 'M. und 1.20 M..
mit ftinlhidmiu 1.00 ffli. und 1,8" Stark. Durch jede Buch-
hmidlnng zu bezieh:».
Dickcs^im hoben Grade emvichtenswerchc Buch nennt sich
mit Recht Sch'.üffcl des Fegfcuers, weil es dir wirksamsten
Mittel zur irrlöiung bei' dort harrenden Seelen bietet, die ko viel­
fach vergessen und »ernachläsiigi ivcrden. Dasselbe enthält eine
reiche Schatzkammcr^von Ablässen zur Zahlung für eigene und
dcr Armen Seelen Schulden. Dic Form ist recht handlich; Druck
und Ausstattung schön: der Preis äußerst niedrig.
Wahlschriften.
-Waömuß jeder christlichcWählervon
den Wahlen wissen:- So betitelt sich eine jetzt er­
schienene Broschüre des Chefredacteurs Eourad W a l ch e r.
Diese Broschüre behandelt die zetzt sowohl zur Urwähler, als
auch noch für dic Wahlmänncr wichligen Fragen: »Wahlrecht,
Wahlpflicht. Welche Pflichten hat der Wähler vor den Wahlen?
Wer ist su wählenAm wichtigsten ist lvoh! das Capitel,
welche? sich betitelt »Kleiner WaüUatechismus über das Reichs-
rathswahlgesetz-, in welchem in,30 Fragen und Antworten das
Wahlgesetz in ausführlicher Weife den Wühlern klargelegt wird.
Der Verfasser hat käiholische Wühler christlichsocraler Partei-
richmng vor Augen. Die Broschüre' ist zu beziehen vom
»Arbeiter- und Gewerbeireund» in Graz.
Jacominigaffe Nr. 1, und koste: per Stück 20 Heller l Prrto
3 Heller). 10 Stück kosten 1 Krone 10 Heller, v0 Stuck'kostet,
6 Kronen und 100 Stück 10 Kronen.
-D i e G e s ch i ch t t vom rothen C r a v a t t l«
betitelt sich ein im Verlage des »Arb«»er- und Gewerbefreund-, in
Graz eric! ienenes Flugblatt, wcläies die verichicdenen Veriuche
dcr Socialdemokraten bchandell. dem Volke vraktifch zu helfen
und gleichzcüig die Erfolge bespricht, welche sie dabei erzielte«.
Es gibt leine bessere Waste gegen dic Socialdeniokraren als der
Hinweis auf ihre »prakttichen- Erfolge. :K>o Siück dieser zur
Wahlagitation sehr geeigneten Flugblätter werden vom »Arbeiter-
und -siewerbefreund- in Graz um 2 .strömn 50 Heller abgegeben.
Uereinschrorrik.
sK a! ü n I i f rfs c r Schulvcrcin. j Bei der am
15. d. M. im großen Musikvereinssaale stattfindenden Fcstver'-
sammlung wiri Herr Musikdirector Jvhantl Strauß «si


[ 2023-06-29 10:40:51.812 - 19001114 - Seite 8 ]
Seite S
VOUcsbiatt fflr Stadt und Land.
Nummer 46
lefntr vortrefflichen Eapeue mitwirken und in den Pansen zwischen
den einzelnen Reden niic-gcsuchte Musittiecc» zur Auffnhrimg
briogeu. Dem Publicum wird dadurch Gelegenheit geboten sein,
den ;üugste» Meist« au» der berühmten Musikerfamilie Sträub
tennen und schätzen zu lernen. Emtrillskarten sind zu haben
WM Preise von 20 und 5u kr„ sowie auch unentgeltlich: In der
Kanzlei des Aatholijwen Schulvercincs, erster Bezirk, Wildvrei-
marst Rr. 3, bei ftcrrn Johann Heindl, Knnfthandlung, Stcphans-
platz Rr. 7, in der LehrmiiMhaiidiung des Katholischen Schul-
ver eines, eriter Bc,irt. Dorothecrgaiic 9 h*.
Tarteüverband der deutsche« katholische«
AAerreichischen StudentenrorporMonen.
Wir erhalten folgende Mittheilung:
Vor Kurzem ha; sich am Initiative der -Siusrria» in
Wien ein -Cartellverband der dcutsn'iei! kattiolischeu öster­
reichischen Studcnleiicorpomtioncn^ gebildet, weichem bis
jetzt folgende Eorvorationcn beigetrcicn find: die Studenten-
verbmdungm Austrin-- und »Rusvlpluna », die Lands-
VDDschaften Kürnberg und -Nordaau in Wien und
der akademische Smdeutenverem Tirottu« in Innsbruck.
Die Gründung dieses Verbandes wird mm am 2. und
3. December festlich begangen, zur Zeit, wo -Austria»
seit mehr als einem Decennium alljäarlicb zur Erinnerung
cm den Regierungsantritt «£r. Majestät ihren Kaiser-
Eowmers feierte. Eingcleiret tvird dieses Canellgründungs-
fest mit einem Hochamte in der Lolivkircke. Der F e st­
röm m er s findet am Montag, 3. December, im »Hotel
Savoy- (»Englischer Hof-: starr. Das nähere Programm
Wird später bekannt gegeben werden.
Erster österreichischer A«1isrl«verei-
Co«greß m Wie«.
Hüte der hervorragendsten Persönlichkeiten aus dem Gebiete
MissionSwesens, Mgr. -Ucrandcr L c R o Tiwlarbischvs
«St! Alilrda und Generalvderer der Pater vom Heiligen Geiste
And vom heiligen Herzen Maria, beehrte das vorbereitende Comite
des Cmigressrs mit folgenden, vom 80. Ocrober datirten Zeilen:
»Ich zögerte bis zu« teorei! Augenblicke, Ihr« so freundliche Gia-
ladmig zum Ersten österreichische» Antlsclaverri-Congress« zu be­
antworten, da ick inmier nocti ant die Möglichkeit Home, dem­
selben persönlich beiwohnet« zu könne». Leider sehe ick zu Meiner.:
-großen Bedauern. daß es mir unmöglich sein wird, selbst nach
'Wien zu konmien. Zch schreibe datier an den bockw. Pater Acker
m Knechtstedeil und hone. dost er untere Congregatio» bei dieser
von der ltedeu St. Petrus Claver-Sodattiat veranstalteten, heri-
ljchcn Anndgebuiig zugunsten der armen Negersclaven wird ftcr-
rrvtcn können. Es versteht sich von selbst, daß ich in inftändigeui
Gebete Gottes reichsten Segen ane den bevorstehenden Congreß
und Alle, die an demselben rheilnehinen, herabsieht:« ....
Der genannte Congreß find« am 20., 21. nnd 22. No­
vember in Wien statt. Derselbe erstem sich der weitgehendsten
Svmvatdieii. Es roll mit dem Lougrcst zugleich ein« den«
Wellerloser zum Aabrhuitdertsschlusic dargebrachte, großartige
Huldigung verbunden sein.
Es werden zun« genannten Cougresse ausgegeben: Wohl-
tharerkanen zu U Kronen, Dheiinehmerkarren zu 2 Kronen
und Zuhörcrlarlen— nur für die Feirverigmmkmgeu— zu
1 Krone, außerdem reicrvirtr Sitzplätze (für alle drei Fest-
verfammüwgm giltig) zu 1 Krone. Sämmtliche Karte» sind
erhältlich: Zu der 'Kanzlei der St. Petrus Claver-Sodalitüt,
erst« Bezirk, Bäckttstraße Nr. 20, in d« Kunsthandlung von
I. Heindl, Stephan-Platz Nr. 7 und in den Buckhaudliingen
L. Mayer und H. Kirsch, Singerstraße 9ir. 7. Ebendaselbst
werden auch Ärätiseinladnngskarien, welche zugleich als Ein-
trmskarten dienen, nir die am 22. November, 7 Uhr Abends
st» großen Munkncreiussaalc staltändendc, letzte Versmnmluug
ausgegeben, welche besonder« glänzend zu werden verbricht,
und wobei unter Anderen! auch der rühmlich bekannte Kirchenchor
von St. Barbara mehrere Musikstücke  und k. Genkralcoitiula! in Capstadt hat der Wiener Handels­
und Geinervekamrner eine AuSschreibnng der capläudischen Re-
yirruugsbahneii für die Lieserung von verschiedenen Hölzern für
Eisendahnbedarf, sowie da» officielle Formulare der bis zum
10. Jänner einzubringenden Offerte übermittelt, welche Druck-
sorteu im Kammsbureau zur Einsicht für Zntcrciscnteu ausiiegeu.
tn—tt -am!
WLeurv Marktkemchte.!
— sAmtliche Waarenconrfe der Wiener Börse
vom !L.Novcn:ber.Z Zucker, Rohzucker, e:ta, 88"R„ per
Decurcker.Frachtbafis Aussig K. 2. bis S. W.itt. Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.78 bis St, 85.—, detto Semnda K. 84L5
bis K. 84PV.— Sp rr i tu s, at’-ie*wprompt ronim«. ab
Wieu K. 42. 0! hjz A. 48 .—.— R ü b öl, rubte, rrompl ab Wrr»
8. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl» rubch, promvt ab Wien
K. W>— bis K. 97 ,—— O elsaaten, Kohlreps,
per Sevtenlber-Oclober 1900 ab Wien S. bis,—
Pet r«le»m, nrhig, Kaukasisches, raff. obne Faß prompt ab
Trieft traufito K. 12.- bis K> 1'.>» <8al:z. «dit« prompt
ab Wieu per Waggon K. 89.85 bis S. 40P5, dto. wasierhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40L5dir St,4121b.— Feitwaare»,
nnventnd., Schweinfett, mläud. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 89.50 bis s. 60.—, Speck, weiß, exel.Pack., K. 51.—
bis St. 51.-, Uuschlitt, «USschnttt S. S5.50 bis S. 36^0.—
Co-on,aiwaaren:Saffc-, rubig, Santos ^>p. prompt
ab Trieft L. 52.- bis 8. 5 Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 14b.—, Guatemala je »ach Sorte Ä. 6L— bis
«. 138.-.
— ^Schl«chtdiehmartt.I 12. November. (Bericht der
Wieuer Dich- und Meischmarkteasi«.) Der heutige Austrieb l>elief
sich auf 2i 10 Stück ungarische, 4 9 Stück galtzische, 6 Stück
Bukowmaer nnd 1944 Stuck deutsche, zusammen 4^.7-i Stück Rinder,
worunter sich 367 Stuck Llleide- und 1362 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der ungemeiii sbwaci;c. gegen vorige Woct c um fast
1200 Stück gesunkene Äwrrieb wirkte aut die EMivicktung oeS
Geschäftes sehr belebend ein. und bei regem Äcrlehre Profitirren
gleich zu Marktbegüm Prima 2 ,2., Mitteiqualitaten 2 A,
per 100 Kilogramm: auch mindere Sorlen tcndiren
besser bei steigernden Prciien. Auf den: Stiermarkte ist
das Geschäft ziemlich malt, und sind vorwöchentliche Preise
kaum behauvtet. Es notine»: ungarische Maftochken Piiina van
L 7*'.— bis K. 82 .—, anslia'ttvsweise K. 88.— bis K. —,
Semnda von K. 6!.— bis K. 78.—, Tertia von K. r> .—>
bis K. >—; aiiu'che M :üoch cu Brima vor K.« .— bis j
.v. st.—, 'Menvöm:weift 7 ;. bis K., Eecunda don I
K. 6bis S. 7 Tertia von a._5%— bis K. --; i
besuidjc Wann in von 80.— M8 8.8,.—, a ei'.'muswe!^ I
,v. 8S— bis K. —, Secunda var; :o.— bis K. 79.—,
Trriii no:i. 62.— !- 69.—; mindere Mast- und Bauern-
Ochsen von K.' >bis K. 60.—, Stiere und Kühe von K. 44.—
bis K. 66.—, ausnahmsweise K. —, Alles- er 1-.0 Kilo­
gramm Lebendgewicht errlnsive Berzehnmgssteuer.
— ffStechviehmarkt.j 8. November. (Bericht der Wiener
Vieh» und Fleischmarttcasie.) Dem heutigen Markte wurde» zu­
geführt: 82 N Stück Kälber, 8145 Stück lebende Schweine,
2100 Stück Weidncr-Schweine, 647 Stück Weidner-Schasi und
14Ä Sftick Lämmer. Der «älberwarlt verkehrte in auimftter
Stinimung und sind die Presse bei lebhafter Nachfrage um
4 Heller per Kilo gestiegen. Weidner-Schwernc waren heute
leichter verkäuflich als am letzten Markte: die Preise blieben
jedoch unverändert. Weidner-Schare flau, Prei'e gedrückt. Man ver­
kaufte: Weidner-Kälber von K. —.90,bis K. 1.04, Prima von
K. 1.06 bis K. 1.22, Hochprima von K. 1.2t bis K. 1.28,
iebmbr Kälber von K. —^bis K. —, Jungschwerne
von K. —86 bis K. —.76, Weidn«- Fleischschweine von
SS, -.92 bis K. 1., Fettfchweine von K. bis K. —.82.
Mschlinge von K. —B0 bis K. 1. —, untergewichtige von
K. —bis K., Weidner-Schaft von K. —.48 bis
K. —.72 p« Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24.—
(ausnahmsweise K. —bis Sk. —) p« Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 2085 Stück Schafe. Am heutigen Martte
fanden Käufe für Böhmen statt: infolgedessen war die Stinimung
etwas freundlicher, die Preise haben jedoch keine Verändaung «-
fahre,:. Es notftten: Exportschafe von St. —218 bis K. —.42,
ausnahmsweise von K. —.45 bis ,st. —, Primaschafe
von K. —bis K. —, ausnahmsweise K. —per
Kilo, Brackschafe von K. 20.— bis K. 80.— per Paar.—
Wegen des aus Donnerstag den 15. piovember fallenden Feier­
tages find" der bezügliche Schafmarkt Mittwoch, 14. No­
vember, statt.
— sVictualicnpreise z« Wie» 1« der Woche vo«
9. Ä'.ive».bcrbis *-o"r>. vcr.ß Weizenmchl, vo» K. 1 .—
bis K. s. o, Kvrnmehl Sk. l'. bis K. Weizengrie«
K. 2«;.— bis K. ,9. e, exel. BerzchrungSfteuer Per 100Mo, Auszug-
mebl 80 H. bis 4V H, Mnndmebl 26 H. bis SS Semmel,
webl 22 H. bis 32 H, Pohlmehl 16 H. bis 28 tz. per 1 Klo,
Kaisersemmel «4 £>. 8*76« 7*5 D«ka,Dmrü>iemmei zu 4 H. 4*b bis
"SfTw WSw 32 ©s K8~0 Boh»«A>H. M
48 K. gerollte Serfte 28 H. bis So H, Zwiebel 1 H. bis tz.
Kwdftmch H. bis 4 H. perl Sttch Kraut, weiße«. H. b»
80 H. ptt Stück, Sauerkraut H. bis 2H^ iamre Rübe» 2 tz.
bis H. p« 1 Kilo. Skohlrübe« H. bi« H. per Stück, Kohl
4H.M H. !'« Stück Häuptelsalat, frariz., -* H. bis ,2 H.
per Stück, Erdäpfel, nmde, alte, per lOOKilo -K. —.— bis K.,
Vtt 1 Kllo- H. bis- H.. heurige p« 100 Kilo K. .— bis
K. perl Kilo bis 1 H., Kipfel, alte, K.-.- MK.-.-
per 100 Kllo. p« 1 Skllo- H. drS- H.. Kipfel, heurige K. 10.—
b,sK. 1-.-.perlKiloi.H.bis.»H.,Svinat st. -.,obisK. -.80,
«epftl 24 H. bisK.l. »Birnen; H. bis ». 1. 20. Zwetschken,
irisch«. ?4 H. bis H- 0. Zwetschken, gedörrte. 23 H. bis 80 H.
P« 1 Klo,Schweineschmalz,ft. 1.i< b>sK, l.5o,SchweincsilzLi.l2
bis K. 1. 0 ,, Mndfchmalz K. 1.90 bis K. 2.80. Butter 1.60 bis
K. 8.80 per 1 Kllo, Mflch 1 Stier 12 H. b»32 H, Rahm 40 H.
bis 96 H. per i Ltter. (Her, frische,. b bi«; Stück um K. 2.—,
Rers 40 H. brz 80 H., Rothwild K. -. o bis t.. p« Kilo,
Hafvl K. bis K., HSbmr, geputzte, l.—bi» 5t. I. 0,
Poulards K. bis K. 5.-. Enten K. 2.0 biS L 4.-. Gänse
K. 1* '0 b« K. l«u— p« 1 Stück, Karpfen, lebende. K. 1. 0
M*. 2H0 per 1 Klo. Karpfen, todte. «. l.,u bis K. l.Ä per
1 Kilo, «chlaäMeh K. oo.- bis K. 85.- p« 100 Kilo. Stuf«
tod) >;u.8 <sstüd, Rindfleisch, vorderes, H. bis K.1.60, Rmd.
fletsch, hmtttes. -.80 H. bis K. 1.9-', Kalbfleisch 7..H. bis K. 2.
Schaffleisch K.-.4" brsK.2.-, Schweinefleisch s-.-.'- biSb.2.-.
8reunholz,bart» 1 Ramnmettt. geschwemmtes. K. 7.50 bis K. 1k.—.
weich. 1 Raummeter st 8.- bis K. n._, hart, 1 Raum.
Meter, ungeschwemmtcs. K. 8.- bis K. 13 .—. weich, 1 Raummeter
K. 7.oO esK. 11.—, preuß. Steinkohlen K. i.v:® K.. i ver
60 Kilo, foco Nordbahnhof. Steinkohlen ea detail K i# S* bis §k.2 ^0
per 60 Kilogramm, mclmive VerzehmngssLeuer.''
Metterdericht»
Telegraphischer Wetterbericht vom 12. November.
Rordwest- und Sübenropa bleiben von niedrigem Aarometeriiandc
bedeckt, während der hohe Druck sich über "Osteuropa hält und
sich von dort in Keflsvrm bis zlim Biscwitschen Meere ausbreitet.
In der tvestlichen Hälfte von Oeslerreich-Ungarn herrscht nocl, au-
dancrud trübes Wetter mit sehr ausgedreiteteu und besonders er­
giebigen Niederschlagen, Regen und Schnee, in den südlichen Ge­
biete». Die Temperatiir ist arsimken.
Prognose von Nachmittag des 12. November bis Nachmittag
deL 13. November für Wien und Nredttösterreick: Z u n ä ch »t
noch meist trüb mit Riederschlägen, kühl; dann
Besserung.
Lottoziehnngen am 7. November 1900.
Prag: 78 27 31 33 41
Lemoerg: 58 46 2 62 21
JnnSbruck: 23 77 26 29 58
Lottoziehungen am lO. November 1900.
Wie«: 47 21 86 52 33
Graz: 68 85 27 54 51
P&rls 1900. 11
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Winterhavelock mit
Aermel fl. 12, Salonrock (Peruviellne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Roehverger, 1, ». I. Spotltcfermit, Wien, 1. Bezirk,
StrphmlSpIatz Ö.
Tit<: atti tuidet rägtich bis 12 Ubr Rech» statt.
stellet tritt! FreMliche fesetitt!
«8anz vttgcsie« toffift Du den „Merärmftot*?— Was haft
Du geschaffen in d« Riesenpfarrci RemickendorfS— Run nichts
mehr ’t— Hilf. bitte inständigst, weft«! Trotz Parrkows Schulden­
last soll und muß auf dringenden Wunsch von höchst« Stelle in
Zehdenick, 6 Wellen von hi», für 1500—2000 arme katho­
lische Arbeiter eine Kapelle geschaffen toaden. Erbarme Dich
dieser „©erlÄffenen" und hilf. Mit innigster Dankbarkeit bittet
Joh. Leo^). Panske, Pfarrer
(Oranienburg bei Berlin.)
Uhren
kauft man am besten und
billigsten beim ErMg«
A. E. Dollinger
Uhrmacher, Wien, 4 Bez., Favoritettstr. 20a«
Für jede Uhr wird drei Jahre garanttm.
AllßcrordeilttiLcs große? FLbn?4sLr?er m allen Gattungen von UHror, Gold'.
Sttber- und BriLanttmiarerrr alles zu den blüigücn Preisen. <5Är« silberne
Ullren von h if} 40 »L, 14kar. (Mosfauftrcn von 12 bis 300 ff., Pendel- und
Salonullrcrr von 6 bis 80 sl., Ilkar. Gv!drmae und Obrrmge 3 fl-. mit Dia-
warne, '8 fl.. mir Briüanreu von 1ö bis W) ft„ GoldkottLir und Braceietts
werden naK Gcroich: berechnet.
Werkstätte für Reparaturen «nd nene Arbeit.
Reich illttstrirre PreiKesursAte gratis und franco. Mitglied der ^.Christ!. Fawlli«'*.
MebestrietHerrde oder tvitnbe
Schweissfüsse
21'» H. W8iu, u
»«den nach kmzem Gebrauche vollkommen trscken. geruchlos und
normal, wenn «mr die Wße täglich mft „Sudor"- Fußschweiß»
pulv« einstaubt. Zu haben zu 40 kr. und 80 kr. bet ^äroslav
Blazek» Apothek« iu Lösch bei Brün«.
L«»klaao»a- Dunst mehrn« Jade« hab- Ich an iifc«rm4fcigem Fuß-
W*l taftä» unb h-dc mrlchNdme ‘Mittu g-drauchi, aber fvfoigto«. 4k
bace ich bte Kithe baut* wmtd gehabt. Zm <mui.it Tage» kaufle ub
mir au» der Apotheke U» Herrn IarMa» IStajtl in Äs» bei Äritn» ck»
„Subor**-Pul»ei gegeu Fub!ch»-lii zu 4V kr Mld nach »chrwglgW Gebnmchi:
hab« Ich jetzt die Hüfte vo: komme» trotkeii. Erlaube mir bade», been Herrn
Avotbeler Blazek sti-mit Sssemlich meine» hefte« Dank aurzubriichen «Nb „SSnb«*»
Pulver mit bestem Gewisie» Allen zu empfcyleu. Johann Kubtik, Wachs-
lcinwonbdänbtci in »umrowitz.
mmmmm Xauzsrausn, habt A.<rht! —W
Wem» Sie
Waumivoll- Leinenwaarm
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Wnsttt und Preise m
nie Firma Anton T. Reichet, Weberei t« Defchney bei
Neustadt a. d. Niettaü, Böhmen, und Sie «halt« die Muster
umsonst ftanco eülgesmdet, wobei Sie Wer gute Qualität
nnd billige Prerse «staunt sein werden.— RichtpaffeW«
Waare wird fch«zeft zmückgeuowwen. Jede» beliebige Maß wich
abgegeben.— G«aimte Fmna wird bestens empfohlen!

