
[ 2023-06-29 10:38:16.358 - 19001031 - Seite 1 ]
Mr Aaszakr
«rtchttor lrtcn
Dirne tsg.Donnerskag
«»
Srrmsksg Abend«
x>d »oft« mit P-Itverl-ndung für das
U>«- UMD-t« X. hold.
jmttj X »imrtissrio x
fit: g«B#jWrt* K 15, 20;
de» W Uoafisrrrln: gonjii^jtig
Einzekle SS-matro 8 h.
Ad«r«M. ant KllP,dMo* t
8M*«, l. Sitirit, WAttUm** 20,
teoItlSfl VrÜMOierakivne» mid?»i«r>
«iomR «mgigeuginommeL werde».
für Stadt und Land.
Dir ehn&aftgt AusgÄ:
erschein: jeden.
Wittwoch Abends
rmd tostet mit Vostveriendnng für das
Inland: ganzjäbna X 1.—. baldjähriz
X vierrsjjaknZ X 1 .—: für
De--rfch!«md: g-nzjährig X S.Stt: f>'re
LenWettp-stoerem: ganzjähr. X 6.20.
ES wird gebeten, Briefe mir Geist»
sendungen und PostLnk»ekfu«ge«^
ouck wenn ne Redacriunestes enthalten,
au die Adminrsirancn; L Bqirl^
Bäiikrrstrntze Nr. 20, zu adresstren»
Inserate tosten per 6maL gesdaltens
Miüimererzeile 4 d, tm »Kleinen An-»
zeiger« per Wort 2 h,- AurwSttigS
Aufrräge saunen nur gegen Bssrn^
bezahlung effectuict werden.
Nr. 44. Wien, Mittwoch den .81. Oktober 1900. 31. Jahrgang.
Die heutig« Nummer i> 12 Seiten stark.
Mochevkaleuder.
November— 30 Tage.
4. Soimtag: Carl Borrom.
8. Donnerstag: Gottfried.
ö. Montag: Emerich,
9. Freitag: Theodor.
6. Dienstag: Leonhard.
10. Samstag: Andreas Avell.
7. Mittwoch: Engelbert.
Vollmond den 7. llm 0 Uhr
6 üMnuien Moraeni.
Priirnirn-Verlosung.
In der heutigen Nummer veröffentlichm wir ein
weiteres Verzeichniß der Gewinner.
RülPlisch Volblalmder
für die österreichische Monarchie
>301 E
ist bereits erschienen. Er enthält diesmal zwei kunstvoll
ausgeführte
®ST FarKrndrrrckbilder T3
und ist trotzdem noch billiger wie früher. Unseren
Abonnenten kostet der „Dolkskalender" sammt Zusen­
dung jetzt nur 40 Heller (20 Ir.) per Stück. Die
Bestellung erfolgt am einfachsten mit Postanweisung.
Mst Gruß Dir Administration
Wir», b. Ptzvch Bäckerftraße Rr, M
Lebensfragen.
Sprechm wir zuerst von der Kohleunoth,
die schon immer bedenklichere Diemenstoneu annimmt
und darum auch schon den Wiener Gemeinderath ver­
anlaßt hat, auch seinerseits nicht blos die Verstaat­
lichung der Kohlenbergwerke, sondern auch des Kohlen-
verschleißes zu fordem. Der Wiener Gemnnderarh bat
also unsere Forderung energisch zu der seinigen ge-
macht und wird fie hoffentlich immer energischer weiter
nnd immer weiter verfolgen. Aber glaubt wer im
Rathhause daran, daß wir heute über fünf Jahre so
glücklich sein »erben, unsere Kohlen bet Kohlenhändlern
bestellen zu können, die als Beauftragte des Staats
zu staatlich festgesetzten Preisen verlausen werden?
Wenn der Gesammtbürgschastsschwindel und die
nationale Verhetzung der Parteien gegen Parteien, der
gewissenlosen ehrgeizigen Streber gegen Srreber so
fortgetrieben wird, wie bisher; wenn Wahufinn und
Ehrgeiz die Tonfufion der Wahlbeweaung noch immer
ärger machen dürfen; dann zahlen wir unsere Kohlen
in fünf Jahren doppelt so theuer und in zehn Jahren
dreimal so theuer, als wir fie heute den edlen
Zwischenhändlern der Kohlenbarone zu zahlen haben.
Roch mehr! Auch ein schöner Theil unserer Wälder
wird dann verschwunden sein und die Berge, auf denen
jetzt noch dir dunklm Wipfeln der Tannen und die
lichteren der Buchen wehen, werden dann verkarstet
.fein. Mir hat das Herz geblutet, wenn ich im ver-
wtchenen Sommer aus uieinem Landaufenthalte auf
die D nau hinabsah und da Tag für Tag, ja fast
Stunde für Stunde die gewaltigen deutschen Dampf-
schleppschiffe mit endlosen Reihen h'tzbeladmer Last­
schiffe m hsam donauaufwärts ziehen sah. Wenn das
eine Wei e so so tgeht, was bleibt uns sann von un­
seren Donauwälbern? W«m auch die fort find, kochen
wir unsere Erdäpfelsnppen mit Sonnenschein oder
Mondmahlen. Gar mancher Scher oder Zwietracht-
fchürer ist aber bis dahin Millionär geworden. Er
sieht wenigstens heute schon so aus, als hätte er fein
Schäfchen bereits im Trockenen. Da kann er mit Be­
hagen wrAer hetzen.-
Auch' über die beabsichtigte F l ei sch v erth eu e-
rung wollte ich heute ein Wort spreche» und z. B.
die Frage aufwersen, wie es möglich ist, in den
Flcichwaarenständen vor der Großmarkthalle verschie­
dene Gattungen Fleisches bester Qualität, wohlgemM
best er Qualität um 20, 30, ja 40 und mryr PerM
wo,-lfer.«r kaufen zu kommen, als in der Stadt bei
den Herren Fleischhauern. Und warum, das ist eine
zweite Frage, geschieht nichts, um den Beschwerden der
Fleischhauer, durch welche diese in die Unmöglichkeit,
ebenso wohlfeil zn verkaufen, versetzt
endlich einmal, fo wett es angeht abzi
schwatzt wird da jahraus, jahrein,
Lamento bleibt.
Nun aber noch eine, ebenfalls sehr'r-nste- Fraget
Wie lange soll noch die nationale Hetze getrieben und
vm oben herab geduldet werden, ohne daß die Regie­
rung eine Gesetzvorlage macht, die Organisation der
bäuerlichen Berufsgenossenschaften be­
treffend, und ohne daß sie diese Vorlage mit der
kategorischen Forderung verknüpft, daß sie sofort in
ernsteste Berathung zu nehmen und zum Gesetz zu
machen sei. Gehörig durchgeführt und entwickelt, vom
. Staate gefördert und unterstützt, könnten die bäuer­
lichen Berufsgenossmschasten im Verlaufe weniger
Jahre dahin gebracht werden, sämmtliche Fleisch-
und Viehmärkte Oesterreichs einschließlich des Wiener
Marktes so überreich mtt Schlachtvieh ausschließlich
österreichffcher Provenienz zu versorgen, daß die Herren
Magyaren gtzwnngen wären, ihr Stexpenvieh wohl­
feiler zu verkaufen, oder selbst zu essen; und Millionen
schöne Gulden, die^jetzt aus Oesterreich nach Ungarn
und in die Taschen der ungarischen Juden stießen,
blieben dann in Oesterreich.,
Vorbedingung wäre steilich auch noch der ent­
sprechende Bahnen- und Straßenbau und die endliche
Fürsorge für Wasserstraßen und deren rationelle Aus-
nützung; eine Ausnütznng freilief) von der wir bei der
Donaudampfschiffahrtsgesellschast bisher noch sehr
wenig oder gar nichts bemerkt haben, sodaß wir auch
da sagen müssen: Fort mtt den elenden Privatbe­
trieb, damit der Staat auch da Wandel und Leben
schafft. A. Tr.
Wir». 80. Oktober.
Vermälung im Kaiserhaufe.
Am 29. d. M. hat in der Hofburgpfarrkirche um
11 Uhr Vormittags die feierliche Trauung der Frau
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria
mit Herzog Robert von Württemberg statt­
gefunden. Die Trauung hctt Se. Eminenz Eardinal
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a vorgenommen. Die Ver-
mälungsfestlichkeiten wurden am Vorabende durch eine
glänzende Hoftafel eingeleitet. Das hohe Brautpaar
ist Nachmittags mit dem Schnellzuge der Westbahn
abgereist. Das Reiseziel ist die -Villa Buchberg bei
Traunkirchen.
Ei« Friedensschluß in Südtirol.
Zwischen den beiden katholffchm Parteien, die in
Südttrol um die polittsche Herrschaft kämpfen, ist end­
lich ein Uebereinkommen abgeschloffen worden, deffen
wesentlicher Inhalt folgender ist:
1. Da ni den genannten vier Wohlcnrien die beiden durch
die Unterzeichneten vrrtretenen Richtungen in letzter Zeit durch je
zwei Abgeordnete vertreten waren, soll dieses Verhältniß auch bei
den bevor? ehende« Wahlen beachtet werden.
2. Die Aufstellung der Candidaten für die fünfte Curie
in Teutich-Sndtirol und für die Landgemeinden im Puster-
t h a l e wird der durch Herrn Professor Dr. Schöpfer vertretenen
Richtung üb«lassen, während die andere Richtung die Candidaten
für die Landgemeinden im Etschlande und für die
Städte und Orte Brixen, Sterzing, .Hansen, Kältern, Tramin,
Bruneck, Jnnicheu, Lienz bestimmt, wobei jedoch in den Personal-
fragen auf die Wünsche der Wähler Rücksicht zu uehmeu ist.
3. Beide Theile und selbstverständlich auch die denselben
nahestehenden Blätter haben für die auf Gnmd dieses Ueberein-
brmmens aufgestellten Candidaten einzutreten.
Dieses Uebereinkommen wird den hoch«. Fürstbischöfen von
Trient und Briten zur Kenntnißnahme unterbreitet.
Brixen, 22. Octoder 1900.— Bozen, 23. October
1900. Franz v. Zalliuger.— Dr. Arm. Schöpfer.—
Dr. O. v. Gnggenberg.— Dr. Wendclin H a i d-
egger.— JosephTraf oje r.— Joseph Trenkwalder,
Propst.
Der hochw. Fürstbischof in^Brixen hat
diesen Antrag g e b i
9 c* L«
hochw.
lligt und mit Freuden be-
Fürstbischofe von Trirat
konnte derselbe bis setzt nicht zur Kenntniß gebracht werden, da
hochderselbe fich auf einer Firmungsreise befindet.
Dieses Uebereinkommen wurde jedoch ohne Vor-
wiffen nnd Zustimmung eines der Hauptbetheiligten,
nämlich Sr. Excellenz des Freiherr« von Dipauli,
der bisher Abgeordneter der 5. Curie in Mitteltirol
war, abgeschloffen. Herr Baron Dipauli veröffentlichte
nun in ben„ 91. Tir. Stimmen" folgende Erklärung:
DaS iu Nr. 128 des »Tiroler» veröffentlichte Wahlübcrciu-
kommen, stl meiner Abwesenheit, ohne mein Wffen, hinter meinem
Rücken veranstaltet, entspricht nicht meiner Auffaffuiig und meinen
Ansichten, was,übrigens dem Beranftaltrr des UelWeinkommmS
schon längst vorher wohlbekannt war. Dies Uebereinkommen trägt
aber anß.r den Unter chriften auch die Billigung Sr. Excellenz
des- hochw. FmstbijchosS von Blixen. Bei der von mir
stets bekannte» Anerkennung der bischöftichen Autorität auch in
solchen Fällen und bei dem Umstände, daß ich auf der Brirener
Versamnilung geradezu die Entscheidung der hochw. Landes-
bischöse angerufen, ist es selbstverständlich, daß ich auch die
vollen Cousequenze» daraus zu ziehen bereit bin, und erkläre ich
nimü, auf eine Candidatur in der fünften
uiit z u verzichten, sowie demgemäß von nun an
m diesbezügiicken Wählerveriammlungcn oder Verttancns-
männerveisammluilgen ferne zu bleiben.
Die im Wahlübereinkommen verfügte Zutherlung der Wähler
in den Curien an die verschiedenen Richtungen ist eine ganz eigen­
thümliche Illustration der sonst gerade von gewisser Seite so hoch-
gepriesencn Wahlfreih-it. Aber noch mehr: dies Uebereinkommen
scheint zu über,eben, daß es sich um Cnrien eines und des­
selben Bezirkes handelt, daß es ja dieselben Wäh er, die­
selben Menschen sind, denen man zumulhet, in der fünften
Curie »schöpferisch», in den anderen zwei Curien Deutsch-
südtirolS »mitischöpferisch. zu wählen; ein innerer Wider­
spruch, auf den ich zur Begründung meiner weiteren Erklärung
aufmerksam machen mußte. Ich erkläre nämlich, daß ich auch
in der dritten und vier:«» Curie dieses Bezirkes (Städte und
Landgemeinden Etschthal) nicht mir nicht candidiren >v«rde,
sondern heute schon bestimmt erkläre eine eventuell trotzdem
aus mrch fallende Wühl in der drillen und vierten Curie diese»
Bezirkes nicht anzunehmen. (Die Confeguenz meine»
principiellen StandpuncteS, der Aufrechterhaltung der alten
Candidawren in den Wahlbezirken Deutschsüdtirolr.)
Baron Dipauli hat sich durch dieses, der Einig­
keit im katholischen Lager gebrachte Ovrer, wieder als
ein echt katholischer Mann erwiesen, den nicht blos
die Achtung vor der bischöflichen Autorttät predigt,
sondern auch darnach handelt.
Daß unser Standpunct, von welchem aus wir den
Wahlkainpf in Tirol als eine directe Vorarbett für
die Gegner der katholischen Sache bezeichneten, nicht
so unrichtig sein kann, bestätigt auch eine Nachricht
der „N. Fr. Presse" aus Südtirol. Das Blatt be­
stätigt mit hämischer Schadenfreude, daß durch diesen
Wahlkamps die Liberalen und Deutschnationalen im
Puster-und Eisacktha'e veranlaßt wurden, mit größerer
Mhrigkett ihr Zerstörungswerk zu betteiden. Das
Matt bestätigt die uns berM von verlüßRcher
Seite gewordene Mittheilung, daß die durch den
Walkampf gesckürte Erbitterung so groß sei,
daß man hofft, selbst bisher katholische Wähler werden
lieber einem liberalen Bewerbcr ihre Stimme gebm,
als einem, der polttischen Gegenpartei angehongem
Katholiken. Es wird uns berichtet, daß man angefichts
des in die Geistlichkeit hineingetragenen Zwiespaltes,
der fich manchmal recht unangenehm und in einer für
die Bevölkerung fast ärgernißerregendea Weise äußern
soll, von Tttolerbauern die Aeußerung hören kann:
„Wir glauben gar keinem Pf —. mehr was."
Doch wir wollen hoffen, daß mit der Wiederkehr
des politischen Friedens auch derartige, zum Nach­
denken mahnende Stimmungen in der Bevölkerung
wieder verschwinden werden und daß die bevorstehende
Wahl das von den Gegnern erhoffte Anwachsm
liberaler und nationaler Stimmen nicht ergeben wird.
Es wäre in der That doch gar zu traurig, wenn
gut katholische Männer, denen man den besten Willen
und große Begeisterung für die christliche Sache nicht
absprechen kann, durch ihr politisches Auftreten gerade
das Gegentheil von dem, was sie wollten, erreicht
und den— Gegnern der katholischen Sache in die
Hände gearbeitet hätten. Wie gesagt, hoffen wir, daß
diese Strafe den politischen „Scharfmachern" in
beiden katholischen Lagern erspart bleibt!
Zur Wahlbewegung.
In Mährm haben sich alle christlichen Parteien
bekanntlich zu einer großen „christlichen Reformpattei"
zusammengethan, die folgende Bewerber für die Reichs­
rathswahlen aufgestellt hat:
1. Im Städtebeurke Weißkirchen Leipnik, Boden­
stadt, Hos, Liebau, Bärn, Bautsch der Obmann des
Wahlausschusses Herr Johann Schenk jun., Eisen-
werksbefitz r und Fabttkant in Karlsburg; 2. im Land-
gemeinden-WahlbezirkeNeutttschein, Fulnek, Weißkirchen,
Liebau, Hof, Hotzenplotz, Wagstadt Hett Vincem
Kopetschke, Grundbesttzer in Sedlnitz; 8. im Laud-
gemeinden-Wahlbezirke Znaim, Datschitz, Nikolsbmg
der Landtagsabgcordnete Herr Ferdinand Neunkmst,
Gmndbesttzer in Altpettain; 4. im siebenten allgemeinen
WalbezirkeSchönberg,Römerstadt,Hohenstadt,Mäl"'
Trübau, Littau Herr Robett Langer, Geschäs'
in Zwtttau.
In Südtttol, diesem Schauplatze eines häßlichen
Kampfes zwischen zwei katholischen Pätteieu. wird
sich nach dem abgeschlossenen Uebereinkonimeu die Sach­
lage nun folgendermaßen gestalten: Im mitteltirolischen
Wahlkreise der 5. Curie wird an Stelle des bisherigen
rm
Abg. Dr. Schöpfer wieder aufgestellt;' im S'ädte'be-
irte des Etsch-Eisack-Pusterthals, bisher durch den
bg. Rohrach er der „Schöpfer-Gruppe" vertteten,


[ 2023-06-29 10:38:16.358 - 19001031 - Seite 2 ]
Seite 8
wird ein katholisch- conservativer Bewerber aufge­
stellt: im Landgemeindbezirke Bozm-Merm wird vor­
aussichtlich der" biShenge Abg. Herr^ Franz v.
Zalltnger bleiben. Auch in Nordtirol soll zwischen
den Katholisch- Conservativcn und den ChristÜch-
socialen ein Ucbereinkommen in_ Bezug auf die Wer­
th eUung der Candidatn cn abgeschlossen werden sein.
Der «eue Prozeß gegen Hülsner
findet nun vor dem Schwurgerichte in Pisek statt.
Hülsner ist nicht nur wegen der Ermordung der
Hruza, sondern ane' wegen des Mordes der Klima
und noch dazu wegen falscher Zeugenaussage angeklagt.
Man wird ja bald sehen, ob der bereits geständig
gewesene Hülsner, wie die Juden sicher erwarten,
diesmal endgiltig fteigesprochen wird. Jedenfalls wäre
es eine seit mehr als l00 Jahren unerhörte Thatsache,
Laß ein Jude wegen eines Mordes, der den Berdacht
eines „Blutmorocs" zuließ, verurtheilt worden wäre.
Bisher wurden bekanntlich in allen solchen Fällen—
und es find deren nicht wenige— die angeklagt«
Juden immer freigesprochen, aber auch nie wurde
der „wirkliche" Mörder entdeckt. Wir werden natürlich
über den Ausgang des Prozesses berichten.
Eine schlimme Geschichte
haben die Socialdemokraten im Deutschen Reiche auf­
gerührt. Eines ihrer Blätter brachte die Nachricht, daß
das Reichsamt des Innern von den! Lcntralverbande
der JirdustrieÜen Deutschlands im Jahre 1898 die
Summe von 12.000 Mark verlangt habe, um daoiit
die Agitation für die sogenannte Zuchthausvorlage
zdurch welche das Strcilrecht der Arbcmr beschränkt
werden sollte) nachdrücklich betreiben zu könne». Diese
Nachricht hat sich wirklich als wahr herausgestellt und
wurde im Wesentlichen durch eine amtliche Erklärung
zugegeben, nur der Werdachr wird zurückgewiesen, daß
die Swnme wohr gar zu privaten Zwecken verwendet
worden sei. Lurch die ganze Enthüllung hätte eigent­
lich der Staatssccretar des Innern, Graf P o s a-
dowsky, getroffen und vielleicht zum Rücktritte ver­
anlaßt werdm sollen: die Vcramworlung wird aber
nun aus einen Uulergebcncu dköselben geschoben.
Jedenfalls wirbelt die Sache draußen im Deutschen
Reiche viel Staub aus und wird von den Gegnern der
Regierung stark ausgebeutet, obwohl aus die persön­
liche Ehre keines einzigen der Betheiligtm ein Ber­
dacht fäül.
Unersöhulicher Krieg
ist nun m Frankreich den katholischm Orden und
Genossenschaften, besonders so weit sie sich mit der
Erziehung und dem linrernchte der Jugend befassen,
erklärt worden. Der Präsident der französischen Re­
publik: der Ehrenjude Waldeck-Rousseau, hat
i« der Stadt Toulouse eine Rede gehalj.cn, in welcher
er die genannten Ordensgenossenschaften verklagte, daß
fite die Jugeud in zwei Theile spalten, die sich gegen­
seitig nicht verstehen. Als ob das nicht die natürliche
Folge davon wäre, daß der Staat die Jugend iu
seinen Schulen zur Reiigions- und Gottlosigkeit,
zur Feindschaft gegen die katholische Kirche erzieht.
Diesen Widerspruch will nun die Regierung der Judcu-
repüblick lösen, indem sie nach Mitteln sucht, die
katholischen Schulen überhaupt auszurotten. Das ge­
schieht natürlich am besten, wen» man die Orden,
die solche Schulen erhalten, der Vernichtung preisgibt.
Das soll bekanntlich demnächst durch ein besonderes
zu diesem Zwecke ausgearbeitetes „Äereinsgcsetz" ge­
schehen. Nur zu, fctim man diesen elenden Kirchen-
stürmern, die im Nameti der Freiheil die wahre Frei­
heit' mit Füßen treten, zurufen; was den Blutmänneru
der französischen Revolution nicht gelungen ist, das
wird dieser Panamabande auch nicht gelingen.
Aus Ostasien
find im Laufe dieser Woche kerne besonderen Neuig­
keiten eingelaufen. Von Friedensverhandlungen ist noch
immer keine Spur. Die fremden Gesandten haben eine
Liste von chinesischen Beamten ausgestellt, deren Hin­
richtung von China gefordert wird. Die Stadt Poatingfu
wurde von den verbündeten Truppen emgemnmn« und
einige daselbst gefangene Missionäre betreff.
Vom Buren kriege.
Die Buren sind noch immer nicht vollständig
geschlagen. Sie haben sogar wieder hie und da Glück
im Kampfe und fügen den englischen Truppen viel
Schad« zu. Präsident Krüger befindet sich auf der
Reise nach Europa und wird wahrscheinlich in Marseille
landen.
Telegramme.
Bergarbeiterexceß.
Prag, 23. October. Aus Komotau wird unter dem
23. d. M. gemeldet: In Seestadt! verwies gestem
gegen 4 Uhr Früh ein Wachmann zwei exccdirende Berg­
arbeiter zur Ruhe und sah sich schließlich veranlaßt, die­
selben zu verhaften. Ein Bergarbeiter, Namens T o m a-
s ch e k, wollte die Verhaftung verhindern; es gesellt« sich
zu ihm noch gegen zwanzig andere Personen und setzten
dem Wachmanne So arg zu, daß dies« von seinem Säbel
Gebrauch machte und schließlich zum Revolver griff und
einen Schuß abieuene. welcher Tomaschek tödtlich traf.
Darauf zerstreute sich die Menge; ab« am Nachmittage
fanden wieder Ansammlungen statt. Vor einem Gasthause,
wo d« Brud« des Erschossenen die Anwesenden haran-
guirte, wuchs die Menge bis auf 500 Personen an. Da
die Polizei der Bewegung nicht Herr werdm konnte, wandte
sie sich an den Genvarmerievostm um Hilfe. Die Gmdarmerie
schritt sodann ein und z«streute die Meng«. Aus Vorsicht
▼oDuMstt mr Stadt tmd Land.
Nummer 44
wurde der Gendürmeriepostm noch verstärkt und die
SchlieWW der Gasthäuser um 9 Uhr Abmds angeordnet.
Die Rächt verlief ohne Zwischmfall und auch heute marke
die Rübe nicht gestM.
Ei« Wahlsieg -er Socialiste«.
Ratheuow, 28. October. Bei der heutig«
ReichStags-Stichwahl in Westhavelland er-
hielt Peuß (Socialist) 10991, Loeben (konservativ)
10343 Stimmen. Bisher war dieser ÄWkk durch einen
Conservativcn veckreten.
Ei« ers»«ne«es Attestat.
Paris, 27. Octvbcr. Die «Agcnee HavaS- meldet
aus Ltzon: »8e Noubelliste de Lyon derichie! über die
vor riniem Lag« im Bahichsse von Orange «folgte Per-
hastung eines Arbeit«s Namens Couniri er, welcher
cmr Rtmes gekommen war. Eontnrier hatte Pläne nnd
Docnmentr bei sich, aus denen bersorgeht, daß gegen den;
Präsidenten L o u b e t ein Attentat vorb«eltct wurde. Der
Verhaftete legte ein vollständiges G e st ä n b n i ß
ab. Räch sein« ErzahlMg war« auS RimeS gekominen,
wo« dm Betrag von 2500 Franetz zum Schad« d«
dortig« Elektricitärsgesellschast gestohlen hatte. Das
Geld sollte ihm dir Mittel zn ein« Reife nach Paris
od« Lyon beschaff«, wo« «in« für die Aus­
führung des Attentates gimstigm Moment adgewart«
hätte. Bekanntlich sollte Präsident Landet in der aller­
nächsten Zeit nach Lyon komm«. Coutwkitr gedachte,
diese Gelegercheit zu benutz«. Dem sbgemmMcn Blatte
zufolge sei die Paris« Poltzei von d« Angelegenheit ver­
ständigt worden, worauf d» Sous-Ehei d« öffentlich«
Sicherheit, Howard, sich «ach Orange begab, um da­
selbst eine Untersuchung rmzuleiten. An. die Gr«ze seien
sirmge Weisungen geg« v«schird«e Anarchisten,
welche angeblich an dem Complote betheiligt sein soll«,
ergangen.
Die Paris« Poltzrtpräsectur «cklärt «doch die Nachricht
für unrichtig, Eoutun'er, welch« der DiebstahlS an­
geklagt ist, bade das Märch« von einem Complote gegen
Loubet ersönne«, «m von sich red« z» machen. Jeden­
falls enthalte die Nachricht deS genannt« Blattes einige
thatsächliche Unrichtigkeiten, dmn d« SouS-Ches d« öffent-
lich« Sichnheit, Hamard, habe Pari? überhaupt nicht
»«lassen mid sei weder in Orange noch in Aoignon
gewesen.
Bom Heiligen Vater.
8. Rom, 28- October. D« Heilige Vater hat
den Cardinal Ferrat« zum Präsect« dcr Niten-Congre-
gation und den Cardinal Cretoni znm Präfecmi der
Congregation für die Ablässe und Ncliquien «nannt.
Rom, 24. October. Ueber ärztliches Anrath n
hütete d« Papst gestern de» ganzen Tag das Bett, da
er sich infolge dcr läng«« Empfänge in d« letzt« Tagen
ermüdet fühlte. Gleichwohl empfing d« Papst, tote ge­
wöhnlich, den Staarssecruär Cardinal Äampolla »nd
dess« Stellvertreter. Heule verließ der Papst das Dct!
und erthcite Nutzen;« empfing zweimal den
StaatssecreM Cardinal Rampolla, die Cardknäle Ferrata
und Cretoni, sowie a«d«e Persönlichkeiten.
Cholera.
London, 84. October. Nach einem Telegramm des
Gouverneurs von Bom daq kamen daselbst in der Woche vor
dem 13. Octob« 183 EhvIeiaMe vor. von denen 108 tödtlich
Verliesen.— In den von Eingeborenen bewohnten Bezir ra
kam« nur vereinzelte ChotenffäLe vor. In allen Districtm
herrscht anhaltend trockenes Wetter. Bon einigen leichten Regen­
schauern in Karnatal abgesehen, ist übcrhaichr kein Regen ge­
fallen.
Las englische Cadiuet.
London, 27. Octob«. T« »Standard» schreibt:
Welche Arndemug« imm« int Eabinete eintrete« mögen,
Lord Salisbury bleibt Premi«minist« und Mmistrr
des Aeußern.
• dKiwtifc*
Vuua*
London, 27. October. »Reuta's Office» meldet aus
Montreal vom 26. d.M: Är Ball.-field, einer Stadt fünfzig
Meiten von Montteal, ist unter den beim Baue einer Baum-
wvllfadrik beschöstigtea Bauarbeitern ein Strike Mtsg-brvchen.
Infolge der bedrohlichen Haltung der Strikeuden, deren Zahl
«f 3M> angewachsen ist, wurde nur betrachttich« Anzahl Trappen
und Mittzsoldatrn nach Valleyfteld dingtet. Die Arbiter find
Eanabier und Franzose«. Infolge de» hemchend«
R a c e n h a s s e s hat fich die Lag« verschärft, und die Anweseu-
beit der englische» Soldatea trägt dazu bet, die feindselige
Stimnwng noch zu »«grSßem. 25Ü0 Web« had« sich den
Stntend« »«geschlossen, welche den geürigen Tag dazu br-
nützte«, sich mit Gewehr« W »«sehen. Mau befürchtet für
heute Abends des Ausbruch vov Ruhestörung«.
«odjtenfift.
London, 27. Octob«. Im Norden Englands wurden
die SiseubahnLuirn infolge ernst« U« b e r s ch w t A m«» S r n
an mehr«« bellen üderstuthet. An verschied««! Orten ist der
Bttkehr d« Locälzüge fast ganz enigesteD. Die Nsendakch»
Verbindung mit South ShieldS ist völlig unterbrochen. Die
HmiPtverkehrSad«» der Stadt stehen unter Master.
London, 27. October. Nach den bisherigen Feststellungen
find bei den Uederfchwemmungen iu Bordenglaud vier Per­
sonen umgekommen. D« iu Darliugtou, Zarrow »ud an­
dere« Orten angerichtete Schade» ist ei« bedeutender.
Ta-rsrmchri-^eir.
Wien, 30. Octübs.
9 sDie Bert»- "Uin$ des Erzherzogs Peter
Ferdinands Se. :■['/.i der Herr Erzherzog Peter
Ferdinand und Se...Hol dcr Gras vonCaserta,
welche an den Feterlichtetteu anläßlich d« Bermälung
Ihr« k. Hoheit d« Frau Erzh«zogin Maria Imm a­
culata Raineria theilnehmeu, begeb« sich tags daraus
nach Cannes, wo am 8. Novemb« die VttmAnng
Sr. k.Hoheit desH«rnErzherzogs Peter Ferdinand
mst Ar« k. Hoheit d« durchlauchtigst« Frau Prinzessin
Maria Christina vou Bourbon, Locht«des Graf«
von Laserta, Mtsucket. Die Braut ist eine Cousine sowohl
$a» dlttchlanchttzst« BräMg«« o® v« Frau Erq.
Herzogin Maria Zmmacuuua Rain«ia, bettn Mutter ebm»
falls eine geborene Prinzessm vo» Bcmrbon-Steilmt Mir.
Die Eltern des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand, Ihre
k.Hoheiten d« Herr Etthrrzog Ferdinand Großherzog
von LoScana, uttd Erzherzogin Alice Großherzogm
vonLoScana, begeben sich Anfangs November edwsallS
rmL Camics.
lAbg. r?rhr. v. Tuttaer D« lang-
jährige Äeichsrarbs- und LaiidtagSabgeortmue, sowie Mt«
glied des Ceutral-AusschusseS d« LandwirlhschaftSgesell-
schast, Gustav Frbr. v. Suitner, ist SamstagMittMs in
ic>« Wohnung. (Srünaugergasse Nr. 1, einem schw««
Lc .c.>, das ihn seit Monaten an das Krankenlager lestettr,
«liegen. Der Verblichene, weicher der V«fassungLpartei an­
gehörte, war um 4. Septemb« 1826 aus Schloß Ktech»
tzeitcu in Nicderöfterrcich gebor«, studirte an b« Uni­
versität Wi« und im Th«esianum und trat dann eine
Studienreise nach Amerika an. ZnrückgekeW, wlLktetr«
fich der Verwaltung sein« Güter und betrieb in ia:enüoer
Weist die Landwirthschast. Dem nted«öftea«Mchm Land­
tage schürte er feit 1861 m Vertreter des Grosgmud.
besitzeS, dem ReichSrathe seit 1870 an. Der Verstorbene,
welch« auch literarisch auf dem Gebiete d« Waffenkunde
thätig war, war Ritter deS OrdcuS d« Eifern« Krone
dritt« Clsfle feit 1866 und Besitz« d« landtäflich«
Güter Kirchstetten, Ob«-Höflein, Alt-Pr«an, Freiemhmm
Wirts Sitz in RicderSsterreich.
9 ^Päpstliche Auözcichnung.I Dem Herrn Ant«
Richartz, Präsidenten der Neuen Wtener Volksbühne und
Erst« Obmanu-Siellverteet« des Kacholischeu HaudelseafinoS,
wurde in Aner'ennnng seiner Verdienste um die kacholische Sache
in Wien das Ehrenkreuz pro «sel««» »t poutlstoe von Sein«
Heiligkeit dem Papste verliehen.
*| Romreise.s D« griechssch-kathosische Bischof
von Stanislau, Dr. Graf S z e p t y c k i, hat fich vorige
Woche über Wen nach Rom begeben.
® l Protestantische Gelehrsamkeit.1 In dem
jünsWn.m Leipzig bei HeiMs «schterten« cWken Band
der dritten Auslage der weit dekaunten und bei den Prote­
stanten hochangeschenen Herzog scheu Neal-Encyklopädie
für vrotestantische Theologie, -«ausgegeben von Professor
Albert Hauk in Leipzig, findet sich aus Seite 780 im
AEel »Jesviten-Orden» roigmde Stelle:
Am 18. August 18ö5 gab Oesicrr.ich durch das Coneordat
mit dein Papste die Hsbeitsrechte des Staates preis und öffnete
den Jesuiten eine neue Aera im Reiche. Schon 1851 be>aßcn sie
dic LoUegle« iu Sii«, Leitvisitz trab JUnsbruck, 1857 wurde
itmeii das akadeaiifchc Gomnasium in der Hauptstadt und rie
Uutversilät eingeräumt und Profcffore« nndStudeitte« verpftichlet,
sonniäglich ihre ißredigien zu horeu. Iu denisetben Jahre wurde
ihnen die thwlogi che Facnltät zu Jnnsdnick übergeben. Bereit?
1858 stünd n vo« 256 österttichffchen Kuumai!«« 172 nut« ihrer
Direcnoir; anf Verlangeu iltees v encrats wurde» die Stunden
im Latein v««mderl, d« Unterricht in Geschichte und Ratar-
wisse..schasteu aus die schmatsie Diät gesetzt...
Van all d«i im obigen Passus Behauptet« ist einzig
und alle« wahr, daß d« Jesuit« die theologische Facultät
in Innsbruck übergeben wurde, die sie ab« auch schon
längst nicht mehr a!8 Orden nmehab«, wenn auch
mehttre cheologische Lehrsröhle mtz Jesuiten besetzt find.
Mn» selbst i» ein« »verbesserten-» Auslage ti«4
streng wissenschaftlich fein soll«.« Werkes ein solch«
Wust von Unrichtigkeit« steht, wie mag eS erst in den
Büchern d« protestantischen .Halb- nnd Biertelgötter anS»
sehen« Es geht doch nichts üh« solche protcstanttsche
-Superiorität»!
^ |3«t Los v»n Rv«- -Beweg««g.f Im
»Pest« Lloyd« lesen wir Folgendes:
W t i w a t, 28 October. (Orig.-Tetegr.) Der Evange­
lische Bund bechlvh, zur Unterstützung der »Los von Stern«*
Bewegung in Oesterreich »eitere 2001M0 Mark auszuweichen.
Bei der am N. Octob« stattgehabten Versammlung
des Stuttgarter ZwetgvaeineS &eS -Evangelisch«
Bundes« hm Supermtead«! Meyer aus Zwickau
gesagt:
Lisa Batcrlaud lDeutschlaub) muß Thevlogm fite Lest«'
reich stellen. I» and rthalb Jahren find 40 deutsche Candibateu
hinübagesaudt worden. Der wichtigste Erfolg der Beiveguug
scheint der M sein, daß Gott selbst dieses Volk zur Entschei.uug
drängt; religiöse Streitigkeit« »«den öffeutlich verhandelu
vrotestautisctze Gedanken durchschwirrrn die Äfft ... Am hellsten
«ud wärmst« brennt die Lobe in Böhmen. In Steier-
mark bratet sich da ProtestanttSmnS lang'am und stetig
an«: da Katholik Rosegga ist sein Bote. TrSg« Meßt da
Mutz in Körnte«; hier muß religiö» Sinn erst gewerkt
waden, ab« da atze Feuafchein kSndet ich«, daß e« zu banneu
beginnt. Such m M ä h r e u ist das Balaug« nach dem Evan­
gelium im Wachsen. In Tirol glimm« rue Wiik« unter d«
Asche, der »Hnttenbuad. leistet uns dort dmielvcn Dienst, wie
einst Hute« da Reformation. In Oder- und Ried er-
Sstrrrrich reg« sich ttetee LnsS«»e; auch Salzburg
ist nicht unzugänglich. Kc«üch, die Saat. braucht Zett
zum Wachsthum... We Bewegung wird nickt eh« zur
Ruhe komm n, als diS von der Nordsee biS zur Adrra
überall dic Lichkbnhn de» E»ange«um» frei tft. In da «rmest«.
«am« Arbeit für Oesterreich komm« (in Dentfchaud) die theo­
logischen und kirchlichen Partei« Wsamm«; Rest Einigkeit«
Geiste bedeutet ein« starken Machtzuwüchs wr ^n BrotestantÄ-
muS. Evangctffch« Bund n»d Gustav Adolph-Bariu stete«,
jeder i« sein« Weise, bte Sache Oesterreich». D» erstere rodet
da« Laub, der zweite baut da Evimgeiffch« Bn,d Mnd«
Gemeinden, da Gustav Adolph-Vaem nimmt diesetb« j» Weg«.
... Die Qpfersrmdigkrit darf nicht nachlast«, sonst wird dir«
Mveis^rechriidk Werk stock« und untergehen und drr hoch-
degabte Brudastam« wird durch Jesu»« und Aaven ge-
brvchrn nnd dem ProtestWttemnS und dem DeutschchnN
für immer entzogen. Das aber wäre änis Qem dUuw
» darf r», dahin kann es nicht temm«, wir was« Panier
Gost wider Rom!
Nicht wahr,, Graf BAow, da ist keine Spur von
Vrvselytcnmacherci?
9 s Hohes Alter.I Das »Gras« Äolksblatt»
schreibt: Was wohl wenig« Psarr« uns«« grün«
Steiernmrk beschied« ist, Ämr St. Lormzm i. E sich
rühmen, zu besitzen: es zählt nämlich zu sein« Pfarr-
kmdcrn eine Greisin Namens Maria Miesiel, welche am
19. August 1787 (in Parschlug, Pfarre St. Lorenz«)
gebore« und jetzt im Siechcuhause zu Ehruau bei Wautem


[ 2023-06-29 10:38:16.358 - 19001031 - Seite 3 ]
Nummer 44
Tonart»!«» m 9mm oad Land
Seite 8
Mter-ebrachl würd«. Dar betagte »MLSei»« fit bis M
ihrem 112. Lebensjahre a's Magd ck Dienst gestanden
w»d «freute sich bei allen Entbehrungen und Anstrengungm
doch immer ein« dfernen Gesundheit. Es steht zu er»
warten, daß die Begnadete, welche schon zwei Jahrhunderte
geschaut hat, auch noch ein drittes wenigstens sti seinem
Ansänge «leb« werde.
• §Wi« Kckftball»« g*p?atzt.1 Am letzten
Senntsg wolite, wie aus LiW gemeldet wird, der Lissst
Kiffer Haring in Perg in Oberösterreich ack seinem
LV Meter hohen und 1200 Kubikmeter Rauminhalt
fastenden Ballon eine Luftfahrt unternehmen. Die FSllnng
ging gut von statten, doch scheint die Luft de» Ballon W
f. erwärnS zu Wen; drum plttzltch, als ler LuDallo«
Haring etwa LVO Met« hoch gestiegen war, platzte
d» Ballon und Haring scmSte 311111 Entsetzen des niassen-
hast angesammelten PublicuE mit rasend« Geschwindig­
keit auf tast Makchlatzr» tatm fünfzehn Schritte neb»
dem Kirchthurulk, »ied«, kam dabei aber schi« unglanb»
licherwrise, !««k sein« bewuudeningswUdtgen -MG.
gegmwatt, auf die Füße zu stehen, so daß er mir mit
«Wer leichteren Fußverrenkung davonkam. Alle athmet»
cÜrichtvrt ,t. Kr wird von einem blichen
Gerichte wegen Raubmordes steckbrieflich verfolgt.
* ßTodtfch'aa durch eiue Ohrfeige I In Mz» 0«»
setzte am 22. d. M. d« wegen seckrr Gewaltthätigkeit allgemein
gefürchlete Änlich,r Paul tztu es er, -derSarn«- genannt, auf
dem Baknhosvlabe dem Hoteldiener Fidel Freinademetz
eine so starke Ohrfeig«, daß der achtohnjährig« Bsrsckw zu Boden
siel uud eine- Stunde darauf im Spital ver,chied. Der Kutscher
wurde veeha stt uud wird sich wegen Todtschlages zu verant­
worten haben,
* t Großer Braad.! Die gor Gemeinde Tastelfond« ge­
hörige Frac iou Kai na wnrde am 18. d. M. von einem grotzen
Branduuglücke heimgesucht. Das Feuer kam a»S bisher und«»
kann« Ursache gegen 2 Uhr Nochinittags au», und biimen zwei
Stunden war fast dst ganz« Ortschaft zerstört. Nur ein Hau»
blieb stehen, 18 wurde» eingeäschert. Von dem Unglücke sind
40 Famüie» detrofi» worden. Da Schaden wird an? KB.ÜEI
Kronen geschätzt. BvoerkenSwertz ist, daß Coftrlfondo, die reichste
Gewände der Bezirke«, käue Feuerwehr besitzt.
* fAu» München berichtet die .Allg.
Zig.»: Der hiesige praktische Arzt Dr. Jacob Orth und seine
Gematin, die sich auf An« Reise nach dem Süden befanden,
haben sich in Tirol durch be» Genuß von Banille-Ers eine Ver­
giftung zugezogen. Während die Fron bereits vorige Woche in
Verona «sterbe« fit. liegt Dr. Orth dort «och schwerkrank
danstder. An stck« AuMum« wird gezMefielL
*| Erbe» »ach Franz Ltßt gesucht.! In d« Mitlwoch-
Numma drS ungarischen Amtsblattes ist eine Ankündigung, die
sich auf den größten ungarifchrv Elaviervirtuofen bezieht. Franz
Lißt hatte ernst atff md Sparcaffebüch« W3 st.' oftWlegt;
diese Buch An wurden in stimm Budapest« Nachlasse SorgkUndei:,
hatten jedoch keinen EigeMhSm«, da Franz Äßt, als« am
80. Jmi 188«', starb, kein Testament hmlerließ. Jetzt aber hat
fich ein Man» RameuS Sndwig Leser aus Wie» gemetdet, d«
auf diese drei Sparcaistbücher, weich« seitdem in gerichtlicher
Verwahrung lagen, AnsMüche erhebt. I.folge dessen ist jetzt
die Kundmachung de» Budapcher sechsten Bezirksgerichte« «-
schienen, in welch« alle Jene, «tiefte Anspruch auf dir Sparcasst-
büchel erheben, aufgesord«k »«den, dirs beim Bezirksgerichte
iiincrhakb 45 Tagen anzumelden.
* lBerhafttma et»eS SchwludlerS.! Vor einigen
TogM wurde in Budapest ein junger Mann verhaftet, welcher
feit länger« Jett in verschiedenen Städten Oefterresch-AngarnS, sck-
auch in Wien, Schwindekeien recht oriaineL« Natur verübte. Der
junge Mann beißt Franz Davidovte«. Er ist Erzieh» ohne
Stellung, zu Äroßwardem geboren. 23 Jahre alt. Im Boriahrr.
während des Sommers, wählte» Wien zimr Schauplätze seiner
Thattgkeit. Er ließ in» iu Zeickaze» Annoir«» de» Jichaits er­
schien, daß eine junge Dame einen Posten als Gouvernante
oder Lehrerin suche. Man Möge sich drlefltch an sie wenden» AIS
Namen waren Lck« Fisch«, Olga Deutsch und List««, als
Aechaung abwechselnd die Tabor. ratze nutz verschiedene Straßen
im nennte» Backte angegeben. Sckt «nst»M> stol-tm ««rgWMckmest
ZqlWiffe uttd ttne Photographst. welch« ein sehr ftimsathisches
Mächen zeigt«. I« dem B-gstttschreibe» wurde dst Bit« gchellt,
dst ÖUShflatB chrReisevorschuß eiuzusende«.Wurd«n
dst SelÄeträgr ri«Ms-»d«t, f» schen uud hörst« dst Adstnder
nicht» mchr wstd« von der Äsuvsoant«. Auf »stifmhe Anzeiget,
bfi d« Wstn« Polipibehärd« wurde ««irt, h«tz in de» an-
gegebrnen Wobm gen nirgends ein« Femt-uspersoii gewohnt hat.
Dort. »oh« «ch hst »Gouvernante, di» Briese se.,de» ließ. hatte
stieln jung« Mann gewohnt, der sich bei« Smzichen -Jenb
bischer, geuauut und sofort angegeben batst, es würd» zu
ihm Wnest «u ich« Tchwesier p« stLst kommen, dst soll« man
nur übernehmen. Die Briefe kamen wiMch. Sie enthielten erst
dst Offttieu uud da»» dst Reisevorfchsifft. »Jenö Fischer« üb«-
nahm sie und wechselte immer bald dst Woliuung, Behnliche
Schwiudeststu hat er in Preßbrtra uud Budapest ausgeführt, bis
es Switch endlich geiaua. den Gau»« festgnnchm». In wst
großem Umfange und mü welchem Erfolge« seine Schwindtteim
betrstb, beweist d« Umstand, daß «, wie bish« seügestellt
»«den konnte, nicht weniger als 103 P»so»» um zufüm«
0000 Kroue» «sW»Nt hat.
* sJm WetnkeAer erfti(ft,j T« Weiilgarstn-
bMstr Mathias Heinrich in Deutsch-Kreux
(llnzarn) hatte in seinem Keller eine große Quantität Most
emMlagert. Ohne die «blich» Vorsulftswaßregelu zu be­
obacht», betrat »Mitwoch NalhmitragS iu BeAeitukH seiner
FlM den Keller, um nach dem Most zu sehe«. Die infolge
da -ahrungSproeesieS angesamMelteu ord«1. Iu eiuem Stabiisiement in Berlin hatte ein
Schuhwaarenfabrikant zu' s«»em GeschäflSjubiiäum eine kleine
Festllchketz veranstaltet, zu welch« füo-zehn Personen geladen
waren. Zwei sagten im sthstn Augenblicke ab und die aus drei­
zehn Personen bestehende Gesellschaft trug mit Rücksicht auf den
dekaiintcu Ab«gia»ben Bedenken, sich zur Tafel zu setze«. Man
Merke so la»ge. bis d» Jubilar sich entschloß, unt« allen Um­
ständen den -Vstrzehnten« zu besorg». Er eilte in die Parterre­
räume de» ReftamautS hruab uns «suchte dort einen jung«
Mann, istr ihm gefiel, an dem Fest« theiftunehm». Der Fremde
besann sich n cht laage, folgte der Einladung und sprach auch den
Speisen wacker zu. AIS das Es?» beendet war, gab man Sem
Süfsess« für keme fresndllche Mitivstkung noch obendrein drei
Mark, worauf sich der Frnn dl> aa, verbindllchst dankend, empfahl. Als
nack, beakdet» FeWchkrit dst »Dreyehn« das Loeal »«lasse«
wollten, mußte d« Gastgeber pt seinem großen Schrecken be­
merkn, daß sein fuakel»agft»:u« H«bftüberzich« v«schw»nden
war und an dessen Stelle d« abgetragene, schädige Rock de»
.Gefälligkeitsessers, am Nagel hing. D« »Biergehnte. hatte die
gtnstige Gelegenheit benutzt Md ei« bstchen .Palewtmarder-
gespielt.
» fBombeuattentat gegen ei»e« Gemelndruotär.I
8u» Erla« wird o«ichtet: I» ReiÄte schleuderst dst» Tage
in de» AdendfNmden ein Mbekannstr That» eine mit EMosiv-
stosie« geladene Bombe in den Hof de» Hauses, in dem d«
Skotcst Leopold Paßtor wohnt. Die Bombe versthUe glücklicher­
weise ihr Ziel, denn sie ^vtodine aus dem Dachs de» Hanfes mit
einer großen Detonation, welche eine rmgeheuere Panik hervorrief.
Die Bevölkerung machte sich mit der Gendarmerie sofort au dst
Brrioigtmg des Attentäters, dock gelang» Mtfem, in der Ver­
wirrung zu entkommen. M ist dies nicht das erste Attentat,
welches «gr» d» Mi verübt wurde. KükWch würd» «rst pom
Erlauer Schwurgerichte drei Bauernbursche« venirihcUr, welche
a«f Paßtor einen Mordairschlag versucht hatte». Am 11. März
fmerie Alerander Szado-Bmcze vom Hose deS Nachbarhauses aus
auf den eben aus der Notärswohnung tretende« HiliSnotär Victor
Knttka, in welchem er d«i Nstär Paßtor vermMhet hatte. Znr
Sicherhett des verfolgten Rotärs wnrdcn «UstiffMistBorkehrungm
gest offen.
* fProductio« eines Gifteffers. j Das
Berlüstr Polizeftwästrüu« derünfialtet» !Mer Tage eine
eigenartige Sondervorstellung vor geladenen Gästen, unt»
denen fich Vertreter bei Behörde und der Mffmschasten
u»d mehrere Aerzte, fewer als Sachvertzäudige Professor
Dr. Levin und Gcrichtschemiker Dr. Ieferich llesianden. D»
aNerilanische Capitän E. V ekri'o- Wtt». Mnlich um die
Erlaubniß angesucht, fich in Brrfin öffeWfitz als Gistesscr
zu preduciren. Um fich über diese neuartige »Kunst- ein
Urtheil bilden zu könne«, toar vom PÄiWipräsidium die
Wivasseance v»anstaltet worden. Sie begmm damit, daß
der »Künstler- ein »GlasUltraniarin- Haut, ssdcwn nahm
er Grünspan» Peraus ein Gebräu aiis Gch»es^ ««d Borax,
d«m als Hauptmahlzeit Sttychnin und ein Glas ausgelöstS
Rattengift. Zum Bachtisch nahm er «Mm- Phochihor. Alle
Gifte wtttben von Dr. Ieferich als echt begkanbigt. Bon
schlimm« Wttkungen war bet Eapttcm Vetrw nichts zu
fOr«. Er erkläK», daß er einst an ein« Mahle tfttfc
««hoch bei welchem die Gäste durch eine Arsenikv»gifQlNg
in große Mfahr geriekhen. Nur ihm habe daS Gift nichts
gWacht. Aus diese Beobachtung baute er weit«, und brachte
es mit der feit dichm. dich er jetzt fttr M Sfitr immun
sck. Die LzWche Wfiärimg klutet. doW, daß» sich
durch das gewohnheitSmäLise Gistessen seimn Korp»
imMmtyrr habe.
Mtl,« mu
äöTe«, BO. October.
|®te «esatzre« der Pekrolenmlanipr.! Die in
FloridSdors, »Waffe Rr. SS, bedstastrst sechzrkmjSyMe Magd
Anna P e s o v a wollteMoutag Nachis eine brennende Petroiemn-
lampe .auSUchen». Hiebei schlug jedoch die Kamme zurück dir
in de» Pettoleumhälstr, der im Ru »plodirte und feinen ent­
zündeten Inhalt auf die Magd sch.euderst. Dst Aermste wurde in
hoffnungslosem Zustande in da« Wasftrdettziamier ins Allgemeine
SrankciilwuS gebracht.
kDie That eines M»schm«me».A Ei» Brmrrnwagen
fuhr Mittwoch AbradS um 7 Uhr zur ZÄ «r Mrksten Passage
durch die Bvgn«gaffe gegen den Ho>. Auf deck Bvcke säßen zwei
betrunkene Bau««. Tue Ks«d« gingen durch uud stürmten zum
größten Mksetzen der äüseinanb«stiebenden Passanten mit dem
rasselnden Gefährte beim Gebäude des Reichs-KftegSministertumS
vorüber, quer über den mit Bstnichcn erfüKcn Hof dem Kugel-
häufe zu. Der LSichmam» Joseph Tobias, ein stäiMt-«
Mcttrn, überblickte rasch dst Situation. Er stand vor d« Feu«»
«ebrkaserne, als das Gefährte herdeiraSte, lief dem Wage« ent­
gegen und erfaßte die Zügel. Er fiel, ließ aber nicht loS. Bon d»
Macatsäule bis zum »Cafe Kugel» schleiften die wild dahin­
stürmende» Rosse den Mann, doch da gelang es ihm, die Thiere
äfft einem kräftigen Ruck zum Stehen zu britigen. Wohl zrtschuV
den Mb mit zerfetzten Kleiden,, doch sonst unverfthrt, «hob sich
dann d« Löschmann. Die beiden bettunkenen Bauern, die da»
drohende Unheil »«schuldet hatten, wurden von einem Sicher»
hritSwachmanne der Polizeivirection überstellt.
IDer Abschied derGeduine«.! Hiesige Blätt« melben:
Dst Beduinen aus dem Wien« Tht«garmi sind TienstagMfita-»
um 1 Uhr mü dem Personeuzuac der Südbah» nach Trstfi ge­
fahren, uM von dort die Heimreise nach Arabi«, anzutretest»
Siede» MitMeder der Truppe haben sich Wienerinnen M
küNMge LebcnSgesährtirmeu erkoren. Die sieben Bräute, fünf
Mädchen und zwei Witwen, sind d« Truppe in dst Wüste« uud
Oasen Afrikas grfolgk, um sich ihnen dort nach arabffchtm Brmtche
antrauen zu lasse». Der Abschied der Beduinen aus dem Süd-
bahnhoie war ein migeMein thräneureicher.— Schöne >Wstn«ftineu-!
Wenn diese Notiz wirklich wahr ist!
xKirch-«vicbftah».! Die »Torr. Wilhelm- mekistt: AuS
ein« der Sacriüeien d« Klosiernenbura« SMSkstche wurden
letzte« Sonntag ein silbern« vergoldeter Kelch in Tricht«jorm im
Werthe von MÜ Kronen, sowie «n silbeme» v«goldetes Stäbchen
in ScepierforM gestohlen. D« Kelch wurde im Jahre 1873 vom
hockw. Probst Berthold aiigeschM und trägt auch eine btO»
bezügliche Gravirung.
sLpitalckbehaudkung von Typhnskranke«.! Mi
einem großen Theile der Bevöikeiung Weus scheint dst Meinung
verbreiiet zu sein, daß Typhuskranke nur im skaiser Franz Joseph
spttale im zehnten Bezftke anfgenommen werden. DaS ist M-
rickitig. TypbuS'ranle werden in allen Wien« k» k. KreiÄch-
austalten mil alleiniger Ausnahme des Kronprinzessin
SlephaniespttalcS, das nur für chirurgische Patienten «K-
Ä t ist, aufgenommen. @8 «zgre daher, sowohl im Jntachse
tientrn selbst, als auch, um eine ettvaige Uederfüllung der
drei medieinischen Rolbeilungeu des Kais« Franz JoscphspitaleS Mit
Typhnskranstil zu vermeiden, wüuscheuswerth, daß die Aazst «ud
die Angehörigen solch« Kraulen diese dstect in die aächstgelege»«
k. k. Krankenanstakt üb«fiihreu ließen.
sDie Tramwah z» Allerheiligen.! Dst Bau- und
BctriedSgesellschaft für städtische Straßenbahnen verlautbart Fol­
gendes: »Anläßlich des Aller!,eiiigenverlehreS tritt zufolge be­
hördlicher Berfügung das UebersüllungSvrrbot hinsicht­
lich all« Pferdebahnwagen Mit Ausnahme jeu« Mtt durchgehende»
LängSsitzen für dst Zeit von, 18 d. M. bis einschlstUich
4. Novemb« außer Kraft; am 31.d.M., I.und 2 .November
werden in den erwähnten Pferdebahnwagen mit Längsfitzeti zehn
Stehplätze im inneren Mittelgange des Wagen« zugelasicn werd«.
Bei allen Wagen nnd Beiwagen im elettriichen Betriebe bleibt
da? UeberfüllungSverbot auch für die AllerheUigenwoche auf­
recht.«— Also die Motorwagen müssen geschont werden, ab»
die armen P'«de werden wieder schonungslos geschunden! Wo
bleibt d« Thicrschntzverein '<
kUnentgeltlichcr Rath i« Rechtsaugelegenhekten.!
Die Centralstelle der katholischen Vereine für miwwige Armen­
pflege in Wiai, erster Bezirk, Annagaffe Nr. 9, gibt hstmit bei
konnt, daß von nun an wieder jeden Freitag in der Centralstelle
von halb 6 bis halb 7 Uhr Abends Herr Dr. Max Anton L ö w
in Rechttzangelegenheiten an Mitglieder der katholischen Bereiste
unentgelUichen Rath erthei.t. ANderweilige Auskünfte «chellt
die Ccutralffelle an Mtglieder täglich von 5 bis 7 Uhr Abends.
!U«terfchleif bei eine« Sparv-rftne.! D« nym-
undzivaiizigjahrige Anstreich« Thomas Schweig e r, zu Wiese»
in Ungarn geboren, hat am 23, August zum Nachtheile des Sv«-
v«eineS »Eintracht«, d« in Favoriteu, H«zgasse Nr. 68, sei»«»
Sitz hat, bei istr Ersten ösnerreichsschen Sparcasse -einen BeMg
von 12M Krosten behoben und sich mtt dem Geld« geflüchtet.
Schweiger, der steckbrieflich verfolgt wnrd«, ist, wie au« Mü-iche«
telegrchchffch aemüd« wird, dortselbst bei d« Behörde «schstn«
und hat sich selbst gestellt. DaS unterschlagene Geld hat «'
b«e!t» »«ausgabt. Der Mann wird nach Oesterreich ausgüiefttt
w«den.
in der!
auf die
Händlerin Marie'T. wär Nämlich Abends irrsinnig geworden, lief
zu« Fenst«, öffnete eS, stieg auf die Brüstung Md
machte Miene herabziisprmgcu. Von der Straße aus
sah man das Vorhaben. Der zahlreich angekawmektM
Passanten bemächtigte sich Entsetzen. Die städtische Feste»
wehr wurde requirirt, und die Mannschaft «schien mt Sprung­
tuch Und Leiter. Doch ehe die Feucr,vehr kam, hatt« sich die Irre
begonnen, war vom Fenst« hinabgesttegeu und hatte die bB
dabin von innen versvrrrie Thüre gutwillig geöffn«. Die Frau
wurde der niederösterreichischen Landrsirrenanstalt üb«geben.
lEi«e a»fgehobe«e Lasterhöhle.! Kürzlich wurde eck
Ehepaar unt« der Beschuldigung verhastet, gewerbsmäßig mch
mtt großem Raffinement die ZLsammenküNfte Mische» Lebemäm,«»
und leichtsinnig veranlagten jungen Mädchen vermittelt zu haben.
Die V«haft«trn sind da einundvierzigjährig« Privaie Heinrich-
K obben, zu Puchon in Ungar» geboren, und secke «attck, die
drcinnddreißigjährige ErtestiN« Kolben. Beide wohnten m da
Mariahilferstraße. Die Frau gab fich, u« ihr Scha«bgew«be^
zu masftreu, für eine Masseuse aus. W wäre intaessant
zu erfahren, ob diese Maffeuse sich bei ihrem Metta «f da,
Jnsaate ia liberalen Blättern bedient hat. I,
d« »R. Fr. Presse«, rie wegen ihr» Maffeus«n-Jns«ate ba«»-
eine gewiffe- BaühmHttt «langt hatte, dieselben «da dann auf
Betreiben deS StaatsoSvalM ganz eingestM hat, haben wfterst
kürzlich doch wieder eiuige MasseUsen-Jüsaate gewhen. Die Katze
kann eben das Mauftn nicht lass«,... Da» saubae Ehepaar
Kolben »mde wegen Kuppelei vahaftet. Es wäre atz de»
s eih auch gege» dst Kuppelei-Jnstrate ck den Blatstru («R.- Kr.
reffe-, .Fremdeublatt-, »$?. Wr. TagÜatt- rc.) wi^er eimotzb
einzuschreiten!
ssSi» Mebstechl stet bet Wst
berichtet wurde, stürzst fich mn 20. d. M., Vormittags, anlSMch
der Suppenvatheiiung im Redrmptoristenkloster, Salsstorsasse
Nr. 12, ein Burlch« den Frat« Ferdinand, riß ihm «st»>
dem Haint dst 'iidernr Remontoiruhr davor und lich dämm.
Mittwoch »mrd« d« Langniiga ck der Person deS HilfSarbeist«
Johann Brascubaner vahaftet. Brasenbana, d« wegest
Betruges und DiebstahieS wiederholt abgestraft ist, hatte dst ge­
stohlene Uhr schon u« S Kronen vafetzt.
^Selbstmord«.! Aus eine» Ack« nächst dem TürstnfchtzNst
pmL wurde D-auer8!°g Nach«, da sechw°dsü«WjäckigeSell«r.
F., Alsergrund, Wiescngasse wohnhaft gewesen, erhöngt,
furche«. Dst Ursache o«s Selbstmordes ist unbekauut.—~
Nachmittags wurde im Hause SchlachthauS"affe Nr.
ArbeistrSfrau Thaese T. todt aufgefunden. Sie hatt« eck
und eine Schnur um den Hais gewuade» uud hat sich selbst «!
drosselt. Als Wotw ist bekannt geworden, daß Ht gwjt tont
niiem Greisler beschuldigt wurde, sie hätte ihm eckige Semmel
gestohlen, und es hieß auch. daß fie auS diesem Gründe t»e tNi-
rcke Ohrfeige brkommin hab«. Es scheint, daß sich TckkfieD
aus Ki-ünkung üb« diese BeschuldigMg und die Züchtckmg est-
drosittt hat.
-- WMWWtz>D>W>WWWWW>>WWD»WWWW>» W W»WWWM»»>MjßM >^MWWj^8^U^^D^>^M>^^Mz^^
8«ml»«eda: Franz X. Schach.
Baantwvrtlicha Redaüeur: Franz Mchetzt.
Druck da „St. Norbatus" Buch- und Kuuftdeckckmß Nst^


[ 2023-06-29 10:38:16.358 - 19001031 - Seite 4 ]
Seite 4
tma unta
Ntumnar 44
#dvntt-y reift
des letzten
Wochttiumrktes
Weizen
Korn
Gerste
Hase
_ Kuku«
1 r»y
nikb.
r. rTicb. iiocCjf
- mVts. [iioosf
m
«V 1,-U
i K >i. K
. K h'K.
>&
•i K b
Äschach 100 si
. 17.— -—.-
14.--;-.-
14,—j—.—
11.-
Auspiy„
..
Äustertitz Heci
. 18.
14.96
14.76-.-
-—
—.—
Bmeschan„
19.-80.5«
i 15,- 15.61
12.44
Bozcn (/. Hett
Brünn ’lOOct
4,4t
3.80; 4.--
3.20!-.-
3.—
.—
Budlweft b>Jit
7L0 7.8s
6.90 7.1«,
5.90 6.1C
5250
6L0
Budweis Heck
10. 8.3.1«
10.8011.81
8A8, 9.9C
5.40
ttternowitz 100 K
15.40 15.01
12.50,12.71
12.-'13.-
11.20
12.40
lfterdmg»
10^0:-.-
15.—;—,—
15.5Ü,—
12.-
Egel„
—?
1
14.-
—
llggmbnrg„
15.80.'—,—
15,-!-,—
12.-,-.-
12.-
—e—
Äars ’/jj Heck,
U. /7•—
5,7S —.—
3L5
—,—
Gmünd Heci.
—.——
11.60:13.60
10.4011.20
6.-
—,—
Ämunden 100 K.
17.-40.-
16.-17.-
15,-46.50
12.—
—.—
«sraz
lÄr.-Enz»sds.„
17.2018.40
14.-j 14.40
14.6016.80
18.-
12.-
I5,~'15^0
15,-»'—,
12.-il2.60
12.40
Äöm
18.-!—.—
16.-!-.-
12.78
13L4
fterniannsl. Oec!.
0.0010.00
7.40i 8.60
0.70 7.20
3.60
6.40
Horn 100 K.
14.-15.-
13.-14.-
.
11.--
,
äglan„
—. *—! —-,—
16.13—.-
13.58!-.-
11.35
Innsbruck,
18.80 M.—
——,—
15L0
16.20
Rlagenfiltt*
— j
10.-17.80
14.07!-.-
12.-
12L8
Wiiiggräs Heci.
12.0014.-
13,— 14.50
8.8010220
4.60
—•
Krakmr 100 K.
14,80 17.50
12.70 14.-
14. —jl42)0
XL-
„
IkrcmS Hect,
14,-—
7.-i 7.80
6.-
8.-
Kremsier '/^Hett.
6.00
6.-;-.-
6.20-.-
3.30
6.20
Laa 50 K.
7.60 8.-
8.04 8257
6.66; 8.80
5.63
5.76
Laibach 100 K.
10.4CV-.-
13.60
13.-;-.-
13.-
13.60
Langenlois Hect.
15,00 —.—
11.70 14220
7220, 7^0
5.80
Lcitmctttz 100 K,
—.
13.54
Lcmberg„
14.80 15.30
! 2.3ii i3.io
11.10 14^0
11250
Linz,
16.-- !17.--
15.20 16.50
14.40 15.20
12.30
12.-
Nlarburg Hect.
16.— 16,30
14.40 15220
12.60,1340
12.60
14.80
Mluitbans. 100 K.
16.20—
14.20—
132)0!—.—
12220
,
Mrftclbach,
15,20'—.—
14.62—
14H0—
12.10
,
NentiMein,
1 ,',.53—
17.43 —,—
14,48:-.-
13,84
MolSdnrg,
! 6.34 —.—
14.48!-.-
13.20
12.50
Oderbolladr. m
15.10—
15.43'—.—
14.08:—.—
11.75
,,
Otmütz Heci.
[3.73—
11.93—
11.60 —.—
Parbubitz„
12.20 14.-
11.70 13.20
8.8Ü.10L0
5,50
#
Poisdörf 100 K.
.5.12'-.—
,
12.40
.
Prag 50 .'S.
Progmtz 10» K.
8.40 8.95
.6.75—
8.45 8.90
,5.60—
8.10' 9.—
10.94—.—
6.50
14.-
7.80
Pulkau Hect.
.5.02 10,—
.5.—'—„—
12.40
Nnchtnau 100 8.
5.8:«—
i ö.i 18—
L4.I6'—•.
11.20
.
Netz
5.50—
.6.30—
14.-,—.-,
12.50
R:ed„
5.60,16 80
.2.80 13.80
12,401440
13.20
—.
Lalsburg Hect.
-5..l0 a4.-»ü
10.— 10.00
—
6.40
—.
Sckeibb? 1008.
H.O')
—.
SÄtoailiienft.„
6.40—
.4.-
14.15,—,—
12.-
.
Ttenr„
ü.— ,: 16.8(i'
.5.— 15.60
-4.-15.—
11.—
2:. Pötten„
5.60—|
—..
.!,
Trauten®!,
.0.05,- .-17.18.-.-
,7.09!-.-
13.74
.
Troppau Hect.
3.4013,60;
10.701140
6.2'!
—.
Lillack '-.Hett.
7.40.-,-
’t.70 —-
4w0, —,—
3,80
5220
Waidd,a.Th.„
—,
,
2.62
, Ibbs„
Wels I00K.
5.20
—.—:—,—
3.20
— f—
5,90 16.90
,4.— 15.20
t4.■' ,15,70
11.65
Wr.-Neust. Heck.
2.40—.—
9,70 —»—
8.60—
5.80
8.—
Zara 100.8.
5.— ,—»—
0,80
6.80
—.
Zwettl 5iect.
10.84 11^0
—.
5.80
Znaim 50 K.
8.10
9.
7.97—
6.20
Kleiner Anzeiger.
ttmer biner Rudrik kofrrr für tfmnaüge ErrrschaLvmtz jedes Worr rmb jede Zahl
i« «.BolkSblatt für Ttadi 'und Laad^ ri t» und im ^Pitger* 4 h Für
rme «nttortöeiöe Mehr^ol.L»ng tcnn sie Anzeige rmch in größerer Geharrt
vLd «rffaüiger sitz gcwöTmOch dergctzeLr werden. Der Kerrvg wird frei B«-
^ dfwnwcnunL
tzellrmg entweder per ^fwnwcnung oder m Briefmarken erdeten.
Rnfrageu ist fJtnt Marke für dir Antwort beizulegen.
Zn einem der
größten Wallfahrts­
orte Oesterreichs
ist ein gemauerte-» Devotionalien-
^ Verkaufsladen mit oder ohne
Waare sofort •*,» ocrkaimn. Aus­
kunft in der Administration dieses
Blattes.
Maschinenschlosser
sucht Anstellung, entweder ir:
diesem Fache oder alp Heizer»
Derselbe würde auch anderen
Paste« übernehmen. Bescheidene
AnPrüche. Znfchrrfken an: A. H„
2V. Bezirk, Wallrnstemsrraß- 72.
Thür Ift. 4.
Schleuderhonig
(Hrrdstblütheu), gelb. klar, garan-
tirt «ht, die 5 Küo-Doie zu
7 Kronen mmco jeder Post.
Frau; Schimmel. Bienenzüchter,
Cfakova, Com. 'Tcmrs, Üngam.
Svche
eme kleine LantftorNhschafk, mit
guten Baulichkeiten, in ttnckl-
barer. ebener, deutscher Gegend
zu kMic»; mit 10 bis 15 Joch
Ausmaß, bestehend aus Wiesen,
Aeckern u. a. m., doch unweit
der Kirche, Bahn und eines Gym­
nasiums. Offerte erbeten au das
„Volksblatt für Sladr und Land"
unter: „Nr. 1070.*
Zur Beachtung!
Da bis jryt noch nicht Krebs-
-chäden geheilt werden konnten,
habe ich mir zur Aufgabe gemacht,
ein Mittel zu erfinden, was mir
mich mit Gottes Hilfe gelungen
ist. Somit theile ich allen derart
Lndmden mit, daß ich sehr
schwere Kranke, bei denen noch
nicht edle Theile rief angegriffen
wareri, binnen drei Monaten ge­
heilt habe. Ich empfehle mich
daher jedem Hiffefuchenden, rme
auch denen, die mit der hinfal­
lenden Krankheit (Epilepsie) be-
dastet find. Achtungsvoll Fil-
l o r ii, Zahnarzt und Hydropath
in Scbemnig, Ungarn.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindcnblüthen Är. 8.—, aus
Frühlmgsblüthen Kr. 7.M ö. W.
(die 5 Kilo-Dose) versendet garan-
tin echt, ftanco jeder Post, die
BienenwirtMast F. Patzel in
Enzersdorf (Post Kauten-
dorf, Niederösterreich.
Junger Mau«
mit fchöncr Handschrift» sucht
Stell« als Eomptoinst oder als
Dlagazincnr, auch auswärts.—
Gest. Anträge erbeten unter:
„F. K.*, Wien, III/. Hansa!-
gasie Nr. r, 3. Stock/Thür 25.
Uhren
kauft man am besten und
billigsten beim Erzeuger
JL
A. E. Dollinger
Uhrmacher, Wien, 4. Bez., Favortteustr. SVu.
46MOMO+ Für jede Uhr wird drei Jahre g-ranrirl. 444 4k» «Ho
AußrrorvenMches großes Fabrikslager m allen <Äatmngen von Uhren, Gold--,
SUVer» und Brillantwaareu: alles $u den billigsten Preiien. i^chre filderne
Uhren von 5 bis 40 ft,, 14far. Golduhren von 12 die 3öü ft., Pendele und
SaUmuhren von L bis 80 st.. I4kar. Goldringe und Ohrringe L st., mir Tia-
«umten 8 st.. Mit Brillomen von 15 bis 8ÖÜ st., GoldLetten und BracelettS
werden nach Gewicht berechnet.
Werkstätte für Reparaturen und neue Arbeit.
Reich iüuftnrrr Preiseouranre gratis und franco. Mitglied der „Chrrsrl. Familie*.
vrorss Militär-Invaliden- I Vorletzte Woche!
Gold- und Silber-Lotterie.
Haupttreffer i 60.000 Kronen
Invaliden- Lose ä 1
(tu mit
00 Fero*nt Atara*.
Soholbammer tt Schatte»«
Wien, I., Btophamrolat».
Webetriechende oder wunde
SoblwelssLüsse
werden nach kurzem Gebrauche vollkommen trockm, geruchlos und
normal, wenn man die Füße täglich mit „E«dor"-Wßschwesß-
pulver einstaubt. Zu haben zu 4Q kr. und bitt kr. bei Jaroslav
Blazek, Apotheker in Lösch bei Brunn.
Danksagung- Durch mebrerr Jahre habe ich an überrnichigem Fuß­
schweiß viel geünr» mid bade verschiedene Mittel gebraucht, aber erfolglos. I«
Sonmirr habe ich die Füße bereit« wund gehabt, vor einigen Tage« tauf« ich
u»r aus der Sholdeke des Herrn Jarolilav Blazck in Lösch bei Brünu ei»
,.Snbor"-Puiver gegen Fußschweiß ,u 40 kr. und »ach mehrtägigem Gebrauch-
bade ich jetzt die Füße voctomme» trocken. Ertaube mir dabei, dem Herrn
Apochetcr Blazrk hrrmit SffentNch mcinrn brlirn Dank auszudrücken und .Snbock'-
Pulver mir bestem Gewissen «ü-u zu empfchtea. Johann Subtil, wachn«
lemwandhilndler in Smnrowitz.
Vorzügliche und
garantirt echte
weiß und roth (als Meßwem zu gebrauchen) von
fl. 16.— bis fl. 24.— franco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. 8. Äembran, Wein-
gutsbesitzer in Prcffano bei Lavis, Südtirol.
mmmmm KctUSftttUen, statt Aesttl ——a»
Wenn Sie
Aaumwoll-». Leinmwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Anrou C. Reichet, Weberei t» Deschney bei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten'die Muster
umsonst franco eingesendet, wobei Sie über gutcOualität
und -billige Preise erstaunt sein werden.— Ntchtpaffende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Fmma rmrd bestens empfohlen!
Die zur Berbit»«g eines kräfttge»
und gesunde« HauStrunks
!MQST!
nöthigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend z« 150 Liter
Apotheker Aartmann,
Steckbor«, Schweiz und Konstanz, Baden.
vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnst
Zengrnss« gratis und staue» zu Diensten.— Verkauf »o»
hohen k. k. Ministerium des Innern snb Nr. ISckgy vo»
27. Jänner 1890 gestattet. Allem echt zu habe» bei: Marti»
Scheidbach, Fekdkirch, Vorarlberg.
—S Hutderr.—
Lieder Lehr! Freundliche Fesm«!
Ganz veraeffen willst Du den „Allrrärmsten*?— WaS hast
Du gefchafien m der Riesenpfarrei Reinickendorf?— Nun nichts
mehr(— Hilf, bitte inständigst, weiter! Trotz Pmikows Schulden­
last soll und muß aus dttngenden Wunsch von höchster Stelle in
S enick, 6 Wellen von hier, für 1300— 20VV arme katho-
,e Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich
dieser „Verlassene«" und hllf. Mit mmgster Dankbarkeit bittet
Joh. Leop. PnnskP, Pfarrer
(Onmienlmrg bei Berlin.)
— ez, Das beste unö örMgste
Ansirichmütel
um Hötzer nn Freien auf Jahre sicher gegen Fäulnist
und Schwamm zu schützen ist
Carbolineum
Patent Avenarius
W verleiht dem holze eine schöne, vo«m»r Farbe, ist
besser als Theer und einfacher in der Anwendung als dieser.
Vor geringen Nachahmungen unter dem Namen Carbolineum
wstd gewarnt l I— Mau achte auf den vollen Namen und
Nr Fstma
Carbolineumfabrik R. Avenarius,
Amstette«, Mederöstrrreich.
Wir euitzsebien pu Prümimeraiion, sowie für Snkündirunoen die bek-mneü
f»bn>»re»«n, reich illuürtrreü. «temmt >W»WWW»l^«>U»W»>« prei». der franco M senden ist, Viertels. S. 8.—.
Wl«rr'r„dmrUch>MrArit»N SKÄÄSSiSÄS
emWWWWWWWWWWWWWWMWs^MW» e«n*ta*. Bterreltüßriü B..
HrßmrichW Fnß.«,d Z^.I«t», ÄSSÄ
0»MW»«W»»Ue^M»WWlW»M»WW»W» BieNelMtt, K 4 —,
Hugo H. Hi«iiü-«m»u's Jouruut»erlag, Wien, L, Lomiuikauerliast. t.
»Zum Laubsägemann.«
Preiübnch
gvarisüberLauü-
sagr-Wer^euae
m. voelüg«, Zllu-
ftmtiouin x.—
. Rrichbaltigp»
fe Host.,
Porzellan-, ffimol!-
und «randnxileeei.
— Hierüber Mustrirten
Sataloa separat. 
«astrgte Preis«.
B. Wie,
Wien, 1. Bez.,
FührichgasfeSV.
Möbel
in ftrmg solider Ausfühmng
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
Vli. Sioboftstenigassol
Specialist in Bravl-
ausstattunge«,
langjähnger Lieferant detz
LehrrrhausvereineS und des
Vereines der k. k. Staats­
beamten.
Provmz-Berfandt gewiffen-
hast und ünter Affecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Mbel-Album gegen Em-
seudung von 20 kr. in Brief­
marken.
WÜh. Köllmer
Wie». tX., Geedirengafse 1,
r.t,bie.Vrri«->
liste aäü. Grober illüs«. »atal. f. I
b kr.Krirfm.Probiii«-Susirüge geg. I
Nach», mir weiiaedeudft. Garantie i
Meng reell. Rmt 8Ö-W hj I
Werkftütt-soud.ulliVrücisiouS-1
«Mführung! sowohl fär «rz«r-[
gung al» Revaratur beschäftige ich!
nur Prürifioni-Arbriter.
Bitte
im Jntereffe des Kmdheit Jrsu-
Vereines, Briefmarken, insbeson­
dere Sttafporro- und gegen­
wärtige ZeitimgS-Marken (mi-
gezähnt), zu sammeln und an
Bruder BeatuS im k. k. Waffen-
Hanse, Wien, S.Bez^ Waisenhaus-
gasse Nr. S, einznsendeu.
Allskunst rtthellen;
Bed St» Line,
Wien, IV. Wiedeaer Gürtel 20.
« öneni'ehDich fflr jeden HausM, Hotel, Restanrart ond Gatt#
Chinasilber
«St..
« ,,'
8
i„
i
ktzlöffel.. st. 4.S«
chgavrln. ... 4-S»
mfclmesser.„ 4^0
tttfrclbift! ""
Snöheasckiöhf.
MilchschSVfrr.
L ..
l..
-In..
twovrr.
Snpventchopf
Mtlihschiihfrr
$mM echt OHIHA I.
Bei Abn ihme von einer Garnitur Eaksetke aos Seid» gratt».
Gegen,
convenienz Vrrvflichre ich>
ARMIN SPÜTZ,
Wien, IX/i.
Rossauerlände 15.
— Versende emen Soffen
BrMcmmwr gegen 1Q L^Msrke franco.., f
wff« al» MufteranaW r gegen Sttrsendmrg von S0 kr.-Marre frases»
zrrtckrfs »«trrxhWjjrchsum
Aalk-GifenSprup.
Dies» fett einnnddreitzig Jahr« stets mtt gutem Erfolge «,
gewendete, bestens begutachtete u. empfohlme Lrnob-»Pnuv
wirft »oiftl»imlö»»k>ck, l^vtonMMvftck, »est«» „voemin-I
s»ens. sowie die Ag.iuot. Vttlon«», m»
befördernd, den Körper kr«B*end und ,tsr«-en d. Dar
in diesem Syrup enchalteue Wen in lttcht assmchttbm»
Form ist für die Sinwli-un«, d« Gehalt an löslichen
2he*j»nor-Kalk-S«l*«n bei »o»iw«onHob«i Kindern
besonders ber Knoohenbildung sehr nützlich.
Frei» I Flasche fl. 1.2S (K g.60), b» fast IQ >". (40 h)
mebr für Packuns.
NoN Marbel»»»'» Nettr-Mooo»
Wz-rvp zn verlangen. L» Zeiche» der
Herkunft findet «an hu Glase «nb auf
der Serschl»b-5lavs-l »an »ann»n
^«»rhadnF" in erhöhter Schrift, «ab
V jede Flusch, mir neblger beb. pro-
tovoU. Mvv»t«>»»r>r» versche», aus
welch« «e«,t«4ch-«N(v»"M
dinen. aaa
Alleinige Erzeugung und Hauptvereandtsteiie
Win, intlikr .Jot AimlinpM"
vili, Kaiser Btrasse 73 u. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wen? und d» Provinz.
lkur vovlantsnllosorgang a»sr
1» OvnrsdlLttv
notlrte»
LKsvtsnn.V «Lnten
dogtem» ,«pkodi«e:
Wechsel,tube des Bankhauses* 1 PD r JLjES
Schellhanniimieir ÄSchatltera .4^^
SHR“ Gegründet Iffftg, *WB 11, Pwtwxa.


[ 2023-06-29 10:38:16.358 - 19001031 - Seite 5 ]
Beil age ;« Ur. 4 4 des «NoLksttatt Mr Zladl rmv gmtfr* vorn 31. October 1900.
THU der Landtage, «in anderer Theil hat auf diese
Das Wiederaufflammen des
Krieges in den Boerenstaaten.
Wien. 29. Oktober.
Z« Capstadt fand am 26. die feierliche Procla-
«trmia der Annexion des Transvaal an das britische
Reich statt und in kürzester Frist wird Lord Salisbury
den Mächten die Einverleibung der beiden süd­
afrikanischen Republiken anzeigen. Wer gleichzeitig
mit diesen Nachrichten sind überraschende Meldungen
von einer gewaltigen Ausdehnung des Kampfgebietes
in Südasrüa eingetroffen. Die Handvoll Boeren,
welche »ach den englischen Bulletins zersprengt und in
voller Auflösung begriffen, keines ernsten Widerstandes
fähig ist, liefert mehrtägige Schlachten gegen britische
Wippen, zerstört die Verbindungen derselben, nimmt
Städte ein im Transvaal und in dem ehemalige» Oranje-
Freistaat, ja sie dringt in Natal und in die Capcolonie
ein. Die Namen der Ortschaften, welche im Anfang
und auf dem Höhepuuct des KriegeS genannt wurden,
schlagen in den englischen Berichten wieder an unser
Ohr. Ist es das letzte Aufflackern des blutigen
Streites vor dem wirklichen Erlöschen, oder erheben
sich plötzlich Elemente, welche früher nicht in Be­
wegung zu bringen waren?
Während Präsident Krüger auf einem nieder­
ländischen Kriegsschiff nach Europa dampft, hat Prä­
sident Stehn inmitten seiner Getreuen Fouriesbnrg zur
Hauptstadt des Oranje-Freistaates proclamirt. Kein
Tag vergeht ohne Gefecht, und wenn die Boeren, die
angriffsweise vorgehen, an einigen Puncten zurück-
cworfen werden, so erzielen sie auf ««deren unbestreit-
are Erfolge und nehmen ganze britische Abcheilungen
gefangen. Trotz ihrer ungeheuren Ucbermacht haben
die Engländer Mühe auch nur die Eisenbahnlinie zu
besetzen und zu vertheidigen, ihre Colouien vor einem
Einfall der Boeren zu schützen. Die Eroberung der
Boerenstaaten ist noch immer nicht zu Ende gebracht,
und Marschall Roberts, der längst nach England ab­
reisen ioollte, muß seinen Aufenthalt auf dem heißen
Boden Aftikas verlängern, weil er dem Lord Kitchener
nicht den Ruhm überlassen will, dic Pacificarion durch-
zufiihren. Die Freunde Mchemr's behaupten, daß der
Krieg längst zu Ende wäre, wenn mau ihn machen
ließe und die zu große Humanitär Roberts' nicht den
Widerstand ermuchigte. Nun hat Marschall Roberts
es wahrhaftig an den strengsten Maßnahmen nicht fehlen
laffen. Die Klagen darüber sind ja laut genug gewesen.
Wer Kitchener will noch durchgreifender vorgehen und
gleich das ganze Boerenvolk deportiren, um der Sache
gründlich ein Ende zu machen. Auf diese Weise muß man
ja aus Ziel kommen. Ein Anfang damit ist ja schon
gemacht worden, indem man an die zwanzigtauseud
efangcuen Boeren nach St. Helena und Ceylon ge­
rächt hat und erst in den letzten Tagen wurden viele
Boereufrauen aus Zagersfontein wegtransportirt,
weil sie unter dem Verdachte standen, ihre kämpfendm
Laudsleute unterstützt zu haben. Aber vielleicht ist ge­
rade die Furcht vor der Deportirung des ganzen
Volkes die Ursache, daß nun die letzten Streiter für
die Unabhängigkeit der Boerenstaaten eine so fieber­
hafte Thätigkeit entwickeln und auch Diejenigen wieder
zu den Waffen greifen, welche sich schon unter das
englische Joch gebeugt hatten. Die Verzweiflung ist
auch ein Element der Kraft, das im Kriege oft über­
raschende Erscheinungen erzeugt.
Gorrrsponderyerr.
Wie«, 24. Oktober. (Dennoch Landtags­
session.) Der böhmische Landes- Ausschuß hat sich
heute wieder mit der Frage der Einberufung des böhmi­
schen Landtages beschäftigt. Ueber die Sitzung ist das
nachstehende Communiquc ausgegeben worden:
In der am 2t. d. M. unter dem Vorsitze des LandeS-
Ausschußdei itzers Adalberi Grafen Schöuborn und in Gegen­
wart der Laudes-Susschutzdeisitzer Dr. Vrazak. Dr. Werimsku,
Dr. S arda, Adamek, Dr. Herold und Dr. Urban abgehaltene»
Sitzung des Landee-AuSschusscr des Königreiches Böhmen theilte
der Vorsitzende die Antwort der k. k. Regierung auf
die An'rcige des Lanbes-Ausschnffes, betreffend die Einberufung
des Landtages des Königreiches Böhmen mit, gemäß welcher die
k. k. Regierung den Landtag im Monate December zu einer
kurzen Session einzuberusen gedenkt, wobei demselben insbesondere
die Möglichkeit geboten werde« soll, die an den Landtag ge­
langende Regierungsvorlage, betreffend b't Em ühruug des Zu­
schlages zur staatlichen Branntweinsteuer zu erledige», so
daß dies« Umlage schon vom 1. Jänner 1901 eingehoben «erden
könne, und vor der deftnitiven Festsetzung des Landesvoranschiages
ein Provisorium hinsichtlich der weitere» La, desgebahrung
im Jahre 1901 zu beschließen. Ueber A.irag des Laudes-Ansschutz-
deisttzers Dr. Herold faßte der Laudes-AuSsäusi folgende
Beschlüsse:
1. Der LaudeS-Ansschuß nimmt die Zuschrift der Regierung
mh Kemtniß; er ersieht jedoch aus verleiben, daß keine Ver­
fügung in Betreff der Wnhcbung der LandeSnmlageir für die
Monate November und December 1900 getroffen erscheine». Mit
Rücksicht hierauf beschließt der Landes Aufschub, 3. daß die
Lanberuinlagen m den Mannten November iwd December 1900
i« der bisherigen Höhe von 55 Percent gegen nachträglHe Ge­
nehmigung des Landtages eiuMkeben sind; 3. daß an die k. k.
Regierung das ausvrücktiche Ersuche» zu richten ist, zu
diesem Zwecke den Landtag »och tm Banse dieses
Monates einzuberufen, um im Sinne d.r La idesordnuug
die weil reu Verfügungen, betreffend den LandeshauShalt treien
zu können; 4. der k. k. Regierung bekannt zu geben, daß der
LandeS-Ausscimß für den Fall, als die l. k. Regierung dem
Slillchm um Einberufung des Landlanos noch iu, Lause
dieses MouateS nicht cutiprecheu sollte, jede Verantwortung für
diese« der Landesordiinng widersprechenden .zustand ablchl t und
schließlich 5. den Beschluß &,i 2 der k. r. Regierung mchnft
«stp rcbender iveiterer Veranla ung milMthcileu.
» Die Belchlüne i, 2 »ud 5wurde» einhellig, die Beschlüssen
"Und 4 mit allen gegen zwei Stiminen gefaßt,
Daß die Regierung jene» Landtagen, die schon
bisher^ auf die formelle Beschlicßunq des Birdget-
provisoriumS Werth gelegt haben— es ist dies nur ein
FormaMA regelmäßig verzichtet— auch h uer die
Möglichkeit der Erfüllung dieser Formalität nicht be­
nehmen werde, war wohl von vomeherein nicht zweifelhaft.
Aus dem obigen Communtque geht aber hervor, daß die
Rrgiermig auch dazu die Hand bieten will, daß die Land­
tag« auch den Branntweivstakerzuschlag verhandeln nnd
sofort inS Budgetprvvisorium aufnehmen können. Und was
die Regierung dem böhmischen Landtage concedirt, wirb
fie den andere« LaMaWt nicht verwcigem. Folglich wird
es dennoch z« einer, wen« auch n«r kurzen, Landtagsfeffion
kommen.
Wien, 27.OctoEMine Bauernpartei.)
Der mehrgenannte Baron UokitanSkh in Stciermark
tritt neuestens für dk BWnng einer förmliche« Bauern­
partei ein, nämlich einer solchen Partei, welch« das agrarische
Interesse in die erste Linie fWfc, also auch das nationale
Mouient diesem Intereffe «ntaardnet. Auch der gewesene
Abg. Kirschaer in Sinüm pfeift jetzt dieselbe Melodei.
DaS »Grazer Tagblatt« stellt sich jetzt über Rokstansky
sehr ungehalten tinfc hält ihm vor, daß er seinerzeit sogar
für die linke Obstructian eingetreten sei.— Da ist wieder
einmal ElwaS nicht ganz richtig.
Mähre«, 25. October. fOrig.-Corr.j (E k n ch r i st­
riche r Sieg in Bas t s ch.) Die endlich zustande ge­
brachte Bereinigung aller deutschen Katholiken in der
»Christlichen Reformpartei« kann uMer guten Lotzeichen
in den Wahlkamps gehen. In Dautsch, wo noch bei
der Nachwahl zum Reichsrarh der radicale Schreier Fochler
mit feinem Anhange im Handrmrdrchcn die Mehrheit er­
hielt und bei den Nachwahlen zum Landtag den Bürger­
meister Schneider von Baulsch zu Fall brachte, haben bei
der Gememdewahl am 22. October die Bereinigten Christen,
organisirt im Katholische» Volksvereine
einen glänzenden, ihren ersten Sieg erfochten, indem fie
s e ch S B e w e r b e r in den Gemeinde-Ausschuß brachten
»eben zwei Schönerianern. Die Socialdemokraten, welche
bei der vorigen Wahl durch die Agitation der »Genossinnen.
in der k. k. Tabakfabrik den ganzen dritten
Wah körper erobert hatten» haben diesmal keinen
einzigen ihrer Bewerber in den Gemeinde-Ausschuß
gebracht. Der zweite Wahlkvrper, in dem die Wolfianer
auf einen sicheren Sieg gerechnet hatten, zu dessen Feier
schon bei dem czechischcn Urteutonen Hloch ein Sieges-
uiahl angesagt worden war, wählte mit Hisse der Katho­
lischen keine» einzige« Schönerianer. Hat
Mähren mit der Gründung der Christlichen Resonnpartei
den Katholiken aller Kronläoder den Weg zur Einigkeit
vorgezeichnct, so hat es auch in Bauisch schon praktisch
dargethM, was die Einigkeit vermag. I« Mähren kämpfen
die deutschen Katholiken eben lieber gegen Schönerianer
und Socialdemokraten als gegen ihre katholischen Brüdcr.
Salzburg, 24. October. sOng.-Corr.s (Die
Candidatenliste) der verschiedenen Parteien unseres
Kronlandes liegt nun so ziemlich vollständig vor. Am
22. Octob» war in Salzburg Bermmenkmännerversamm-
lung der Katholischen Volk 8 Parte i, welche
von etwa 100 Personen besucht war; sie galt nur dem
Flachgan. Dabei wurde bekannt, daß Domcapttular
Keil nicht mehr zu bewegen sei, zu candidiren. Es wurde
dann nach längerer Debatte eine andere, glückliche Candidatur
beschlossen, welche aber noch nicht publicirt wird. Auf der­
selben Versammlung wurden Herr Tusel (fünfte Curie)
und Herr H ö l z l (Großgrundbesitz) neuerdings als Candi-
datc» aufgestellt. LiberalcrfeitS war für gestern ein
Bürgermeistcrtag nach Salzburg einberufen unter dem Vor-
wande einer Besprechung wirthschaftlicher Fragen; in der
That war die Wahlsache der Hauptzweck. Dabei wurden
Tr.Prinzing er im den Großgrundbesitz, Dr. Sylvester und
H ueber für die «tädte, LcmdtagSabgeordneter Gmachl
für die Landgemeinden des FlachgaueS, und der Botcn-
wirth von St. Johann, Franz Prem, für Pongau,
Pinzgau und Lnngau als Gegencandidat des Herrn Toctor
v. Fuchs aufgestellt. Ob Dr. Prinzinger annimmt, ist
noch nicht ausgemacht. Die fünfte Curie überlassen diese
feinen Herren den Socialdemokaten» fie stellen keinen
Candidatcn auf, bekämpfen aber Herrn Tusel auf das
heftigste! Die Socialisten haben am,14. b. M. in einer
mäßig besuchten Versammlung für die fünfte Curie den
wohlgenährten Agitator Prähause r aufgestellt, das
Partciblatt macht für Salzburg den Bäckermeister (!)
D o b l e r namhaft. Man sieht, haß die salzburgssche
Bevölkerung keinen Mangel an CaMdäten hat, da für
Salzburg auch noch seitens der Schö«eria«cr der radicale
Dr. O e d I candidirt wird.
Ungar«. (Abzug Kossuth.) Aus Klausen-
burg wird über eine interessante Studentendemonstration
berichtet: »Der Universttätsclub verhandelte am Montag
die Zuschrift der Dcbrecziner Studentenschaft in Ange­
legenheit der Parteibewegung im Budapester Umversitäts-
clnb und beschloß mit Stimmenmehrheit die Absendung
einer Begrüßungsadrefle an die Dcbrecziner Collegen. Nach
der Versammlung sangen die liberalen Studenten auf der
Gaffe das Kossuth-Lied, was die Minorität mit den Rufen: Ab-
zugKossulh! beantwortete. Es istdiesderersteFalleinerkossuth-
feindlichen Demonstration in Klausenburg.« Die christlichen
Studeutenbestrebungen bringen also ihre Früchte. JnPreß-
burg haben die RcchiSakademiker sich entschieden für die
christlichen, antijüdischen Besttebungen des Budapester Uni-
verfltatscluds erklärt.
— (Gegen die Zigeuner.) Die Angelegenheit
der Maßregelung der wandernden Zigeuner wird voraussichilich
schon demnächst in ein ««'.scheidender Stadium gelangen. Im
Minist'rinm des Innern haben in d« letzte» Zeit viele Muni-
cipien Klage darüber geführt, daß die wandernden Zigenncr, be­
fände, s im Aff ld, geradezu Verheerungen aiirichten. Sie ge-
fähiden »ich: nur die Sicherheitizsstand«. sondern drohen auch
dem Vetrrinürweftn fortwährend mN große» Gefahren. Lant
den eingelangten Berichten pflegen die Zigeuner die Kadaver der
an Schivcinepest verendeten und auf behördliche Anordnung ver­
scharrten Thiere auszligraben und mit Stricken über die Schweine-
, weiden zu schleppen, wodurch die K>ime der Seuche weller ver­
breitet werden. Wenn in einer Gemeinde die Schweineseuche
anSbricht, schmausen die Zigeuner wochenlang vom FUfch^ der
verendeten Schweine. Ihre an Rotzkrankheit leidenden Mähren
werden oft durch fünf bis sechs Comitats geschleppt, ehe es
gelingt, sie unter Aussicht zu stellen. Diese Zustände bewegen
das Ministerium des Innern, die Angelegenheit der zwangS-
weisen Rnstedlung der wandernden Zigeuner ernstlich in Er»
wägung zu ziehen. Der Notar der Stadt Nagtzlak, LadiSIaus
Bajcsy, hat in dieser Angelegenheit schon vor längerer Zeit einen
Entwurf ausgearbeitet, welcher auch von den competenren Kreisen
gebilligt wird.
— (Die Razarener.) Man meldet dem »Pester Lloyd»
aus Groß-Berslerek: Bor zwei Jahren wurde der I iesige Land­
wirth Alera Mrximov zur Landwehr eingereiht. Er verweigert«
aber jede Hantirung mit dem Gewehr, indem er sich als Nazarcner
anf keine Maubenssatziingen beriest AUe Dirc p'inarstrafen bliebe«
erfolglos, er tonrde schließlich vom Militärgcrlchre zu zwei Jahren
Gefängniß verurtheilt und bi ßte die Strafe auch ab. Im Ge-
fängnine trug er ein äußerst ruhiges Benehme» zur Sämu.
Dieser Tage eocortlrte man ihn von Szegedin zu seinem Bataillon»
aber schon iu der ersten Instructiousftunde verweigerte er ganz
«nffchicden jede lledung mit der Schußwaffe. Man führte ihn
inS Garniionsgefängniß ab und meldete den Fall sofort der
eompetcnten Militärbehörde. Er wird nun abermals vor das
Kriegsgericht gestellt werden.
Deutschland.
Die Nachricht der Berliner -Tiigl. Rundschau« von
den vertraulichen Besprechungen, betreffend die Auf­
hebung des Jcsuitcngesctzes, wird in der
deutschen Presse in mannigfaltiger Weise erörtert. Der
»Hann. Courier^ meint, es hänsle stch nur um einen
Fühler, durch welchen man herausbekommen will, wie der
neue Reichskanzler sich zu der Frage stellt. Der »Reichs-
boie- beeilt sich, einen Aufsatz dc? Professors Zückler
aus der Hatzingff'chen Nealettcyklopädie abzudrucken, der die
Gefährlichkeit des Jesuiten-OrdcnS schilderl, um daran die
Bitte zu knüpfen, der Bundesrath möge es ernsthaft über­
legen, bevor er den Jesiilien-Ordcn rehabilitirt, der keinen
anderen Zweck hat, als die Zerstörung der evangelischen
Kirche und die Wicdcrbcrstellung der Papsthcrrschaft in
Deutschland im Sinne des Mittelalters. Die »Gcrmanla«
hebt hervor, daß die frag'ichen Leraihimgen unmöglich von
dem neuen Reichskanzler ausgegangen sein können, der sich
erst seit wenigen Tagen an der Spitze der ReichSgcschäste
befindet, und führt dann weiter aus:
Wenn man sich erinnert, wie Fürst Hohenlohe in
seiner ersten Reichskanzlerrede vcr dem NeiäiStage vom 11. De­
cember 1894 in seiner Eigen'chnft als Reichskanzler
unbeschadet seiner persönlichen Ansichten von seiner culmr-
kämpfcrischen Vergangenheit sich oder vielmehr leine Amts­
führung losgesagt hat; wenn man sich ferner crimiert, daß
der Reichstag schon viermaldicAufhebnng
des Jesuit en ges e tz eS beschlossen hat
und daß nun doch endlich, wenn man nicht nur das Centrum,
sondern auch den Reichstag brüsliren wollte, vor Beginn einer
neuen wichtigen und schweren Reichstagssession der Frage
der Aufhebung dcS JksnitcngesctzeS näher treten mußte, so
wird das Vorgehen des Fürsten Hohenlohe. das bei der
Vorsicht des attcu Herrn geiviß auch nicht ohne vorherige
Fühlung mit anderen Stellen, insbesondere mit dem pr«tßisch»
Staatsministermm erfolgt ist. Niemanden überraschen können.
Fürst Hohenlohe hat seinerseits die Absicht gehabt, wie ja
auch aus dem Wortlaut der Blittheiliing der »Mgl. Rirndschau»
hervorgeht, die Zustimmung der BundeSs anten zu der Anfhebnirg
des Jesuitengesttzes einzuholen. Es ist das vielleicht eine seiner
letzten Thaten in seiner an Er'olgen reichen sechsjährigen AurlS-
tbätigteit a!S Reichskanzler, aber nach unserer Auffassung auch eine
seiner schönsten Thaten, indem er damit den katholische»
Bvl.Sthell Deutschlands von einem Ausnahmegesetz« zu
befreien suchte, dessen Aufhebung der Reiche tag schon viermal
beschlossen, die Regierung aber zu sanctioniren fidi bisher säumig
gezeigt hatte. Der neue Reichskanzler, Graf von B ü l o w, hat
mit der politischen Erbschaft des Reichskanzlers auch die vom
Fürsten Hohenlohe in Fluß gebrachte Frage der Aushebung des
Zesuitengesetzes übernommen, und es würde doch, wie auch die
jesuitcnsemdliche» Blätter zugeben werden, einen politisch sehr be­
fremdlichen, für die Katholiken aber sehr verletzende» Eiiidmck
machen, wenn nun Graf von Bülow der von seinem Vorgänger
in Fluß gebrachten und der Lösung uahegeführten Frag« plötzlich
Einhalt gebieten wollte. Der »Hann. Cour.- iirt, wenn er meint,
die >Tägl. Nundschan- habe nur einen Fühler ausgestreckt, um
herauSzul ekommen, wie sich der neue Reichskanzler zu der Frage
der Aushebung dcS Jesuitcngcsetzcs verhält. Sein Verhalten ist
ihm durch seinen Vorgänger vorgezeichnct, er hat nnr noch die
Consequenzen daran? zu ziehen.
Nachrichten aus Nah «ud Fern.
Wien, 30. October.
* IHohe Spende.Z ©e. Majestät der Kaiser hat zm
Renorirung der Filial- und Wallfahrtskirchc »Maria Hlif« z«
Kleinholz in Tirol eine Unterstützung von 200 Kronen bewilligt.
* jErzbischos Sembratowiez i.| Wie anS
Rom telegraphirt wird, ist Se. Excellenz der vormalige
griechisch-katholische Erzbischof von Lemberg, Joseph
Sembratowiez, am 28. d.M. gestorben. Er bekleidete
die Würde eines k. und k. geheimen Rathes fest dem
Jahre 1880.
2 sDas Geburtsfest des Cardinals
Gruscha.j Aus Anlaß der Vollendung des 80. Lebens­
jahres seitens Sr. Eminenz des hoch». Herrn Cardinals
Fürsterzbischof Dr. Anton G r u s ch a finden stch bekanntlich
am Sonntag, 4. November um halb 8 Uhr Früh die
Mitglieder der katholischen Vereine und Cvrporatiouen mit
ihren Fahnen im St. Stephansdome ein, um der vo«
Sr. Eminenz um 8 Uhr am Hochaltäre celebrirten heiligen
Messe beizuwohnen. (Der Eingang ist durch das Ricsen-
thor.) Dir Centtalleinmg des .Katholischen Schulvereines
hat beschlossen, an dieser schöne., Feier corvorativ mit der
Vereinsfahne tdeilznnchmen. Jene Pfarrgruppen, welche
Fahnen besitzen, werden ebenfalls mit denselben erscheine».
Nach dem GorieLdienste wird Se. Eminenz im fürsterz-
bischöflichen Palais (im rothen Zimmer) die G.ückwünsche
der Vereine entgegennehmen.
* l Eintritt ins Kloster.^ Die »Köln. Volkr-
Ztg.« hört, daß wieder eine Tochter aus dem hohen
deutschen Adel im Begriffe steht, den klösterlichen Beruf zu
ergreifen. Grünn Christine zu Stolberg-Stol-
berg, die mit ihren Eltern H Rom weilt, um das


[ 2023-06-29 10:38:16.358 - 19001031 - Seite 6 ]
Ssifce 6
Nummer 44
Jubiläum zu begeben, wird dort in den nächsten Tagen
in den Orden der Soeure Keparatrices emtreien. Gräfin
Christine ist die jüngste Tochter des Grafen Friedrich zu
Siolderg-Stolberg und seiner Gcmalin, geborenen Giäfin
Falkenhayn, und eine Urenkelin des berühmten Convertiten
Md Dichters Friedrich Leopold Graf zu Swlberg.
» H Protestantische Propaganda i» Oester­
reichs Die »Ostdciuschc Rundsch.« berichtete jüngst mit
der bei ihr üblichen Großmäuligkeit über die --Ein­
weihung« eines evangelischen Bcthauses in Hobenelbe.
In dem Phrasenschwulst ist uns die folgende Stelle auf­
gefallen:
Der Zug bewegte sich unter den Klängen des Lurher'fchen
Ekwrcüs: -Eine setze Burg ist unser Gott« durch die mit
Mcmckeii dicht gefüllten Straßen znm Feftplaye. der mit Fahnen
in den deulicken Farben S ck, iv a r z- R o! h- G o l d geschmückt
war. An» nah und ferne harten sich liebe Gäste eingciundcn, um
das Fest durch ihre Amocieichelt zu verlcl'önern, io unter Änderen
auch der Vorstände des Hiifs-Ausichussesfürdie
evangelische Bewegung in Oesterreich, Herr Doctor
Engel-B erli», Architekt schilling-DreSde», Herr
Suveristteudent Gummi- Auffig, Pfarrer Kabbelt-LandeShnt,
Pfarrer Wehrenpfennig-Irautenau und viele Andere, die aufzu­
zählen hier der Raum mangelt.
Was würde wohl einem österreichischen Katho­
liken geschehen, wenn er stch in Preußen in so vrovoca-
torischer Weise an der Förderung der »katholischen Be­
wegung« b-tdeiligcn würde?
* ^Roscgger über die Los von Rom--
Bewesiurig.^ Eine vorkrenliche Eharakrerisirung der
»Los von Rom «-Hetze gibt Roseggcr in der »Zukunft«.
Er schreibt: »Ein krauser junger Sinn will von Rom los.
Beim evangelischen Pfarrer entsteht nun folgendes Gespräch:
Junger Mann: ,Jch brauch'» nur der Bezir.shauptmcmn-
schafl anzeigen, haben Sie gesagt? (Den Austritt aus der
römischen Kirche.) Pastor: Find haben Sie sich für den
Eintritt in der protestantischen Kirche vorbereitet?' Junger
Mann: .Jawohl!' Pastor: ,So will ich Ihnen vorerst
einige Fragen aus dem Katechismus stellen.' Junger Mann
(lacht): .Ueber diese Geschichten sein vier hinaus.' Pastor:
.Wenn Sie in unsere Kirche eintreten wollen, so müssen
Sie vor Allem den evangelischen VolkslatechiSmus lernen,
stch mit den besonderen Pflichten und Handlungen unseres
Glaubens bekannt niachen. Don einer Vorbereitung zur
Konfirmation kann erst später die Rede sein? Junger Mann
(blickt unsicher um sich»: .Ich bin doch beim protestantischen
Herrn Pastor?' Pastor: .Gewiß.' Junger Mann: .Und
da khäl's auch solche Geschichten geben? Daß man
allerhand so Sachen thun soll?' Pastor (ernst):
.Ich weiß nicht, find Sie wirklich so thöricht
oder wollen Sie mich zum Besten halten?
(Da der junge Mann peinlich verlegen wird.) Glauben Sie,
wst sind Schlarai en? Oder Leute, die tbim und lasten
dürfen, was ihnen beliebt? Oder deren Ami darin besteht,
gegen die Katholiken feindselig zu sein?' Junger Mann:
„Aber, Herr Pastor, es treten doch Andere auch über, und
weil ich dcmschnational bin—' Pastor: ,Daß Sie deursch-
national find, ist ganz schön von Ihnen, hat aber mit der
Religion nicht? zu thun. Nicht das Blindeste. Den, der nur
-aus nationalen Gründen übertreten will, weil es jetzt der
Brauch und ihm alles Andere glcichgrltig ist, den nehme ich
nicht an. Wir haben indifferente Protestanten
schon genug, wir brauchen nicht noch neue dazu. Und wenn
Sie meinen, junger Mensch, daß die evangelische Kirche
weniger streng ist, als die katholische, so irren Sie sebr!
Sie schreibt vielleicht weniger Kirchengebote vor, umso un­
bedingter jedoch besteht sie auf Erfüllung der Gebore
Gottes. Junger Mann (beiseite): ,So, da hat man's. Jetzt
hab' ich alleweil gemeint, bei den Protestanten gibt es gar
keinen Gott nickt. Wenn die auch so Sachen haben, nachher
mag ich eh nicht.' Pastor: .Gehen Sie heim, mein Guter,
n n d werden Sie e r st K a t h o l i k?«— An dieser
Darstellung ist nur die Haltung des Pastors verfehlt;
wenn diese Herren so gewissenhaft vorgingen, wäre
von all dem Abfall bei uns kein Stück angenommen
worden.
* sEimührung neuer Sorten von echten Havannah-
rigarrcii.] Mir dem nächsten Monaie werden seitens der
k. k. Tadakrcgie vier neue Sorten echter iwportirtcr Havannah-
cigarren mit den Bezeichnungen PerfVetos, Predilectos, ttegalia
cbiea und Concbus. und z:var zum Preise von 52, 88, 86, be­
ziehungsweise 26 Heller per Stück, in Vertrieb gefegt werden.
Die neuen Cigarreniorten werden in den allgemeinen Tabak-
rerschleißkarif aufgenommen werden und daher zu den genannten
Prellen in allen Tabaktrafiken erhältlich sein, in denen sich eine
-Nachfrage noch d. melden zeigen wird. Man glaubt durch die
Gimrhrüng dieier Havaiinah-orlen in den allgemeinen Verschleiß
'den Wünschen unserer Lied!-aber nach verhälmißmäßig billigen,
Eber doch prciswürdigen und leicht erhältlichen echten Havannah-
cigarren im weitestgeheuden Maße zu enriprcchen.
* ^Errichtung einer Gedenktafel.^ In
Waldneuiirchen (Obcröslerreichi hat stch ein Comite ge­
bildet, um am Piarrhause daselbst dem edlen Priester und
gefeierten Dichter Dechant Norbert Purschka, der in
diesem Dorfe einen Großtheil seines Lebens verbracht und
daselbst auck seine Augen zur ewigen Ruhe geschlossen hat,
eine Gedenktafel zu errichten.
* {sie Studentinnen an der Bndapester
Universität.! Vor einigen Tagen brachten wir eine
Meldung, wonach auf der Budavester Universität die Stu­
denten gegen ihre weiblichen Collcgen demonitrirten. Nun
meldet man aus Budavest weiter: Die Mädchen werden
mir den Corridore» und in den Hörsälen von den Smdenten
nicht nur verspotte: und verhöhnt, sondern die lauten Stufe,
die ihnen vereinzelt und oft auch im Chorus cntgegen-
schällen. enthalten oft Worte, die einen Grenadier erröthen
ließen. Die Studentinnen wendeten sich an den Univrrsitäts-
scnat mit dem Ersuchen um Abhilfe. Die Univrflläts-
behvrde versprach dies und richtete eine an der schwarzen
Tafel affickirte »Bitte» an die Studenten, sich ihren weib­
lichen Snidikngeuossen gegenüber anständig zu benehmen.
Seitdem ist das Benehmen der Studenten gegen die Uni-
vcrsuatShörrrmnen nur noch böser geworden. In den Hör-
föleit der vhilosovhischen Facultat sind es »blos- die
vvILrd!»« Kir- mä'
Studenten, welche die Mädchen mit höhnischen Zurufen
bedenken; auf der medicinifchen Facultät aber soll eS
sogar Professoren geben, die, sobald sie im Auditorium eine
Dame bcnierken, in ihren Vortrug Worte einflechten, die
von der männlichen Zuhörerschaft wiehernd belacht werden,
vor denen aber die junge Dame schleunigst die Flucht er»
greisen muß. Die Zustände sind bereits so weit gediehen,
daß sich die— Diütter der Studentinnen als aoßerordcnt-
liche Hörerinnen au der Univerfität inscribsten lassen, um
ihre Töchter zu den Vortragen begleiten und beschützen zu
können. Die Opernsängerin Arabella Szilagyi, deren Tochter
Hörerin der Philosophie ist, machte in dieser Beziehung
den Anfang.
"t Jubiläum eiueS Waisenhauses.1 Das von der
Gräfin Friedrich W e n ck h e i m gestiftete Waisenhaus in Gvula
(Ungarn) feierte, am 20. d. M. da» Jubiläum seiner füiifimd-
zwanzigjährigen Bestandes. An der Feier nadm in Vertrening
der Regierung der Odergefpan Georg LukacS theil, der im Namen
des Ministers WlasiicS eine BegrußmigSanspra-tie an die Gräfin
richtete und ihr ein Daiikschreiden des MinisterS üb rreicdte.
Ferner begrüßten die Vertreter des Bekeser Comitat«, der Stadt
Guula,-verschiedener Frauenvereine und die Zöglinge des Waisen­
hauses die Gräfin. Der Feier ging die Einweihung der er-
wenerien Capelle des Waisenhauses voraus, die Propst Franz
Groß vollzog.
* |@in alter Kämpfer von Taut« Luria.I Montag
wurde in Obeidöbling Herr Georg Starzinger, Hausbesitzer
und ehemaliger langiäbriger Gemeiude-AuSschuß von Dövlina,
unter zahlreicher Betheiligung und Beistellung eines Couducte»
seitens des VekeranenvereineS »lezetthon- zu Grabe getragen.
Der Verstorbene hat noch unter Feldmarschall Radetzly und
Genera! Hannau den oberitalienischen Feldzug 1849 mitgemacht,
au der Erstürmung von Brescia, an der Beschießung Venedigs
und vielen anderen Gefechten theilgenommen, wurde in dem
Kämpft von Santa Lncia schwer verwundet und fciefür von
Sr. Majestät dem Kaiser mit der silbernen Tapferkeit:mcdoille
erster Classe ausgezeichnet. Mit ihm scheidet einer der letzten
decorirten Kamps r der tapferen Radetzky-Armce. Herr Starzinger
bat sich auch in Wien durch die Errichtung der früher bestandenen
Schießnctte auf der Türkenichanr« große Verdienste um das
Schießweien erworben und wurde hie nr von Sr. Maicstät
wiederholt miindlick belobt. Viele ölte. Freunde in Milnär- und
Schiisrnkreisen werden den Tod des 73 Jahre a.teii Ver­
blichenen bedauern.
tz sZur Beachtimg.I Die Firma B. Herder, Verlag,
Buchhandlung, Wien, 1. Bc«, Wollzeite 33, hat auf mehrseitigen
Wunsch die praltische Einrichtung getroffen, daß sie größere und
kleinere Werke aus allen Gebieten der katholischen Literatur, wie
z. B. das bekannte Ästckeulexikon, Staalslexikon, GefchichtSweck.
ivie: Pastor, Weiß, Janiien rc. rc., sofort nach Bestellung, soweit
die Werke erschienen sind, gegen monatilche Ratenzahlungen von
müidestcns 4 Krone»— tür jedes Werk— an zahlungsfähige
Käufer Uefcrt. Dadurch ist es Jedermann möglich, sich eine schöne,
gewählte Bibliothek sofort und zu den deaiicmsten Zahlungs­
bedingungen zu erwerben. Die Zahlungen können durch die der
Sendung beigcstigrm poriosreien Erlagscheine geleistet werden.
Wir machen im Zliteressc unserer P. T. Leser auf diese vorcheil-
hafte Einrichtting uuiso bereitwilliger austnerksam, als die Besteller
das betreffende Werk ohne erhöhten Preis und ohne Zinsen-
vergütnna e-'-okt»,,.
t s.Rcd Star Linie" in Antwerpen.) Die Postdamvfer
„Kennligwu u.,d ,.>oew.a..d" und am 16., resp. 24» Ocwb»r in
New-Dork wohlbehalten angekommen.
f [Ueber Holzauftriche.j Eine wichtige Rolle spielen fast
in jedem Betrieb die Kosten für Holzanlagen und deren Unter­
haltung. Jeder umsichtige Gefchästsmann wird daher darauf be­
dacht sein, durch rationelle Ausnützn»« des Bestehenden und durch
dessen lange Erhaltung Ersparnisse zu erzielen, wie sie der scharfe
Wettbewerb un-ierer Zeit erfordert. Seit man erkannt hat, daß bei
den! Schutze des Holzes gegen die schädlichen Einflüsse von Feuch­
tigkeit und Witterungsverhältniffc es sich weniger um einen un­
durchlässigen Ammch mit Oeifarde, Theer u. s. w., als um die
Bekämpfung der die Zersetzung einleitenden Processe handelt, er­
freuen sich die sogenannten Jmprägnirmittel, insbeionderc das
„Garbolineum" großer Bc.iebthcit. Die Letztere ist auch durch­
aus gerechtfertigt, soweit es sich nicht um geringwrrthige Prodncte
handelt, wie sie von manchen Seiten auf den Markt gebracht
werden, um dem Verlangen nach einer billigen Waare zn ent­
sprechen. Au der-Spitze iämmtticher Carbolineum-Sorten steht
das von dem Erfinder dieses Jmprägniroles fest etwa 25 Jahren
hergestellte Avenarin» Carbolineum und zwar nicht nur hin­
sichtlich seiner Verbreitung nach allen Eniturländern der Erde,
sondern auch seiner gualitariven Vorzüge. Die „Carbolincum"-
Fadrik R. Avenarius in Amstettm, Niederösterreich, dirnr allen
Interessenten auf A.ifragc mit allen gewünschten Aufklärungen,
sowie mit Prospekten ur.d Attesten.
£ [Ein altes, bewährtes Kkcidcrreeept.j We Recepte
werden mir Vorliebe befolgt, sowohl in der Küche, nn Hause, wie
in der Wirthichail. Und ein solches altes Recept, sich auf bequemem
und billigem Wege gute, moderne Kleider zu verschaffen, ist die
deiväiirte, auf der uralten, emfaclien Grundlage des Tausches be­
ruhende Methode, die feit Jahren beim Hofüeftranteu Rothbcrger
auf dem Stepbansplatze eingeführt ist. Man gibt die getragenen
Kleider daselbst ab, sie werden gewissenhaft geschätzt, und gegen
eine Mmeist kleine Auszahlung erhält mau dann moderne und
gute Kleider, wie sie eben die Sai on erfordert. In der Kleider-
schwcmme, dieser volkAhümlichen Abtheilung des Hauses, findet
sodann der Ansprnäislo'cre Kleider zu den denkbar billigsten Preisen.
Anläßlich der Herbstlaiion sei- hiermit das alte, bewährte M«der-
reecpl unseren Lesern inS Gedächtniß gerufen.
|tAang-See 12t). sj
von Kiu- Te- Tchia entfernt, um von dort nach der
Hauptstadt der Provinz zu ziehen. Schon der.
zwesten Tag nach der ZerftöruW Kin-Te-TÄtas
verbreiteten sich böse Gerüchte gegen uns, und in den Gasten,
ja selbst an unserer Pfotte heftete man Hesa»,ündigi ngc»
an, indem man den 28. des sechsten Mondes ylS Tag
unserer Vernichtung bestimmte. Am 15. Abends kam eine
große Menge Volkes in unsere Umgebung,' mehr aus ?leu-
girrde, weil der Mandarin «nS 56 Soldaten an die Pforte
gestellt hatte. Am anderen Morgen verlrcßeu die siebe»
Barmherzigen Schwestern die Misston, um sich auf der
Mistionsbarke nach Äin-Kiang zu begeben. Drei Missionäre,
der von Kin-Te-Tching und zwei andere, fuhren auf einer
heidnischen Barke ebenfalls dorchin. So blieb der hochw.
Provicar allein in der Residenz.
Die Residenz Aao-Tchco» ist die' größte unserer
Mistion und umfaßt zwei durch ritte Gaffe getrennte
Niederlassungen. Auf der einen Seite: Wvhmmg der Barm­
herzigen Schwestern, Kirche der seligsten Jungfrau, Spital
für Ehinesen, Hospiz für alte Männer, Waisenhaus der
heiligen Kindheit mit 260 Kindem, Mädchenschule» Spital
für Frauen, Hospiz für alte Frauen, Armcnapotheke und,
durch einen Garte« getrennt, eine Aussätzigcnanstalt mit
20 Aussätzigen; auf der anderen Seite: die Priester­
wohnung, Knabenschule und Männerkatechumenat.
Aao-Tcheou ist wegen seiner natürlichen Lage an der
Mündung ctaes großes Flusses in den Po-Aang-See für
den Verkehr mit den Missionen im Innern und durch den
Po-Aang-See auch mit Kin-Kiang sehr bequem.
Man kann nicht sagen, daß die Bevölkemng uns
feindlich gesinnt war, denn die Werke der Barmberz-gm
Schwestern und die persönliche Güte des bochw. Provl ars
gewannen den Präsecren, Unterpräsecten und mehrere Ge­
lehrte für un§.
Am 17. Juli Abends traf ich in Aao-Tcheou ein und
zwar aus meinem Bezirke Kuang-Sin-Fou, wo ich die
Ruin n aus dem vorigen Jahre besuchte, Mistion hielt und
in Ho-Ker und Du-San mich für einige Zeit niederließ.
Einem Schreiben des hoch». Provicars folgend, trat ich
die Reise nach Nao-Tcheou an In Kui-Tchi, wo ich einen
Mitbruder traf, erfuhren wir die Zerstörung in Kin-Te-
Tchin. Einige Tage blieben w r hier zusammen, um ange­
sichts der bösen Nachrichten aus dem Norden einige Bor­
bereitungen, Borfichlsmaßregeta zu treffen. Hernach fuhren
wir Beide in einer Djunke nach Aao-Tcheou. Für mich
stand es fest: Hat man Kin-Te-Tchin verbrannt, so wird
höchstwahrscheinlich Nao-Tcheou auch fallen. Zwei Kilometer
vor Aao-Tchcoii schickte ich einen unserer Leute mit einem
Briefe nach Dao-Tcheou, um zu sehen, ob Capelle und
Missionshaus :c. noch stehen. Unsere Djunke war Anler
und wir erwarteten in banger Stimmung die Rückknnft des
Boten. Endlich kam er mit der Einladung, zu landen.
Freilich war die Stimmung in der Stadt nicht gerade
eine ruhige. AIS wir uns der Residenz näherten, be­
merkten wir die chinesischen Soldatenfahnen an der Pforte,
umstanden von Neugierigen. Der 18. Juli verlief ziemlich
ruhig. Am 18., dem Feste des heil. Bincenz, kamen die
neunangeworbenen Truppen (noch nicht eingeübt und ohne
ckimflfche Uniform.) Am 20. belästigten ste öfters unsere
Restdenz, um zu sehen, wo sie am besten Feuer legen
könnten. Am 21. kam ein Nachtrupp von 200 Mann
Als wir eben zu Mittag aßen, wollte eine Bande vo»
30 bis 40 Männern auf jeden Fall die Residenz besuchen^
was ihnen auch gewähr! wurde. Gegen 3 Uhr karren sie
zu Hunderten wieder. Unser Provicar ruhte gerade etwas
aus. Ich weckte ihn und sagte: Es wäre gut, den
Mandarin zu verständigen. Natürlich konnte man den
Burschen nicht gewähren, in so großer Menge das Haus
zu besuchen.
In diesen Tagen belästigte man auch auf dem Lande
die Christen unter dem Borwande, eS sei der Wille deS
Kaisers, alle europäischen Teufel und ihre Anhänger zu
vertreiben oder zu tödten. In der Umgebung von Kin-
Te-Tchin wurden alle Christen geplündert und der chu>e',yche
Priester konnte stch nur mit Noth flüchten; er mußte drei
Tage in den Bergen herumirrcn. Der Mandarin des
Ortes mit den Unterpräsecten kamen zu uns und versicherten
unS, eS sei nichts zu fürchten, er stehe für mt8, ein.
Unierdefsen mehrten stch vor unserer Anstalt nur noch die
BolkSsckaaren zu Tausenden. Woher kam dies? Die
Plünderer aus Kin-Te-Tchin lärmte« in den Gaffen,
schlugen Tam-Tam: Heute müssen wir den Tien-Tchou-
Tang (Mission) zerstören. Der Mandarin ging fort. aber
die Menge zerstreute sich nicht. Unser guter Herr Pro­
vicar glaubte nur zu sehr den Worte« deS Mandarius.
Ich sagte ihm: Wir find verloren; gewiß werden sie uns
in der Nacht das Haus mit allen' sernm Werken zer-
störe».
Ueber 180 Waisenkinder warm »och in der Anstalt,
Kranke und Greife im Hospital.
Ich gebe zu, die Dtandarinm habm guten Willen (?),
aber waS können ste thun mst 100 oder 300 Soldatm:
von zweifelhafter Verläßlichkeit und schlechten Stoßwaffen.
Bon Schußwaffen dürft» ste nur Gebrauch niachen, um
blind zu schießen. WaS könntm solche Soldaten ausrichte«
gegen eine Menge von sechs bis sieben Tausend Köpfen.
Das Volk, drmh übertriebene Nachrichten aufgehetzt, war
überdies noch von dm geheimen ftmidenftiiidlichm Sectm
aufgewiegelt und unmittelbar von dm Recrutcn auf-.
gestachelt.
Als wir eben noch Räch hielicn, wie die Waife»-
kiuder und Greise noch vor dem Eindrucke der Nacht zu
retten seien, da kam schon ei« Timer aus dem Spital:
»Die Menge hat die Mauer etagesloßen und dringt in dar
Waisenhaus und Spital ein«. Sogleich eilten die Soldaten
hinüber und versuchten (?) die Menge zu vertreiben. Ab-r
vergebens; das RrachM der Trümmer mit dem Geschrei
der rasenden Menge (Sa, sa sang, kui-tze) belehrten uns
mehr als genug von dem Ernste der Lage. Noch warm


[ 2023-06-29 10:38:16.358 - 19001031 - Seite 7 ]
Klimm« 44
vkr drei Missionäre indcr Residenz, als schon auch bei
u»S die Hinterpsorte eingebrochen wurde und «In großer
Tdeil d« ttdenden Menge hereinstürzte. Wir flohen Mit
Hilfe einiger Soldaten in ei» Zimmcrchen an der Süd­
pforte. wo die wachhabende» Soldaten logirt ». Mit Bein-
lleid »md chinesischem Hemd bekleidet, suchten wir zwei
Missionar« einen Ausweg zn finden. Der Unterpräfect gab
dem Herrn Provicar feinen Palankin, um ihn ins Tribunal
führen zu lasten. Leider wurde dr alte hoch«. Herr auf
dem Wege dahin von der Menge mit Steinen beworien
und schwer verletzt. Durch den vielen Blutverlust geschwächt,
mutzte man ihn im GerichtSgcbäude bis Mitternacht aus­
ruhen lasten.
Wir zwei Missionäre suchten unterdesien zweimal
einen Ausweg, aber vergebens. Bor uns und auf allen
Se.ten die tobende Menge, hinter uns die Flamme».
Schon krachten die einstürzenden Mauern und Ballen in
unmittelbarster Nähe, wir bereiteten nnS auf das äußerste
vor. Da hatten die Soldaten/ die unS bewachten, den
Einfall, uns einen chinestschen Soldat.nmantcl und breiten
Strohhut zu geben. So verkleidet gelang es uns in-
winen cin.ger Soldaten zu entkommen und uns auf zwei
Soldatenrjunken zu retten. Eiuigemalc mußten die
Soldaten die Menge mit den Waffen zurücktreiben. Kaum
war ich in der Dfunke, als ein Steinhagel auf dieselbe
losbrach. Die Soldaten thaten einen blinden Schuß und
lenkten die Barke auf das andere Ufer. Andere Soldaten­
barken, auf deren einer sich mein Milbruder befand, deckten
unS. Bon der Djunke m.8 konnte ich durch eine kleine
Ocffnung den ungeheueren Brand unserer Mission be­
trachten.
So konnten wir mit Gotteshilfe unser Leb n retten-,
aber nur das Leben, denn unsere Habe wurde eine Beute
der Plünderer und der Flamme«. Beim Einbrüche der
Nacht fuhren wir einige Kilometer flußabwärts und landeten
an einem einsamen Orte. Um Mitternacht kamen unser
schwer verwundeter Herr Provicar und vier englische pro­
testantische Millionäre zu uns und dann ging es fluß­
abwärts dem Po-Dang-See zu. Am Eingänge, des See'S
warteten wir den Tagesanbruch ab, um dann. vier So!-
datenbarkeu zusammen, nach King-Kiang zu fahren, wo wir
am 23. Nachmittags ankamen.
So endete unsere im Blühen stehende Mission. jü,
unsere armen, armen Christen, deren Habe geplündert,
deren Häuser verbrannt wurden! O unsere armen W.:isw-
kinder, die eine Beute der wohllüstigen Chinesen wurden!
O die armen Kranken, die sich nur mit Noth flüchten
konnten— zwei wurden eine Beute der Flammen! Gerne
hätte ich meinen Kopf gegeben, wenn ich mit demselben
unsere Christen hätte retten können.
Bon King-Kiang wurden wir nach Shangboi geschickt,
und der Herr Provicar mußte im Spital bleiben. Bald
daraus erfuhren wir die Braudfteckung anderer MissionS-
stationen und die Plünderung der Christen.
Unser Bicariat ist schwer heiingcsucht und höchst­
wahrscheinlich wird nicht eine Station stehen bleiben. Es
ist das die Absicht der Secten, die Europäer zu verjagen
und die Christen durch Plünderung und Todcsdrohnngrn
{trat Abfalle, zu bringen.
ES gibt in Europa Leute, die die Missionäre als Ur­
sache der Unruhen anklageu. Allerdings sind die Missionare
ein Dorn im Auge der chinesischen Regierung, weil sie in
denselben politische Organe erblickt. Aber als Verkündig«
der Wahrheit, als Tröster der Armen und Leidenden sind
gerade die katholischen Missionäre selbst von den heidnischen
Mandarinen geachtet. Nicht die Verkündigung der Religion
hat unter den an und für sich fahr indifferenten Cbinescn
die Empörung heraufbeschworen, sondern die begründete
Furcht, ihr Land werde in die Hände der Europäer über­
gehen.
Nun stehen wir einem großen volltischen Ereigniffc
gegenüber, dessen Anfang und Verlaus Sie bereits durch
die Drahtnachrichten kennen, dessen Ende aber noch nicht
vorausgesehen werden kann. Die katholischen Miffionm
habe» einen schweren Schlag erlitten, der Handel ist tief
gesunken und die Civi.isirung ist sehr fraglich geworden.
Nur die Religion kann China civilisiren. In den offenen
Häfen kann man Chinesen sehen europäische Cigarren
rauchen, auf dem Zweiund« die Straßen der Concessionen
durchsausen, europäische Waaren kaufen und verkaufen,
europäische Lustbarkeiten mitmachen. Aber dcssemingeachret
machen sie sich über die europäischen Teufel lustig, und
wünschen sie über all« Berge fort aus Cbina.
Unsere chinesischen Christen aber lernen mehr und
mehr mit der Religion auch die wahre Civilisation kennen.
Sie achten und lieben die Nation, die sichs zur Ehre
rechnet, das Christenthum zu beschützen. Mitten unter den
Verfolgungen halten sie fest an ihrem Glauben und hoffen
von Gott und der europäischen Schutzmacht Hilfe und
Frieden.
Leider kam ich Ihnen nichts Erfreuliches jetzt melden,
aber wir Hoffe» gu Gott, daß der Frieden bald wieder
bei uns einkehren und dann auch dauernd wird.
Genehpngm Sie die Versicherung meiner vollsten
Hochachtung mit der ich fön
Euer Gnaden ergebenster Diener
Frteföich Sageder.
Shanghai, 17. August 1900.
Kirchliche Nachrichten.
(Jubilä«« deS neunh««dertjahrigcn Be­
stand«- der kachvttsthe» Kirche itt UugqM.)
Aus Kl a üsenburg, 26. d. M., wird berichte!: Heute
begannen hier die Jubi.äumsscicrlichkciten anläßlich des
tteunhnndert Lhrigen Bestandes deS Christenthumes in Un­
gar»-und «erden bis 30. d. M. dauern. Bischof M a j-
!ath vontiffcirte einen Dankgottesdienst. Hieraus fand
eitle Proceffion statt, an welcher 64 Parrer und zatzl-
VoNmM»« tftr Stadt and Land
reiche weltliche Mitglieder der Status mü dem Präsidenten
Baron Samuel Josika an der Spitze theilnahmen. Nach­
mittags wurde eine zweite Prvreffivn gehalten.
(Abtwahl.) Der bisherige Professor am Pilsen«
StaatSgymnastum, Pater Gilbett H e l m e r, wurde heute
zum Abte des Prämonsttatenscr-StifteS in Tepl ge­
wählt.
(Rene Pfarrer.) Am 2b. Ottob« sind d« neue
Pfarrer von Fünfhaus in Wir«, der hoch«. Herr Stephan
Rasend erg er, und der neue Pfarrer von GwittamS-
dorf, der hochw. He« Franz Edelbau er, von dem
hochw. Hc«n Weihbischof Dr. Johann Schneider auf
ihre respecttve« Pfarren kirchlich mveststt worden.
(Ungarische Pilger in Rom.) Aus Rom
wird gemeldet: Der Papst empfing am Montag Seine
Excellenz den Erzbischof von Kalocsa, Dr. Georg von
Csaßka und 20 Mitglied« des hier weilenden ungarischen
Pilgcrzuges in Privataudlenz. Auf die Begrüßungs­
ansprache des Erzbischofs Cfaßka aniwortcte der Heilige
Bat« mit einer längeren, in herzlichem Tone gehaltenen
Rede, in welcher er seiner Freude über diese Pilgerfahrt
Ausdruck gab. Schließlich ertheilte er jedem der Anwesenden
einen Segen.
(Klosterklrche der Misabethineriunen.) Die seit
23. Sprit d. I. in der Restaurinmg begri,cne Klosterkirche d«
«hrw. EWabethinerümen' in Sien, Ldlidftaße 6, ist feit dem Feite
der aüge.ii einen Kirchweihe wi.der für den öffentlichen Gottes­
dienst geöffnet. Heilige Messen werden griffen a» WoLemagen
um »',6, halb 7, 8 und halb 9 Uhr. Sonntag um 6. halb 7,
>89 und 10 Uhr. Der heilige Segen ist an allen Samstagen, an
Sonn- und Feiertagen und an den Vorabenden der Feiertage
stets mn 3 Uhr Nachmittags.
(Weihe der kroatische« Jugend an das Herz Jesu.)
Prälat Dr. A« Jagotic in Agramj forderte tiu Vereine m.t dem
doatt'che» Kutecheteneomite im heurigen Frühjahr die kroatische
Jugend auf, am Herz Jein-Feste dieses Jahres sich, das kommende
Jahrhundert und ihr Vaterland in feierlich« Weise dem gött­
lichen ©treu Jesu zu meiden. AIS sichtbares Zeichen dieser Hin­
gabe sollte dem Stellvertreter Christi ei» goldenes Herz mit geist­
lichen Liebesgabe» (Gebeten, heiligen Communiouen :c.) und ein
Album wl Uuterschriilen in 3lom überreicht werden. Der Erfolg
ließ nicht auf sich warten. Von allen Seiten liefen Beiträge für
das goldene Herz und das Album, sowie geistliche Almcsen für
den Heiligen Vater eilt. Die mehr als lttO.ooO Unierichrffttii bet
Jugend und im AU-um nach den 15 von Kroaten bewohnten Diversen
geordnet. In der Audienz der Kroaten beim Heiligen Vater in:
Rom überreichten weingckt ik cte Mädchen dem Papste daS goldene
He:,. Gumuasiasteu das Album und ein klein« Dalmatiner den
Petcrsv'ennig der Jugend, 5000 Francs in einer nldcrneii und
verc o.deken -Schatulle. Die LSeihe selbst land lheiis am^vcrz
Jesii-Feste» theils am Sonntag daraus an lehr vieicn rffrtrn
stan, grotzar ig vor A-er» in Agram. Aber auch Draonik in
Bosnien nahm in die!« Beziehung kitten Ehrenplatz ein. Die
Internisten und Etterilisteii des erzbi chostichcn Knabeuirminarr
und Gumnafiiims spendete» trotz ihrer Armuth für das goldene
Herz 10> Krone«, für den Heiligen Vater aber zeichneten sie an
gei ttichen Gaben 1683 Cowmimionen, 4!'83 Rosenkränze, 6107
heilige M ssen und eine Ihr«!:! a'drr» guter Werte. Den ganzen
In»! r«ebnen sie dos göttliche Herz noch eitrig« als sonst: als
unmittelbare Vorbereitung wurde in der Kirche eine Rovene gehalten,
die drei Icutert Tage mit Predigt, Gesang und heitigem Segen.
Am Her', Jesu-Feste leibst wurde d« Vormittag ptit der Fest-
vrcd'gt, dem Ho.ramre und der seierlichen Abbitte ausgefüllt.
Nachmittags um 4 Uhr war Litanei, dann Procession, der Wcche-
act mid dos Tedenm. Hierauf vereinigte eine wohlgelungene
Herz Jesn-Akädetnie die studirende Jugend iwd das Lehrversanale
im großen Gmmiasialsaale. Den Abschintz bildete ein brillantes
Feuerwerk auf dem Svietplatz, wozu sich ganz Travnii ein'aud.
(Priesterverein.) Der Verein der Priester der Anbetung
des Allerheiligsien Sakramentes veranstaltet die siebente Tiörcsan-
vrffammlnng Toimcrstag, 8. Novemö« in der Klosterkirche der
Patres Franci-ca er, Wen, Singuftraße, mit folgender Tages­
ordnung: 8 Uhr: heilige Me> e für die verstorbenen Sodalen:
>/,9 Uhr: Predigtlied; bald 9 Uhr: Festpredigt :
mittags' beginnende Versammlung lautet: 1. Eröffnunt s-
aniprache des Lbmmm-Stellvettreterr Harn Dr. Jose:.!'.
Porzcr, Gemeiabcrslt!, Hör- und Gcrichtsadvocat in Wien.
2. :)icbc des Herrn Dr. Richard W e i s k i r ch n e r,
Reichsratdrabgeordneler x. 0. Schlußwort« des hochw. Herrn
Anton M a u ß, Bürgerschullatech«. Zu Beginn und in den
Zwischcnpauicn der eiazclncn Reden finden Produktionen des
gemischten Chores des Katholischen SchulvereineS nnter d«
Leitung seines CliormeisterS He«n Professor S. E. Nentwig statt,
tarnt sind bei den veiarmten Verichleißstellen zu haben.-
Am Montag, l.d. d. M„ fand in Herrn Herrman«'» Saat'
locaiitätcn, 'W i e d e». Goidegggasie, eine Verfammlnng d:r
Psarrgrur ve St. Elisabeth statt. T« Obmann, Herr Kopetzi»,
eröffnete dieielbe und ertheilte dem Herrn Gemeind«ath Pmw ck
das Wort, welcher das Programm der Socialdemokraten näher
beleuchtete und dessen Undurchsührbarkeit nachwies. Diese
Rede, sowie die des hochw. H«r» Kernthaler über
die beiov.dere» Verdienste des Katholischen Schul-
vereine: fanden stürmischen Beifall. Die Zwiidieiwausen wurden
ausgefüllt durch die Prvdnttronen der Herren Wmedal (Convleff-
sänger), Hohl (Humorist) und Höbt (ZanberMuD«), welche
als Mitglieder des Kaldolischen Jünglingsveremes in wreigei:
»ützig« Weise ihre Kräfte dem Schuloerein zm BeiAgnrtff
stellten, sowie durch die beliebten Vortrüge des Hnmoriste« Herrn
Stein«. Mit einem drei achcn Hoch auf Papst und Kaiser und dein
Absingen der Volkslwmne wurde die Versammlung geschloffen.—
Am leptoerfloffeuen Sonntag fand in dem Festiaale des Anna
boies der 181. in der kommenden Wimeriaissn zugleich da erste
Vortragsabend des Katholischen Schulvcrnnes statt, an
dem Herr Dr. Caspar Schwarz, Obmann des BrreineS, euren
sehr interessanten Vortrug über die Bolksseuche, Lungentuberculose.
hielt. Redn« behandelte zunächst die Entstehnng, AusbUdmrg und
Weiterverdreitung diestr so häufig vorkommenden und mtt Recht ge
fürchteten Krankheit und gab sodann Andaltsvuncte für Gesund«, um
sich vor Anstechung und Erkrankung möglichst zu schützen. Borh«
halte der geniiichte Getangschor die vom Ceiilralleitungsmitgliedc
Her:» Evi'.radii gedichtete und compouirte Schulvereinshymne
sonne nach Schluß des VortrageS noch zwei andere schöne
Lieder um« der Leitung des Herrn Directors Nentwich mit
lestem Erfolge zur Aufführung gebracht. Schließlich^gab He«
Dr. Nctoliezka, welcher an Stelle de? in Rom weilenden Lbmannes
deS Vorttagscomitcs, Herrn Dr, Brzovohaty, den Vorsitz führt«,
bekannt, daß am Sonntag, 28. d. M.» He« Dr. P s e«« er
eine» Vertrag halten wird über:) »Cultur und Christenthum».
jSang erkund »Dreizehnlinde n-.s Dies«
unt« deni EhrenPräsidinm des städtifchen RegistratnrsdirectorS
Herrn Franz X. Kleindienst stehende Sängerbund »«anstauet
Dienstag, 18. November, 8 Uhr Aoends in Kell'S Prachffaal
»zum Auge Gottes-, nennt« Bezirk, 'Rußdorferstraße Nr. 73
un er der Leitung seines Bundeschormeisters Ferdinand Habe!
seine fünfte Grüudungs-Lledertatel. Das künstlerisch werthvolle
Programm ist aus Männerchören und gemischten Chören zusammen-
gefeet und verspricht einen genußreichen musikalischen Abend.
Eintrit skartcn a 1 Krone find von beute ab in folgenden Ver-
sdileißsielle» erhältlich: I. Janauschek und Comv., erst« Bezirk,
Singerstraße Nr. 18, «stcr Stock, in, Bundesübungslocal«,
»Regenrdiirgerhos», erst« Bezirk, Sonuensclsgaffc Nr.2, in Joseph
Kell s Restauration, ucunter Bezirk, Nußdorferstratzc Nr. 73 und
bei sämmtlichen Mitgliedern.
Gemeinde-Zeitung.
sDie drohende Fleischtheuerung.^ Zn des
Blättern wird schon seit einigen Tagen von der Wstcht d«
Wiener Fleischhauer gesprochen, neuerlich mü den Fleisch«
preisen in die Höhe zu geben. Der Redactem eines liberale«
Blattes hat nun den Bürgermeister befragt, was die
Commune in diesem Falle thun werde und Dr. Lneger
soll darauf folgende Antwort gegeben haben: »Seit längerer
Zeit lieg! beim Magistrat der Act wegen Ernchtung einer
städtischen Großscklächtcrei. Wenn wir eine
ioiche Anstalt errichten lönnen, dann baden wir den Fleisch-
hände:, die Regulirung der Fleischvrcisc in unserer Hand.
Leider drängt sich im so Bic.es zusammen. Aber ich
glaube, es wird zu ein« städtischen Großschlächterei kommen
müssen. Ich wiederhole iidrigenS. daß ich hoffe, die Fleisch­
hauer werden sich noch überlegen, im die Fleischpreise zu
erhöhen.- Der Bürg«meister hat übrigens auch dar
städtische Marskamt beauftragt, Erhebungen über die Preise
bewegungen dem Ccntrolvichmarkte zu psirg«.— Wie


[ 2023-06-29 10:38:16.358 - 19001031 - Seite 8 ]
SrfteS
verlautet, steht für den Anfang November die Erlassmig der
neuen Marktordnung bevor. Man erwartet von diesem
Statut eine Besserung der Zustände auf dem Viehmarkte.
Im Uebrigen herrscht nur eine Stimme darüber, daß die
vo» den Fleischhauern angedrohte Erhöhung der Fleisch
prche nach jeder Mchtrmg hin ungerechtfertigt ist. Als vor
eiützea Jahren die Biehpreise ungcmein niedrig waren, fiel
er den Fleischhauern nicht ei«, mit den Pressen herabzu­
sehen. Uebrigen? ist der Auftrieb jetzt ein anhaltend
günstiger. Er bcirug verflossenen Mcntag 6000 Stück.
Auch die Fleischzufuhr hat keine Einbuße erlitten. Wariun
also eine so exorbitante Preiserhöhung, wie dies 10 kr.
per Kilogramm bedeuten würden? Dar einzige Mittel, der
Flesschtheummg ein Ende zu bereiten, wäre, wie der
Bürgermeister schon angedeutet hat, in der Errichtung ein«
städtischen Großschlächterei gelegen. Man glaubt übrigens,
daß die Angelegeuheit schon in da morgigen Gememderaths-
ßtzung ;m Sprache kommen dürste.
sSrhödaua da» Handgeldes der Bürgervfründner.1
Der Stadualh beschloß, die täglich« Geldporüo» für Mtmb«
«ichloffen« Wien« Armenpflege befindlichen Wrgcr und
Körgerinnen v»m 1. Jänner 1901 an von 88 Heller auf 1 Krone
ga erhöh-». Die jährlich« Wchrkoft« stell« sich aus 21L43
Grrichlshallr.
Wie«, 24. October. (Ein Diebstahl im Thier-
S arteu.) Der siebzehnjährig« Hilfsarbeiter Joseph Pro-
a»ka wellte kürzlich im Thiergart« vor dem Bärenkafig. In
der Räh« derselben sah er in einem kleine» Käfig ein Thier, das
er füt ein« jungen Bären hielt. Er wollte schon lange
ein Raudthier besitz« und benutzte den Eintritt der
Dunkelheit, »m den jung« »Bären« zu Kehlen. Prochaska
SsKete das Schnbgilter, »ah« dar Thier heraus, knüpfte
«» an eine Leine und fühtte es weg. A« nächsten Tage wurde
im Thirrgmtt« der Abgang eines jung« Fuchses, den» ein solcher
war daS entführte Thier, bemerkt, und man erfuhr, daß Prochaska
ihn gestohl« hab«. Dem Dieser des Thiergartens gab der Bursche
an, er hab« d« Fuchs von einem Wärter geschenkt erkalten, doch
»ei der Polizei gestand er später den Diebstahl zu. Er war der
Mstnuug, dech es ein Bär sei, doch als er Nachhalls« f tat und
chm alle Leute sagten, das sei ein Fuchs, ging er zu dem Thier-
himdler FmdeiS, um das Thi» zu verlaufen. Auf dem Wege
bei d« Fr«ch Joseph-Kaserne entwischte der Fuchs und nahm die
Richtung geg« die inner« Stadt, ohne lvirder gesunde» zu werd«.
Die Direktion bezifferte den Werth des Fuchses mit zwei Kronen.
Prochaska war »«gen dieses Dirdstah'S vor dem Sstafrichter des
zweiten Bezirke». KcrtchtSsecretär Dr. H e b e r b e y, angeklagt
und ««*« M fünf Tagen Arrest» verurtheilt.
— (Knaben al» Verbrecher.) Emtze Schul-
knak« beschlossen, gemeinschaftlich ein« Ausflug nach Purkers-
dorf M »ntrmebmc», und, um sich die Mittel dazu zu ver­
schaff, sollte Zeder von ihn« zuhause etwas— stehle». Ein«
der Knaben, Ferdinand S., erbrach in der Wohnung seiner
Site« ein« Kasten, «tnohm daraus einen Anzug, den er
selbst getragen hat« und euren Anzug seines Vaters
und verkaustr diese Kleider. Der Diebstahl kam auf und es
wache ein« gerichtliche Untersuchung gegen dir Knaben eingeleitet,
«Ächt jedoch, da die weist« von ihnen «och «umüudig war«
und der Vater de« Ferdinand G. eine Best.as»»g seines Sohnes
nicht beantragt«, nur zur Erhebung der Anklage gegen einen der
Knah«, Kauz D., führt«, der zur Zeit des Diebstahles bereits
seit pchn Tag« sei« vierzehntes Lesensjshr überschritten hatte.
' S. gab bei der Polizei und dem UntersuchungS-
al» Zeuge an,« habe d« Diebstahl gemeinschaWch
wit Franz D. begangen. Dreier wurde nun angeklagt; in der
Verhandlung gab jedoch Ferdinand S. an, daß er alle« d«
DiE-hl begangen habe; der Angeklagte habe keinen Such«!
banut grhabi und auck, den Ausflug nicht mitaemacht. Die Ver­
handlung wurde nun vertagt und geg« Ferdinand S. die An­
klage *»>»« falscher Zengenaussage erboben. Diessall» wurde er
vom Srkmntnißgericht« unter dem Vorsitze des Lander­
rathe» Dr. Kemperle zu einem Monate
»«urtheilt, wogegen der Bater de» Knabe» die Richtig-
chwrrde anmeldet«. In der unmittelbar hieraus zu Ende
geführt« Berhandlnng geg« Franz D. erklärte der Vertreter der
»nklag« StaatSanwalts-Gubstttut Dr. Haber, er müsse dieselbe
nur deshalb ausrecht halten, damit er, wenn der Richtigkeits-
deichwerde des Ferdinand S. Folge gegeben »erd« sollte, ein
Sichstrat für die Wiederouftiahwr des Verfahr«» habe. Der
Gerichtshof sprach sodann Franz D. s r e i.
Wie«, 27. Oetober. (Eine grausame Mutter.)
Eube Octob« vorigen Jahr« starb die vierjährige Rosa Wnrm,
die außerehelich« Tochter der Eheleute Joseph und Antvnia
StürHer. Mündlich und schriftlich war die Polizei daranf auf­
merksam gemacht worden, daß das Kind mnthmatzlich infolge un-
C hnlicher Mßhandlnng«, sie er von seiner Mutter zu erleid«
»gestorben fei. Daher wurde die gerichtliche Obduclion berKindes-
leiche borg«o«men, und durch dieselbe wurde festgestellt, daß das
Kind an katarrhalischer Lungenentzündung gestorb« war
und diese Todesursache in keinem Zusammenhange mit den
an der Kindesleiche constatirt« zahlreichen Verletzung« stand,
die aber zweifellos von groben Mißhandlungen herrührte». Gestern
hatte sich Frau Stürtzer vor dem Erkenntnißgerichte, dem Ober-
landesgerichtsrath Dr. Neubauer prisidirte, gegen die auf
schwere körperliche Verletzung lautende Klage zu verantwort«.
Die Angenagte ist ein abgehärmt aussehendes Weib mit off«-
stlMdig beschrankten Geisieskräftm. Sie «M das Kind nicht schlecht
behandelt, nur, weil es unreinlich war, mir dem -Pracker- ge-
Bchttyl haben. Die Angeklagte wurde weg« Uebertretung gegen
oft körperliche Sicherheit nach§ 335 des Strafgesetzes zu v Qt t
Monate» strengen Arreste» verurtheilt.
Trieft. 27. Oktober. sTelegr.j (Proceß gegen einen
socialdemokratischen Redacteur.) Heute Mittags
fand die seit vorgestern vor einem Erkrnntnißseuaie de» diesigen
Landesgerichtcs dnrchqrmhrte Berhandlang geg« den Vertheidiger
i» Sttassach« und Journalist« Dr. Richard C a m b e r, zuletzt
E ausgeber und Cheftedactem des Socialistenblattes »Avant!«,
Ende. Dr. Camber, welcher des Lerbrechms der öffmtlichen
»altthättgstit, begangen durch Erpressung, angeklagt war,
wurde von all« ihm zur Last gelegten AnLagesacten, mtt Aus­
nahme eines einzig«, sreigesproch«, und wegen des letztere» zu
drei Monaten schwer«, wit einem Fasttag« und Einzelhaft im
Monate verschärften Kerkers verurtheilt. Dr. Camber meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an und fteLe dar Ansnch«, auf freien
Fuß gesetzt zu werden, welchem Anstichen, da der Araatsonwält
keine Einwendung erhob, Folge gegeben wurde. Der Lcrhandlnng,
sowie der Urthcilspublicatton wohnte eine zahlreiche Menschen­
menge bei. Auch auf der Straße war eine groß« Menschenmenge
angssammelt.
Budapest, 28. Oktober. (Ein bestrafter Ge­
schworner.) Der Bauer Joseph B a k a in Maria-Tberesiooei
gerieth am 19. April d. I. mit seinem Sohne Johann, einem
Trunkenbolde, der ihn schwer beleidigt hatte, in Streit. In seiner
Wuth erfaßte der alte Baka ein Beil und schlug seinen Smm,-
befiel» H.mde der andere Sohn, Franz Baka hielt, ladt. Da»
Geschwarnengericht in Marla-Theresiopel »«urtheilte Joseph und
S ») Baka weg« vorsätzlicher Tödtung zu je 11 Jahren Zucht-
s. Gegen dieses Urcheil meldete der Verrheidiger die Nichtig-
keitSbeschwerdt wer! einer der Geschwornen unter Anklage ge-
vorttdr»« rsr Stadt and Lsms.
stells war. Die königticheEurie rassittetenn auch H.N'e da» Ur-
theil und ordnete die »dhalwng einer ««« B«ha»tzlm>g a».
Der betreffend« Seschwome, «dvocat Da. Sag« Weist. d» «i-
mrn der Bestem««,- des «Hetze» d« Umsm«d, dost er unter
Anklage sich defindet. vpr Zusamwensetzring der Jury verschwieg«
hatte, nmrde zu .80« Kr»«« Geldstrafe verurthÄft.
Koltrsrvirlhschafliichr Krrichtr.
— kBartke» e»fta«-fte,«»g »1. Ocwbee »»«».I
Graf Heinrich von Allem», d« Prästdeut des L L Wmreichsschm
Pomoiogenvereiiier. ist nach Pari» gereist, um die Dorarbell«
für die Jnstallatioa der österreichisch« Gruppe a»s «stser Öbst-
«elischau z« ttrff«. ES folge» ihm a»S de» HemptodfiprodUetio»»-
ländern Oesterreich« Heli»; io a»S Wm H»ge> Müller, as»
EiSzrub Dircetor L«che, mi» StciWnark LandesabSweinbau-
inspeetor Sttsgler und Lbltban-Waiiderlehrcr Briidnä, älis Sraw
La ndivftthfch a ttsgeseflschaft«- Seerctär Pirtfch, aus Tirol der Prll-
lldent der Oostprod»e«««g«oss«schaft in Meran Herr Frend«-
fets und au» Böhm« «in noch nicht -enamiter Bertreter. Es ist
diesen Männern, welche es «ntemch»«, Oesterreich in den Wrtt-
kampf mit den übrig« Staate» emzuMr«, vom österreichischen
Ktandvuncte gewiß Glück zu wünschet», handelt es sich doch
zunächst da««, Stetste an* bem ®*te« z« Wag«, das-
Miropa fett Jahr« mit s«teu stkftA» überschwemmt. M»k-
wurüia ist es, daß bei dreier Obsischsu Oesterreich zunächst u«te
Amerika stehen wird, da es nöthig geworden war, die übergroßen
Anmeldungen für diese Hmiptobstaussielluug zu theilen, in
Theil mußte im letzten Mow«te bereits am 24. d. M. eröffnet
werd«, welche Schau a« 28. d. M. abschließt. Die zwefte
Hälfte, speciell Oesterreich >md Amerikd, bleibt str den 81. d.M.
Hoffentlich gelingt es dem österreichisch« Pomolog«veresiir, die
dstrrrerchssche Obstvrvduetiou siegreich durch dies« Wrtt'amps
durchzuführen. Alle Ander Oesterreichs stehen in Schlachllinir.
Die ganze österreichische Gruppe wird auSschlieUtch schwarz-gelb
dccottrt sein; Tische, LSndcrbe-eichnungstafeln, Sorteubezcickumig
— Alle» schwarz gelb und darüber «nd hundert mächnge schwarz-
arkbe Flagg« und Banner, welche die Ssterreichsschcn Evmumnen,
Körperfchasstn und Private hirfür zur Bersügnng gestellr
haben. Jumttt« eine babsbnrgffche Hausstandartt. Möge es
unseren schwarz-gelb« Färb« Itstiig«, gegenüber dem ameri­
kanischen Stemenbanner siegreich aus dem Kampfe hervorzn-
gehen.
— sS»ate«ft«ud i« Dcutschland.I Wie der -Reichk-
anzeiger- meldet, war der Stand der Herbstsaat« i« DeMch«
Reiche Mitte Oktober folgender: Winter«eizen 2-5, Wtnterspeiz
2-1, Wmterrogg« 2-6, mnger Klee 2-7 (gegen 2'3, beziehungs­
weise 21, 2 t und 2-7 Mitte Oktober 1699), wobei 1 sehr gut,
2 gut, 3 mittelgut nnd 4 schlecht bedeutet.— Hiezu wird be­
merkt: Reichlicher Regen begünstigte feit Ende des Monats
Septrtiiber das Aachschum der Saaten. Die Wintergctteide-
faat« wurden vielfach verzögert eingebracht Md sind erst
tbeilweffe aufgelauf«. Die angeführte» Not« betreffen nnr
dies« Theil.
— ^Ernte j« Argentinien.^ Die »Times«
meld« aus Buenstz-Ayres, daß dir Berichte über die
Ernke-Ausfichten i« den Weizrncerttrcn Semta-Fö mrd
Cordoba sehr vielversprechend lauten.
es Prämienaulcheu der ungarischen
?ci der in Budapest vorgenonimcnen
der Hourttreffer mit tOO.tttttt krön«
auf S. 27o Nr. 67, der zweite Treffer mit -4000 Kronen anf
S. 1697 Sir. 48, je 2000 Kronen gewann« S. 1603 Nr. üü,
S. 1735 Nr. 9 und S. 3382 Nr. 47, je 40V Krone« gewann«
S. 438 Nr. 42, S. 793 Nr. 58, S. 905 Nr. 64, S. 1344
Nr. 72. S. 1498 Nr. 42. S. 1590 Nr. 41. S. 1748 Nr. 53.
S. 1849 Nr. 80, S. 1969 Nr. 73, S. 2099 Nr. 78. S. 2306
Rr. 75. S. 2706 Nr. 75. S. 2816 Nr. 97. S. 2993 Nr. 95
und S. 3178 Nr. 53. Ju der hierauf folgenden 220 Kroueu-
Prämieuzrehnng wurde die Serie 1.830 (Rr. 1 bis 100) gezog«.
'tvurden die Seri« 2506 und 3168 ge-
ern 1 bis 100 enthalten uud mit ft
eingelöst werden.
Wiener Marktderichle.
— fMmttUbt
»o» 2». Oktober
Rov^Dec-KraeMasii
der Wiener Börfe
> e ig. 88" R.. per
.W.80, «afsinade,
detto Seenuda S. 84.25
8iM.— Spiritus nm'erardett, prompt -onttnz
e rSaarenconrfe der
r.i Zucker, «ohzncker.,
s Aussig K. 2 .0' dir S.
«big. Pchna «. 84.75 b.S «.85.-,
bis K. 84Z0.— Spiritus nm erardett, prompt -onttn«. ob
W>« «. 4'.«« bi» «. 43.40.- Rüböl. fest, orvmpt »h Wies
S. 402-0 »t,». 41 Hv.- Lejuöl, fest. prompt ab Wttn
S. 96.— bis ». 97.—.— O elsaate», Sohtrevk,
per Gchtembrr-Lelober 190V ab Wie« S. —bis —.—
B«t rok«st«, «big, Kantefisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft tranfit» 2.18.— bis ft. 1 Galiz. »dtt» prompt
ab Wien per Waggon «. 39.: 5 bis K. 40.85, dto. waffrrhell. praucht
ab Wftu per VAggsn K.40Mdi» S.41'"5.— Fettwaare»,
ruhig, S chweiniet t, iutänd. incl. Faß prompt 1.Kosten ab
Wie» SL 6-bis #. 60.'Sp e d, weiß, exe!.Pack« K. 52.50
M «. 5 V, Uufchtt 11, «nsschuitt 8. 35JW b» «. 86. ü.-
Cv! vnialwaaren:Kasse«, ruhig. Smfto» mp. prompt
ab Trieft «. 5 dir «. 5 WeMdilcker ft »ach Sorte
S. 6ttt— dir S. 145.—, Guatemala st «ich Sorte K. 62.— bN
K. 188.—.
— ssStechvicdmarkl.jl 25. Oktober. (Bericht der Wen«
Weh« und Fleischniarktcasse.) Dem heutig« Markte wurden ptr
geführt: 8-«9 Stück Kälter. 2701 Sttick lebend« Schweme,
1945 Stück Weidner-Schweiu«. 723 Stück WeidneEchafe und
112 Stück Lämmer. Anf dem Wsterwarlte verlies, das Geschäft
bei unverändert« vorwöcheuünh« Preis« nchig. Von Weidner-
Schweiue» und Meischschwein«, »an welch« viel zuführt war.
mäßig abgeschwächt; die übrig« Gattung« unverändert. Weiduer-
Schaie tendir!« anhaltend matt und rückgängig. Man verkmlft«:
Wcidner-Kalbcr von K. —.48 bis «. —. 98, Prima von
K. 1.- bis S. 1.15, HmMöua von K. 1.18 bis St. 1.24,
liteude Kälber von St. —.72 di» St. —*9?# Jnuakchwcine
von Ä. —.00 bis SL —.80, Wtldner Fleischschweine von
K. -.96 bis SL 1.04, FMftDMe vo« K. -.90 dir S. -. 06.
Frischlinge von ». -M bis k. 1.—» untergewichtige von
S. —bi» K. —. Weidner-Schafe von S. —.52 bis
«. —.76 per Siloaramm. Lamm« vo» St. 10.— dir S. 81,—
(ausnahmsweise S. —di, p« Paar.— Schaf-
markt. Austrieb 2511 Wück Schafe. Das Gejwmt ist »pegen
gering« Kau-lust der wenige» anf dem Markte «sckteuene» Ka«k«
sehr flau und der Verkehr schleppend. Die vorhaudr»« Arte-
woare wurde zu wweräudrrtcu Preisen au» dem Markte> ge­
nommen. ES notirt«: Exporsschafe vo» K. —.42 bis K. —«45,
ausnahmsweise vo« SL —.47 bi« K. —.48, Brackschast
von K. —.32 dir SL —.40, PrtMasLafe von K. —bi»
K. —. ausNalWswuse K. —per Kilo.— D« nächste
Schafmar't fiubet Mittwoa, den 31. d. M. statt.
— ISchlacht»teh««E.I October
Wiener Dreh. und Flesschmartttaffe.) Der heutige
sich aus 3 85 Stück ungarisch«, 8« Stück gakzi
Stück deutsche, zusamn
October. (B»tM der
. je AufttW ttilttf
sich aus 3 85 ©tiitf migarische, 8« Stück gauzische, -7 -Stück
Bukowina« und 02 Stück teuttte, ins«»«« 4 Stück Rind«,
worum« sich 858 Stück Ltz«te- und 1d8i Stück Beiulvieh be­
lauben. Ler Auftrieb «rar «w circa 800 Stück s^wachcr al«
vorige Woche. In der erst« M irftstiinde war dir Nachfrage
hart ssächlich ter Primawaart zugtendet und ist diese Sorte um
1 Krone v« 100 Kilogramm thema, al» am letzt« Markte.
Mittelachsen blieb« unverändert, «vie vorige Woche; mindere
Gattungen sind vernachläsjigt. Auf dem Slicrmarkt« sind nur
schwere Qualitäten bet llüveräuderleu Preis« gut 'gefragt,
1$wm ner
'während windtte öftere eher"schw^ck>« notirtti.
44
MWUchche
c«.1t Ikvr »neEete.
Prima *m SLV.- M «. «0.-. «Mte« K. .- bis
K.— Semmda vo« SL 6> bis SL 7 Tertia da»
SL 5‘,— bt» K. 60.-; S-WM Mastochfw Prima t»n«.7r-
W» K. 7 .—, sweise L bi» ft. -> .-, 6
v«, SL .- bis S. 7 Ter«- von ft. 60.- «*«.
mmterr Mast. «id ®awnt»D#f« om SL l%- bi»S. 5N-
Wecht-ü-rH« von K- —— bis «. —; Süere
»•» -.SL H bi» S. 6 ouimahmswesse ft. 68.—,
fäf i txx üom SBlagt mv. LbeudgewW erclusive Verzehrcklg»-
stemr.
— ICoutumazmarri für GchlachtviaH.1 WitS.
27. Ocwücr. L« Austrieb sur dem heutige« Dtttttte bmef sich auf
15 Stück Ochsen IMS 13 Stiere, zusamwen 28 Stück Smiachteh,
wovon blos die 13 Stiere zum Presse Ä. 60.— bis Ä. 67— ter
Wetererichier Lrbendgeuiicht «xclusive Benehrungs stcner orrtest
«nrte», «vNttaud dw Ochst« weg« Mangel» a« Nachfrage »»-
verilauk! <*>•'•!>>« und,
-— |©i«M*(le»|»elte »» «»ie« i* der «Stehe »*m
tl. Or-vber btS.• e.^ver.i Weizuimehl. von S. 1 M
IÜ ft. 23. 0, KvnmekS SL n.~ W ftT Wchaqrie»
t.264«fci»«. -rck.Ber«teunM«» per lOOftite. «tepf
weM 30& M» 40 H» Rwchme« 26& M 36 H» SemW»
«ebl 22 H. bi» 82 AI ^dimchl iSL^bi, 28 H. per 1 Silo.
"" -- --- 8-7 tzh» 7'5^te. MackfeuMrl M 4 H. 4» di»
Sassaftmmtl m i tz.»-,.,_
m SebL wWeSWch H. bi» tz. gemWte, ....
■ t£ PJL. CJÄ“«. k
:• H. per Stück. Sauavaut H. di, 2H,te«e K»b«- H.
W -H. ter lkil^ KMMeu ^H. m H. vn Stück. «M
per 1 Kilo- H. bi»- heurige p« 100 Kilo K. 5.— m
■St. per 1 tä# bi» wH. KOfchaSe.«. .- bi,».-.-
p« 100 «lch p« 1 «So- H.te»- H, «ipftl, hemugeS. 10.—
biSK. u>-. perlSÜoeüH.biS .oH« Spk««N.-.,dblSÄ.
«rpfel 2> H. di»tt.l.-,Mm» 8 tz. bi» 1.\ 3»etf. 8 i« SL. ipa
50 Kilo. loeo Norddahnhos. Steinkohlen m äetaÜ 8.1,8. bi» ft.2.20
per 50 Kilogramm, inclusive Berzehnmgssteuer.
pfttKffcfri#!»
Telegraphischer Wetterbericht vom 80. Oktober.
Die nordwestlich« Hälfte von Europa bleibt von «Ädrige«
Baionieterstande bedeckt; die Depression liegt über ter Nordsee.
Der hohe Druck bat sich wett« gegen Osten ausgebreitet and be­
findet sich der K«n des MaximüinS am Süd übe der Alp«. In
Oesterreich-Ungarn herrscht meist heittrek und stell«wesse neblige»
Weiter ohne Med«s«läae. Die Tempsatur ist gelvkcu.
Prognose von Nachmittag des 29. Ostad» bi» NackuMag
des 80. Octoter für Wi« und Ried«öterreich: Unsichere»
Wetter, mild.
Lottozieh««gen sm S4. Letover 1200.
Prag: 63 85 27 31 61
Lembrrg: 32 46 1 26 44
Lottoziehnsgen am 27. Oetober 1®00
Wie«: 36 76 74 21 69
«ra,r 56 6 67 02 45
Trieut: 28 69 85 39 23
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
L I Krone
ZUsfttreBM 60»00^B Kroa*a
exn-pfieblt:
Wechsel« 4 mb«,
WWn kdWHi, tV., Hauptetr&see 20.
Parte »VT.
Goldene Medaüle.
WiKterrock ft* 16. Ueberzirher fl.$
Ga tone» SO er»« renne) fl. W.
p
i Alle« reiae Schafwolle.
mumm»*’ r «•' Wi«. L e«irt.
Stkphauspla, v.
ter MM find« ><>g!i« »» M Ute *«<»«» »Mt.
Gute vtnb BtCTtge_
Z Bedienung«
in garanttrt walchechtm Canevase« (Bettz«g«), Hemde»-
Qxfordni.Klctder-ZePhyrk«, Meiber-Barchtutea. Via«»
druck, Wesstwaare« in Baumwolle »nd Lei,c*. Haute»
Lisch- und Laschemdsicher n. f. w., verstntel gegen Nachmchme
dst Waberet Joses »ieaarboucr ch Aicherßuade«, Bast
Lattcl bei Naultadt «. M (Böhmen).— Muster uad Prri»-
ikfte sende gratts üud sranco

