
[ 2023-06-29 10:33:44.946 - 19000719 - Seite 1 ]
Wr Kckka!izr Aurzrbr
erschcim jeden
Drrnsrss,Dmmerskss
Samstag Abrnds
und ksftel mitPdswkrseNdung für do»
P NazD-ng X 12.—, HE»
K S<—, ri«nelWri
(fit Hat: gmijjShrig
i
K1&40.
HvtOst Kummets 8 k.
jUmteistr. ,»d fnM>U{«K<
»tat, L Wtjftfi, Sädurfttaftt 20,
Volelitz PrSnnmerottenen und Jüler»
ttdne» entiegengenommen werden.
L 15.20:
ttWI
Nr. 29.
Wien, Donnerstag den 19.
Kk emwülige Ausgabe
«scheint jeden
Mittwoch Abrnds
und kostet mir VvstveriendunI für das
Inland: ganzj3hrigL4.—. balbjahcis
S 2.—. Vierteljahrs K 1.—; für
Denkschland: ganzjährig L 5.20: für
den Wettpoftverem: ganzjahr. K S.2V.
ES wird gebeten, Briefe mit Geld-
rendunsen und PoSnntveisuugrrr,
auch wenn ne Redaclionelles enthalten,
an die Adminrstratlon: t,
VärKrrstrntze Dr. 20, z« adresnre».
Inserate kosten per 6mal gestralteNL
Millwieterzeile 4 d. im »Kleinen An»
Zeiger» per Wort 8 h.- TusrvLrtigS
Auftrüge rönnen nur gegen BocauH»
Lezählung effectuirr »erden.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Wochenkalerrder.
Juli— 31 Tage
22. Sonntag: Maria Magdal.
26. Donnerstag: Anna.
23. Montag: Apollinans.
27. Freitag: Pantaleon.
24. Dienstag: Christma.
28. Samstag: Mctor, Papst.
25. Mttwoch: Jakob, Ap.
Neumond den 2«. um 2 Uhr.
48 Minuten Ra.imittags.
Ausschließung der gläubigen
Katholiken aus dem österreichischen
Officiersstande!
Eine geradezu empörende Thatsache, die alle öster­
reichischen Katholiken aus ihrer Schläftigkeit aufschrecken
muß, wurde uns aus verläßlicher Seite mitgetheilt
und wird von den zwei Wiener katholischen Tages-
blättem übereinstimmend bestätigt.
Nach der Darstellung der „Reichspost"» die mit
unseren Informationen übereinstimmt, verfällt sich der
Fall, wiGfolgt:
„Ein activer österreichischer Officier gestattete sich ehren­
rührige Aeußerungen gegen einem vom ganzen Volke
Oesterreichs hochverehrten Erzherzog. Dem trat Lieutenant
Marchefe Tacoli, dessen Vater Oberstlieutenant a. D.
mid Oberhofmeister der Frau Erzherzogin Adelgnnde von
Modena ist, und der den Erzherzog persönlich gut kennt,
mcmirhast entgegen, und er stand entschieden ftir die Ehre
des Erzherzogs ein. Zum Beweise aufgefordert, nannte der
Lieutenant als die Quelle seiner Information eine Dame
der Aristokratie. Msrchese Tacoli begab sich zu der ge­
nannten Dame, um von ihr Aufklärung zu Mitten. Die­
selbe erwiderte, nichts von der Sache zu wissen. Mit
diesem Bescheide fteüte Marchefe Tacoli abermals den
Lieutenant zur Rede, es kam zu einer Auseinandersetzung,
worauf Letzterer den Marchefe Tacoli eine Forderung zum
Duell auf Pistolen, 15 Schritt Entfernung, 5 Schritte
Avance, zustellte. Marchese Tacoli erwiderte zunächst nur,
daß er einen Officier, der lüge, nicht für satiSfactions-
sähig erachte. Daraufhin wurde der Lfficiers-Ehrenrath
berufen, welcher entschied, daß eine Lüge den Officier noch
nicht satisfactionsunfähig mache, und daß Marchese Tacoli
das Duell anzunehmen habe. Marchese Tacoli berieth sich
mit Freunden, waS er als Katholik demgegenüber zu thun
habe; dieselben erklärten, er muffe das Duell mit Be-
rufung aus seine katholische Ueberzeugung ablehnen, wohl
aber könne gegen den Officier, welcher jene ehren­
rührige Aeußerungen gethan, wegen Beleidigung eines
Mitgliedes des kaiserlichen Hauses die Anklage erhoben
werden. Marchese Tacoli that nach dem Rathe seiner
Freunde, und die Folge war, daß er als Officier quit-
tiren mußte, ja degradirt wurde, so zwar, daß er
im Kriegsfalle evenMell alS Gemeiner einrücken müßte.
Noch mehr, er verlor nicht nur seinen Officierscharakter,
svnhcrn auch den Tstel eines Kämmerers, den er führte."
Die „Reichspost" knüpft daran folgende Bemerkungen:
„So geschehen in den letzten Wochen einem katholischen
Officier im katholischen Staate Oesterreich, weil derselbe
getreu war dem staatlichen Gesetze, welches das Duell ver­
bietet, und getreu war dem kirchlichen Gesetze, das
Pius IX. zur Zeit mit folgenden Worten eingeschärft hüt:
„Es verfallen der Excommumcation, von der zu
absolvireii den hl. Barer vorbehalte» ist:
Jene, die ein Duell haben, oder auch nur
dazu 'herausfordern, oder es annehme«,
«nd Alle, die dabei betheiligt find, oder
Hilfe und Vorschub leisten, ebenso jene, die
vorsätzlich zuschauen, dasselbe znlaffen oder
nicht nach Kräften verhüten, welches Standes
sie immer feie«, ob auch königlicher und
kaiserlicher Würde."*)
So geschehen einem katholffchen Officier aus edlem
Geschlecht, der für die Ehre eines allgemein verehrten Mit­
gliedes unseres Kaiserdauses eingetreten war.
Wie wir vernehmen, ist ein fast noch traurigeres
Nachspiel dieser traurigen Affaire im Zuge.— Wir werden
vielleicht später die Frage erörtern müssen, ob alle be­
rufenen Factoren das Nöthige gethan haben, um der Armee
mw dem christlichen Volke Oesterreichs Derartiges zu er­
starrn, ferner wie sich diesen Thatsachen gegenüber die
Erklärung des Herrn Kriegsministers in den Delegationen
vrrhBt, er sei ein Gegner des Duells und -er thue Alles,
«m es einzuschränken, wenn er auch nicht im Stande sei,
es volllommen auszurotten.Warum denn nicht? Es bedürfte
ü!« i* Ut e' ncä Verbotes, welches dem katholischen Sinne
vW allerhöchst en Kriegsherrn gewiß nur entsprechen kann!
*) Au» der betrenendeii päpstlichen Bulle wmtaeireu citirl.
Doch alle diese und noch andere Fragen erörtern wir
heute nicht, wir wollten mir die weiteste Oeffentlichkeit von
dem Geschehenen in Kenntniß seyen. Das Urtheil des
chrisllichen, österreichischen VoSeS darüber ist uns zweifellos."
Das »Sätrrüuid" bringt wesentlich dieselbe fstwch--
richt, nstr"beh<mdelt es dieselbe als noch unverbürgtes
Gerücht; doch- ist. an der Thatsächlichkeit des Vorfalles
nicht zu zweifeln/ Es knüpft»«? diese Mittheilung fol­
gende Bemerkungen:
--Für uns kann blos die Frage von Bedeutung
sein: ist es wahr, daß ein Officier ausschließlich oder
wesentlich deshalb, weil er eine Duellforderung abge­
lehnt hat, aus dem Officierscsrps ausgeschlossen wor­
den ist?
Auf diese Frage erbitten wir von zu­
ständiger Seite eine offene Aufklärung.
Wir erbitten uns diese Aufkärung nicht deshalb,
weil uns etwa die bekannten wiederholten Erklärungen
der betreffenden verantwortliche» Dtmister nicht mehr
in Erinnerung wären oder wE wir die Loyalität
jener Erklärungm auch nur im Geringsten anzweifeln
möchten. Es ist im Reichsrache wie in den Delegationen
schon oft in vortrefflicher Weise dargelegt worden, daß
das Duell ganz ebenso der Vernunft wie den unzwei­
deutigen kirchlichen und staatliche» Gesetzen widerspricht,
somit feiner Grundidee nach den Bestand der ganzen
menschlichen Gesellschaft bedroht. Die betreffenden ver­
antwortlichen Minister habe» diesen Ausführungen
nicht nur niemals widersprochen, sondern ihnen viel­
mehr ausdrücklich zugestimmt und den angelegentlichen
Wunsch beigefügt, daß die Verwerflichkeit des Duells
endlich allgemein erkannt »erfeen möge. Diese er­
freulichen Versicherungen und KMörnngen können aber
S 'ichts des in Rede f yjfrV’’- neuesten Falles
lich nicht metz: genügen. Merm dieser Fall, dem
ja leider schon andere Fälle vorausgegangen sind,
drängt Jedermann die Frage auf dir Lippen: find
wir im allehrwürdigen Habsburgerreich wirklich schon
so weit gekommen, daß den treuen und gewissenhaften
Katholiken die Pforten zum Officiersstande verschlossen
find? Muß ein Katholik wirklich erst seine katholische
Ueberzeugung ablegen, bevor er das goldene Porte-epee
unserer ruhmreichen Armee anlegen darf?
Das kaun so nicht sein. Bekamttlich protestirt der
glorreiche Sieger von Aftern selber gegen eine solche
irrige Auffassung des Officiersgeiftes unserer Armee.
Darum wiederholen wir die Bitte um Aufklärung
über die Frage: Ist es wahr, daß in jüngster Zeit
ein Officier ausschließlich oder wesentlich deshalb,
weil er eine Duellforderung abgelehnt hat, aus dem
Officierscorps ausgeschlossen worden ist?*
Die Bemerkung der „Reichspost", daß ein fast
noch traurigeres Nachspiel der Affaire im Zuge ist,
bezieht sich darauf, daß noch ein anderer katholischer
Officier, der pflichtgemäß aus seiner katholischen
Anschauung kein Hehl gemacht hat, vor der schimpf­
lichen Caflirung stehen soll, wenn dieselbe nicht schon
erfolgt ist.
Sind das nicht himmelschreiende Zustände in
einem Staate, dessen Bewohner zu neun Zehntel der
katholischen Religion angehören, und ist das nicht ein
Faustschlag, den die betreffenden Armeekreise nicht nur
der gesammten katholischen Bevölkerung, sondern auch
den katholischen Traditionen des erhabenen Herrscher­
hauses versetzen?
Es ist uns mtt Rücksicht auf unsere Preßverhält-
mfle selbstverständlich nicht möglich, das auszusprechen,
was sich jeder Katholik über eine derartige empörende
Verletzung nicht nur der katholischen Ueberzeugung,
sondem auch der verfassungsmäßig gewährleisteten
Gewissensfreiheit denken muß. Noch greller erscheint
die Beleuchtung dieser Thatsachen im Zusammenhalte
mit ben Zuständen in Staatsbeamten- und Lehrer-
kreisen, woselbst nicht nur directe Religtonsfeindlichkeit,
sondern auch offene hochverrütherifche Gesinnung ge­
duldet und sogar von gewissen Vorgesetzten direct
unterstützt wird. Also Revolutionäre, Atheisten,
Socialisten, Vaterlandsverräther werdm in den
Ständen geduldet, die der Staat zu seiner Erhaltung
benöthigt, im Wehrstande soll es dagegen einem
gläubigen Katholiken unmöglich gemacht werben,
das goldene Porte-epee zu tragen? Denn darüber
täusche man sich nicht, daß es nach den geschilderten
Verhältnissen im Belieben jedes duinmen Jungen steht,
einen glaubenstreuen österreichischen Officier um sein
Porte-epee zu bringm. Der dumme Junge braucht den
Officier nur anzurempeln und zu fordern und die Sache
ist fertig.
Wie heldenhaft, wie geradezu erhaben steht da­
gegen der Muth und die Ileberzeugungstreue jener
Männer da. die ihre ganze Laufbahn, ihren Lebms-
beruf lieber aufopfern, ehe sie dem heidnischen Götzen
roher Ehrbegriffe ihr Opfer bringen. Und solche
Männer, solche Männer mtt der tapferen Ueberzeugungs­
treue, die vielleicht zwölf Dutzend der sich duellierenden,
weil nicht den Muth der festen Vertretung ihrer
besseren Ueberzeugung aufbringenden Waffenbrüder auf-
wiegen— solche Männer stößt man schimpflich aus
dem österreichischen Officiersstande aus!
Katholisches Volk nun sprich Du, und ihr, er­
wählte Vertreter des katholischen Volkes, erhebt
eure Stimme so laut und mächtig, daß sie nicht über­
hört werden kann. Hier wäre jede Nachgiebigkeit gleich­
bedeutend uiit feiger Verleugnung der katholischen
Grundsätze.
Das Commando des Regiments, in welchem
Marchese Tacoli diente, hat der „Reichspost" folgende
Berichtigung eingesendet:
Wien, am 15, Juli 1900.
Mit Bezug auf den in der Nr. 158 vom 14. d. M. unter
der Ucberschrift -Ouittirt, degradirt— warum?* erschienenen
Artikel wird gemäß§ 19 des Preßgejeizes das Begehren gestellt/
denselben zu berichtigen» wie folgt:
1. Es ist nicht wahr, daß Marqms Tacoli in die Gelegen­
heit kam, ehrenrührigen Aeußerungen eiues Officiers über ein
Mitglied des allerhöchsten Kaiserhauses cntgegoyutreten; wären
ehrenrührige Aeußerungen thatsächlich gebraucht worden, so würde
von Amtswegeu gegen diesen Officier eingeschritten worden sei».
2. Es ist nicht wabr, daß dem MarquiS
Tacoli in dieser Affaire eine Herans-iowb-erung
zuging, wahr ist, daß Marquis Tacoli der
Herausforderer war.
3. Es ist nicii! wahr, daß ein OfficierSehrenrath in dieser
Angelegenheit entschieden hat, daß eine Lüge den Officier noch
nicht satlsfactionsunfähiz mache.
Hemke, Oberst.
Diese Berichtigung ist vollkommen unverständlich.
Wenn Tacoli der Herausforderer gewesen
wäre, wie könnte er wegen Verweigung des.
Duells_ aus dem Officierstande ausgeftoßen werden?'
Wie wir hören, ist noch ein zweiter katholischer
Officier, der ebenfalls seinen Standtpunkt, sich zu einer
schweren Sünde (Duell) nicht zwingen zu laßen, uner­
schrocken hervorhob, seiner Ueberzeugung zum Opfer
gefallen. Wir werden über diese Sache noch sprechen,
bis uns unzweffelhaste Nachrichten vorliegen.
Rundschau.
Wie».-18. Juli.
Ruhige Zeiten
herrschen immer noch auf dem Gebiete- der inneren
Politik. Nur Vermuthungen sind es, die wissen wollen,
auf welche Weise die Regierung den verfahrenen
Staats wagen wieder ins Geleise zu bringen hofft,
Ministerpräsident Körber ist soeben von Jschl zurück­
gekehrt, woselbst er mehrere Tage am kaiserlichen Hof­
lager geweilt hat. Was er dort gethan hat, ist
natürlich sein Geheimniß, denn die Zeiten sind Gott
sei Dank vorüber, wo die Minister dem ersten besten
Zeitungsjuden ihre Pläne auf die Nase banden.
Auch die Frage der Wiederherstellung der alten
Majorität wird in der Presse wieder besprochen. Wie
eine katholische Zettung meldete, soll von jungczechischer
Seite angeftagt worden sein, unter welchen Bedin­
gungen der Verband der „Rechten" wieder hergestellt
werden könnte. Die jungczechische Presse leugnet aber
eine solche Anftage. Es ist jedoch sehr wahrscheinlich,
daß die führenden jungczechischen PolMer größten-
theils schon einsehen, daß sie mit der Obstruction einen
sehr dummen Streich gemacht haben und bei Fort­
dauer dieser Wahnsinnspolitik nur ihren Feinden, den
Deutschliberalen, wieder auf die Beine helfen.
Staatsbürger letzter Classe.
Wenn man verschiedene Ereignisse, die in unsetM
armen Oesterreich passieren, besonders «auf dem Ge­
biete der Rechtspflege, sich vor Augen hätt, so muß
man sich im vollen Ernste ftagen: Sind wir Katho­
liken in den Augen österreichischer Behördm nicht
Staatsbürger letzter Classe, verhake Parias,
denen man das „gleiche Recht für Alle" um keim»
Preis zuerkennen will? In der Türkei findet der
Kcttholik, wenn er räuberisch überfallen.wird, vielleicht
eher sein Recht als in Oesterreich. Man braucht -nur
die Namen Klagenfurt und Salzburg zu nennen!' In
beiden Städten wurden österreichische Staatsbürger,
blos weil sie gläubige Katholikm sind,, von .emfge-
stachelten,Massen überfallen. In Salzbmn kennt man
zum großen Theile die Mitglieder^der Prngelbandc,
man kennt den Einjährig-Freiwilligen, .der sich an der
Prügelei betheiligt hatte, aber weder die Civil- noch
dce Militärbehörde hat noch, soviel man weiß, einen
Versuch gemacht, die Uebelthäter ihrer gerechten SEasi'
zuzuführen.


[ 2023-06-29 10:33:44.946 - 19000719 - Seite 2 ]
Seite 2
Volksblatt für Stadt und Land.
Nummer 29
Gewiß haben wir an und für sich kein Interesse
daran, ob ein paar schörierianische Maulhelden auf
einige Tage hinter Schloß und Riegel gebracht werden,
aber was isi das für ein Staat, der es ohne Finger-
zucken duldet, daß inmitten der „Civilisation" der
Hauptstnötc sich das Fauftrecht in feiner rohesten
Form ungestraft breit macht? Hat man z. B. in
Mäbrcn und Böhmen jeden beim Kragen genommen
der im Verdachte stand, sich bei den Ausschreitungen
gegen die Juden betheiligtzu haben, warum geschah
das Gleiche nicht in Klagcnfurt uud Salzburg? Ist
das eine Gerechtigkeit? Ist der Uebenall katho-
kischer Priester und Studenten eine That. für welche
österreichische Staatsanwälte und Polizeibehörden einen
Freibrief ausstellen, indem sie, die sonst jedes Markt­
weib zu fiudeil wissen, das schlechte Butter verkauft,
absolut die Thäter, auf die man mit Fingern weist,
nicht zur Verantwortung ziehen?
Das sind einfach unhaltbare Zustände, und sie
werden nicht früher beseitigt werden, bis wir lernen,
mannhaft und ohne menschliche Rücksicht für unser Recht
einzutreten und der vielsacht beliebten Leisetreterei
und Duckmäuserei Adieu sagen. Wir müssen mit der,
das Nichtsthun und feige Gehenlassen bemäntelnden
Unsitte brechen, uns durch den Hinweis ausleere
Aenßerlichkciten zu trösten und über unsere
schmachvolle Zurücksetzung hinwegzutäuschen. Um unser
R e ch t dürfen wir uns nicht durch schöne Phrasen
betrügen lassen. Dem katholischen österreichischen
Michel muß endlich cimna! die Schiasmütze energisch
von Augen und Obren herabgezogen werden und statt
des Fliegenwedels muß er Schwert und «spieß in die
Hand nehmen, wenn es besser werden soll.
„Englische" Berichterstattung.
Die errglischc Berichterstattung aus Südafrika, die
aus Niederlagen womöglich gern Siege gemacht hatte,
findet ein würdiges Seitenstück in der Haltung eines
Theiles der Wiener Judenvreffe anläßlich der Gemeinde-
ralhswahlen in St. Polten. Es wird da von einem
glänzenden Siege des Judenliberalismus gefaselt, weil
— die Christlichsocialeu acht neue Mandate im
dritten Wahlkörper erobert haben. Der zweste und der
erste Wahlkörpcr haben nämlich, wie vorauszusehen
war— „fortschrittlich" gewählt, der erstere mit ge­
ringer, der letztere mit großer Mehrheit. Well also die
Liberalen nicht ihre ganzen festen Stellungen mit
einem Male verloren haben, weil ihnen nur der dritte
Wahlkörper abgenommen wurde, der erste und zweite
aber in ihrem Besitze verblieben ist, so hab« sie—
gesiegt. Bekanntlich haben die Wiener Zudenliberalen
mit solchen „Siegen" angefangen, ihre Herrschaft im
Gemeinderathe zu verlieren. Möge es ihnen in
St. Polten ebenso ergehen. Der Anfang ist gemacht
und das weiß auch die Judenpreffe, aus deren Sieges­
geschrei nur die blaffe Furcht zu spreche» scheint.
Parteiversammlnugeu.
Am letzten Sonntag, 15. d. M. haben in Brünn
zwei große Patteiversammlungen, eine deutsche und
eine czechische, stattgefunden. Die Berathungen der
deutschen Versammlung gipfelten in der Annahme
eines Beschlusses, welcher die Sprachenvorlagen der
Regierung als unannehmbar bezeichnet und die Aner­
kennung der deutschen Sprache als Staatssprache
fordert. Die czechische Parteiversammlung nahm
einen Beschluß an, in welchem der Regierung vorge­
worfen wird, daß sie die „unmoralische Herrschsucht"
der Deutschen begünstige und zwar hauptsächlich durch
Leu Sprachengesentwurs, der den Deutschen zu sehr
entgegenkomme; die Obstruction der czechischen Ab­
geordneten wird vertheidig: und die Regelung der
Sprachenfrage durch die Landtage gefordert.
Am selben Tage hatten auch die Schönerianer
chr Extrawurst, d. h. ihren „Deutschen Volkstag" in
Eger. Es sprachen Schönerer, Jro und Wolf. Der
letzte sprach im Tone eines chinesischen Boxers gegen
die „klerikalen". Sonst war nichts los bei dieser
Komödie, welcher am Ende durch Pfuirufe, die ihr
von der von der kaisertreuen Bevölkerung dargebracht
wurden, viel zu viel Ehre angethan wurde.
„Pfui Schönerer."
Kaisertreue Veteranen waren bekanntlich die
Ersten, welche sich dem terroristischen Regimente der
Schönerer, Jro uud Hofer im Egerlande entgegen-
stemMten, wie es sich für alte Soldaten geziemt.
Ihnen schloffen sich andere Insassen von Eger an,
und nun hat sich auch die Bewohnerschaft vonWild-
st e i n von den Völkischen losgesagt. Sonntag, 8. Juli,
hätte dort ein Turnerfest stattfinden sollen. Weil aber
die Wildsteiner Turner sich an der feierlichen Er-
össtmng einer Bahn in jener Gegend trotz
des Umstandes, daß die Bahnstationen auch
böhmische Bezeichnungen ttugen, betheiligt hatten,
so wmde das Fest von völkischer Seite
dohcoüirt. Turner aus Oesterreich, die am Samstag
bereits in Wildstein eingetroffen waren, reisten, ohne
das Fest mttzumachen, wieder fort. Welche Gefühle
das Verhalten Schönerer's und seiner Unterläufel in
Wildstein erregt hat, ist aus folgenden Kund­
gebungen ersichtlich. Zuerst wurde an den Abg.
Hofer ein Telegramm des Inhaltes gerichtet, daß die
aufs höchste entrüstete Bevölkerung von Wildstem ihm
die schärfste Mißbilligung ausspreche. Dann wurde
vom Bürgermeister in der fortschrittlichen »Egerer Ztg.«
folgende Erklärung eingerückt:
Die Bevölkerung von Wildstem ist über das geschilderte Vor­
gehen der Herren Abgeordneien lschönerer, Jro und Hofer) der­
artig aufgebracht, daß wir nur anrathen tonnen, die Herren
rvoürv ihr evmtuelle» Erscheinen in Wildstem geheim ballen, und
wird dieser Borgang bei nachfolgenden Wahlen feine Wird«-
nicht versagen. Uevngatß raitffni wir noch besorchrrS erwSham,
daß die genannten Hvcren Abgeordneten, insbesondere d« von
der Stadt Wildste!» «ttzzewählte Herr Abg. Hofer, für da» K>-
staudekommen der Loealbah«, welche doch eine Lebensfrage für
die Bevilkeruna ist. gor nichts gethan haben, «nd D es zweifel­
haft, ob diese Herr« «s» endgiltiges Zustandekommen der Bahn
je »wirkt hätten. Zu« Schlmft sei noch gesagt, daß für P ro-
sclytrnmacherri tu ÄMdstei» kein Platz ist; das LofnngS-
wort b« Bevölkerung von Wiwftein ist von nun an: iio8 von
Schönerer, von Hof«, von Jro!
Das Turnfest wurde dennoch abschatten, aller­
dings nur unter Betheiligung der Mldsteiner Vereine
und der Bewohnerschaft. Bei dem Festcommerfe er­
schollen die Ruft: »Pfui, Schönerer! Pfui, Jro! Pfni,
Hafer!«
Gin Rnhmeskranz für den Czar Nikolaus.
Wenn nur rät Drittel all des Grauenhaften wahr
ist, was über dir entsetzliche Willkür in nicht wenigen
Publicationen verlautete, mit welcher in Rußland nicht
blos notorische Verbrecher, sondern auch solche, welche
eines Verbrechens nur verdächtig waren, ja sogar
notorisch Unschuldige, welche Jrgeudwem unbequem ge­
worden waren, nach Sibirien „verschickt" wurden;
wenn die entsetzlichen Qualen, denen fie, mit Ketten
aneinander gefesselt, auf dem endlosen Transport aus­
gesetzt waren, nicht größtentheils auf Lüge beruhen;
wenn es thatsächlich vorgekommm ist, daß die Trans-
portirten sogar solche Leidensgenoffen, die den Strapazen
und Qualen erlegen waren, noch durch wette Strecken
an der gemeinsamen Kette als Leichen mttfortschleppen
mußten..... Doch still davon, wir wollen diese
Greuel und das unsägliche Elend der Depottitten in
den sibirischen Bergwerken auch nicht im bloßen Bilde
vor unserer Phantasie herauf beschwören; wir meinen
aber, wenn nur ein gettnger Theil der Schilderungen
dieser Transpoüe und bet in Sibirien zu verbüßenden
Qualen auf Wahrhett beruht, so. ist man fast schon
versucht zu glauben, diese uns ziemlich nahen Greuel
seien wohl nicht so uiaffmhast vorgekommen, aber doch
nicht viel weniger entsetzlich als die im fernen China.
Sie srnds jetzt nicht mehr! Der Kaiser
von Rußland hat den „Verschickungen nach Siüitten"
in seiner Hochherzigkeit und Milde ein Ende gemacht.
Nach Sibitten verschickt werden können forimi nur—
und auch das nur iwch zeitwellig— überfühtte Ver­
brecher; uud auch berat Verschickung wird aufhören,
sobald die in Rußland bisher überflüssig gewesenen
Gefängnisse zur Aufnahme der Veruttheiüen erbaut
sein werden. Insbesondere hat das den Kleinbürger-
und Bauerngemeinden zustehende Recht der Verschicmng
nach Sibitten „wegen lasterhaften Lebens" sottan ganz
aufhöre» und Sibitten selbst hört auf, die Heimat
des Auswurfs aus dem gwizen russischen Reiche zu
sein. Die bisherige. Z^gilzsansiedelung und Verbannung
soll durch andere Strafen ersetzt werd«.
Für uns bestehen da noch gar viele dunkle Punkte.
Doch wttd der Erlaß des Czars in Rußland mü
Jubel begrüßt und von ihm angenommen, daß er ge­
eignet sei, die Wotte des Kaisers Nikolaus, sein Erlaß
solle dem gefammten Reiche zur Wohlfahrt gereichen,
zur Wahrheit zu machen.
Und so dürfen auch wir iftzi freudig begrüßen.
A. Tt.
Die Ereignisse in China.
Düster und schaurig lauten die aus China
vorliegenden Nachrichten. Es ist kaum mehr daran zu
Weiseln, daß sowohl die europäischen Gesandten in
Peking als auch die im Gesandtenviettel zusammen­
geströmten übrigen Enropäer sammt den zu ihrem
Schutze entsendeten internationalen Mannschaften den
wüthenden Angriffen der Boxer und der mü ihnen ver­
bündeten chinefischeu Truppen unter General Tung zum
Opfer gefallen find. Noch vor wenigen Tagen schien
Hoffnung vorhanden, daß es der chinefischm Regierung
gelingen werde, die Fremden in Peking zu schützen, wie
sie es versprochen hatte.
Wie eine -Reuter---Depesche aus Iokohama vom
13. d. M. meldet, stattete an diesem Tage der chine­
sische Gesandte in Tokio dem Minister des Aeußer«
einen Besuch ab und theilte ihm eine Depesche mit,
welche— wie er sagte— die erste sei, die ihm fett
Beginn der Unruhen aus Peking zugegangen ist. Diese
Depesche besagt, die Ermordung des dmtschen Ge­
sandten und anderer Ausländer sei eine Folge der Er­
eignisse von Taku und der Entsendung der Expedition
Seymour's gewesen; die Regiermtg thue aber jetzt,
was in ihren Kräften stehe, um die Fremden in
Peking zu schützen.
Eine osficielle Depesche des Gouverneurs von
Shantung, welche eine »Reuter«-Depesche aus Shanghai
vom Gestttgen nach London übermittelt hat, besagt
nun: Das Geschützsener d« Belagerer legte Breschen
in die Mauern der Gesandtschaftsgebäude in Peking.
We Fremden wurden nach heldenmüthiger Vertheidi­
gung und nachdem ihre Munition erschöpft war, ge-
tödtet.
Diese Meldmig erfährt eine gewiffe Bestätigung
durch eine Nachttchr, welche der »Newyork World-
zufolge der Telegraphendirector Sheng den Consulu
in Shanghai zukommen ließ, in welcher tt ihnen mit­
theilt, daß die Fremden in Peking getödtet worden
seien. Sheng tadell den ftemdenseindlichev General
Tung und fügt hinzu, daß Tung über den Widerstand
der britischen Gesandtschaft so entrüstet war, daß er
Befehl gab, ste mit schweren Geschützen zu beschießen,
so daß das Gebäude in Flammen aufging, und die
Fremden infolge dessen ben Xbb fanden.
Von mehreren Seit« wird diese Darstellung be-
i kräftigt, wenn auch bei der mangelnden Verdinduna
mtt Peking eine amtliche, allen Zweifel ausschttchKcke
Bestätigung noch nicht vorliegt. Es lieg« sogar
schauerliche BerWr über den letzten Kampf o«
Europäer vor. Bon Hunger geplagt, hätten dieSchutz-
msnnschaften in der Nacht einen Ausfall gemacht und
viele von den Wttraschten Chinesen getödttt, woraus
S kinz Dung dir Gesandtschaftsgebäude mtt schweren
esWtzen zusammenschießen ließ, wobei die meist«!
Europa« getödttt wurden, nachdem fie ihre Frau«!
Md Müder thrilweise selbst getödtet hatten, um fie
vor deü grausamsten Martern zu schützen.
Wnmüthig erhebt sich der Ruf nach Vergeltung
für diese Schandthaten und es scheint wttttich, daß die
fremden Mächte in ihrem Vorgehen gegen CHM
nun endlich einig geworden find. Die Truppen d«
Verbünd tteu steh« noch in Tieutst» und haben nicht
nur die verzweifelten Angriffe der chinesischen Ueber­
wacht abgewehrt, sondern auch durch Eroberung d«
Chmesmftadt einen groß« Sieg errungen. Mtttler-
wejle rücken von allen Seüen die Verstärkungen an,
namentlich Japan stellt die erste bedeutende Trupp«»
macht bei. Wenn dann das Heer der Vttbündtten stark
genug ist, was wohl bis zum Httbste dauern dürste,
wird der Vormarsch nach Peking angetreten werden.
Auch aus andtten Gegenden des chinefisAn
Reiches wird übtt grausame Metzeltten berichttt,
denen namentlich die zum Chttstenthume bekehrten
Chinesen zumOpser gefallen sind. DasBlutderMärtyr«
befeuchtet in Strömen die chinesische Erde.
Der glücklich entdeckte Süudenbock.
Da haben wir es ja. Sticht blos liberale Zettungen,
sondttn auch die liberalen Staatsmänner fangen schon
an, die Missionäre für die chinesischen Schreckens--
zustände verantwortlich zu machen.
Lord S a l i s b u r y, dtt große englische Polüikus,
hat, wie berichttt wttd, in einer Rede schon ange­
deutet, die Missionäre in China wären nicht
genug vorsichtig und rücksichtsvoll vorgegangen «ch
hätt« so rät Stück Verantwortung für die furchtbare
Aufregung, die sich dtt Chinesen bemächtigte, auf sich
geladen. Trotz dtt, einer religiösen Propaganda im
Orient so günstigen Stimmung des englisch« 2toSfcS,
die sich ja auch anläßlich der armenischen Wirren
gegenüber dem türkischen Reiche dermaßen Luft machte,
daß Lord Salisbury ihr in hohem Grade Rechnung
tragen mußte, mttnt man, es werde nunmehr nach
der Pekingtt Lettion keine Schwierigkeit« tosten, die
Protestanten in England sowohl wie in Nordamettka
und auch in Deutschland zu überzeugen, daß die
Propaganda der Missionäre einiger­
maßen werde geopfert werden müssen,
um fürdtthin die Chttsten in China wenig tt zu ge­
fährden.
Da haben wtt also den großen Sündenbock,
welchen die Httren Staatsmänntt einsangen, um sich
auf fräte Kosten einigermaßen selbst zu entlasten.
Ist abtt diese Anklage des Lmcks voWrgsweift
aus die protestantisch« Bibtt- Md Trattätlein-Ber-
theütt gemünzt, so besteht doch offenbar auch Wo«
die Absicht, den katholischen Mission« «enfaW
auf den Lttb zu rücken; den katholischen Mission«,
die in China, wie die liberale Phrase anerkennen muß,
ihr« Zahl, Bedeutung und geschichtliche» Vergangen«
hett nach in China „ungleich mehr in Erschrämug
trttm, als die protestantischen". Auch ste, tste kaths-
lischeu Miffionen sollen für die Ausbeutnngs- und Er--
oberuusspolM der klugen StaMmmm« büß«.
Wenigstens wird schon aagedeuttt, daß es voraus-
sichtlüh zu einer Auseinandersetzung dtt „cwilifitten
Mächte" (d. h. derjmigen, die den Handel mtt SchnaM
und Opium treiben) mit dem Papste kommen
werde. Nun, wtt werden ja sehen. Handeln ab« mtt
sich läßt d« Papst gewiß nicht.
Ke«r Koeeettstege.
Mnmehr hat das Schicksal Buller's auch den
stets siegreichen Lord Roberts errttcht. Auch« be-
dauert jetzt, einen argen Mißerfolg melden zu müffeu.
Die Bütten find ihm btt Nittalsnek erfolgreich in die
rechte Flanke gefallen. Auch bei Dttdepoott hat Lord
Robttts Malheur gehabt. Dies« Hiobspost« kam
Lord Robttts allerdings noch zwtt kleine Ersolgs-
nachrichtm anfügen, dieselben dürsten aber die erster«
Mißerfolge kaum annähernd aufwieg«.
Die aus Prätoria, 12. d. M., datttte Depesche
Roberts' taut«:
»Die Boeren machten gestern (Mittwoch) einen
entschlossenen AsKiff auf unsere rechte Flauke. Ich
bedaure, melde« zu müsse», daß es ihsen
gelang, sich Stittalsneks zu bemächtigen, das vo» eiutt
Schwadron «mu« Schotten mü zwei Geschütz« md
zwei CompagniW des Linkolnshtte-RegistmtM besetzt
war. Die Boeren griffen uns bei Tagesanbruch mtt
Ärälegemn Strettkräftm an, nahm« die Hügel, welche
dm Mß beherrsch« und eröffneten ein mörderisches
Gewehrfmer auf die kleine Besatzung. Nittalsnek lW
etwa 18 Nieilen von Prätoria auf der Verbindungs­
linie mit Rustenburg. Der Kampf dauerte dm ganzm
Tag. Ich sandte Verstärkungen, aber ehe diese ein­
trafen, war die Besatzung geschlagen. Die beiden Ge­
schütze und ein großer Theil der schottffchm Schwad««
fielen in die Hände dtt Fräcke, da die Pf«de «schöpft
warm. Außerdem machten die Boeren 90 Gefangene
vom Lincolnshire-Regimente. Eine B«lustlitze liegt
noch nicht vor, doch fürchte ich, daß unsere V«luste
bederttrnd sein werden.
Zur selbe» Zeit wurden uns«e Borpostm bet
Derdepoyrt anaegriffen. Das siebente Gardedra-


[ 2023-06-29 10:33:44.946 - 19000719 - Seite 3 ]
Nummer 29
gorrer-Regiment hielt mit
Mud im Schach. I ch
Reserven z»rLck.
großer Geschicklichkeit den
og darauf«nsere
würde vielleicht keine
großen Verluste gehabt haben, wenn nicht unsertz
thMMg die Boereniruppm, die im Gehölze versteckt
waren, für unsere Mannschastm gehalten hätte.^
General Smith-Dornen brachte den Boeren bei
Krügersdorp starke Berlnste bei.
General Buller schlug die Boeren, welche die
Bahnlinie bei Paardekraal zerstörten, nach einem
Gefechte zurück.«-,
Aachrtthtrn m* Nah «ü> Fern.
Wien. 18. Juli.
jEhrendomherr Constantin Walter f.]
Am Mittwoch Mittags ist der hochw. Herr Pfarrer zur
heil. Maria oom Siege in Fünshaus, Msgr. Constantin
Walter, nach längerer Krankheit im 62. Lebensjahre ge­
storben. Walter war Ehrendomherr des MetropolrtancapitelS
z« St.StephM, fürsterzbifchöflicher geistlicher Rath, Stadt-
dechaM, Jnspector des Religionsunterrichtes für die Volks-
und Bürgerschulen in Fünfhaus, Mitglied des Bezirksschul-
raches rc. Er ruhe in Frieden!
sFür die Herz Jesu-Anbetnngskirche
i» Bozeu z«r Sühne gegen die »Los von
Rom -Bewegungs hat Frau Gräfin Sylva-
Tarouca, geborne Gräfin Kalnoky, 100 Kronen gc-
gespendct.
^ ^Die Krouennotcn.s Die Fabrikation der
neuen Kroncnbanknoten ist, wie das »N. Wr. Tagblatt«
berichtet» so wett vorgeschritten, daß Mitte September mit
der Ausgabe der Zwanzig-Kronenscheine wird begonnen
werden können. Angeblich sollen 20 Millionen Stücke solcher
Noten in Umlauf kommen und an die Stelle der bisherigen
Zchn-Guldennoten tteten. Natürlich wird auch die Ausgabe
von Zehn-Kronennoten an Stelle der jetzigen Fünfer im
Auge behalten.
* sOberamrnergauer Passionsspiel.il Das
Oberammergaucr Passionsfpiel war am Sonntag und am
Rachspieltag jedesmal von über 4000 Personen besucht.
Im Theater war es am Sonntag und Montag Früh
empfindlich kalt. Die Bahn Murnau-Obcrammergau be-
sörtwrte am Freitag, Samstag und Sonntag circa 9000
Personen nach Oderammergau Md Dienstag Abends etwa
2000 zurück. Bon den mit den Ferienzügen aus Berlin
Samstag und Sonntag angekommenen Norddeutschen be­
suchten etwa 600 das PaffionSsPiel; sonst waren auch
viele Ausländer und Lcmdleute im Theater.
J IWege»« Krone» ohne Brücke.I Die
beiden Gemeinden Kl.-Rupprechi Md Gr.-Neusiedl
participiren an einer Brücke über den Flexbach, die nach
20jähriger Dauer tont schadhaft war und abgettagen
werden mußte. Wegen 6 Kronen, welche die Gemeinde
Nensiedl nicht mehr übernehmen wollte, kam ein neuer
Brückenbau nicht zustande Md es wurde eise Durchfahrt
durchs Wasser eröffnet, wobei am 12. d. M. durch Aus­
rutsche» eines Pferdes beinahe schon eiu Unglück passiert
wäre. Alles wegen 6 Krouen!
* lGlitzschläge.l I« Rondorf (Bez. Gmünd)
j schlug der Blitz am 3. d. W. in das Haus des Ferdinand
1 Binder und zündete. Zwei Häuser fielen dem Elemente zum
j Opfer, auch zwei Kühe sind verbrannt. Beide Abbrändler
wäre» versichert der eine bei der Wederöst. Landesver-
sichemng, welche sehr coulant gezahlt hat.
* fStipeudien.I An der landwirthschaftlichrn Lehranstalt
Framisco-Jofephiuum m Mödling, sowie an der mit dieser An­
statt verbundenen Brauerschule gelange» mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1961 mehrere Stipendien zur Verleihung. Com»
peteMen »m diese Stipendien wollen ihre mü den nöthigen Be­
legen versehenen Gesuche längster^ bis Ende August lausenden
Jahres bei der Direction des Frmicisco-Jofephinums, von
welcher auch Programme diesei' Anstalten zu beziehen sind, ein­
bringen.
® f(Sin Bischof vor Gcricht.s Der Bischof
von Tortona (Piemont), Msgr. Band«, hatte das dort er­
scheinende kirchenseindliche uud republikanische Blatt »Fascio
Democratico« mit dem Verbote der Leclüre seüeus der
Gläubigen uud deffeu Redacteur Md Mitarbeiter mit der
Excouummicattou belegt. Letztere Lelaugten deswegen deu
Bischof gerichtlich wegen angeblicher Schmähungen. Der
Gerichtshof von Tortona sprach den Bischof frei Ms
I Mangel eines Thatbestandes, verurtheilte hingegen den ver­
antwortlichen Gerenten und Redacteur des Blattes, Advo-
caten Faggioli, wegen fortgesetzter Schmähung des Bischofs
M 292 Lire Geldstrafe, zum Schadenersatz und zur Zah-
f lang der Gerichtskosten.
* [Untct Mehl begrabe».! Ein sonderbarer Unglücksfall
bat sich, wie man aus Le Man» im französischen Departement
Sarthe mittheilt, kürzlich in der an der Sarthe gelegenen Bischofs-
mühle zugetragen. Gn siebenundfünfzigjähriger Müllergeselle
Namens Guet hatte in dem Mehlvorrathsraum der zweiten Etage
«wir dem bis-M die Decke aufgestaute» Metzle Ahausel für
Schaufel in den »Lermel- genannten Riestntrichter zu schieben,
aus dem es dann durch eine Röhre in den Unterstock hinabglitt;
wo andere Arbetter schon mit Säcke» zur Aufnahme des Mehles
bereit standen. Anstatt nun das Mch! uitt seiner Schippe airf den
Trichter zu häufen, höhlte Guet, nm fich die Arbett zu erleichtern,
unbedachterweise von unten her den Mehlberg aus, der
nun, des Schwerpunktes beraubt, in «Ich zusammenstürzte
Md mit seinen ungeheueren Stanbmassen deu UnglüMchen «mter
stch begrub. Als nach etroa fünf Wnuten die anderen Arbeiter
den oberen Lagerraum aussuchten, konnten sie nur noch den
Leichnam des im Mehle buchstäblich erstickten Genossen zutage
fördern.
* {Str Gatte als Mürder.Z Bor einige»Tage» wurde
im Walde am Riederberg, wenige Schritte seitwärts vom Wege,
i. welcher «ach Baum garten fuhrt, der Leichnam einer Frauens-
Verson aufgefunden. Es wurde sofort constatirt, daß die Frau
«morbet worden war. We Ermordete wmde alsbald als die
wMm des Schneiders R a m l o r agnoscirt. Der Schneidermeister
Ramlor gmtebt den Mechtestrn N»s und e« lenkte fich sofort der
▼olkflblatt sör Stadt and Land
Seite 3
Ollern ein intimes Verhältniß, und wttd heute von den Bewohnern
i» Ollem Md den umliegenden Ortschaften der Umstand allgemein
besprochen, daß vor cttca zwei Jahren der Gatte jener Frau
gleichfalls i« Walde erschlagen, todt aufgefunden wurde. Damals
wurde constatirt, daß ein umfallender Baum den als Holzschläger
im Walde beschäftigten Mann erschlagen hat. Die Blutthat am
Riederbcrg hat unter den dortige» Bewohnern große Aufregung
verursacht und mußte die Gendarmerie Alles aufbieten, daß der
muthmaßliche Gattenmörder von der aufgeregten Menge nicht ge­
lyncht werde.— Ueber diesen Mord wird uns vom Rieder-
berge, noch geschrieben: In einem Walde am Abhänge des
Riedcrberges nahe bein« Wege, der von Ollern auf den Rieder-
berg hinaufführt, wurde am 9. Juli «» die Mittagsstunde die
Leiche einer Frauensperson aufgestindcn. Die herbeigerufene
Commission constatirte, daß die todte Person ein armes Jn-
«vohnerweib, wohnhaft am Riederberg sei, die sich und die
Ihrigen durch milde Gaben, welche sie in der ganzen Umgebung
sammelte, fortbrachte. Eine genauere lttitersuchuug ergab, daß
des Weib nicht eines natürlichen Todes gestorben, sondern das
Opfer eines Verbrechens geworden sein dürfte. Diese Annahme
wurde auch durch die am Dienstag in der Leichenkannner zu
OllernstattgeftmdenegerichtlicheObductionbestütigt, welche alsTodeS-
ursache gewaltsamen Tod durch Erhängen ergab. ES tauchten aber
auch an demselben Tage noch so schwerwiegende Verdachtsmomente
gegen den Ehegatten der Ermordeten auf, daß derselbe für ver­
haktet erklärt und gefesselt an das k. t Bezirksgericht Tulln ab­
geliefert wurde. Der Verhaftete hatte seüre Ehegattin nicht gut
behandelt, dieselbe mit Schlägen tractirt, wenn sie zu wenig von
ihrem Sammelgange nachhause brachte und soll auch aussallend
ftcnndliche Beziehungen mtt einer Frauensperson am Riederberg
unterhalten haben, «velche im heurigen Jahre Witwe gelvorden
ist.— Wieder eine traurige Illustration dafür, wie infolge
abnehmender Religiosität auch aus dem Lande die Verivilderung
der Sitten um sich greift und infolge dessen Verbrechen, die
jeden gesitteten Menschen mtt ttefstem Abscheu erfüllen, fich
mehren.
* sLorrrdes und Oberammergau.1 Das
Comite der Jubiläumspilgerfahrt, beziehungsweise der Ob-
mann desselben, der hochw. Herr Johann Ev. Wolf,
Cooperator in Schwechat, gibt hiemit bekannt, daß es den
Theilnehmern an der Lourdeser Pilgerfahrt ermöglicht wird,
bei der Rückfahrt von Lonrdcs die Passionsspiele in Ober­
ammergau, entweder einzeln oder auch in Gruppen zu be-
sichtigen; es wird jedoch darum erfuiht, den Wunsch aus
dem Anmeldebogen gefälligst verzeichnen zu wollen. Wegen
Programm und Anmeldungsbögen wende man sich an den
Letter der Pilgerfahrt, hochw. Herrn Johann Ev. Wolf,
Cooperator, Schwechat.
* ^Großmutter und Enkel ertrunken.) Dieser Tage
spielte in Niederpolitz bei Böhmisch-Leipa ein vierjähriger
Knabe, der daselbst bei seinen Großelrern sich befand, während
seine Eltern im nahen Schokau wohnen, mit einem
anderen Knaben auf einer am Polzenfluß liegenden
Wiese, wo seine Großmutter mtt Heuwenden beschäfligt
war. Plötzlich schrie der andere Knabe auf und meldete der alten
Frau, daß der kleine Rndolph ins Wasser gefallen sei. Die
Großmutter eille zum Flusse und fich ihr Enkelkind im Kampfe
mit deu Wellen. Ohne zu zögern, sprang die Greisin dem Knaben
nach, fand aber Hiebei mtt ihm den Tod. Großmutter und Enkel
wurden gemeinschaftlich anf dem dortige» Friedhofe beerdigt,
* ^Richtiges Verhältniß.^ »Du, Grete, Deine Gouver­
nante hat aber emen großm Mundt«— »Das ist wahr, aber
sie spricht auch sechs Sprachen!«
Wiener WeniMette«.
Wien, 18. Juli.
| Kein Cholerafall in Wien.f Die »Wr.
Abendpost« schreibt: An der Börse war das Gerücht
von einem angeblichen Cholerafalle in Wien verbrettet. Wir
sind in der Lage mitzutheilen, daß dieses Gerücht jeder
Begründung entbehrt. Dasselbe scheint durch die Meldung
einzelner Abendblätter über einen angeblich choleraverdächtigen
Todesfall tn Wien veranlaßt worden zu sein. Wie wir von
berufener Seite erfahren, handett es sich um das Mieden
eines im siebzehnte» Bezirke wohnhaft gewesenen Finanz-
beamten Namens Carl Rechcy, welcher bereits am 1. d.M.
m« Durchsall erkrMkt war Md am Sonntag verschied. Bei
der sanitätspolizetlichen Obduction wmde Herzschwäche in­
folge von Fettherz als Todesursache festgestellt uud weiter
constatirt, daß der Verstorbene an einem Darmkatarrh nicht
infektiöser Natur gelitten hatte, sowie daß der Verdacht
einer cholcraartigen Erkrankung völlig ausgeschlosseri ist.
^Warnung, f Es tteibt sich bei geistlichen Herren
ein Bettler herum, der eine verletzte Hand vvMigt und sich
als Bruder des bekannten Historienmalers Jchseph Kasmer
in Wien ausgibt Md ein Bildhauer sein will. Wir erfahren,
daß derselbe urit dem Bruder des Malers Kastner, der
allerdings BLdhMer ist, nicht identisch ist.
sEin mysteriöser Tod.j) Donnerstag Früh ist die dreiund-
zwanzigsährige Rosalie V i c i c, die Gattin des HllfSarbeiterS auf
der Westbahn, Johann Bicic, Fünfhaus, Grangasse Nr. 1 wohn­
haft, plötzlich gestorben. Zur Feststellung der Todesursache wurde
die Leiche zur sanitätspolizellichen Obduction in das Allgemeine
Äraukeuhaus gebracht. Die Obduction fand Freitag Früh
statt. Im Verlaufe derselben fm«d man hiuter der Zunge
am Halse ein zusammengeballtes SE»ch. Infolge dieser
Entdeckung umrde die santtätspolizei!t<he Obduction unter­
brochen und die gerichlliche Obduction ««geordnet. Auch
diese fand mch im Laufe des Vormittags statt. Beim
AnsschneidM des Kehlkopfe» kam mau anf bik» Sacktuch, das fest
g ammeugedrüctt war und in Form eines Knebels im Schlunde
Ne. Die Commission stellte alsbald fest, daß der Tod infolge
von Erstickrmg eingetteten ist. Der Mann der Todten, Johann
Breie, ist feit drei Jahren verheiratet und lebte in geordneten
Berhäkttkiffen, ttotzdem die Frau die Leidenschaft hatte, alwholartige
Gegenstände, zumeist Rum, in ziemlich großen Quantttäten zu trinken.
Am 12. d. M. weckte den Johann Licic fest« Fran gegen 4 Uhr
Morgens. Die Frau ersuchte ihn, ihr Wasser zu holen, was er
ihr auch brachte. Rosalia Wcic trank von dem Lass« Md ging
dann wieder zur Ruhe. Kurze Zeit später hörte der Arbeiter
plötzlich ein Kräften des Bettes seiner Frau. Er setzte sich anf
und erblickte, wie seine Gitttm mit den Händen rang Md diese
immer grg«r den Mmd führte, aus welchem blutiger SckaMi
quoll. In der MeiilMg, daß seine Frau, die, »sie envähnt, gerne
geistige GeftSrcke zu stch «ahm und infolge dessen hin und wieder
epileptische Anfälle hatte, packte er sie, nm sie zn beruhige«!
an den Händen, erreichte jedoch feine« Zweck nicht.
Er holte auch andere Personen, um seiner Gattin zu
& doch konnten auch diese die FrM. nicht bernbigen.
Vieic «uachte noch einige Vcweguugeu «st den Hände««,
sank zurück und war todt. Die Sachverständige« sprechen sich
nun dahin aus, daß ein Selbsttnsrd nicht ausgeschlossen sei. Es
ist aber auch möMich, daß die Frau, um sich Erleichterung durch
Erbrechen zu verfihassen, das Sacktuch in den Mund gesteckt habe
«nd daß dasselbe aus diese Weise in den Schdmd gerochen sei.
Dies konnte jedoch bisher nicht mit unziorifeHaster.. Gewißhc il
constatirt werden. Der Gatte der Erstickten stellt jedes Ver­
schulden au dem Tode seiner Frau in Abrede. Er «vurde jedoch
behufs vollständiger Aufklärung nach im kurzen Wege gepflogene»
Einvernehmen mit der Staatsanivaltschaft in Verwahrung ge-
nornmcn und wird morgen dem Untersuchungsrichter zur rveiteren
Verfügung überstellt «verden.
sBor der Hochzeitsreise verschwunden.^ Der neun»
«ndzwanzigjähnge Glashändler Hans Preißecker. Meidlmg,
Schönbrunnerslraßc Nr. 162 «vohnhask, sollte Mttwoch Früh um
7 Uhr mit seiner Gattin, «velche er erst diese Woche geehelicht
hat, nach Eger reisen. Aus deu« Franz Joseph-Bahnhofe ist Hans
Preißecker plötzlich verschwtmden. Er ist im Besitze von
600 Kronen und zwei Ruiidreisebillets. Frau Preißecker hat dem
Polizeicommissariaie Alsergnmd von dem unaufgeklärten Ver-
fchiviirden ihres Gatten die Anzeige ernaltet.
ffMil einem Flaubert-Gewehr erscho?sen.z Freitag
Nachmittags wurde im Garten der Bernedsinspection an« Nord-
«vestbahnhofe der siebzehnjährige Balmmeisterssohn Leo F. mtt
durchschossener Brust todt aufgefmiden. F. hat aus einem Flanbert-
Gervehre einen Schuß gegen sich abgegeben und dadurch seinen
Tod herbeigeführt. Der junge Mann war seit seiner Kindheit ge­
lähmt und verkrüppelt und hat wiederholt geklagt, das; er am
Leben keine Freude habe. Das Gewebr lag auf einem Tische, an
dem er mit seinem Cousin gesessen ist. Während der Cousin
Zither spielte, griff F. mit der rechten Haild nach der Waffe und
mit den Worten: »Ich erschieße «nich!< drückte er vlötzlich los.
Das Geivehr hatte der zwölfjährige Bruder des Getödteten auf
den Tisch gelegt, weit er mit demselben nach Spatzen schießen
«rollte.
^Jugendliche Ränber.I Der Gewerbeschüler Carl
R off i p k a ging am 14. d. Di„ Nachmittags um halb 5 Uhr, in
der Kriau spazieren und legte sich auf den Donauregulirungs-
Gründen nächst der Meierei im Grase abseits des Weges nieder,
mir auszurlihen. Plötzlich näherten sich ihn« von rückwätts zwei
Burschen, von denen der eine ihm mit der Hand den Mund zu­
hielt um ihn am Hilferufen zu verhindern. Der zlveite Bursche
zog inzivischcn dem Rosipka sei«« Kammganlsacco »om Leibe. Die
Strolche raubten ihm dann auch eine silberne Cylinderuhr und
Nickeluhrkette und einen weiße««, weichen Hut. In der Rocktasche
des Saccos hatte Rosipka eine Börse mit 16 Kronen, Die Räuber
ergriffen sodmm die Flucht.
sVou« Schnellzuge überfahren.s Der einundvierzig-
jährige Kutscher Stephan Z a p l e t a l, zu Laa au der Thaya
beim Gutsbesitzer Hirsch dedieiistet, wollte Sonittag Nachts mit
seinem Fuhrtverke das Geleise bei der Staatsbahnstation
Frättingsdorf übersetzen. In« selben Augenblicke aber wurden die
Bahnschranken geschlossen, und Zapletal mit dem Wagen auf dem
Bahnkörper eingeschlossen. Da kam a««ch schon der Schnellzug
herangebraust. Die Locomotivc erfaßte das Fuhrwerk und zer­
trümmerte es. Zapletal wurde vom Wage«« geschlendert und
lebensgefährlich verletzt. Montag Früh ist er «nit einem Zuge der
Staatsbahn nach Wien gebracht und in das Wiedener' Kranken­
haus transportirt worden,
sEi» entsetzlicher Selbstmordversuch.! Der emeritttte
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Adolph P., Mariahilferstraße
ivohnhast, ein Greis von 74 Jahren, hat Montag Mittags sich mtt
einem Taschenmesser eine ungefähr zehn Centimeter lange, quer
über den Hals verlaufende Wunde beigebracht, sich dann Schnitt­
wunden in der rechten Schläfengegend u««d an beiden Unter­
armen zugefügt, und, als er ttotz der entsetzlichen Wunden den
Tod noch nicht komme» fühlte, sich mit Spiritus die Kleider
überschüttet und sie dann in Brand gesteckt. Als mau den Greis
blutübersttömt und brennend auffand und die Flammen zu löschen
vermochte, hatte er bereits Brandwunden an den beiden Ohren
und an der Brust erlitten. Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
gesellschast legten dem gefährlich Verletzten einen Verband an «md
brachten chn ins Allgemeine Kraickenhaus.' Dr. P. ist zeitlebens
ein »kleiner- Advocat gewesen, doch hatte er sich im Laufe der
Jahre iminerhin Einiges zurückgelegt, um am Abend seines
Lebens mit seiner Gatlin ein emsaches Forttommen zu finden.
Die Ehe mit «einer um ungefähr zwanzig Jahre jüngeren Fran
blieb kiickerlos. Den amüichen Erhebungen zufolge ist haupt­
sächlich andauernde Kränklichkeit das Motiv der That.
! Selbstmordversuch eines zehnjährige« Knaben.F
Der zehnjährige Buchhatterssohn Oscar St., im zwetten Stock­
werke eines Hauses der Müllnergafie im nennten Bezirke bei
seinen Eltern wohnend, schlich sich Donnerstag in das Closet,
verriegelte die Thüre, schwang sich auf das Fensterbrett und
stürzte fich in die Tiefe des Lichthofes. Der dumpse Fall hatte
das Haus alarmirt. Wohl wies Oscar St. äußerlich nur un­
bedeutende Verletzungen aus, doch hat er schwere innere Bu-
letznngen erlitten. Die freitvillige Rettungsgesellschaft wurde rasch
requirift und Aerzte derselben leisteten dem Kinde erste Hilfe. Es
wurde in das Carolinen-Kinderspital gebracht. Oscar St, be­
suchte die vierte Classe der Volksschule in der D'Orseygasse.
Donnerstag Vorn«, hatte der Knabe mit seiner älteren Schwester
einen Stteit und wurde deshalb von seiner Mutter zurecht­
gewiesen. Das Mnd eilte in das Ckoset und svertte sich von
mnen ab. Die Dtntter suchte den Oscar zu bewegen, die Thüre
zu öffnen, doch er ließ sich weder durch gütliche Worte, noch
durch strenge Zurechtweisungen erbitten. Als der Vater bald nach
12 Uhr nachhause zurückkehrte, erzählte ihm «eilte Gattin auf dem
Gange den häuslichen Borfall. Das Kind hörte die Stimme des
VaterS und noch ehe dieser fich der Thüre nähern konrtte, svrang
OScar in die Tiefe, weil er allem Anscheine nach eine Züchtigung
gefürchtet hatte.— Sonntag ist der Schulknabe gestorben.
! Selbstmorde.! Samstag Nachts hat sich in der Nähe des
Sacher-Tciches in der Hauptallee im Prater ein ungesähr fünf-
unddreißigjähriger Mann durch einen Revoiverschuß gctödtet. Die
Leiche «vurde erst Früh entdeckt. Ein Strolch scheint übrigens den
«Lrschoffenen beraubt zu haben, denn, die Taschen der Kleidungs­
stücke waren leer und auch der Revolver, aus welchem der Schutz
abgegeben worden ist, fehlt. Die Leiche befindet sich in der städti­
schen Todtenkammer am Labor.— Samstag Vormittags hat die
viermiddreißigjährige Küchenchefsgattin Emma St., Mieden.
Hailptstraße wohnhaft, aus einem Flaubert-Gewehre einen Schuß
gegen ihre rechte Schkäfengegend abgegeben und sich lebensgefähr­
lich verletzt. Frau St., welche die Thai wegen eines langwierigen,
schweren Leidens verübt haben soll, «vurde in das Krarckenhaus
Wiedener Spital gebracht wo sie bald nach ihrer Ausnahme starb.
An Mehrere. Die Ziehung der großen Lotterie hat
ordnungsgemäß staügestmden, dock sind wir'leider noch nicht im
Besitze der Ziehungslisten. Wir bitten also noch um Geduld.—
M. F. 43. Mit Kr. 8.80 gezogen.— Joh. P«g«eth i» K.
Anf nochmalige Anftage erhielten wir den Bescheid, daß dieses
Los überhaupt noch nicht gezogen ist, also die letzre Nachricht auf
Jrtthum beruhen muß.— I. Th. in Haslan. Ung. Rothes
Kreuz-Los 4791—40 i, 1, 1898 mtt st. 6.50 gezogen; die Uebrigen
nicht.— G. R«stler in F. Wenn die Seriemmurmer Ihres
Loses 1902 ist, wmde selbes mit st. 6 gezogen.— Josef Mvser
in Gr. Mt netto Kr. 17.00 gezogen.
I. Pfefferkorn, Frankreich. Haben Ihre Geldsenbvng
erhalten ,md dauert Ihr Abonnemem bis Ende Juni 1901.
Ihren Glückwunsch haben wir dem Herrn Bürgermeister über­
mittelt. Haben Sft unser Schreiben nicht erhalten?— Bernard
Kurze. Ist leider ein Irrthum unterlaufen. Sie haben bis
December 1900 gezahlt. Bitten um EntichnldigMg.
Lose Nicht zezoge« von: F. P. 18'; S. K. in «; K.'
sck«. O. B. g.; K. Ak. K. 88; llteunwller; Fr. G. in Mandkng;
Hager, Wörgl, Tirol; A. St. F.; A. P. ArMjek; T. T. inE.r
I. M. sch. B.
t erausgeder: Franz X. Schach.
erantwörtlich er Redacteur (in Bertt.l: H. Langer.
Druck der „St. Rorbertus" Buch- Mb Knnstdruckerei. Wi niw


[ 2023-06-29 10:33:44.946 - 19000719 - Seite 4 ]
Seite 4
Folksblatt für Stadt tmd Lava.
Kammer 2 Z
Angenehme, große, abgeschlossene Fahrschule.— Unterricht gratts, garantirt in einigen Stunden erlernt.
sind seit Jahren die bestbewährtesten und eine
der beliebtesten Marken. Sind an Dauerhastig-
kest asten voran. Reparaturen promptest und
Record- IFatarr&der
äußerst billig.
Fabrik und Niederlage:
A. Windsperger,
Wien, IV., Karottnengasse 23.
Koruer- Vrrife
des lcytku
Wochenmarkies
in
Weizen
Kor»
©erste
Hase
r »u£u«
me
nrcv. docirs
. nied. i^öchs
. mcd. -dochu
7ued.
X h;K
i K h:K
i L hK 1
. K 1
i K h
Asüiach 100 K
17.—!—
14.— !—.-
14.-;-.-
ii.-
Auspitz
16.33>—,—
15.59'-,-
14.73—
16.-
-
Austerlitz Hect
16.70—.-
14.96—.-
14.76.-.-
—.—
Beneschau„
19.-19.5
) 15.-15.6l
12.4t
Bozen Hcrt
4.70' 4.8(
) 3.60 3.8l
)
2.-
3.-
Brönn 100 K
—
,
Lftlbllpesi 50 Ä
7.20i 7.9(
t!.45 Ü.Cl
5.90 6.10
5.35
5.55
Budweis Hect
12.7013.3l
> 10.4611.-
—.— ;—
5.-
—.—
Czernowitz 100 K.
15.-I15.2-
ll.36ll.6C
I10.-12.4C
9.GC
10.30
Eterding„
17.—:—
14.— '-.—
14.-—.-
11.-
Eger
22.40':-.--
19.40—
16.80;—.—
14.-
Eqgmburq
16.60;-.-
14.90
12.-
14.-
Eiars ‘/„ Hect.
5.CS:—
,—'
—
3.—
—.
Ämünd Hect.
9.40 10.20
6,32
Gmunden 100 K.
18,—: 19.4i
14.- 14.90
13.6014.50
12.-
Ära;„
17.20 18.41
14.-14.40
14.6016.80
13.-
12.—
Gr.-(suzcrsLr.,,
14.00:15--
i:\40
—!
12.60
Äör;„
18.---.-
16.
-
12.73
13.84
H-rmannst. Hect.
10.2011.41
7.20 8,—
7.40; 8.—
4,6(
8.40
Horn 100 K.
15,— 16.—
14.— 1b,--
——
11.50
3g lau„
—
—.— j—
11.30
.sstmsbruck„
20.-- "20.50
17.60 17,80
15.40
15.40
Älagcnrurt„
—
15.51 16.31
—.
13.71
14.54
Köniqqrätz Hect.
12. 15.—
10.—10.40
8,20; 9.70
6.-
Krakau 100 K.
14.80 17.50
12.70 14,-
14.-114.50
11,20
—.
llrems Hect.
—:._+
.
8.60.-
5.90
—,
Kremner Hect.
6.90; —.—
5.40-
3,60
5.55
Laa 50 5k.
7.60 7.90
6.96 7.50
.,
6,—
Laidack 100 st.
16,60 -.—
14.4o.—.—
13.60!-.-
13.20
13.20
Langenlois Hect.
10,16
8.60! 8,80
5.04
Leitmeritz 100 st.
—.
.
12.-
—.
Lemberg„
15.20,16.—
12.-12.50
10.5013.-
11.-
13.--
Lmz
16.60 19.—
14,30 16,—
12.20;13,~
12.-
13.20
Marburg Hect.
16.—16.80
13.2013.60
18.— 113.60
12.70
14.—
Mautbaus. 1(Hst.
16.60—
14.20
13.10:—.—
12,—
.
Msteldach„
16.80 —.—
15.22—.—
12,4«
11.98
.
NeuriMem„
1d*36;—.—
14.73-.-
12.92
—.
Nikolsburq
15.58-.-
14132—.—
13,60
16.80
Odcrhollabr.„
—:—.—
14.2014.40
.|
ii.-
.
Olmütz H-ct.
13.93'—.—
10,80-.-
. 1.
—.
Pardubitz„
12.20 13.60
10.—111,20
9.40' 9.50
6.20
—.
Poisdorf 10V K.
17.—17.70
15,-!l5,2ü
13.8014.20
12.-
13.70
Prag 50 st.
8.35: 9.15
7,75' 7.60
7.50 8.10
6.—
6.75
Protznitz 100 st.
17.70—
15.82'—
16.08!-.-
14.90
—.
Pulkau Hect.
15.60 16.—
15.20-.—
—
12.40
Reichenau 100 K,
.7.31-.-
:5.04:-.-
15.46 —,
13.40
*
Rex
16.-—.-
,|.
14.50
RiS
ü.C0: 18,60
12.8013.80
11.6013.60
13.20
—.
Salzburg. Hect.
13.—14.60
9.-10.10
6.50
«Äeibb» 100 K.
,8.16
6.——.—
,
,
Schwanuenst.„
.6,75—.—
13.80
lijaoi—
12.-
«tevr„
,6.-17.20
.3.8014.80
s—.—
10.60
—.
St. Polten,„
13.-'-.-
14.-;-.-
Tramermu„
.9.68'-.-
,7.84—.-
.6.99-.-
10.82
Troppau Hect.
,3.2013.60
11.1011P0
—i.
6.40
.
MUach '0 Hect.
7.80—.—
6.40-.-
tz, 1,
3.30
5.20
Wnld!».a.Tb'.„
,—
—
—.—!—.—
2.62
—.
„ Udds
6,20-.-
5,70.—.—
—.—j—
—.
Wels 1V0 K.
6.— 17.—
3.7014.60
L3.90l4.75
11L0
—.
Wr.-Neust. Hect.
13.60—.—
LO.—!—.—
8.40—.—
6.40
9.60
Zara 1A)K,
,5.-;-.-
0.80
9,—!—.—
6.80
—.
Zwettl Hect.
Lü.ie:-.—
5.80
Znarm 50 K.
7.80;—.—
7.39—.—
6.35-
Kleiner Anzeiger.
Unter dreier Rubrik lostet für einmalige Einschaltung jedes Wert und jede Zahl
im.Volksblarr für Stadt und Land" 2 b und im „Pilger" 4 b Für
eine entsvrecheude MehrMhlung karrn die Änzeige auch m grötzerer Schüft
und auffälliger als gewöhnlich hergeüeür werden. Der Betrag wird bei Be­
stellung enuveber per Postanweisung oder in Briefmarken erbeten. All«
Anfragen ist eine Marke für die Antwort beizulegen.
Klein-Haus,
schön» Obstgarten, Futter für
eine Kuh, 20 Minuten von
Markt «nd Bcchn, zwei Geh-
stunden von Linz entfernt, ist
billig zu verkauien. Taraus hasten
1900 Kronen Sparcassrgeld zu
4 Perrent. Briste zur Weiter­
beförderung unter (shime: ,,Z.
B. W. st" an die Administration
dieses Blatte-,
Eine arme Witwe
bittet um Schreibarbeit. Tieielbc
besitzt eine sehr deutliche, kräftige
Handschrift.— Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Hans in Braunsdorf
bei Oberholladrumi, sammt eini­
gen Grundstücken, kleincmÄemüse-
garten, Keller und Pretzhaus, in
gutem Zustand, iü wegen Ueber-
nedlung billig zu verkauien. Der
halbe Äaufschilling kann auck zu
4 Perccnl liegen bleiben. An­
frage täglich bei Tobias Paß in
Braunsdorf Nr. 66, Post Rosel-
dorf, Niederösterreich.
Kaufe Haus
sammt Landkrümerei in einem
Wallrahrlsorte oder in großer
Adresse: Z. O., Wien, 3. Bez.,
Adamsgasse 12, Thür 17.
Mtzü-MaschmrU)
englische Drehrollen, Glänz- und
alle Wäschereimaschinen, Cemri-
stigenrc. Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Pen-
jirtg), Linzermaße 3b. 8. Preis­
listen grans.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damjan
Karalinic u. Braca, Weinprodu­
centen, Castewecchio, Dalmatien.
Im Namen des heil.
Autonius
bitt« um ein gebrauchtes
Kinderwagerlfür eine sehr
arme Familie die St. Bincenz-
Conserenz Wien. Breirenfeld.—
Gütige Zuichristen erbittet L.
Aichmann, Obmann, Wien,
VIU/z Blüwengaffe 3».
Ein noch junger Mann
nur guten Zeugnissen, der die
Gärmerei verstebi, sucht einen
Posten_ als Hausmeister.—
Auskunft in der Administration
dieses Blattes.
du verkaufen:
Eine Mla im Holzbanstyle, mit
sechs Zimmern, Küche, Verhaus,
Keller, Veranda, drei Balkons
und großem Garten mit Park­
anlage, südlich von Graz, in
einer ruhigen waldreichen Gegend.
Näheres mit Pborographie' von
I. Muhn, in Fernitz bei Graz,
Post Kalsdorf.
Giltif vorn
Faijrpläne der k. k. «8» dstefr, gfaafeskakneD.
1. Juni 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
v.si
s.ss
s.oo
5.55
10.17
5.47
6.80
Wien—Ariberg—Parte—Senf,
*6.00$ »b Wien /> od. 83V. Standen.
Wien—(Prag)—Marieabad—Karlsbad
Franzensbad.
O.B.-
8.96
S
9.35
10.90
2.48
7—
5.181
4.02
6.56
6.01
6.01
7.40
6.25
S.SS
8.07
7.08
&.4S
8.444
ab Wien ...an
an Prag....ab
anMarienbd.ab
an Bger ab
anFranzenshab
r
6.55
9.90
*7.95
13 80
12. Oö
9.30
10.21
11.19
11.19
8.35
10.56
10.66
8.33
10.«!
10.06
8.20
.. anKarlsbad ab
Wien-Prager Zug. Wien ab,
. .. O, Pra 6 »*> 7 -*°j JS ien *° l.ws
Lurosxug mit Salonwagen I. tmd Wagen 11. Cl.,
sowie Speisewagen über Marien bad—Petsehau
(vorn 15. Juni bis einseht. 15. August).
«Schlafwagen Wien
bad
Der Fettdrück bedeutet IVachtaeit.=
-Karlsbad C. B. überMarien-
•Petschaa.
Auskunfts-Bureau der k. k. öeterr. Staatebabnen In Wien, I. Jobannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Brtbeilung v. Auskünften. Verkauf v. Fahrplänen im Taschenformat,
letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitongsversehleiasen erhältlich.
L. Luser’s Toupistenpflastep.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühner­
augen, Schwielen etc.
DEPOT:
HAUPT
L. Schwenk’sApotheke, Wien-Meidling.
Man
▼erlange
Zn beziehen dnroh alle Apotheken«
Touristen
pfiaster zu
eo kr.
Sensationell! Concurrenzlose Preise!
Chinasilber
gar-nrirr echt, mit der Schutzmarke niJIIIH I
gaianttri asig weiß bleibend. unmil V„
6 ®i.„» ifftliiffel.
«„ L Etzaaheln.
#„ S I, Tafelmeffer
Möbel
in streng solider Ausfühnma
zu sehr billigen Preise»
nur bei
J. SPIRA
Wien
VII. Siebensterngasse 1
Specialist m Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehrerhansvereines,md des
Vereines der k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Vcrsandt gewissen­
haft uud uut« Affccuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
Wilh. Köllmer
Wien, XX., Serhlte»,afle 1,
k.r.hcndelrg. rtotofoErtl
bürgerlicher-«>» Uhrmacher
W-rkst-lle WE fhrftueug.
neu« UHre»— u. Uhren»
R-parrtsr«.
I Bezugsaucll- aller
I gen Uhren, Gald- u
I waaren.3JchreSnr-mili.Prel»-1
I liste «rat. Groß« iaustr. »Ntnl. s. I
I b ki.Briestn. Provinz-AuftrSge gen. I
I Rechn, mü wcktgeheobft. Sarnnne I
I streng reell, kleine 8s—so kr^ I
I Werkstalte land.nur Prücifum»-1
i Lussthrung; lowoht für SiMU-I
I gung oli Äwaratnr befchüftige ich I
nur PräciftonL-Srbrster,
Der Jahrgang 1899
der Unterhaltn«gs
bei läge kostet sammt
portofreier Zusendung
S Kronen 30 Heller;
in der Administration
1 Krone 6© Heller.
Beste b«S dllllgfte
für,ate m--
Rflhma«chinen>
BBh -■
jp% m
L
anerkannt »KjSg*
Uchste Aadricatr- 9rS»te
Ar »Wahl der heften in-
UNd auTlänb.Rützmaschi-
neu, all« »au 8 1, neue Bon Sä Ji.
anfwärbk. »ewlff«i»fte u-breell« v«.
dlenana lft mein Vrvicch.«ichar»!»ien
ioUdhlLig nNhhauekhaft.SwtlirN.3««.
Lsorg stordst, Hovdsnillsr
Wiso,
VI.. SurnpeadorterBtreoe» Nr. SS.
F1 U,le: «.«..Maeh-plferftrutzelv
(vasa Pieeoio).
ft. 4*50
4*50
i\ ♦»tVMHUIt*•„ 4.50
f f Kaffee löffel■ «.SO
5 Snpp-nschovf.,,
v> Milchschöpfer.
I_rt3
Eine Dappeleafsette enlhdlt:
12 «1.„ i Eßlöffel
Vt„ s Estaahela.
llä„ aI Lafrlmefser.
12 A i »astelöstal.. s-
1 5,
Bei Abnehme von einer Garnitur Caffette aus Seide gratis.
ARMIN SPUTZ, Wien, !X/i., Rossauerlände 15.
Zm Aichteonvenirenden Falle wird der Betrag sofort haar zurückerftartet.
Wir empfehlen zur PrLmrmeration. fowie fSr Lukündtgungen die Sehmnrcn
hcholtSreicheu. reich illustrirteu. elegant auSgeMreren mrd »eiw«vredetea
FachhLtter:
4 «dh«B.Ar»n »«:» H,rs«U« Redacteur: Arttonto da! Piag. Jeden Don.
KüLMlRk AklÄ^AkULTK nerStsg rrschemt eine Nummer. PrSnume^rions.
DWWWWWWWWWDWWWWWW» preiS^dtt francv zu senden ist, vierttlj.& 3.—.
Mnnknk-WWlichkZkitn,
WmkichWk M- ni
Bterteljkhrig K t~.
Hugo H. Htlschmanu S Journatverlag. Wisu, L, Domisikkmerdast. S.
Uenfionat St. Josef
z« Strebersdorf bei Wie»
(an der Nordwestbahn).
Aufnahme findm Knaben im Alter von sechs bis
dreizehn Jahren.
Pensionspreis 310 fl. S. W. jährlich.
Das Haus Nr. 10
in Untersiedenbrunu (Marchseld), istieberösterreich, an der Staats­
bahn, ist sammt Fechsung uud Fundus instructus wegen Famllien-
vechältnissm aus freier Hand zu verkaufen. Ausmaß: 08',, Joch
in zwei Parcellcn, nmft Weizenboden. Wohn- und Winhschafts-
gebäude in bestem Zustande.— Nähere Auskünfte ertheilt der
Eigenthümer Johann Wo letz in Unterfiedenbrunn Nr. ist, Post
Odersiedeubrutm, Niederösterreich
Die zur Bereitung eine- kräftige»
und gesunden HauStrunks
IMOSTI
nöthige» Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ansreichcnd z«1»0 Liter
Apotheker Kartmann,
Steckbor», Schweiz und Konstanz, Bad«.
Bor schlechteu Nachahmungen wird ausdrücklich
Zeugnisse gratis and ftaneo zu Diensten.— ve
hohen k. k. Ministerium des Innern snd Sir. 1
27. Jänner 1880 gestattet. Wem echt zu I
Scheidbach, Frldkirch, Vorarlberg.
oom
.....l w«sw Atguyv 9518
echt zu haben bei: Martin
: 'Kreis S Kirlderr.
Er Das beste unö biMgste
Anstrichmittel
um Hölzer im Freien anf Jahre sicher gegen Fäulnist
und Schwamm z» schütze« ist
Oarbolinsurn
Palvnt Avsnarius
W verleiht dem Holze eine schöne» braune Farbe, ist
bester als Theer und einfacher in der Anwendung als dieser.
Vor geringen Nachahmungen unter dem Name» Carbolinmm
will» gewarnt!!— Man achte auf den volle» Namen und
die Firma
Carbolineunifabrik R. Avenarins,
Amstette», NiederSsterrelch.
Gute unö biMg«
Z- Bedienung
in aarantftt waschechte» Cauevase« (Bettzeugen), Hemden»
Oxsordeu,Meider-ZcPhnr««, Kleidrr-Barchenten, Blai»
drnek, Weistwaareu in Baumwolle und Leine«, Hand-,
Msch^und Taschentücher n. s. u versendet gegen Nachnahme
die Wederei Josef Nrugebauer m Asch ergraben, Post
Sattel bei Neustadt a. M (Böhmen).— Ntuster und PnlS-
liste sende gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:33:44.946 - 19000719 - Seite 5 ]
t Krttage m Ar. 29 des ^A-LksdLM Me Stadt ««d Ka«d^ vom IN. Juli 1N0Y.
in' ii ii 'I -ii ,.m. i >.»>B>Y» i '.lü.L! 1 ."" J■ I_.- -!ÜJ =’-=
Der ^eonfesstonelle Kinderraub^.
Wien, 12. Juli.
Z Zur Abwechslung macht die »R. Fr. Presse«
jetzt wieder in »Kinderraub«. Auf die Erzählung eines
sicheren Kornreich, deren vollständige, Unwahrheit von
dorneherein auf der Hand lag und letzt amtlich con-
statirt ist, baute das liberale Blatt einen Leader auf
Wer »konfessionellen Mnderraub«, der sich in Galizren
»durch Schonung zu einer öffentlichen Gefahr steigert«.
Und nicht nur auf einen für ,cden Unbefangenen
durchaus unglaubwürdig« Bericht stützte das
Blatt seine Ausführungen, sondern es zog neuerdings
die längst klar gestellten Fälle Araten und von dem
.geraubten- mohammedanischen Mädchen in Dalmatien
herbei, um der katholischen Bevölkerung und der katho-
Uschen Geistlichkeit BeschimPfuugen an den Kopf zu
werfen, wie: -religiöse Corsarenstreiche-, -fanatische
Auswüchse-, »religiöser Wahnwitz-, -fanatische Seelen-
fängerei-, »schlimmste Verwirrung der sittlichen Be­
griffe«, »widerwärtige Scandale-, »freche Heraus­
forderung der Menschlichkeit und des Rechtes«, und
von »Priestern und Nonnen« zu sprechen, »die eine
Zwangsbekehrung für gottgefällig halten und hoffen,
auf den Sprossen der Himmelsleiter aufzusteigen, wenn
ie ein junges Mädchen wegschleppen, dem Vater und
>er Mutter entreißen, durch den Schrecken der Ver­
lassenheit, durch Angst und Furcht willenlos machen
und den Glanbenswechscl erpressen-.
Mr haben oben die Erzählung des Juden Korn­
reich in der »N. Fr. Presse« als eine solche bezeichnet,
deren Unwahrheit auf der.Hand lag. In der That,
welchem vernünftigen Menschen wird es glaublich er­
scheinen, daß ohne jedes erkennbare Motiv sich plötzlich
Bauern zusammenrotten, am helllichten Tage, ohne
Mckficht auf die unausbleiblichen schwer« Folgen, ein
vierzehnjähriges Mädchen aus dem Hofe eines Hauses
vegjchleppen und in einen Pfarrhof bringen, wo es
rngeblich seit drei Wochen zurückgehalten wird?
jedermann sagt sich unwillkürlich sofort: Die Sache
pruß offenbar ganz anders sein. Daher ist denn auch
die Darstellung des Vorganges im Glas Rarodn«
weit glaubwürdiger, eben schon deswegen, weil hier
für Alles der vom gesunden Hausversrande ebenso wie
von der Philosophie geforderte hinreichende Grund
rngegeben ist. Der von der amtlichen »Lemberger
Ztg.- berichtete Sachverhalr hat uns in jeder Be­
ziehung Recht gegeben und zeigt, daß hier ebenso
venig »Kinderraub- und »Zwangsbekehrung« vor­
liegen, wie im Falle Araten irgendein Verschulden
der von der jüdischen Presse beschinipsten Kloster­
frauen: der Schlußact dieser Affaire war bekanntlich
stne nach der Erklärung der Staatsanwaltschaft selbst
gänzlich unberechtigte, einem Hausfriedensbrüche
gleichende Verletzung der klösterlichen Immunität,
vobei der Zfraelit Araten in ungehöriger Weise
Assistenz leistete.
Der ganze Fall, wie er in der> Gazeta Lwowska«
»argestellt ist, nimmt sich übrigens mir wie ein neues
Glied in einer Kette hundert ähnlicher Fälle aus,
deren ja erst vor Kurzem einer in Krakau das Gericht
beschäftigte und Gegenstand einer Interpellation im
Herrenhause war. Das wäre ein Gegenstand, der die
öffentliche Aufmerksanlkcii sich Zuwenden sollte und der
nmnal ein gründliches.Hineinleuchten des behördlichen
siinschreitens verdiente: die barbarischen Mißhand-
'ungen, denen in Galizicn «aber nicht dort allein»
lamentlich jugendliche Personen im Iudenthum aus-
zesetzt sind, die entweder Neigung zum Christenthum
zeigen oder wirklich die Taufe empfangen. Es ist dies
nahrhastig ein »religiöser Wahnwitz, der sich in Galizien
GU einer öffentlichen Gefahr steigert».
Wer noch in ganz anderer Bezielmng könnte in
de« christlichen Ländern gegen die Judenschast der Ge­
danke »einer öffentlichen Gefahr« aufkommen. Wir
würden den Prmct hier nicht berühren, wenn uns nicht
die Verwegenheit und Verlogenheit dazu zwänge, mit
der die »SB. Fr. Presse- von fanatischen Priestern
und Nonnen- spricht, die in Dalmatien und Galizien
»Verbrechen« begehen. Man glaubt rein, die »R. Fr.
Presse« muffe beispielsweise die Fälle von Tisza-Eszlar,
Xanten, Konitz u. s. w. im Auge gehabt haben, wenn sie
schreibt: »Natürlich, die Klagen werden formell unter­
sucht, Papier wird beschrieben, Tinte fließt, Polizei
und Staatsanwalt setzen sich in Bewegung, aber
niemals ist«— der Mörder zum Vorschein
gekommen, so daß man abermals der »N. Fr.
Prefle« Recht geben muß, wenn sie hinweist auf die
»Einzelheiten der Gewaltthat, die eine Strafe finden
umß, wenn das Vertrauen in Recht und
Gesetz nicht bis auf die letzte Spur er­
löschen soll«. Man sollte doch meinen,Regiemngen
und Gerichte hätten die Pflicht, »jedem Bürger dieses
(und jeden anderen) Staates unbedingte Sicherheit zu
bieten, daß er nicht bei dem Gedanken an die Ent-
führung, noch weniger aber an die geheimnißvolle
Ennordung »seiner Kinder zu zittem braucht«. Inder
That, »es isttrauria und beschämend, daß diese Forderung
nicht überflüssig scheint und ausgesprochen »erben muß«.
Die -öffentliche Gefahr« erscheint noch dadurch ge-
stttzttt, daß die verzweifelte Aehnlichkeit der obigen
gafft mit Simon von Trient— die Leiche liegt im
Waffer, als ob ein Sturz in dieses erfolgt wäre—
den Gedanken einer traditionellen Uebung
nahe legt.
Eorrrspoitdrnzerr.
Wie», 11. Juli. (D ie angebliche »E n t-
führung« eineß Judenmädchens.) Ent­
gegen den bisher bekannt gewordenen Mitthellungen über
die angebliche »Entführung« eines Judenmädchens in der
Ortschaft Mala, Bezirk Ropczyce, berichtet die amtliche
»Gazeta Lwowska- auf Grund authentischer Informationen
Folgendes:
Ti« am 13. Jämer 1882 geborene, wmit gegenwärtig
achtzehn Jahre alte Blima Kornreich ist, wie sie selbst
behauptet, schon als kleines Kind geneigt gewesen, vom Indcn-
thum zum katholischen Glaube» übertreten. Dieses Vorhaben
hat sie jedoch bis zum letzten A«MbttA vor den Atem, deren
Zorn sie fürchtete, geheim gehalten. Nach Angaben der Blima
Kornreich haben ihre Skiern hiev«« ttfHm Jum dieser Jahres Kennt­
niß erhalten, worauf sie mit Hilfe der beiden anderen Töchter aus
die Blima Kornreich, nachdem sie sie a^n e c» e B e t t k a» t e
sugebuudr» hatten, mitL-tocken losschlugen.
Aus die Hilferufe der Mädchens eilte» Kvei Ortsmsasscn herbei, welche
den Eltern mit der aerichtlicheu Anzeige drohten. Infolgedessen
wurde Blima Kornreich losgebunden, aber noch immer im väter­
lichen .Haufe unter strenger Aufsicht behallen. Sie gibt
ferner aü. eS sei ihr gelungen, eine» Bauern^ zu bewegen, dao
er im Vereine mit anderen ihr zur Flucht aus dem
Baterhause, w o s i e i h r L e b e u a l s g e f ä h r d e t a n-
sehe, verhelfe. Drei Tage bierauf benutzte Blima Kornreich
die Anwesenheit einiger Bau«« im Wirchshause ihrer Eltern,
um sich zu flüchten. Sie begab sich in die Wohnung des Land­
mannes Blazuiak, wohin ihr auch jene Bauern, die zuvor ,m
Wirchshause erschienen waren, folgte». Diese führten das Mädchen,
dessen Bitten nachgebend, zum Pfarrer in S i e d l i s k a, den
es um die Vornahme der Tauf- bat. Dem Pfarrer Iltuninowski
wurde die Blima Kornreich in einem beklagcnSwerthen Zu­
stande vorgeführt; zahlreiche Spuren erlittener Mißhandlungen
waren an 'ihr deutlich wahrnehmbar, wie erklärte dem Pfarrer,
daß sie die Bauern, welche sie vor weiteren Mßhandlungen
schützten, alS ihre Wohlthäter -«sehe. und drang zugleich
in entschiedener Weise auf die Düicknuhrung des Glanbens-
wechsels. Der Pfarrer weigerte sich i-doch in Anbetracht der
Wichtigkeit des Actes die Taufe sofort vorzunehmen, und erst am
21. Juni dieses Jahres, nachdem er von seiner vorgesetzten
Behörde Informationen eingeholt Mb Bltma Korneich in Gegenwart
von Zeugen die schriftliche Erklärung abgegeben hatte, daß sie
aus eigenem Antriebe, ohne liiczu von Jemandem hiezu
beredet oder beeinflußt zu sein. zum karholischen Glauben über­
trete, wurde der Taniact,vorgenommen. Das ge-
nannre Mädchen, welches sim derzeit freiwillig in Siedlirka aufhält,
hat sich au das conivetente Gericht mit dem Ersuchen gewendet,
bchuis Ermöglichung ihrer V-fremng von der väterlichen Gewalt
die geeigneten Verfügnngeii zu treffe«, zumal sie zu ihren
Eltern nicht mehr zurückzukehren gedenke. Die
Anzeige ihres Vaters Leib Kornreich von der Entführung seiner
minderjährigen Tochter wurde der Staatsanwaltschaft übermittelt.
Dagegen hat das G c u d a r m e r i e- E o m mando in Wielopole
dem Gerichte die Anzeige gegen Leib Kornreich, dessen
Frau und zwei Töchter wegen Mißhandlung der Blima
Kornreich erstattet. Die Erhebungen find im Zuge.
Wenn unsere Leser die hier auf Grund authentischer
Informationen gegebene Darstellung mit der in unserem
letzten Somitagsblattc mitgetheilten Erzählung des Leib
Kornreich in der »N. Fr. Presst vergleichen, so werden
sie finden, daß Herr Leib Kornreich die -N. Fr. Presse-
einfach angelogen hat. Nicht einmal das Alter seiner
Tochter hat Lei» Kornreich richtig angegeben; er nennt sie
in der> N.Fr.Presse- »kaum vierzehnjährig«.
Und aus Grund dieses ganz erlogenen Berichtes hat die
»R. Fr. Presse» in ihrer GonntagWummer einen van
liebcrtreibmigen strotzenden Artikel veröffentlicht, in dem
sie ganz Europa zum Schutze ihres Gewährsmannes
herausfordert!
Wiev, 14. Juli. (Ausgewiesene Pastoren.)
Die »Ostdeutsche Rundschau« läßt fich berichten: »Heute
«Donnerstags wurden von der hiesigen (Duxer-) Bezirks-
hauptmaunschast zwei sächsische Pfarrer ausgewiesen.
Dieselben sprachen gestern (Mittwoch) in Neundorf in einer
Los von Rom-Bcrsaimnlnng, wurden Nachts um ein
Uhr in Schulke'S Gasthaus von der Gendarmerie
geweckt und Früh unter Bedeckung zur Bezirks-
hanptmannschast geführt. Dort wurden ihnen die Aus­
weisungsbefehle übermittelt. Sie wurden beschuldigt, in
Hawran die katholische Kirche angegriffen und aufrührerische
Reden gehalten zu haben. Thatsächlich haben die beiden
Herren, Otto Sommer aus Bärenwalde und Kurt
Becker aus Töreuthal bei Saida, in ihrem Leben noch
nie Hawran gesehen.«
Was die letztere Angabe betrifft. so ist sie zweifellos
blos auf Stimmungmacherei berechnet in» eigenmächtige
Zuthat der auch in anderen Dingen sehr phantasiereichcn
und Wahrheitsarmen Gewährsmänner des protestantischen
Abfallsorgancs.
Einer Meldung des »N. Wr. Abendblatt« zufolge
gedenken die Führer der «ationaüiberÄm Partei Sachsens
beim Wiederzusammentritte des Reichstages die deutsche
Reichsregierung über die Ausweisung evangelischer Pastoren
aus Oesterreich zu interpelliren. Wir werden uns gestatten,
den Herren Interpellanten, wenn sie wirklich interpelliren,
auch unsererseits eine recht klare Antwort zu ertheilen.
Wie«, 16.Juli. (DaS Duell in derArmee.)
Die »Reichspost- schreibt: »Für uns ist mrd bleibt die
Hauptsache: Ein Officier der österreichischen Armee ward
gezwungen, seine Officierscarriere aufzugeben, weil er sich
nicht duellirt hat mit Berufung daraus, daß er als Katholik
fich nicht duelliren dürfe. Bon dieser Hauptsache lassen
wir uns nicht abdrängen, und wir werden Sorge tragen,
daß diese Thatsache in ganz Oesterreich und weit darüber
hinaus in ihrer ganzen brutalen Rackcheit bekannt und
ihre principielle Bedeutung gewürdigt werde. Es muß
endlich der Zwang zmn Duell im OfficierScorps aufgehoben
werden; denn es geht absolut nicht an, daß man katholische
Officiere zwingt, moralisch zwingt, ein für Alle ohne Ausnahme
geltendes Staatsgesetz und ein jeden Katholiken unter Strafe
der Excommmiication bindendes kirchliches Gesetz zu über­
treten. ...»— Vollkommen einverstandeni
Wirrt, 18. Juli. (Fusion oder Annäherung^
In verschiedenen Blättem ist in letzter Zeit die Möglichkeit
oder Wahrscheinlichkeit einer Vereinigung der' christlich-
socialen Partei mit der Katholischen BolKportei erörtert
worden. Wir glauben darüber berichten zu sollen,
wie der bekanntlich dem derzeitigen Obmann der Katholi­
schen Volkspartei Dr. Kathrein nahestehende «Unterinnthaler
Bote« über die Angelegenheit sich ausspricht. Es heißt
hierüber in diesem Blatte:
Von einer mährischen Zeitung ist die Nachricht ausgegangen,
daß die Katholische Volkspartei im Abgeordnetenhause und die
Ehristlichsocialen zu einer Parier «ich vereinigen sollen. Die Nach
richt ist unrichtig. Weder von der einen noch von der anderen
Seite sind diesbezügliche Verhandlungen eingeleitet, mithin auch
nicht geführt, viel weniger :u einem positiven «strgebnisse gebracht
worden. ES ist daher zu einer solchen Annahme kein Grund vor­
handen. Die erwähnte Nachricht hat ver-ckiedenen Zeitungen Ge­
legenheit gegeben, die Möglichkeit und Zweckmäßigkeit einer solchen
Bereinigungvom theoretiic!;ei> Lrandouncte aus zu erörterinmdessind
da verschiedene Slimmen laut geworden. T ie Alehrzahl der uns
bekannten Aeußerungen aus beiden Lagern geht dahin, daß einer
solchen Dercinigimg grundiätliche Schwierigkeiten im Wege
stehen, llm'eres «brachte»« ist eine Tnfion nickt möglich. Der
Racenantisemitisiiius, zu welchem sich d>e chriülichsoclalc Partei
m ihrer große» Mehrheit deler.nt, ist vou unserem lathLlifchen
Staudpuncte aus verwerflich. Der Jiidc ist ebenso ein Geschöpf
Gottes wie der Christ und das zweitgrößte göttliche Gebot:
-Liebe den Nächsten wie dich selbst. Hit auch den Juden gegenüber
Geltung. Wir kämpfen nicht gegen die Juden als Race, wir kämpfen
gegen alle jene, welche Gegner der grundlegenden Wahrheiten des
ChristenthuuiS sind, gleichviel ob Zude oder Namenschrist. Katho­
lische Volkspartei und Ehristlichsocialc werden daher auch fernerhin
getrennte Parteien bleiben. So bestimm! wir aber an eine Ber­
einigung beider Parteien nicht glauben können, so würdW wir
andererseus eine A n n ä h c r u n g decher Gruppen nicht aus­
schließen, sondern herbeiivünschcn,, Demi beide Parteien haben
viele Berührungspunetc, haben vielfach die nämlichen Ziele,
namentlich aus wirthschaftlichem Gebiete und diese Berührungs-
puncle würden es ivohl hinlänglich rechiferligen, wenn beide
Parteien im Parlamente einander näher treten und in manchen
Fragen Hand in Hand gehen wurden.
Also ganz dasselbe, was wir stets gesagt haben.
Prag. (15: t n d c u t s ch- c z e ch i s ch e s Wahl­
en IN p r o m i ß i m Kleine tt.) Im Bndweiser Bezirke
wurden soeben die Wahlen in die autonome Vertretung
vorgenommen, und infolge eines Compromiffcs kamen nach
82 Jahren, während welcher an« dem Bauemstande nur
Czechcn in dieselbe gewählt wurden, diesmal auch drei
Deutsche hinein. Der »Budivoj« nennt diesen Wahlautzfall
eine nationale Schmach; wir können diese Ansicht nicht
theilen. Ta es im Budwciscr Bezirke nun schon eine nicht
unbeträchtliche deutsche Minorität unter der Bauernschaft
gibt, so ist es nur recht und billig, daß sie in der Be-
zirksvertretung ebenfalls repräsentirt sei. Die böhmische
Nation kann nur an Achtung gewinnen, wenn sie auch den
politischen und nationalen Gegnern gegenüber Gerechtigkeit
wallen läßt.
— (E i n c g n t e F o l g c der L o 8 o o n R o m-
Bcwegung.) In Turn bei Tevlitz ist keine katholische
Kirche, und es gab daher dort auch keine öffentlichen
katholisch-kirchlichen Feste. Zwar besteht dort ein katholischer
Kirchcnvcrein: aber derselbe soll nicht sehr rührig gewesen
sein. Inzwischen Hai sich in Turn infolge der Los von
Rom-Agitation eine protestantische Gemeinde gebildet, und
es wurde eine protestantische Nothrirchc gebaut. Das
brachte nun Leben umcr die Katholiken. Der Kirchenbau-
verein raffte sich zu größerer Thätigkeit auf, und am
17. Juni fand eine nachttägliche Frohnleichnamsprocession
statt, an der sich die Katholiken stark bctheiligten, und zu
welcher auch die freiwillige Feuerwehr ausrückte. Ueberhaicht
ist das religiöse Leben der Katholiken in Turn jetzt ein
imcnsivercs.
Frankreich.
Wie sehr in Franlreich die Freimaurerei am
Werke ist, zeigt folgendes Eirculär, welches der Akademie-
Inspcctor von Bordcanr, H. Remond, an die VoWschul-
inspcctoren der Dordogne erlassen hat, und welches lamet:
Herr Jnjpccior! Ich erfahre, daß in einer Anzahl öffent­
licher (Knaben- und Mädchen-) Schulen des Departements Dor-
dogne der Gebrauch sich erhalten hal, vor und nach dem Unter­
richt ein Gebet verrichten zu lassen, während doch unsere Lehrer
und Lehrerinnen, welche unser Schulgesetz in leineu wesentlichen
Puncten leimen müssen, genau wissen, daß dw ^republikanische
Schule eine streng weltliche, das heißt nicht conscßionelle ist und
daß infolge denen kein Gebet, weder ein katholisches noch prote­
stantisches, »och südliches, daselbst verrichte: werden darf und daß
jede wie immer geartete religiöse Uebung in derselben
formell untersagt ist, -während der UntcrnchtSstnnden und
in dem Schullöcalc«, wie die Borschrist des Laienschulgesetzcs
lautet. Infolge dessen beehre ich mich, Sie, Herr Jnfpecior, zu
bitten, dem Ihren Weisungen unicrsteheuden Personal die an­
geführten Bestimmungen eiligst ins (Gedächtniß zu rufen und die
Lehrer und Lehrerinnen Jh^es Bezirkes zu belehren, daß id> ent­
schlossen bin, mit aller strenge gegen Tieienigen vorzugehen,
weiche das Neutralitütsgesetz »och weiter verleheu sollten. Der­
gleichen Mißbrauche haben nur zu lange gedauert: ich rechne
aus Ihre Wachsauikeit und Ihre Festigkeit, Herr Jnspector, damit
Irrthümer, die dem Buchstaben und dem Geiste des Gesevcs so
sehr widersprechen,^ in allen Schuten, wo sie allenfalls noch vor-
touiincil, auf der Stelle verschwinden. Ich bitte Sie, mir den
Empfang des gegenwärtigen EirculärS bestätigen und energisch
darauf sehen zu wollen, daß die hiemit Übermächten Wcimngev
ohne Verzug und pünctlich ausgeführt werden.
Die »Beritt Francaisc» fragt dazu: »Ist dieser gott­
lose Fauaiismus der Functionärc des Laieuunierrichtes
nicht wahrhaft dämonisch
Eine Vrolestkundgedimg.
Das »Linzer BolkSblaii« schreibt: Die Verhöhnung
und Verspottung des heiligen Meßopfers durch ein in
Linz erscheinendes Blatt, die »Linzcr Montagspost«, hat
die Katholiken Obervjlerreichs mit großem Schmerze und
tiefer Entrüstung erfüll:. Ist es m ganz unerträglich, daß
das höchste Denkmal der Liebe des Gottessohnes öffentlich
als ein »Bimbam« gehöhnt wird, ohnc daß eine zu­
ständige staatliche Behörde Anlaß nimmt, gegen ein
solches Vorgehen eiiiznschreitci!. Die karyolischc Religion
ist die Religion ie« Her,scherhauses; eine überaus große
Mehrheit der Böller Oesterreichs bekennt sich zu ihr;
speciell Oberösterreich« Volk ist der katholischen Religion in
Treue und Liebe ergeben. Die .Katholiken haben daher
gewiß ein Recht, daß ihrer Religion und zumal dem
Heiligsten in ihrer Religion der gesetzliche Schutz auch


[ 2023-06-29 10:33:44.946 - 19000719 - Seite 6 ]
breite 8,
thatsächlich gewähr: werde. Geschieht dies nicht, so muß
entschieden, laut, vor aller Welt dagegen Protest erhoben
werden.
Von solcher Auffassung geleitet, haben anläßlich einer
am 11. d. M. erfolgten Zusammenkunft von Priestern
aus Linz-Urfahr und Umgebung dieselben nachstehende
Protestkundgebung unterzeichnet, der sich auch
andere Priester, welche von der Kundgebung rechtzeitig
Kenntniß erlangten, anschlössen. Die Protestkundgebung
lauter:
Die unterfertigten Mitglieder des Elcrus von Linz-
Urfahr und Umgebung protestiren gegen die frivole Ver­
höhnung des heiligen Meßorpfers durch ein hiesiges dcutsch-
nakionalcs Blatt (»Linzcr Montagspost«) und sprechen das
Bedauern darüber aus, daß eine derartige Beleidigung der
katholischen Kirche feiten© der zuständigen f. k. Staats­
behörden unbeanstandet blieb.»
Der Proici! trägt folgende Unterschriften: Dompropst Anton
Pinzger. A. Saldier, Dr. Johann Scheivlehncr, Professor. Anton
Ludwig. Dobreisberger, Tomvicar. Dr. Martin Fuchs, Professor.
Dr. Mathias Hwlmair. Professor. Joh. K. Häuser, Redacteur.
Matth. Hicgclsperzer. Pater Johann Wiefinger. Dr. Johann May-
böck, Eanonicus. Dr. Ä. Sckiiffmcinn. Mich. Mtendoricr, Coooe-
rator. Urfahr. Jo>eph Schwarz, Domcavitular. Pfarrer I. Ecker,
Leonding. Mathias Zeildcrger, Proicssor. Ear! Pleninger, Coopc-
rator, Ursaür. Balth. Scheriidl, Conststorialsecretär. Heinrich Rech-
berger, Taiibsrummenlehrer. Franz Schadler. M. Koller, Coove-
rator, Leonding. Heinrich Binder. Dr. Kern, I. Weilbartner.
Herm.Bauerndcrger, Professor. Joseph Wiefinger. Paul Schneider-
bauer. Dr. Johann Zöchbauer, Professor. Johann Riegler, Ver­
walter. Friedrich Pesendorser, Tomvrcdiger. Aldis Wurm,
Eooperator, Urfahr. Oberchristl, Consistorial-Adjunet. Em. Zimnier-
mann, Eonsistorialrath. Matthäus Hittenberger. HieSberger. Obern-
hummer. A. M. Pleninger. Franz Schwarz, Professor. Johann
N. Häuser, Landtagsabgeerdneler. Der Capuzinereonvent. Eonvcnt
der &armeliten. Dr. Johann Oüernacher. Dr. Johann Giöllner.
Matthäus Gmder, Professor. Stephan Hörschläger. Joseph
Grosam. Joseph Finster. Franz Lohnmger. Joseph Giimvelniaver,
Professor. Leopold Dullinger, Domscholaster und Stadwmrrer.
Franz Webmger. Bürgerschukkarechet. Johann Hochaschböck, Sradt-
psarrjenior. Joseph Kollnberger, Stadtriarrcooperakor. Franz
Gröger, Stadtpfarrcoopcraior. Hiesberger, Eooperator zu St.
Joseph. Joseph (hier, Pfarrer i. P. Sevcrin Lberhnmer, Eoope­
rator zu St. Joseph.
Gegen die Keichenverbrennnng.
Neuestcns begeistern sich bekanntlich die radicalcn
Stadtvärer von Graz für die Verbrennung ihrer Leichen.
Sie haben dem Wiener Vereine «Die F I a m m e-
gcgenüber das wcitcstgchendc Entgegenkommen gezeigt,
diesem Vereine eine Grundfläche zum Baue eines Crema-
toriumS überlasten, u. i. w. Hoffentlich findet sich Jemand,
der diesen Beschluß der Grazcr Stadtvärer in ernster Weise
revidirl. Einstweilen wollen wir hier einer sehr bcachtenS-
werihen Stimme gegen die Leichrnvcrbrennung aus einem
protestantischen Berliner Blatte Raum geben. Tie
»Kreuz-Ztg.« nimmt den, unseren Lesern bekannten Proceß
gegen den «Zauberer« Jänicke, der beim Teufeissee nächst
Berlin eine Frauensperson vergiftet hat, zürn Anlaß um
die folgenden schwerwiegenden Argumente gegen die Leichen-
verbrennung daranzuknüpfen. Das Blatt schreibt:
Seit Jahren wird von den Anhängern der Leichenverbren-
nung den Regierungen der Vorwurf gemacht, daß sie in eng­
herziger Weise die Einäscherung der Leiche nicht gestatten. In
ihren Versammlungen und ihren Organe» wird von den Freunden
der Feuerbestattung immer wieder darauf hingewiesen, daß irgend
welche Bedenken gegen diese Art der Beseitigung des mensch­
lichen Körpers nicht eriftirten. Religiöse Anschauungen würde»
durch die Verbrennung nicht verletzt, und die Gefahr der Nicht-
entdeckung etwa begangener Verbrechen könne man durch obliga­
torische Leichenschau, die von approbirten Aerzten vorgenommen
werden müßte, völlig beseitigen.
Die religiösen Bedenken sollen hier ganz aus dem Spiele
gelassen werden: dagegen möchten wir uns mit der Behauptung,
daß durch die Feuerbestattung keine Vermehrung von Verbrechen
zu befürchten sei, falls obligatorische Leichenschau ein­
geführt werde, etwas näher besaßen.
Wir sind der Meinung, daß diese Behauptung völlig un­
richtig ist. geben jedoch zu, daß sich eine Widerlegung, die in
augenscheinlicher Weise das große Publicum überzeugt, nicht leicht
erbringen läßt. Für Kenner der Verhältnisse tedarf es keiner
langen Auseinandersekung. Um jede Möglichkeit eines Verbrechens
auszu'chlietzen. müßte jeder einzelne Theil einer Leiche auf das
genaueste untenuchr werden. Welche gewaltigen Kosten würden
dadurch entstehen l Und selbst dieies Verianren würde noch keines­
falls einen Irrthum ausschließen. Demi ivodnrch soll der unter­
suchende Arzt mit Sicherheit feststellen, ob das Gift, welches sich
im Innern des Körpers findet, freiwillig genommen oder auf
verbrechcrvchem Wege zugeführt ist?
Der sensationelle Gifimordproceß, der sich vor einiger
Zeit in Potsdam abstsieite, war nun nicht blos in der Hinsicht
interesiam, daß er das geistige Niveau eines großen Theiles
der Berliner Bevölkerung, die sich so gern mit ihrer Auf­
geklärtheit brüst«, in unbarmherziger Weise bloßstellte, sondern
er bat auch den vorhin erwähnten Beweis, der uns bisher fehlte,
in überzeugender Welle geführt. Kein Hörer oder Leser dieses
Processes kann nun mehr bestreuen. daß ein grauenvolles
Verbrechen u n c n t d c ck t g e b l i c b e n w ä r e,
falls die L e i ch e n v e r b r c i! n u n g d e i u n s e i n-
geführt wäre. Der Leichnam der Ermordeten war vor­
schriftsmäßig von einem beamteten Arzte untersucht worden.
Dem Arzte wie der Behörde kann kein Vorwmf ge­
macht werden: denn wenn jeder Todte in der vorhin
geschilderten Welle untersucht würde, so entständen uner­
schwingliche Kosten. Der ganze Proceß zeigte überdies
in unbestreitbarer Welle, von welchen Zufälligleiten die
Entdeckung eines Verbrechens oftmals abhängig' ist. Hätten
nickt die Hausbewohner in einer Weise, welche die
höchste Anerkennung verdient, nach der Verschwundenen gewischt,
hätte ferner nicht der Verurlheilte in unbcgrelllicher Verblendung
den zehnjährigen Knaben mitgenommen und später die Habselig-
feiten seines Opfers sich anzueignen versucht, io würde er noch
heute als freier Mann umherwandeln. Aber selbst die eben ge­
dachten Umstände hätten den leugnenden Angeklagten nicht über­
führen können, wenn der Leichnam der Bcrgner eingeäschert ge-
weseu wäre. Falls man zufällig deren Aiche noch abgesondert
gehalten hätte, falls man selbst, was wir nickt beurtheilen können,
in dieser Aiche Spuren von Gift nachweisen konnte, so würde doch
Niemand daraufhin die Behauptung aufstellen können, daß dem
Körper bei Lebzeiten Gif! zugeführt sei. Bei dem beerdigten
Leichnam des Opfers bestand nicht der geringste Zweifel, baß
man es mit der Berguer zu tbuu hatte und daß das Gift im
Magen von ihr eingenommen sein mußte. Bei den Aichenrestcn
können wir in keiner Weist die Möglichkeit aus der Welt schaffen,
dag hier die Asel>c einer anderen Person vorliegt oder daß das
Gift erst später zuzestig! ist.
Die ärztliche Leichenschau ist selbstverständlich von größter
Bedeutung, ader sie gibt in keiner Weise eine Garantie, daß ein
Volfegblatt fQr Stadt tsnfl Land.
Verbrechen unentdeckt bleibt. Das hat der Giftmordproceß tu
überzeugender Weife bewiesen. Fälle, m denen der Arzt optiina
Säe kein Verbrechen annimmt, sind aber durchaus keine Selten­
heit. Demi da der Arzt «ue PKvatperson ist, so können ihm die
Angehörigen über den Grund des VcrsterbenS die gröbsten Lügen
erzählen, da sie in keiner Weise gesetzlich zu wahrheitsgemäßen
Aussagen verpflichtet find.
Sicht man also auch ganz von religiösen Bedenke» ab, so
darfschonanS criminalpolitischenGrün-
den die Leichenverbrennung nicht ge­
st a t t e t w e r d e n, wie der Mordproceß Jänicke deutlich
beweist.
Jetzt hätten also die Juristen des Vereines »Die
Flamme« das Wort, wenn sie gegen diese Ausführungen
überhaupt etwas zu sagen wissen.
Telegramme.
Des Kaisers siebzigster Geburtstag.
Brun«. 14. Juli. Der mährische Landes-Ausschuß
hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, znr Feier und
bleibenden Erinnerung an das Fest des siebzigsten Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaisers dem Landtage
in seiner nächsten Session die Creimng von 25 neuen
Stiftungsplätzen in der Brünner Versorgungs-
anstalt für männliche Sieche in Antrag zu bringen.
Hochwasser.
Lemberg, 12. Juli. Infolge der seit vier Tagen an­
haltenden Regengüffe ist der Wasierstand der Flüsse Bystrzyca,
Zielenica, Lubieniec, Lukiew, Dnjefter und Pruth bedeutend ge­
stiegen. Stellenweise sind bereits Ueberschwemmungen eingetreten.
Das Hochwasser hat einzelne Brücken weggerissen, andere sind
gefährdet. Der Bahnverkehr aus den Strecken Stanislau-Woro-
nienka und StaniSlau-Sttyi ist eingestellt.
Lcmberg, 12. Juli. Der Wasierstand des D n j e st r und
dessen Zuflüsie sind bedeutend gestiegen. Es wurde Militär­
assistenz requirirt. In Halicz stehen 100 Häuser unter
Wasser, zehn wurden gänzlich zerstört. Mehr als 500 Per­
sonen sind brod- und obdachlos. Auch die Nachbargemeindeu
haben durch das Hochwaffer stark gelitten. Die Comniunicatron
ist nur mittelst Kähnen möglich. Das Statthaltereipräsidium bat
für die dorttge durch das Hochwasser betroffene mittellose Be­
völkerung telegraphisch einen UnterstützmrgSbeittag angewiesen.—
Der S t r h j- Fluß ist auSgettetcn und hat einen Theil der
Stadt Skruj, sowie der Nachbargemeindeu überschwemmt. Die
Bahnverbindungen von Stryj nach fast allen Richtungen sind
unterbrochen. DaS Militär nimmt in eifriger Weise an der
Rettungsaetion theil.— Die Stadt Delatvn ist durch das Hoch-
wasier des Pruth bedroht.— Die Swica hat die Ortschaft
Sokolvw überschwemmt.— Der Wasserstand der W i S l o k a steigt.
Lemdcrg, 13. Juli. Der Wasierstand der Flüsse sola,
Dunajec, Ovor, Dnicster, Bials und Swica beginnt a l l m ä l i g
zu fallen. Das Hochwaffer im Stryjflusic hat vier Brücken
stark beschädigt und die Ernte im Bezirke Stryj in einem, weiten
Umkreise vernichtet. Aus Staiiislall wird gemeldet, daß der Bahn­
verkehr aus der Strecke Ehrhvliu-Buczacz wegen Beschädigung des
Bahnkörpers eingestellt werden mußte. Der Verkehr auf' den
Kolomeaer Thcilftrecken wurde heute wieder aufgenommen. In
Nizniow sind 300 Häuser durch das Hochwasser des Tuiester
überschwemmt; unter der Bevölkerung herrscht großes Elend. Der
Wasierstand des Sau stusies dettÄgt heute 3‘62 Meter über Null,
der des Du fest er 5- 50 ünd der Wasierstand des Stryj-
fluffes ö'W Meter.
Lcmberg, 14. Juli. Aus Przemysl wird gemeldet, daß in
Bachorz, Krzymcc, Wllcze, Bolestraszyce und Medvka die Felder
überstrichet sind. Nach einem Telegramme aus Tlumacz ist die
Ortschaft Dolhe überschwemmt, die Bewohner haben sich aus die
Dächer derHäuser geflüchtet. Ueber Anordnung des
StatlhaltercioräsidiuniS wurden Pionniere mit Pontons
dahin entsendet. Tie Dniesterbrücke in Nizniow ist ge­
fährdet. In Wvgoda wurde die Bovper'sche Brettersägcfabrik
überfluthet. Viele Brücken sind zerstört und der
Verkehr unterbrochen. Aus Dolina wird gemeldet, die Ortschaft
Hoßoul siehe unter Wasser. Im Bezirke Kaluß hat das Hoch­
wasser ebenfalls großen Schaden angerichtet. Tie Ernte ist fast
ganz vernichtet, die Commumcation gestört. Im Bezirke Rohatyn
sind viele Gemeinden mundirl. Viel Vieh ist zugrunde ge­
gangen. Zahlreiche Häuser sind eingestürzt, andere sind
gefährdet. Hunderte von Menschen sind drod- und obdach­
los geworden. In einige» Gemeinden des Buezaczer Bezirkes sind
mehrere hundert Wohngebäude vom Hochwasser der Dniestr über-
fluthet. Der Wasierstand des Dniestr beträgt bei Halicz
4-5 Rleier. Tie Ortschaft Dubowcze ist ganz unter Wasser gesetzt;
bei Pasieczna sind die Brücken eingestürzt. Das Wasser fällt.
Das Siatthaltereivräfidium hat zur Linderung der Noth der vom
Hockwasser bettoffcuen Bevölkerung im Stanislurrer und Robatyner
Bezirke vorläufig je 200o, im Kalusger, Dolinaer und Tlumaczer
Bezirke je 1000 Kronen telegrahisch angewiesen.
Lcmberg, 16. Juli. Wie aus Stanislan gemeldet wird,
steht d-c Orlsdiatt Tubowce ganz unter Wasser, so daß die
Communication nur mittelst Kühnen möglich ist. Biete Geväudc
wurden beschädigt. Unter der Bevölkerung herrscht großes Elend
und Notv. Auch dem Vieh fehlt es an Futter. Der dort ange­
kommene Regierungscommissär hat Verfügungen getroffen, um den
Ausbruch einer Epidemie zu verhüten. In den Ortschaften
Ostrom, Terloce und Sodotowa ist ebenfalls Alles unter
Wasser. Der nach Nizniew entsandte BezirkScommisiär constatirte,
daß daselbst 148 Gebäude inundirt seien. 2000 Personen sind von
dem Austritte des Dniester vetrosien, 293 ganz brodlor geworden
und zahlreiche andere am User des Dniester gelegene Ortschaften
vom Hochwasier gleichfalls hart mitgenommen worden.
Unwetter.
Budapest, 9. Juli. Bon den landwirthschaftlichen Bcricht-
erstatteni gingen dem Ackerbamninisterium fast aus allen Gegenden
des Landes Berichte über die Verheerungen zu, welche
wahrend der Zeit vom 5. bis 8. Juli durch die Regengüsse,
Stürme und Sagelschläge sowohl an den stehenden als den ab­
gemähte» Getreidegattungen angerichiet wurden. In der Ge­
meinde B i l l a n y (Eomitat Baranha) und in den umliegenden
Ortschaften wüthet« ein großer Sturm und Hagelschlag, der die
Saaten arg beschädigte. In der Gemeinde H e g y f a l u
(Comiiat Oedenbnrg) werden die Feldarbeiten seit dem
?>. d. M. durch kalten Regeu und zeitweilige Hagelschläge und
Stürme behindert. In mehrere» Ortschaften des Zalaer
Comitates werden Klagen laut über Behinderung des Weizen-
und Kornschnittes durch starke Regengüffe. In Titel (Eomitat
Torontal) wüthete am 7. d. M. ein heftiger Sturm mit Hagel-
schlag, der die auf dem Felde liegenden Garben zerstreute und
auch am Weinstocke und der Maispftanze detrachülchen Schaden
anrichtete. AnS Kis-Telek (Eomitat Csongrad) wird ge­
meldet, daß dort ein wolkendrncharttgeS Gewitter mit Haaü->
schlag die im Thale gelegenen Felder inundirte und eine« Theil
des geschnittenen Getreides vernichte!-. Auch die Maispftanze und
der Weinstock wurden hart mitgenommen. Äapolna (Eomitat
Heoes) meldet ein gleiches Gewttter. Fast sämmtliche Saaten
haben sich gelegt. Auch im Comitatc I a ß k u n-
S z o l n o k herrschte am 7. d. M. ein orcauartiger Storm mit
heftigen Regengüssen. Der Schaden an den Saaten «!d an Obst
ist bettächllich. In H a i v a n und A b o n y (Pest« Eomitat)
wüthete ein derartiger Slnrm, daß die W o h n g e b ä n d e
d e m o I i r t wurden. Auch die Saaten wurden arg beschädigt.
Aus mehreren Ortschafteu des Z i p s e r C o m i t a t e S liefen
~^ jfenaier 29
Berichte über große Hagelschäden ein. In U n g h v a r
fielen während eines hestlgen Gewitters Hageljchlossen von der
Größe eines Taubmeies. Die Halmfrüchte, Hanf und auch der
Weinstock haben stark gelitten. Gleiche Schäden werden aus dem
Z'e ni p l i» e r, B e k e s e r und A r a d er Comitate, ins­
besondere aber aus vielen Ortschaften des Torontaler
Comitates gemeldet.
Budapest, 16. Juli. Wie das ungarische Ackerbaumini­
sterium mittheilt, ist der H e r n a d fluß bei Forrv-CmeS (Comitat
Abain-Torna) aus den Ufern getreten und überschwemmte ein
großes Gebiet. Der angerichtete Schaden ist bettächllich.
Kopenhagen, 16. Juli. Nach hier eingelaufenen Meldungen
an» verschiedenen Theilen Ostjütlands hat ein heftiges Gewitter
in der Nacht von Samstag auf Sonntag bedeutende Verheerungen
angerichtet. Fünf Personen wurden vomBiiveerfchlagen:
zahlreiche Höfe und Häuser wmden eingeäschert,
Wolkenbrüche.
Lugos, 13. Juli. Jufolgc der letzten Bolken-
b r ü ch e ist der TemeSfluß ausgettcten und hat einen
großen Theil der Stadt Karansebes und die ganze Um­
gebung überfluthet. Im Temesthale wurde das ganze ge­
mähte Getreide vernichtet. Zwei Brücken bei Karansebes
wurden zerstört. Der Verkehr nach Lrsova ist nur
mittelst Umstcigens möglich. Der Schaden ist groß. ES
ist kein Menschenleben zu beklagen.
Explosion.
Holder (Zliederlande), 14. Juli. Auf dem hicstgen
Quai explodirteu gestern Abends infolge unvorsichtiger
Handhabung zwei Bomben, welche von Schifferkiiechten auf­
gefunden worden waren. Drei Schifserknechte
wurden g e t ü d t e t und eilf, darunter acht schwer, ver­
wundet.
Die Pest.
Bremerhaven, 11. Juli. Laut einer Bekanntmachung des
hiesigen Luarantainc-Amtes werden wegen AuSvruches der Pest
in Smyrna die von dort kommenden Schiffe einer sauitärs»
polizcilichcn Controle unterlvorfe».
Erdbeben.
St. Petersburg, 14. Juli. Wie aus Tistis vom
12. d. M. gemeldet wird, hat ein Erdbeben im Gebiets von
Kars fünf Ortschaften und in der Nachbarschaft des
Bezirkes Kaghsman mehrere Krrchen und viele Wohngebäude
zerstört. Nach den bisherigen Feststellungen wurden sechs
P e e r s o n e n g e t ö d t c i und neun verwuudel. Die
Bodenerschütterungen dauern fort.
Cholera-Epidemie.
London, 11. Juli. Die -Times- melden aus Simla, daß
in K o h a t, woher ein Sikh-Regiment kürzlich nach China ab­
gegangen ist, eine schwere Cholera-Epidemie berrsche. In der
vergangenen Woüjt seien 207 Fäll«, darunter siebenund-
sicvzig mit tödilichcm Ausgange, unter der Ein-
geborencngarniiou und dem Lagertroß vorgekommen.
Tagesnachrichleru
W i e n. 18. Juli.
« l Er« Geschenk, l Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ferdinand, welcher früher dem ersten Rcgimente
der Tiroler Kaiserjäger zugetheflt war, machte sein von
dem Maler W. Weingart gemaltes Porttät dem genannten
Regnnente zum Geschenke. DaS Bild, welches sich in
einem kostbaren Rahmen befindet, ist bereits an das
Commando des erwähnten Regimentes nach Innsbruck ab­
geschickt worden.
° lAnerkennung.Z Der hochw.Herr Johann M. B aka-
l a r z, Pfarrer und Schrittsteller in Angern bei Wien, erhielt für
besondere Verdienste auf dem Gebiete des Thicrschutzes vom
Wiener Thierschutzvereine das große Anerkennungsdipiom.
*» f Spenden. I Anläßlich des fünfundzwanzigjährigen
Priesterjubiläums des hochw. Generals der Calasannner, Pater
Anton M. Schwartz, haben zur Deckung der Bauschnld von
52.000 Kronen, welche die Congregatton der frommen Arbeiter
im März 1901 für ihr Lchrlingsinstitut in Penzing baar aus­
zuzahlen hat, Se. Durchlaucht August Prinz zu Windischgrätz
2000 Kronen, der hochw. Herr Prälat Carl Dörfler 6000 Kronen
und Frau V. v. K. 200 Kronen gespendet.
* ^Promotion eines Landpfarrers Der
hochw. Herr Pfarrer von Stillfried in Riederoilcrreich,
Michael M o g o l i c, wurde am 5. d. M. an der
deutschen Universität in Prag zum Doctor der Theologie
promovirt. Der »junge« Thcologiedoctor ist im Jahre
1840 in Rudolphswerth in Kram geboren, steht somit in
den; respectablm Alter von 60 Jahren. Bor einigen
Jahren erwarb er sich an der Universität in Wien
das Doctorat aus der Philosophie. Gegenwärtig hat er
schon wieder ein Rigoroswn aus dem Jus abgelegt. So
sticht der bescheidene gelehrte Priester, der auch_ in der
Seelsorge seinen Mann stellt und allgemein beliebt ist,
seine einzige Erholung von den Bcmssarbeiten in dem
Studium und in der Beschästtgung mtt wissenschaftlichen
Problemen. Möge Justiüa recht bald dem Herrn Pfarrer
den dritten Doctvrshut verleihen!
* l Todeöfall.i Im Wiener Capnzinerklstzer starb Mittwoch
Früh um 2 Uhr der vochw. Pater Richard Steiner, emeritirttr
Proviucial. im 83. Lebensjahre. Das L-ichendegängniß findet
Freitag, 3 Uhr Nachmittags, w der Ordenskirche am Neuen
Markte statt.
9 s Päpstlicher Ordens Wie wir erfahren, hat
Se. Majestät der Kaiser gestattet, daß der hochw. Herr
Bischof von Linz, Dr. Franz Maria Doppelbauer,
das Großkrcuz des Ordens vom Heiligen Grabe annehmen
und trage« dürfe.
9 jffer liest socialistische Blatter?) Aus
dem Marchfelde wird uns geschrieben: Wer es noch immer
nicht glanben sollte, daß die Lehrer am Lande die eifrigsten
Leser und Verbreiter, oft auch die einzigen Correspoudente«
socialistischer Blätter sind, der möge die letzte Nummer des
in Floridsdorf erscheinenden berüchtigten --Volksboten«,
eines der gemeinsten unter den socialistischen Schimpsblättern,
sich anschauen. Dort werden die Abmmente» vom Lehrer-
stande, welche während der Ferietr ihr Tomicil verlassen
(also »junge« Herren, eingeladen, der sogenannten »Re­
daction« dieses Blätlchcns ihre Adreffen bekmmtzügebcn, faamii
die regelmäßige Zusendung des BlätteS keine Unterbrechung
erleide und die bedauernSwerthen jungen Herren Lehrer
auch in den Ferien dies« wenig appetitlichen Lectüre nicht
entbehren.


[ 2023-06-29 10:33:44.946 - 19000719 - Seite 7 ]
Summer 29 Volksblatt för Stadt und Land.
"» |Bra«d ia Gdlach.Z Au» Reichrnau in Meder-
Ssterrcich wird uns geschrieben: Samstag, 7. d.M., brach gegen­
über dem Master der ehrw. Barmherzigen Schwestern vom Heu.
Vinccnz von Paul in Edlach bei Reiche»«» nächst Payerbach an
der Südbahn m den Gebäuden der Bruderlade (Alyl alter Berg­
arbeiter) in vorgerückter Abendstunde aus »och unbekannter Ur­
sache Feuer aus. Mit rasender Schnelligkeit griff dasselbe um sich,
so daß alsbald zwei dieser Wohnhäuser nebst einem Stalle in
hellen Mammen standen. Alle in dem Stalle untergebrachten
«Legen, über 50, der ganze Reichthum der van dem Brande Be­
troffene«, kamen nebst einigen anderen Rntzthieren rm Feuer um.
Mehrere dieser armen Leute haben alle chre geringen Habseug-
keiteu bei dem Brande verloren, so auch «in Mann, welchem es
nur noch mit knapper Noth gelang, sein krankes Werd aus der
bcrests von den Flammen arg bedrohten Dachkammer zu retten.
Die armen Kranken aus den Arbeiterhansern wurden in dem ob-
genanntcn Kloster der Barmherzigen Schwestern untergebracht,
welche ehrw. Frauen mit der allverehrten thatkräftigen Frau
Oberin Schwester Rosalie an der Spitze, sich im Sinne
des heiligen Stifters ihres Ordens und der edelherzigen
Gründerin diefts Klosters. Frau Grann Maria Sftlberg,
auch bei diesem Anlasse wieder so recht als wahre Engel der
Barmherzigkeit bezeigte», indem sie den so schwer heimgesuchten
armen Leuten den ersten Trost und die erste Hilfe boten. Aber
( auch von anderen Edelherzen kam rasch Hilfe herbei, vor Allem
aus dem nahegelegenen Schlosse Wartholz, wo sich gegenwärtig
; die Familie des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto zum
, Sommeraufenthaltc befindet und von welchem seit Jahren auf
- das Kloster, wie auch über die Bewohner namentlich die Hilfs­
bedürftigen dieser Gegend in weitem Umkreise reicher Segen aus­
strömt. Dem erhabene» Beispiele seiner hohen Ahnen folgend,
welche stets die ersten sind, wenn es gstt. Armen und B:drängten
Trost und Hilfe zu spenden, war unter den ersten Wohlthätern
auch der jugendliche zwölfjährige Erzherzog Carl, erstgeborener
Sohn des Herrn Erzberzags Otto und der Frau Erzherzogin
Maria Josephs, welcher persönlich auf der Brandstätte erschien
und im Kloster der Barmherzigen Schwestern eine Geld­
spende für die Abgebrannten übergab. Möge es der
Himmel dem edelherzigen jugendlichen Prinzen lohnen, was
er diesen Arme» gethan und ihn der reichste Segen auf seinem
Lebenswege begleften. Der Erzieher des Prinzen, Graf Wallis
und Gemalin, sowie die Hösbame Gräfin Zamoyska und_ andere
Herren und Damen aus dem Schlosse Wartholz, waren die ersten
auf dem Brandplatze und griffen sogar eigenhändig ein. dem ver­
heerenden Elemente Einhalt zu gebieten. Sie zählren auch zu den
ersten Wohlthätern der armen Abgebrannten. So übergaben dem
Kloster in diesem Sinne Graf und Gräfin Wallis, die Hofdamen
Gräfin Zamopska und Markgräfin Pallavicini je 20 Kronen, ei»
Lehrer des jungen Prinzen 10 Kronen, Gräfin Salm 40 Kronen,
Baronin Sommaruga 20 Kronen, ein ungenannt sein wollender
Bürger von Wien 40 Kronen, Da diesem edlen Beispiele gewiß
noch viele folgen werden, so ist alle Hoffnung vorhanden, daß
den so hart Betroffenen der Verlust wieder ersetzt werde; auch
der Verlust an Ziegen soll. Dank einem hohen cdlen Gönner, durch
eine neue .Schaar ersetzt werden. Es wähne einige Ttnnden bis
das Feuer localisirt war, da der herrschende Wind die Flammen
immer von neuem anfachte. Vollständig gelöscht war der Brand erstam
nächsten Tage. Nur der Umstand, daß es an den vorhergehenden
Tagen geregnet hatte, sohin die Bedachungen feucht waren, war
es zu danken, daß das Feuer nicht größere Dimensionen an­
nahm: dennoch war das Kloster während des stärksten
Wüthens des Feuers eine zeitlang arg bedroht. Weithin war
. die Feucrrothe sichtbar, und von allen Richtungen kamen die
Fcueripritzen beraugeraffelt, welche auf das thatkräftigste ein-
griffen und mit dem verheerenden Elemente den Kampf siegreich
bestanden. Aber wenn auch der 7. Juli 1600 für Edlach noch lange
in langer Erinnerung bleiben wird, w wird auch die Erinnerung
an die edle» Wohlthäter fortleben in den Herzen nicht nur der
Betroffenen, sondern aller Jener, welche Zeugen waren, wie sich
wahre Menschenliebe in den Stunden der Noth so herrlich be-
thättgt Hai!
t jsWohin geräth die Jugend?] Kürzlich gingen zwei
Geistliche durch eine Straße Salzburgs, als drei mit Kornblumen
geschmückte Knaben chre Blicke auf sich zogen. Die Herren tauschten
unter sich ihre Bemerkungen aus, aber als die etwa 12jährigen
Bürschlein bemerkten, daß die geistlichen Herren von ihnen sprachen,
drehten sie sich um und schimpften nach wölfischer Art in siechster
Weise den Herren m's Gesicht: „Pfaffen, S..pfaff!" rc. Was soll
man da noch sagen, wenn man solch kleine Fratzen nicht mehr
anschauen darf? Es ist nur zu bedauern, daß man in Oesterreich
ein« solche hoffnungsvolle Jugend so heranblühen läßt. Krumm-
wachsende Bänmlein bindet man an einen Stecken. Und gewiß,
solche ungezogene Früchtlein sollte man auch mit einem Stecken
auferziehcn. Doch das würde noch nicht genügen. Man hätte so
eine Moral ohne Religion allein, und eine solche gibt es nicht.
Darum ist es nothwendig, daß die Religion wieder einen Ehrenplatz
in der Schule und im Hause erhalt, dann wftd wieder eine Ge-
kundung in der menschlichen Gesellschaft eintteten.
Z sGeangclt.s Aus Salzburg, 8. Juli, wird uns geschrieben:
Am Freitag stürzte sich ein 18jähriges Dienstmädchen bei der
Eisenbahnbrücke in die Salzach. Der Musiker Josef Stamberg, der
. Wetter abwärts fischte, warf nach ihr die Angä, welche sich glück-
z licherweisc m die Kleider schlug, und zog sie gegen das Ufer. Zwei
k Bäckergehklfen kamen zu Hilfe und brachten sie lebend aus
: Trockene. Mt einrm 'Einspänner wurde sie aus die Wachcentralc
geführt, wo die Gerettete als Ursache ihres Selbstmordversuches
„unglückliche Liebe" angab.
* I'Auöflüae auf den Schueeberg.I Bei genügender
Zahl von Theilnehmern veranstaltet der Oeftcrreichische Touristen-
Z club Wochentagsanrflügc aus den Schneeberg. Fahrkarte: Hin-
i und Rückfahrt dritte Classe 7 Kronen für Mitglieder und deren
* Angehörige. Die ersten dieser Fahrten finden Donnerstag.
19. d. M. und Donnerstag, 28. d. M.. statt. Abfahrt: Haupt-
zollamt 7 Uhr Früh; ASpangbahnhos 7 Uhr 10 Minuten Früh.
Ankunft: Hochschneeberg 11 Uhr 56 Minuten Vormittags. Rück­
fahrt: 5 Uhr 8 Minuten Nachmittags. Ankunft:' Hauptzollamt
8 Uhr 5b Minuten Abends. Anmeldung unter Erlag per 7 Kronen
bis spätestens 17. Juli in der ClubkanKei, erster Bezirk, Bäcker-
straße Nr. 8.
* jDie Priesterhetze in Innsbrucks Die
»Ostdeutsche Rundschau« und »Arbeüerztg.« mußten folgeude
Berichtigung bringen:
In Nr. 184 der »Ostdeutschen Rundschau» vo« 6. Juli
1800 bringen Sie auf Seite 8 einen Eigenbericht unter der Spitz­
marke: »Wieder Einer mit der Liguorimoral-, Innsbruck,5.Juu,
worin es heißt, daß -der Liguorianerpriestcr Georg Chabat vom
Kloster der Herz Jesu-Jnbilaumskirche heute Abends hier wegen
Verbrechens der Unzucht wider die Natur« verhaftet worden fei.
Demgegenüber ersuche ich auf Grund des§ 19 des Paßgesetzes
um Aufnahme folgender Berichtigung: ES ist pnwahr, daß der
Liguorianerpriesier Georg Chabat vom Kloster der Herz Jcsu-
JubilänmSkirche verhaftet wurde. Wahr dagegen ist, daß ein
Liguorianerpriestcr des genannten Klosters weder dieses noch
eines anderen Namens verhaftet oder auch nur polizctttch bean-
iiändet wurde. JnnSbruck, 10. Juli 1800. Niederstetter, Rector
der Nedemptoristen.
J@in verschollener Deutschmeisters Das Amtsblatt
^ >Aie»er Ztg.» enthält folgende Kundmachung der Sreid-
,:es Korneuburg: »Infolge Ansuchens des Joseph Dunklsun.
>">r ftnossen durch Doctor Franz Schwitz und- auf Gründ der
üü-' genest Erhebungen wird die Einleitung des Verfahrens zur
-■ 3 'Verklärung des Martin L o i b l, gebore» am 17. October
u»Mlfersdors, Mederösterreich, und dahin zuständig, be-
ZZ! ;i Märst» Loibl wurde am 14. März 1885 zum k. und k.
k 'ümi-nenc-Regimente Hoch- und Deutschmeister affentirt
ui.d machte M Gemeiner in der fiebentcn Compagnie
des genannten Regimentes den Fetozng vom Jahre 1888 mit.
Zuletzt wurde er kurz vor der Schlacht bei Kömggrätz am 3. Juli
1866 gesehen. Sett dieser Zeit wird er vermißt und besteht die
Vermuthung, daß er in obiger Schlacht den Tod fand. Für den­
selben wftd Herr Joleph Dunkl oen., Privat in Mistelbach, zum
Curator bestellt, und ergeht an Jedermann die Aufforderung,
dem Gerichte oder dem Curator Nachrichten über den Ver­
schollenen bis 15. Juli 1901 zu geben. Nach Ablauf dieser Frist
wird auf neuerliches Ansuchen der GesuchSsteller über das Be­
gehren um Todeserklärung entschieden werden.«
* l'äblcrfattg.J Der Jäger Steinhäuser zu St. Anton
am Arlberg entdeckte, wie aus JnnSbruck, 12. d. M., geschrieben
wird, vor einigen Tagen an einer Felswand einen Adlerhorst.
Unter großen Schwierigkeiten gelang es ihm, dahin zu kommen
und den darin befindlichen junge» Adler mitzunehmen. Die beiden
alten Adler konnte er, obwohl er tagelang auf sie lauerte, noch
nicht erwischen.
* sBom Attdcrle-Schutzfcst.j Aus Juden-
st ein, 12. d. M., wird dem »llnterimtthalcr Boten« ge­
schrieben: Heute stud 442 Jahre vorüber, seitdem im
Birkenwalde bei Rinn der selige Andreas von Rinn durch
jüdische Kaufleute, welche von einem großen Markte von
Bozen über die Ellbögencr Straße auf der Heimkehr nach
Deutschland begriffen waren, ermordet wurde. Weilers sind
229 Jahre verflossen, seitdem die Gebeine des heil. Andreas
von Rinn in der durch die Bemühungen des ehemaligen
Haller DumenstiftarzteS Hippolitus Guarinoni erbauten
Kirche »auf dem Judenstein« der öffentlichen Verehrung
ausgesetzt wurden. Heute war das Kirchlein auf dem Juden-
stein den ganzen Tag über daS Ziel zahlreicher Wallfahrer
von Stadt und Land. Von außen reichlich beflaggt, im
Inneren im Festschmucke prangend, hielt daselbst um 8 Uhr
Morgens der hochw. Chorherr des Stiftes Wilten,
Dominicus Dietrich die Festpredigt und dessen Amtsbruder,
Herr Martin Marttnsbergcr in Ampaß das heilige Hoch­
amt bei sehr gutem Besuche seitens zahlreicher Wallfahrer,
wozu die Kreuzgänge der Gemeinden Rinn, Tuffes, Ampaß
und Ambras wesentlich beitrugen. Um 3 Uhr Nachmittags
war die Einsetzung und kirchliche Schlußieicr. Pöllerschüsse
verkündeten auch nach außen die Begehung des Schutz­
festes.
* s Brand. sj llcbtr den verheerenden Brand in Mauth und
Karez wird aus Prag noch gemeldet: Der Gefammtschade» in
Mauth beträgt 240.000 Kronen. Durch das Abbrennen von
87 Anweien sind 106 Familien, zumeist arme Leute, brod- und
obdachlos geworden. In Karez find von 13 bäuerlichen Anwesen
12 total eingeäscher!. Alle Futtervorräthe und Wirthschaftsgegen-
stände sind vernichtet: auch von den übrigen Habseligkeiten wurde
beinahe nickt? gerettet. Sowohl in Mauth wie in Karez sind nur
wenige Abbrändler und diese nur mit geringen Summen ver­
sichert gewesen.
* ^Der Typhus in Wiener- Neustadt. I
Die Bundesleftung der Gesellschaft vom Rothen Kreuz hat
über Ansuchen der niederösterreichischcn Statthalterei dem
autonomen Stadtrathe in Wiener-Neustadt eine Döcker'sche
Baracke sammt Betten zum Zwecke der Jsolirung der an
Typhus Erkrankten zur Verfügung gestellt mib dortselbst
durch den Gesellschaftsmonteur aufstellen lassen.
** jDie Zustände in GrazZ Dos katkolisch-
conservanve »Grazcr Volksblatt« veröffentlicht folgenden
Stimmungsbericht: Ganz aus dem Häuschen ist das hiesige
Wolf-Blatt. Es geht aber auch Alles gegen seinen Willen.
Die Bevölkerung jubelt den Militärmusikconccrten
zu, wie Montag in Gösting, und die gestnnungsverwandte
»Montags-Ztg.« constatirt, das fünf Sechstel der Grazer
für eine »Aussöhnung« mit dem Militär sei. Die bösen
»Clericalen« wollen völlig gesetzmäßig eine freie katho­
lische Volksschule errichten, und dies ist ein Greuel für
das -freiheitliche« »Grazer Tagblatt«, das nur im Wolf-
rhum das einzige Heil erblickt. Sogar die Patronagen,
die sich liebevoll der armen Dienstmädchen annehmen, sind
ein wehthucnder Balken in seinen dcutschvölkischen Augen,
weil dabei nicht »unsere Damen«, wie das Blakt
jammert, betheiligt sind. Und schließlich wird gar noch der
völkische Fetisch— die »B i S m a r ck- E i ch e« um­
geschnitten; es ist wirklich nicht mehr zum Aushalten
* |@tn verunglückter Radfahrer.^ Aus
M e r a n wftd über den Sturz eines Radfahrers mit
lödtiichem Ausgange berichtet: Sonntag Nachmittags
unternahm eine größere Gesellschaft einen gemeinschaftlichen
Radausflug ins Paffeierthal. In der Gesellschaft befand
sich auch ein als Zeichner bei der Meraner Filiale der Firma
Haas und Söhne beschäftigter Herr S ch u ß l e r, ein gebürtiger
Deutschböhme, der auch lange Zeit in Wien gelebt hat.
Schußler scheint die Curve bei der Sandhofbrücke zu rasch ge­
nommen zu haben, wodurch er aus dem Sattel geworfen
wWde und über die einen Wetter hohe Böschung in das
Bett der Passer hinabstürzte, wo er mit zerschmettertem
Kopfe todt liegen blieb. Schußler war 30 Jahre alt. Er
galt als sehr tüchtiger und fleißiger Zeichner.
* ^Abgestürzter Wildschütz.^ Aus Piesen-
dorf wftd der »Salzburger Chronik« gemeldet: Der
älteste Sohn von Mitterbürgl, Johann Neumaier, entfernte
sich am letzten Sonntag vom elterlichen Hause, angeblich um
Edelweis zu suchen. Er kam aber weder am selben Tage,
noch am folgenden nachhause und deswegen vermuthete
man sofort ein Unglück. Man stieg fast die ganzen
Almen und Bergrücken ab, fand aber keine Spur.
Erst am Freitag Nachmittags wurde er in einem
Graben des Zimbachhornes entdeckt. Aus dem Reh­
bock nnd dem Gewehre, das er am Mcken trug, erkannte
man, was man bereits vermuthete, daß er statt Edelweiß
zu pflücken, des edlen Waidwcrks pflegte. Wie man hört,
soll der Jäger ihm auf der Spur gewesen sein und ihn
angerufen haben, woraus Neumaier im wilden Laufe Reiß­
aus nahm. In der schnellen Flucht dürste ein Fehltritt
seinen tiefen Fall verursacht haben, der ihm daS Rückgrat
brach. Neumaier stand im Alter von 20 Jahren.
* lPriefterhetze.^ Die »Kärntner Ztg.« schreibt:
Die Roheiten einzelner junger Bursche gegen Priester
nehmen in Klagenfurt immer mehr überhand. Be­
sonders sind cS S t u d e n t e n, welche durch Beschimpfungen,
Ausspucken und derarttge Grobheiten ihr BUdungsniveau
zum Ausdrucke bringen. In letzter Zeft ereigneten sich
diese Fälle mtt einer Regelmäßigkeit, daß es
Seite 7
endlich an der Zeit ist, diese Jungen der ver­
dienten Sftafe nicht mehr den Directioneii, sondem
dem Strasrichter zu übergeben. Bor ein paar Tagen
ging ein alter, hochverdienter Priester durch die Straße,
als er plötzlich von einem Studenten beschimpft wurde.
Dienstag Früh ging ein Priester von der heiligen Messe
nachhause, als ein Schüler vor demselben ausspuckte und
»Pfui« schrie. Woher kommt wohl, können wir mit Recht
fragen, dieser Priesterhaß- Wir können sagen, daß hier
der »Scherergeist- sich offenbart. Dieser bodenlosen Ge­
meinheit verbunden mit einer diabolischen Frechheit muß
mit aller Schärfe zu Leibe gerückt werden.
* sDas Schicksal des Missionärs Wil
stnger.f Wie aus Steinamanger gemeldet wird, hat der
in China als Missionär wirkende ungarische Lazarist Joseph
Wilfinger noch am 24. Mai einen Brief an den
Domherrn Franz Jlles nach Steinamanger gerichtet. Da
der Prioatbricf, welcher vor einigen Tagen meldete, in
Peking sei die Nachricht verbreitet, daß Pater Wilfinger
in Nang-Po ermordet worden sei, von Mitte Mai battrt
war und da der Mord sich 14 Tage vor Aufgabe des
Brieses ereignet haben soll, scheint die Nachricht vom
Tode Wilfinger's auf einer irrigen Information zu be­
ruhen.
«* I Verhaftung eines Massenmörders.^
Aus Budapest wftd telegraphin: Die Sarkader
Gendarmerie verhaftete vor Kurzem einen Mann Namens
Geza Balog, der vor einem Monat in Szalonta eine
Frau und deren beide Töchter ermordet hat. Balog gestand,
daß er außerdem im vergangenen Herbst in Gnula den
dortigen Gemeindcrichtcr und dessen Knecht tödtete, und daß
er ferner vor drei Jahren als Soldat mit dem Dienst-
gewehr eines Kameraden seinen Oberlieutcnant erschoß.
Geza Balog wftd zugleich verdächtigt, die seit einem
Jahre in der Nähe von Szalonta vollführten Morde verübt
zu haben.
9 [©in Duell des Rittmeisters Zubovies.jj Aus
B u d a p c ff wird tclegraplnrt: In der FcchtiÄnle der meftgcn
Ludovica-Akadenne fand somftag Nachm. ein äußerst blutiges
Duell zwijchen dem bekannten Hußareuiittmcister Fcdor von
Zubovicsund dem Siuhlrichter Stephan R a ko cz» statt.
Das Duell wurde unter den schwersten Bedingungen ausgefochicu,
indem keine Achselbandagen zur Verwendung gelangten. Vor dem
Duell soll Rittmeister ZubovicS seinem Gegner zugerufen haben:
»Rakoczi, Tu mußt sterben, ich durchhane Dir die Achkeladeni!«
Es kam zu drei heftigen Znsaminenstößen. Gleich beim ersten
Gange trugen beide Gegner mehrere Verletzungen davon. Schließ­
lich vcnützte ZubovicS eine verzweifclie Finte, als Rakoczi zu
einem Primhieb ausholte; ZubovicS parirtc dic'cri mit der linken
Hand und stieß seine Klinge dem Gegner unter die Achsel. Die
Secundanten stellten den Kampf sofort ein, doch stellte sich
heraus, daß Rakoczi wohl eine sehr bedeutende, aber keine lebens­
gefährliche Verletzung erlitten hatte. Hingegen hatte ZubovicS
durch seine Mitte zivei schwere Wunden am linken Unter- und
Oberarm erhalten. Die beiden Gegner mußten sofort ins Spital
gebracht werden. Die Ursache dcs ZweikampscS loaren wörtliche
Beleidigungen, welche ZubovicS gegen den Stuhlrichtcr Rakoczy
gebrau-llt hatte.
* [@itt irrsinniger MenageriedireclorJ Me die
Berliner »Internationale Artistenzeiliuig-- meldet, ist der Director
und Besitzer der großen Berg'schen Menagerie, ,Hcrr B erg, in
Genua ptötzlich irrsinnig geworden und mußte ins Irrenhaus
gebracht werden. Der Unglückliche wurde während der Vorstellung
krank und wollte die Raiiblbierkäfigc öfinen.
* sAchtundsiebzig Menschen vom Blitze getödtet-I
Aus W a r s ch a u wird telegraphirt: Seit einigen Tagen wüthen
in den Gouvernements Warschau, Petrikau und Radom orcan-
artige Stürme, verbunden mit Hagelschlägen. Der Hage! hat
auf ganzen Strecken die Getreideietder vollständig verriichtct.
Eine große Anzahl Wohnhäukcr und Scheunen wurden vom
Blitz in Brand gesteckt. Der angerichtete Schaden ist ein enormer.
Nach den bisherigen Ernnttlimgen wurden 78 Menschen vom
Blitz« gctödtet.
^ ^Grubcnbrand. s Wie »Civile Belge- Ws
Mons meldet, brach in der Rächt zum 10. Juli im
Schacht 119 der Grube Levant du Flcun ein Feuer aus.
Man befürchtet, daß dieses sich über die ganze Grube
verbreiten werde. Die Nachtschicht konnte sich in Sicherheit
bringen. Mehrere Häuser sind bedroht.
I sBei Verwendung des Bohncnknncess empfiehlt es
sich, immer eine feinere Sorte zu wählen, die lräskiger im Aroma
ist, deshalb im Verbrauch auch nicht theuerer Unmut und dabei
viel besser schmeckt. Namentlich wird die Preisdifferenz zwischen
einer minderen und der feineren Sorte weit hereingebracht, wenn
man den Bohnenkaffee zur Hälfte mit Kathreiner'S Malzkaffee
mischt. Diese bereits allgemein beliebte Kaffeemikchung erweist sich
als vorzüglich in Geschmack und für die Gefimdbeit äußerst zu­
träglich. Kathreiner'S Kneipp-Malzkaffee erhält durch einen in den
Tropen aus der Kaffeeftucht erzeugten Ertract das Aroma des
Bohnenkaffees, er vereinigt somit in unübertroffener Weise mit
dem gewohnten und beliebten Geschmacksreiz desselben die Vor­
züge des heimischen DkalzpräparateS. Kathreiner'S Malzkaffee darf
niemals offen verkauft werden und ist nur echt in den bekannten
Kachremer-Paketen, man wolle daher auch nur diese überall ver­
langen und annehmen.
Der WeltausstcUungskrach.
Aus Paris wftd gemeldet: Mehr als die Hälfte
der Zeit, während welcher die Ausstellung geöffnet bleiben
wird, ist bereits verflossen, und man kann sich daher heute
schon ein Bild von dem Erfolge machen, welchen das
»Wunder des zwanzigsten Jahrhunderts- errungen hat
Selten noch wurden an eine Weltausstellung so große
Hoffnungen geknüpft, wie an die, welche am 14. April
1900 in Paris eröffnet wurde. Aber selten auch wurden
Hoffnungen so bitter enttäuscht, wie diesmal. Und zwar
— das muß gleich Anfangs hervorgehoben werden—
sind die übertriebenen Erwartungen, die an diesen großen
Jahrmarkt geknüpft wurden, die Schuld daran, daß man
jetzt von einem förmlichen Krach der Weltausstellung
sprechen kann.
Die Ausstellung dcs Jahres l 889 mit ihrer originellen
Pracht, mit den architektonischen Wundern des Ciffelthunnes
und der Maschinenhalle hatte einen unerhörten Erfolg in
der Geschichte der Weltausstellungen zu verzeichnen. Und
dies machte nun die Pariser übermüthig. Die Ausstellung
des Jahres 1900 wurde nach einem Plane angelegt, der
an räumlicher Ausdehnung die Ausstellung dcs Jahres
1889 um das Doppelte übertrifft. Nach einem ähnlichen


[ 2023-06-29 10:33:44.946 - 19000719 - Seite 8 ]
Seite 8
Maßstabe verfuhr die Geschäftswelt. Eine Unzahl sogenannter
> Sfttractionen«, Nachbildungen von Städten und Dörfem
aus aller Wel! .\. schössen gleich Pilzen aus der Erde.
Eine Actiengesellschafr nach der anderen bildete' sich, um
die Ausstellung, wie man hier sagt, zu exploitircn.
Ueberall entstanden neue Hotels, in jedem Winkel der Aus­
stellung drängt sich Restaurant an Restaurant. Es ward
eben als Maßstab für die verschiedenen Gründungen eine
vierfach so große Besucheranzahl angenommen, als die­
jenige war, die -m Jahre 1889 der Ausstellung in Paris
zu ihrem großen Erfolg vcrhalf. ES hätte« nicht weniger
als ,800.000 Fremde täglich in der französischen Haupt­
stadt eintreffen müssen, die dann, gehörig vertheilt, das
nothwendige Eomingent für das Prosperiren der ver­
schiedenen llnkcniehmungcn geliefert härten.
Nun aber ist diese Ziffer eine absolut unerreichbare.
300.000 Menschen sind in einem Tage weder nach Paris
zu beförderu, noch in Paris einzuauartiren. Die Voraus­
setzungen also, auf welchen die geschäftlichen Unternehmungen
für die Weltausstellung basirtcn, waren vollständig falsch,
und schon machen sich auch die vcrbängnißvollen Wirkungen
dieser falschen Berechnung geltend. In der vorigen Woche
wurden nicht weniger als dreizehn Restaurants in der
Ausstellung geschlossen. Der EourS der sogenannten AnS-
ftellungswcrthc sinkt von Tag zu Tag tiefer. Selbst die
Acticn des »Clou-- der Ausstellung, des »rollenden
Trottoirs«, haben nicht mehr ihren EmissionscourS be­
haupten können. Bei anderen Umernchmungen sieht es aber
noch viel schlechter aus.
PereinschroniK.
sVerciu vom heiligen Vincenz von Paul.)
Die nächste Generalversammlung findet Sonntag, 22. d. Wl,
6 Uhr Nachmittags, im großen Saale des Katholischen lstesellrn-
vereinshauses, Humpendorserstraße Nr. 39, statt. Die Fest­
ansprache wird vom hochw. Herrn Johann Legerer von der
Lazaristen-Eongregattoii gehalten werden. Der Generalversammlung
können auch Dame» beiwohne».— Daö Fest des heil. Vincenz
von Paul wird in der Kirche der hochw. Lazaristen, siebenter
Bezirk, Kaiscrstraße Nr. 3, fotgcndennaßm gefeiert: Am 16. Juli,
um 6 Uhr Abends, Festpredigt vom hochw. Herrn Joseph
Piukas, Eooperawr in Sitzendorf; am 17., 18. und 20. Juli,
um 7 Uhr Abends, Exercitien für die thätigen Mitglieder des
Vereines; denselben können auch außerhalb des Vereines stehende
katholische Männer und Jünglinge beiwohnen: Sonntag,
22. d. M., um halb 9 Uhr Vormittags, Predigt, welcher ein von
dem hochw. Herrn Prälaten Dr. Anton Ho rny celebrirtes
feierliches Hochamt mit gemeinschaftlicher heiliger Communion
nachfolgt.
(Christlicher Jugcndbund in d c r B r i-
g i t t e n a u.j Wir werden uui Aufnahme folgender Mittheilung
ersucht: Der Verein Ehristlichcr Jugendbund in der Bngittenau
hat es sich zur Aufgabe gemacht, christlich gesinnte junge Leute
der zwanzigsten Wiener Bezirkes zu sammeln und zu organisircn.
Schon habe» sich 70 stramme junge Männer um sein Banner
geschaart, dessen Deviie ist: »Gute Christen und kaisertreue Staats­
bürger«. Hat der Verein bisher in der kurzen Zeit seines Be­
standes (seit Frühjahr 1899) eine mehr stille interne Wirksamkeit
entfallet, so will er sich nun auch nach außen hin reger bethätigen.
Eine Fahnenweihe ist fürs komniende Jahr geplant, schon in den
nächsten Wochen wird ein Turncurs erömiet werden, in wöchent­
lichen Vortrügen soll den Mitgliedern Belehrung und Erheitemng
geboten werden; die Vereinsbibliothek bedarf, um dem regen
Zuspräche entsprechen zu können, einer Erweiterung, und di
Frage nach Beschaffung eines eigenen VereinÄocales ist schon
lange eine dringende, da das jetzige schon zu klein wird. Eine
Fülle von Arbeit also ist es, die der Verein vor sich hat und
unverdrossen leisten wollte, wem, ihm nur Eins nicht fehlte—
das leidige Geld. Damm wendet sich die Vercinsleitung an die
geehrten Leser des »Vaterland« mit der herzlichen Bitte, den
Verein unterstützen zu wollen, sei es mit Geld, sei es mitBüchern
oder Empfehlung im Freundeskreise. Zuschriften werden erbeten an
den gemlichen Evnsnlenten hochw. Herrn W. Jaksch, Cooperator,
Wien, zivanzigster Bezirk, Brigitlavlatz Nr. 14.
MolkswirthschaMchr Krrichtr.
— (Landeö Frnhobstaosftell»«g «nd Obstmarkt in
Krems. J Infolge ungünstiger Witterung, welche die Reife des
Frühobstes oerchgene, wurde die Ausstellung um acht Tage, das
ist auf den 28. und 29. Juli, verschoben. Der vom mederöstcr-
reichikchen Landes-Lbstbauverrinc zu veranstaltende Obstbaurag
findet infolge dieser Verschiebung am 29, d. M., 10 Uhr Vor­
mittags, in Krems unter dem Vorsitze des hochw. Herrn
Prälaten Alexander Karl statt. Dieses Neulingsunteruehmen
des landwirthschaftliche!! Bezirksvereines ,Krems erffeut
sich in den Jnrere'ientenkreisen des ganzen Landes
lebhafter Spmvathien, war schon daraus geschlossen werden kann,
daß bei der mit der Ausstellung innig verbundenen Obstver-
werthungssielie der medcröftcrreickiichcn Landeswein- und Obst-
bauschule in Krems bis 1». Juli im Kauf 1,241.000 Kilogramm,
im Verkauf 420,000 Kilogramm angemeldet wurden. Wird das
Wetter der Ausstellung günstig, so ist eine Maffenbethelligung
aus allen Bevölkerung-kreisen des Landes sicher, zumal der Aus-
stellungs-Ansichuß auch für Volksbelustigungen iu dem prächtigen,
das Ausstellungslocale einschließenden Garten Vorsorge ge­
troffen hat.
— sDie heurigen Stcuernachläffe.1 Laut einer Kund­
machung der niederösterreichffchcn Finanz-Lanvesdirretion findet
im Sinne des Geieses, betreffend die drretten Perionalsteuern, an
den für das Ja!» 19M vorgeschriebene!! staatlichen Realsteuern
ein Nachlaß, und zwar an der G r u n d st e u e r von fünfzehn
Percent und an der 5? a u s c l a f i e n st euer und H a n s-
z i n s st e u e r von zwölieiichalb Percent statt. Der Nachlaß
wird blos von dcr T t a a l S st e u e r und nicht auch von den
cffffchlägen der antouoine» Körperschaften berechnet werden. Nach
crfolgker indivivueller Äustdeitunq dcr Nachlässe aus die
einzelnen Steuerträger wird der für das Jahr 1900 entfallende
Nachlaßbetrag tu den Steuerdocumeiitcn der Partei (Steuerbüchel,
Anlageschein, Zahlungsaufirag) nachträglich ersichtlich gemacht
werden. Der Zeitpunct, mit welchem die «ßintragung der Nach.
lasse in die Steuerdocumenie der Parteien erfolgen' kann. wird
mittels besonderer Kundmachung zm allgemeinen Kenntniß gebracht
werden.
— lArmeeltefcrungen. j Behufs Ticherstelluiig der
Erforderniste der^ Truppen im Bereiche des f. und k.
14. Eorps an Hafer, .Heu, Stroh und Brennmaterialien
werden beim k. und k. Militär-BerpslegSmagazin in Innsbruck,
bei der k. !. Bezirkshanptmannschaft in Bregenz, beim k. und k.
VerpflegSmagazin in Linz, sowie beim k. und k. Verpflcgs-Filial-
magazin in Salzburg am 17., beziehungsweist am'18., 24.
und 20. Juli Armdirnngsverhandlungen stattfinden.
sLandeSÄtterbauichule in Edthof.f Mit Beginn
des Schuljahres 1900,4901 kommen an dcr niederen Landes-
Ackerbanschule ia Edlhos bei Awsteüeu mehrere, theils ganze,
thells halbe Landes-Freiplätze zu verleihen. Die Aisigebe dieser
Schule ist die weitere Ausbildung der Söhne von niederöster­
reichischen Landwirthen auf Gmnd ihrer in dcr Volksschule bereits
TOUciblstt für Stadt and land.
erlangte« Kenntnisse, mit befandcrcr Rücksicht auf Viehzucht, Oöfi-
bau und Molkereiwesen. Jeder Zögling hat iu der Regel andert­
halb Jahr« an der Anstalt zuzubringen, erhält daselbst die volle
Unterkunft und die landesübliche Kost »nd hat durch zwei
Winter- und ein Sommersemester sowohl an dem Unterrichte, als
auch an den laadwirthschaftlichen Arbeiten theilzunehmen. Die An­
gehörigen eines in Edthof mit einem halben Luudes-Freiplatze
bedachten Zöglings haben einen jährlichen Verpflegst, sienvcitrag
von 200 Kronen in gleichen vierteljährigen Raten vorhinein zu
Handen der Anstaltsdirection zu bezahlen. Die Zöglinge dürfen
nicht unter 14 und nicht über 19 Jahre alt sein, müssen körper­
lich kräftig und gesund und im Besitze des EntlassungszeugmffeS
der Volksschule sein. Gesuche sind längstens bis 30. September
an die Direction der Anstalt einzureichen. Den Gesuchen um einen
ganzen oder halben Frciplatz ist ein legaler Nachweis über die
VermögeiiSverhältnisse bcizuschließen.
— I Saatenftanfe in Unnaru. I Der ungarische amtliche
Saatenstandsdericht vom 10. d. M. besagt Folgendes: Am All­
gemeinen sind die Aussichten der diesjährigen Fruchten»« zwar
noch immer nicht schlechte, aber man kann bereits conftatiren, daß
sowohl der Winter- als dcr Sommeranban einen kleineren Ertrag
liefern werden, als er ftühcr geschätzt werden konnte. Bezüglich
Weizens tuird der Ertrag zum Theile als klein Mittel, zum
überwiegenden Theile jedoch als mitte! bezeichnet. Hinsichtlich der
Qualität ist der Weizen zumeist Mittel und gut, ausgenommen in
jenen Gegenden, wo Hitze, beziehungsweise Rost und Regengüsse
während des Schnittes Schaden angerichtet haben. Die Ernte­
arbeiten sind theils beendet, wie in Südunga«, theils im Zuge.
In den nördlich gelegenen Gegenden dürfte der Schnitt in der
nächsten Woche beginne«. Durchschnittlich kann der Ertrag per
Katasrraljoch auf 6*61 Metercentner angenommen werde». Auch
R o g g e u litt unter der Hitze« Anen wett größeren
Schaden verursachten aber Stürme und Niederschlage.
Dort, wo Elemcntarschäden weniger aufgetreten sind, wird
der Roggen analitativ gelobt. Im Landesdurchschnitte wird
der Ertrag auf 5*66 Metercentner per Katastraljoch geschätzt. Der
Schnitt der Wintergerste konnte noch £>d günstigem
Wetter beendet worden; auch der Drusch ist theils beendet,
theils im Zuge und liefert einen befriedigenden Erfolg.
Sommergerste entwickelte sich seit Beginn des
Frühjahrs mangelhaft und wurde später durch- Unkraut
überwuchert und durch Würmer und Rost geschädigt.
Dcr Ertrag ist nur als mitte! und kleinmittel zu bezeichnen. Im
Landesdurchschnitte werden 6-5 Metercentner per Katastraljoch er­
wartet. Hafer litt gleichfalls durch die ungünstige Witterung;
er beginnt bereits zu reifen, der Irr trag wird im Durchschnitt«
auf 6*16 Metercentner per Katastraljoch geschätzt. Mais ent­
wickelt sich gut und beginnt in die Fahnen zu Wehen, in manchen
Gegenden sogar schon Kolben anzusetzen. Die Hackarbetten find
beendet. Infolge der Stürme hat sich die Pflanze gelegt, warme
Witterung dürste jedoch den Mangel beseitigen. Die Entwicklung
der K a r t o s f e l u ist eine günstige. Gartengewächse
haben sich Dank fortwährender günstiger Feuchtigkeit
gut entwickelt. Hülsenfrüchte sind ausnahmslos zufricden-
stcllcnd. Hirse und Buchweizen stehen gut, Hanf und
Flachs beftiedigend. Die Tabak pflanze hat durch Stürme
und stellenweise durch Hagelschlag Schaden gelitten, euttvickelt sich
jetzt jedoch üppig. Von Zucker- und Futterrübe ist die
Frühsaat befriedigend tmb auch die Spätsaat erholt. Künst­
liches Futter steht üppig. Wiesen find gut, der Wein-
st o ck dort, wo er von Elementarschäden verschont blieb, gut,
O b st stellemveise beftiedigend.
— sReueruugeu auf der Südbahn.Z Auf deui Wenn
Südbabnhof ist seit einiger Zeit ein P c r s o n e n a« s z« g in
Thättgkeit, der dazu bestimmt ist, solche Reisende, welche es ver­
meiden wollen, die Treppen zum Abfahrtsperron emporzusteigen,
aus beaueme Art bis nS obere Vestibüle zu befördern. Der
Auszug befindet sich im großen Caffeuvestibule (Eingangshalle)
lirtts von der Treppe, neben dem Eingänge zum GepäckSaufgabS-
Expedit und kann gegen Entrichtung von 20 Hellem beoützt
»erbat, zu welchem Zwecke ein hiezu bestimmter Bahnüediensteter
jedcrzett dort anwesend ist. Durch die Anbringung dieses Auf­
zuges sollen namentlich kranke und schwache Personen, welche
bisher mittelst TragsesselS zum Perron hinausbefördert werden
mußten, dieser Unannehmlichkeit überhoben werden.— Auf der
Linie Kuffrein-Ala wird morgen (Sonntag) die zwischen den
Stationen Jenbach und Sckwaz errichtete Haltestelle S t a n s bei
Schwaz für den Personenverkehr eröffnet.
— jsSaatenstaud in Nordamerika, f Der Berttht des
Ackerbaudepartemeuts in Washington pro Im» besagt: Fast von
überall wftd eine außerordentliche Zunahme des Unkrautes ge­
meldet. In den Banmwollestaaten herrscht Mangel an Arbeits­
kräften. Der Dnrchfchnittsstand der Saaten ist folgender:
Winterwcizen 80*8, Sommerweizen 55% Winter- und Sommer­
weizen zusammen 69% Hafer 85*5, Mais 89*5 Percent. Etwa
9*3 Percem des im letzten Jahre geernteten Weizens sind noch
in den Händen der Fa rmer.
Urrlosnngerr.
— |3rürft Salm-Lose.l Bei der am 18. d. M. vor-
genomwenm Ziehung fiel der Haupttreffer mit 42.000 Kronen
aus Nr. 18138; der zweite Treffer mit 4200 Kronen aus
Nr. 68172; der dritte Treffer mit 2100 Kronen aus Nr. 7819;
je 420 Kronen gewannen Nr. 41813 und 72708; je 252 Kronen
gewannen Sir. 2123 28524 45201 und 89829; je 231 Kronen
gewannen Nr. 18748 19340 21220 34826 35123 46872 57829
und 85259; je 210 Kronen gewannen Nr. 9321 9329 16971
19047 20888 24235 25240 44265 57677 78387 78483 88394
und 95523.
— lGras Waldstein-Losc.1 Bei dcr am 16. d. M.
vorgenommenen und auf zwei Tage anberaumten letzten Ziehung
wurdm nachstehende höhere Gcwinnste gezogen, »nd zwar fiel der
Haupttreffer mit 4S.000 Kronen aus Nr. 78510; der zweite
Treffer mit 4200 Kronen aus Rr> 23388; der dritte Treffer mit
2100 Kronen auf Nr. 27095; je 609 Kronen gewannen
Nr. 17699 und 46123; je 210 Kronen gewannen Nr. 21603
28998 45116 52758; je 105 Kronen gewannen Nr. 60254 67050
98424; je 84 Kronen gewannen Nr. 177 1585 8855 9753 10172
15858 18086 26464 28344 41785 45568 55141 57149 69413
88558 90611._
— ^Serbisches Prämie«a«lehe».1 (Pnvat-Telegr.)
Bei der am 16. b. M. in Belgrad vorgenommenen Ziehung
wurden die Serien 738 1015 1355 1582 1813 1997 2258 2667
2733 2976 3183 3444 3908 «081 6086 «104 6296 und «489
gezogen. Aus diesen Serie» fiel der Haupttteffer mit »0.000
Francs auf S. 1997 Nr. 8; der zweite Treffer mtt 10.000
Francs auf S. 6081 Nr. 27; der btttte Treffer «tt
3500 Francs auf S. 3183 Nr. 40; je 1000 Francs ge­
wannen S. 1997 Nr. 33 und S. 6104 Nr. 14; je 500 FrancS
gewannen S. 1582 Nr. 47. S. 3183 Nr. 12 und S. «104
Nr. 8; je 275 Francs gewannen S. 1582 Nr. 3 «nd S. 3444
Nr. 31. Aus alft übrigen in den verlosten Serie« enthaltenen,
hier nicht aufgeführten Nummern entfällt der kleinste Gewinn von
je 100 Francs.
Wiener Marktberichte.
- lStechviehmarN.1 12. Juli. (Bericht der Mmu
Bich- und Fleischmmckteasse.) Dem heutigen Markte wurde» W-
gesührt*. 3725 Sttlck Kälber, 1261 Stück lebende Schweine,
1251 Stück Weidner-Schwemr. 178 Stück Wcidner-Schafe «nd
93 Stück Lämmer. Me neuerlich erhöhte Zuftihr hatt« «ine
wesenüiche Preisreductio» aus dem Kälbermartte zur Folge. Auch
die übrigen Marttartikel teudirten, wen« auch zu ziemlich un­
veränderten Preisen, matt. Man verkaufte: Lebende Kälber von
Nummer 29
K. —.56 bi» K. T-.76, Stirne von K. —.78 bis K. —.90,
Hochprima von K. —.94 bis f. 1.04. Wridner-Külber von
S. —.72 bis K. —.98. Hochprima von K. 1.— bis K. 1.12,
(ausnahmsweise K. —— bis K. —Weüiner RMh-
Schweine von K. —.82 bis K, —.90» Weidener-Fetffchweine
von K. —.84 bis K. —.96, Frischlinge von K. —.84 bis
S. —.96, rmtergewichtige vsu K. —.94 bis S. —.98,
Wcidner-Schafe von K. —.72 bis K. —.90 per Kilogramm.
Lämmer von K. 10.— bi» K. 34.— (aüSnahmsweife K.— .—
bis K. —.—) Per Paar. Jungschweine von K. —.60 bis
K.-.80 per Kilo.- Schaf markt. Austrieb 1323 Stück
Schafe. Während die Sttmmung zu Marktbegin» etwas lebhafter
war. weist die Preislage gegen die Borwoche fast keine Aenderung
auf. Es notirten: Exportschafc von St—.48 bis K. —-54. ausnahms­
weise K. —, Brackschafe von K. —.42 bis K. —.46 per
Kilogramm.
— ITchlachtviehMMttt.1 16. Juli. (Bericht der
Wiener Bich» und Fleischmarkttasse.) Der henttge Anstrich belies
sich.aus 3872 Stück ungarssche, 4 «9 Stück galizische,— Stück
Bukowinaer, 735 Stück denffche, zusammen. 0 >4 Stuck Rinder,
worunter sich 1400 Stück Weide- und 432 Srück Beinlvich
beftuid«». In der Anftnedsziffer sind circa 300 Stück galizische
Ochsen inbegrifie», welche tvegeu Hochwasser zurückbleibe» mnUen.
Der gegen vorig« Woche um fast 1000 Stück schwächere Aufttieb
belebte die Sttmmung und bei guter Nachfrage sind Primasorten
um 2, Mittelgattungen um 2 bis 3 K. per 100 Kilogramm ge­
stiegen. Der Markt für Beinlvich rendirt im Allgenieüicn fest mti
sind speciell Stiere um 2, Prima-St'ere um 3 K. per 100 Kilo­
gramm theurer, als jn der Porivocke. Es notirten per
100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima
vo» K. 68.— b,S S. ausnahmsweise K. 78.-,
Scauwa von K. 62.- dir K. 67.-, Tertta von K. 54.-
brS K. 6l.—; galizische Mastochscn Prima von K. 74.—
blS K. 77.—, ausnahmsweise S. —.— bis K.,
Seeunda von K. 86.— bis K. 72.—, Tertia oo«
K. 58.— bis K. 65.—; denffche Mastochsen Pnma von K; 7,,—
bis K. 80.—, ausnahmsweise K. 82 .— bis K. —, Seeunda
von K. 68.— bis 8. 75.—, Tertia von St 60.— bis K. 67.—;
mindere Mast- und Baueru-Ochsen von St 50.— bis K. 60.—;
Sttere und Kühe von K. 4«ü— bis K. 70.—.
— IBieiualienpreise zu Wie« 1» der Woche vom
8. Juli bis 14. 3uti.] Weizenmehl, von K. 15.20
bis K. 29.—, Kornmehl St 15.50 bis K. WeizengrieS
K.27.—MK.29.60, exclus. BerzehrungSsteuei per 100Wo. Auszug-
mehl 80 H. bis 40 Mnudmehl 26 H. bis 36 Semmel-
mehi 22 H. bis 32 Bohlmehl 1« H. bis 28 H. per 1 Kilo.
Skafferfemmel zu 4 H. 8*7 bis 7*5 Deka, Mundsenimel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, wetßes Brod —.— H. bis —H, gemffchtts Brod
21*4 H. bis 40 schwarzes Brod 19*4 H. bis 32 Erbsen
24 H. bis 50 H, Linsen 32 H. bis 76 Bohnen 20 H. bis
48 H» gerollte Gerste 28 H. b» 80 H, Zwiebel 12 H. bis 24 H.
Knoblauch iS H. bis :8 H. perl Kilo,Kraut, weißes, :0H. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut 32 H. bis 40 sauere Rüben
biS— H. perl Kilo, Kohlrüben 2 H. bis 6 H. per Stüch Kotz
2H. bis 8H. bei Stück. Häuptelsalat, stanz., 50 H. bis Sv H«
per Stück, Erdapfel, runde, alle, per 100 Kilo K. —bis K.,
ver 1 Ksio— H. bis— heurige per 100 Wo St 6.— bis
St 10.—, per 1 Kilo- ü! bis 14 H« Kipsel, alte, K.- .— bisK.
per 100 Kllo, per 1 Kilo— H. dts
biSK. 18,-, perlKUo l4H.bi,2oH^
Slepfel 40 H. bis K. -.60. Birne» 36 H. M -.60. Zweffchke«.
frffche,— H. bis H-„ Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
pcr 1 Kilo. Schwemeschmalz K. 1.2<> bis K. 1.52, SchwewefilzK. 1.12
bis K. 1.44, Rindschmatz K. 1.90 tt» K. 2.80, Butter K. 1.60 ttS
L 3.60 per 1 Kllo. Milch 1 Liter 12 H. bis 32Rahm 40 H.
bis 96 H. pcr 1 Liter, Uer. frische, 38 tt, u Stück um K. 2.-,
Rei» 40 H. bis 80 H, Rothwilb K.1.8V tt, SL 2 .--per Silo,
SafenS. —.— bis K. —, Hühner, geputzte,«. .—bis St 1.60,
Poulards St 3.— bis K. 6.—, Gtten St 2 .- bis St. 4., 0, Gänse
St 5.60 bis St. .- per 1 Stück, Karpfen. lebende, K. 1,<4,
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —bis K.- per
1 Kilo, Schlachtttch St 36.- bis St 78.- per 100 Kilo. Auf­
trieb 6163 Stück, Rindfleisch, vorderes, 58 H. bis K. 1.60, Mnd»
fieffch, hinteres, 80 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bi» St ‘i.iO,
Schafflessch60 H. ttS K. 2.- ,Schweinefleisch K. -.96 bis ff.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter St 8.— bis St 11.—, hart, 1 Raum
meter, ungeschwcmmtes, K. 8.— bis St 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 tts K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.38 ttS K. 1.48 per
50 Silo, loco Nordbahnhof. Gteinbthlen «n äotail £.1.60 bis St. 1.92
per 50 Kilogramm, inckifive Berzehnmgssteuer.
— sAmtliche SLaarenconrsr der Wirrer BSrse
vo« 17. Zucker, Rohzucker, ucich, 88° R.. per
Anglist FrachchafiS Aussig k. :>.45 bis K. 30.Raffinade»
ruhig, Prima K. 84.75 bi» K. 85.—, desto Seeunda K. 84.25
bis K. 84,50.— Spiritus, 6-it, prompt eonting.
ab Wien K. 44.40 bis K. 45..— Rüböl, ruhio, prompt ab Wen
K. 37.— bis St 87.60.— Leinöl, ni ia, prompt ab Wien
K. 98.— bis K. 97.—,— O elfaaten, Kshlrep», oe^-'U 'tc', per
«ugust^eptember 1900 ab Wien «. tt'.-> bis St■-
Petroleum, ruhig, Ka» astsches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft tranKo«. 11.60 tt» St 12—, Galtz. «ta»L.«bite. prouiptab
Wien per Waggon K. 37.50 bis §t 38.50; dto. wasscrhell, prompt
ab Wien per Waggon K.38B0 biS St 39.50.— Fettwaaren,
rüstig. Gchweinfett, inlünd. inet Faß prompt 1. Kosten ab
Wi« K. 5.0 bi» K. 5 Speck, weiß, extt. Pack« K. 52.-
bi» K. 5 .50. U n, ch H i t Ausschnitt st. 31. 0 bis S. 35.-.—
Salonialvaaren- Kaffee; kst» GmttoS w»j>. prompt ab
Trieft 1t 6 .— bis s. >,, Westtndffcher se nach Sorte
K. 60 .— ils St 145.—, Guatemala je nach Gort« K. 62 .— bis
K. 188.—.
— IBorsteuvtchmarkt.I 17. Juli. (Bericht der
Wiener Weh- und Meffchmarfteasse.) Zum heutig«!« Markte luarer
9243 Stück angemeldet und hievou zu Beginn desselben 319.'
Jungschweine und 5320 ungarisch« Fettschwem«, zusammen 85 lt
Stück, ausgetrieben. Bei fester Tendenz notirten: Pnma
von 88 H. bis 90 H., anSnahmSweisc 01 mittlere and
alte Schweine von 80 H. tt» 86 H., leichte von 7- H. bis
8^ H. bis 33 H. per stilogrann»
Kipfch heurige K. 1A-
, SMat St-.30 bis st. —.40.
per
Juli. Zufuhr:22 Wagen
- Bergheu K. Wirsen-
h-u von K. 5.- bis K. 6.-, flovakische» Heu von K.
K. 5.40, migarischcs Heu dockst. 7.~ bis K. tO per 100 Kilo-
100 Wogrmam von St, 3.80 6t» st..
t 17.—. T cud enz: Geringe Zufuhr,
wenig lebhaft.
Mrtterderiihl.
egraPhischrr Wetterbericht vom 17. Iu
Baromereritand mit dem Kern im Westen erstrwt
Eentraleurova. während der tiefe Drück den Rori
Ä
Centtaleuropa, während der tiefe Drück den Norden
ledeckt. In Oesterreich-Ungarn bleibt da» Wetter un­
ter, trocken und sehr warm. Bregenz hatte gestern
cwittcr. ...
ptofe von Nachmittag des 17. Juli tt» Nachmittag des
für Wien und Niederösrerreich: Heiler »nd
arm mit Gewitterbildnngen »och um
dann zunehmende Trübung.
Lottoziehung am 1k. Znli
Brück»: 71 19 52 7 32
jkottoziehattqe» am 1 *. J»li 1®00
«ickgr 41 42 45 36 82
Trieft: 22 74 31 21 '.7
B-ze« 82 6 62 11 14


[ 2023-06-29 10:33:44.946 - 19000719 - Seite 9 ]
Ä. Keilagr ;« W. 29 des »DolksbLatt für Kladl und Kand« vom 19. Juli 19V0.
Kirchliche Nachrichten.
(Aus der Erzdiöccse Wien.) Herr Cm-meuS Carl
Seidl wurde am 8. d. M. als Domcantor installir t.— Herr
Victor Schmidt, Cooperator auf der Laimgruve, tritt m die
k. und k. MUttärseelsorge über; Herr «mil Kratochwrll kam
als Cooperator au die Pfarre »Ob der Laimgrube. m Wmi.—
Herr Joseph S w o b o d a wurde iuvestirt am die, Pfarre Brunn
am Gebirge; Herr Julius W a l i k auf dee Pfarre Hohenau;
Herr Johann H a u n o! d auf die Pfarre Unter-C^gendorf.-
Herr Carl P-vlicck wurde als Excurrendo-Prom,or ,ur
Ringelsdorf, Herr Alois Svacina als Provisor für Wmd-
mannsftld bestimmt.- Herr Frau; R, tz.Aush,lfspnefter m
Klosterneubnra, kehrt «ach St. Florian zurück; Herr Matthaus
Ansorae kommt als Cooperator in die Untere Stadt Kloster-
neuburg.— Herr Johann H o l z e r wurde als Provisor für
Fünfhaus bestimmt.
(Fü»f«vdzwa»zigjShriges Priesterjubi
(S«m.) Folgende hochw. Herren feiern heuer ihr fünfund-
zwanzigjähriges Priesterjubiläum: Franz Bachinger, Pfarrer
W Gerasdorf; Joseph Bmnner, Pfarrer zu Raasdorf;
Jyseph Fuchsb eign, Curatbeneficiat bei St. Peter in
Ben; Anton Hron, Dechant, fürsterzbischöflicher geistlicher
Rath und Pfarrer zu Oberhollabrunn; Joseph Huber,
Pfarrer zu Weigelsdorf; Julius Kundi, fürsterzbischöflicher
geistlicher Rath, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit
der Krone, Rector des fürsterzbischöflichen Knabenseminars
zu Oberhollabrunn; Anton Muckenschnabel, Pfarrer zu
Seibersdorf; Joseph Neubauer, Pfarrer zu Ebergassing;
Joseph Piffl, geistlicher Rector des k. k. Franz Joseph-
Spitales in Wien; Joseph Rubey, Curat im k. k. Kranken­
haus »Rudolph-Stistung« in Wien; Pater Anton Schwartz,
Generalminister der Congregation der frommen Arbeiter
vom heil. Joseph Calasanz von der Muttergottes in
Wien; j Joseph Wüsmger, Pfarrer zu Kirchberg am
Wechsel.— Gestorben sind die Herren: Johann Bastarz,
Messeleser im Reconvalescentenhaus der Barmherzigen
Schwestern in Laab, und Carl Perger, Katechet und
Cooperator an der Pfarre St. Rochus in Wien.— Die
kirchliche Feier dieses fünfundzwanzigjährigen Priester-
jubiläums findet statt am 25. d. M., halb 10 Uhr Vor­
mittags, in der Capelle der Congregation der frommen
Arbeiter vom heil. Joseph Calasanz von der Muttergottes
(Calasantiner) in Wien, fünfzehnter Bezirk, Tellgasse Nr. 7.
(Goldenes Priesterjubiläum.) Der hochw.
Herr Abt von Kremsmünster, Leonhard Achleuthrier,
wttd am 6. August sein goldenes Priesterjubiläum im
engeren Kreise begehen.
(Prirriizen.) Die Heuer aus dem fürsterzbischöflichen
Clericalscminar in Wien austreteuden Herren Alumnen werden
ihre Primtzen in folgender Weise halten: Carl Brunnhuber im
Kloster der ehrw. Barmherzigen Schwestern in Gumpendorf am
29. Juli. Prediger Johann Meßmann, Lazariflen-Ordenspriester.
Carl Drexlcr in der Stadtpfarrkirche St. Jacob in Brunn am
29. Juli. Prediger Stadtpfarrer Cyrill Riedl.— Maximilian
Frank in der Pfarrkirche St. Maria Magdalena in Brunn am
29. Juli. Prediger Dompfarrer Dr. Franz Kolisck.— Max
GröbnerimKloftcrderehrw.CarmelitinneninBaumgartenfMen) am
LL.Juli. Prediger Canonicus Reichsfreihrrr v. Hackelberg-Landau.—
Rudolfch.Häher in der Pfarrkirche zn Groß-Stelzendorf am
29. Juli. Prediger Hubert Riedl, fürsterzbischöflicher geistlicher Rath
und Bicerector in Oberhollabrunn.— Albin Herold im Klofler
der Ordeiisfrauen voin heiligsten Herzen Jesu (8»orö-6oenr),
Rennweg, am 26. Juli. Prediger Domprediger Wilhelm Michele.
Anton Hofmann in der Pfarrkirche zum heil. Martin in Pfaffen­
schlag am 29. Juli. Prediger Dr. Joseph Krefchnicka.— Johann
Kreil in der Pfarrkirche znm heil. Stephan in Stockerau ani
29. Juli. Prediger Emerich Holzhausen.— Augustiu Kube in der
Pfarrkirche zu St. Elisabeth anf der Wieden am 29. Juli.
Prediger Dr. L. Schranzhofer.— Joseph Lettner in der
Stadtpfarrkirche St. Mariin in Klosteriieubnrg am 29. Juli.
Prediger Matthäus Aiisorge, Cooperator.— Mariin Marschall in
der Pfarrkirche zum heil, Martin in Pillichsdorf, 29. Juli.
Prediger Prälat Dr. Godfried Marichall.— Wenzel Münd! im
Kloster der ehrw. Töchter des göttlichen Heilandes, Kaiserstraße
am 26. Juli. Prediger Uniocrsitätsprofessor Dr. Albert Ehrhard.
— Stanislaus Offner in der Seminarcapelle zu Oberhollabrunn
am 26. Juli.— Carl Pappe in der Klosterkirche der ehrw. Barm­
herzigen Schwestern in Gumpendorf am 26. Juli. Prediger Anton
Lukfch, mfulirter Propst von Wiener-Neustadt.— Oscar
Praxl, in der Pfarrkirche zum heil. Jacob in Prachatitz am
29. Juli. Prediger Pater Zephyrin Tobner, Cistercienier-Ordens-
priester im Stifte Hohensurt.— Hugo Rochcl in der Pfarrkirche
zu Neutttschein in Mähren am 5. August. Prediger Hermann
Fink, Religionsprofessor.— Franz Rogcr in der Klosterkirche der
ehrw. Schwestern vom armen Kinde Jesu in Oberdödling am
28. Juli. Prediger Pater Eduard Fischer aus der Gesellschaft
Jesu.— Joseph Schmied in der Pfarrkirche St. Jacob in Falken-
stein am 29. Juli. Prediger Carl Frim, Curpricster.— Leopold
Stadlmayr in der Pfarrkirche St. Michael in Hadres am 29. Juli.
» Pfarrer Schneider.— German Sterz in der Pfarrkirche
Kreuz in Znoim am 29. Juli. Prediger Dominicaner-
pater Jordan Ganshorn.— Johann Stutz in der Pfarrkirche zu
Dvnibach am 29. Juli.— Anton Traxler bei St. Ursula m
Wien am 26. Juli. Prediger Joseph Binder, Canonicus in Prag.
AloiS Wildenauer in der Klosterkirche der Töchter der göttlichen
Lieb«, Jacqningaffc, am 26. Juli,
(Wallfahrt »ach Mariazell.) Der Mariazell»
Proceffionsverein in Meidling unternimmt feine statutenmäßige
Wallfahrt nach Mariazell auf fünf Tage über Annaberg am
30. d. M. unter Begleitung der hochw. Herren Cooperatoren
der Pfarre Meidling und Chorherren von Klosterneuburg
Philipp Hönigichrined und Vincenz Ludwig. Die Abfahrt erfolgt
am 30. Juli 7 Uhr Früh in Penzing, die Ankunft am
3. August 4 Uhr Nachmittags in Ober-Hetzendorf.
(Wallfahrt »ach Mariazell.) Die 40. Wallfahrt nach
Mariazell veranstaltet mit Bewilligung deS hochw. fürfterzbischöf-
lichen Konsistoriums der Wiener St. Ruprecht Mariazellerverein
von der Pfarrkirche zu Mariahilf aus Dienstag, 24. d. M.. mit
Benützung der Eisenbahn von Wien nach Lttienfeld und zurück
in der Dauer von fünf Tagen. Dienstag, 24, d. M., um
4 Uhr Früh, versammeln sich dir Theitnehmer in der Maria-
hilferkirche, woselbst die heilige Messe gelesen wird und der feier­
liche Auszug zum Westbahnhofe erfolgt. Abfahrt Punct 6 Uhr
Früh nach Lllienfeld, von wo nach Anhörung der heiligen Segen­
messe die Wetterreije nach Türnitz zu Fuß fortgesetzt wird.
Mittwoch, 25., wohnen die Wallfahrer der Predigt und der
Segenmeffe am Annaderge bei; hieraus Weiterreise über den
Joachims- und Jofephsdrrg nach Mariazell. In Mariazell feier­
licher Einzug und Segen. Donnerstag, 26., Vormittags
t estprediat und feierliches Hochamt in der Gnadenkirche. Hierauf
rfuch der heiligen Brunnens, des CalvarimbergeS und des
Ursprunges. Abends Segen und Lichterumgang. Freitag,
27.: Bor dem Anszuge fererliche Messe in der Schatzkammer für
unseren Kaiser und Herrn, daß ihn der liebe Gott zum Wohl«
Österreichs noch lange «halten möge. Samstag, 28., Räch,
nWagr halb 4 Uhr, Ankunft in Wien (WestbahchoY, und hieraus
fewrlicher Vnzugrn die Wariahilf« Kirche. Sonntag, 29.,
in der Ruprechtskirche, erst« Bezirk, um g Uhr Festpredigt,
hierauf das feierliche Dankamt. Die Eltern werden gebeten, zum
feierlichen Einzüge weißgekleidete Mädchen zu senden. Fahrpreis
p« Theilnehm» sammt den kirchlichen Auslagen 2 fL’BO h. =»'
5 Kronen. Jene Theiknehmep, welche Stellwägen beoützen wollen,
und zwar von Lllienfeld nach Mariazell und zurück, haben den
Betrag von 5 fl. 50 kr. --- 11 Kronen gleichzeitig mtt der Fahr­
karte zu erlegen. Die Kartenausgahe finde: vom 10. d. M. an
statt, und zwar: in der Sacristei der St. Ruprecht-kirche; in d«
Sakristei bei den Patres FranciScaneni; m der Sacristei der
Mariahilfer Kirche; bei Frau Th«efc Engel, bürgerliche Wachs­
händlerin, sechster Bezirk, Barnabitengaffe Nr. 15: seiner bei
den Herren: Heinrich Freiberger, Gastivirth, dritter Bezirk, Baum-
gasse Nr. 26; Franz Krach, fünster Bezirk, Grohgasse Nr. 10;
Johann Berthold, siebenter Bezirk, Neusüftgafse Nr. 87; Ferdi-
nand Ruf, sechzehnter Bezirk, Habrrlgaffe Nr. 30; Franz Ram-
bosek, sechzehnter Bezirk, Lerchenfeldergürtel lstr. 28, und Johann
Plaschka, erster Bezirk, Hohenstausengasse Nr. 9. Für Kinder
muß wie für Erwachsene eine ganze Karte gelöst werden.
U —— "T—
Ererritienanrerge.
Gemeinschaftliche Gt»dr«tr»exrreitie«.
Im theologischen Convict zu Innsbruck für
Studenten der Hochschulm mü> der vier Oberclassen der
Mittelschulen vom Abend deS 20. bis zum Morgen des
24. August. Anmeldungen find zu richten an den Rector
des Jesuitencollegiums zu Innsbruck.
Im Exercittenhaus zu Feldkirch, ebenfalls für
Studenten der Hochschulen und der vier Oberclassen der
Mittelschulen: vom Abend deS 14. bis zum Morgen des
18. August; vom AbeÄ» des 20. bis zum Morgen
des 24. August;—— vom Abend des 3. bis zum
Morgen 7. September.
Anmeldungen sind zu richten an den hochw. Pater
Mag. Thoelen. ExercttienhcmS Feldkirch, Vorarlberg.
Gemeinsame Exercitien i« Innsbruck.
Im theologfichcn Convicte:
1. Studenteenxercitien (stehe oben.)
2. Für Lehrer (und andere Herren aus dem Laien­
stande) vom Abend des 27. bis zum Morgen des
31. August.
3. Für Priester (zweimal): vom Abend des 3. Sep­
tember bis zum Morgen des 7. September;— und vom
Abend des 10. bis zum Morgen des 14. September.
Anmeldungen sind zu richten an den Rector des
Jcsuitencollegiums in Innsbruck.
Die Wiener Männern»allfahrt «ach
Mariazell.
Der Militär-Veteranenverein Feldmarschall Erzherzog
Albrecht versendet folgendes Rundschreiben:
Liebwerthe Kameraden! Samstag, den 21. Juli 1900 be-
theiligt sich unser Verein mit Fahne und Musik an der großen
Wiener Männerwallsahrt nach dem Gnadenorte Mariazell.
Kameraden! Ein Jeder, der nur halbwegs kann, folge dieser
dringenden Einladung. Ladet auch selbst noch Kameraden der
geschätzten Brudervereuie ein, die sich in Uniform an dieser schönen
Feier betheiligen, unffomehr als der Betrag für diese Fahrt von
Wien bis Kernhof und retour sammt Jubiläums-Abzeichen nur
3 fl. beträgt.
Anmeldungen nnd die Erlegung deS Fahrgeldes hat bis
spätestens Montag, 16. d. M., 9 Uhr Abends in der Centtale
vierter Bezirk, Hauptstraße Rr. 52, oder bis 18. d. M. beim
Schriftführer des Vereines, fünster Bezttk, Bacherplatz Nr. 11, zu
erfolgen.
Zusammenkunft am 21. Juli um halb 5 Uhr Früh vor der
Kirche der hochw. Lazaristen, Kaiserstraße Nr. 3. Nach Anhörung
einer heiligen Messe erfolgt der Abmarsch mit klingendem Spiele
zur Westbahn. Abfahrt präcise 8 Uhr Früh. Rückkehr nach Wien
Montag, den 23. Juli, 9 Uhr Abends.
Die Vereinsleitung legt einen großen Werth aus diese noch
nicht dagewesene Ausrllckuiig und bittet (ftrch, liebe Kameraden, sich
sehr zahlreich zu betheiligen.
Carl Z irnich, Obmann. JohannPapez, Schriftführer.
Die Begleitung der unisormirtrn Mitglieder, welche nicht
mitfahren können, ist bis zur Bahn erbeten.
Schul-Ieitrrng.
* (Katholisches Lehrerseminar in Wie»-Währing.(
Der Zweck des mit dem Oeffentlichkettsrechte versehenen katho­
lischen Lehrerseminars rst die Heranbildung überzeugungswener,
katholischer, fachtüchtiger Lehrer für öffentliche und Privalschulen
Oesterrnchs. Mtt der Anstalt ist ein Pensionat »«bunden, in
welchem sowohl Lehramtscandidaten als auch Volks- und
Bürgerschüler der mtt dem Lehrerseminar verbnndenen derartigen
Schulen aufgenommen w«den. Die Pension bettägt für ein
Schuljahr 400 Kronen. Externe Zögling« und Schüler erhalten
für 50 Heller ein Mittagsmahl in der Anstalt und werden
tagsüber entsprechend überwacht (Halbpenfionäre). Das Schulgeld
bettägt für Volksschüler 6 Kronen, für Büraerschül« 8 Kronen
und für Lehramtscandidaten 12 Kronen p« Monat. In beriick-
stchiiguiigswürdigen Fällen wttd Ermäßigung gewährt. Programme,
welche die übrigen näheren Bemmmungcn enthalten, sind bei
der Direction der Lehrerbildungsanstalt, Wien, achtzehnter
Bezttk, Michael«sttaße Nr. 10 und 12, und bei der Direction
d« Bürgerschule, achtzehnter Bezirk, Scmpersttaße Nr. 45, sowie
in d« Vereinskanzle:, Wien, «ster B«irr» Wildpretmarkt Nr. 3,
«HAtlich und werden auf Wunsch gratis und franco zugesendet.
* (Katholisches Lehrerseminar in Feldlirch.f Das
katholische Lehrerieminar in Feldkttch (Vorarlberg), das unter
d« Lettung der christlichen Schulbrüd« steht, veröffentlicht
soeben seinen Bericht über das verflossene Schuljahr. Die
Schulnachrichten zeigen in erfreulicher Weife, wie diese Anstalt
gedeiht und in kurz« Zeit weit üb« die engere Heimat hinaus
bekannt geworden ist. Die Gcsammtzahl d« Zöglinge dettug ;u
Ende des letzten Schuljahres 140, und zwar 18 in der Bor-
bcreitnngsclasse, 36 im ersten, 31 im zwetten, 38 im dritten
und 23 rm vi«ten Jahrgange. Davon waren 51 aus Vorarlberg,
42 aus Riederöstrrrrich, 16 aus Tttol, 9 aus Böhmen, 6 aus
Sieiermark, je 4 aus Oberösterrcich und Württcmb«g, je 3 aus
Mähren und Schlesien, 2 aus Salzburg und je 1 aus Dalmarien
Galizien, Ungarn. Liechtenstein, Deutsch-Lothringen und der
Schwetz. Bon den 28 Candidaten des vierten Jahrganges er­
hielten 17 das Zeugniß der Reife (darunter 3 mit Auszeichnung)
und 6 wurde eine Nachprüfung aus je einem Gegenstände be­
willigt. Aus d« Anstalt, die fett Mai 1894 das staatliche
OeffenilichkettSrecht genießt, sind bish« 180 Lehrer hervor­
gegangen. Auskünfte über-l die Aufnahme w«den von der
Direction jederzeit ertheilt, Prospccte grattS verschickt. Sehr
wünschenswerth wäre eS, daß Neueinttetende außer den übrigen
Bedingungen auch schon einige Äorkcnntniffe auS der Musik mit­
brächten, damit sie spät« darin nichtsovieleSchwierigkeitenfinden.
*» (Privnt-MädchenfortbUdnngSfchnle des Katholi­
schen Schnlvereines.I Die Feier des Schulschluffes an
dies« Anstalt findet SamAaa, 14, d. M., statt. Dieselbe beginnt
um 9 Uhr in d« DöblnPrrMarckttche mtt denrrfeierlichen Hoch­
amte, welches der hochw. Herr Dechant und Pfarrer Jgnaz
Flandorser celebriren wird. Darauf folgt die Feier im Znm
sattle der Schule Kreindlgasse Nr. 24, woieibn die PcrlbcÜung
der Zeugnisse und Prämien stattiindet. Daran schließt sich die
Feier anläßlich des 70. Geburtstages Sr.Maiestct des« a i i er 8.
Samstag, 14., und Sonntag, 17>j d. Al» während der Fei: von
8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags werden die im Laute des
heurigen Schuljahres von den Schülerinnen der Fortbildungs­
schule fertiggestellten Arbeiten im Zeichensaale der Schule zur
öffentlichen Besichtigung ausgestellt. DaS nächste Schuljahr be­
ginnt mit 1. Octoder. Einichrcibungen und Anmeldungen können
schon jetzt erfolgen. Anttagen beliebe man an den Director der
Anstalt, hochiv. Herrn R'obert P e r k m a n n, zehnter Bezirk, Bor-
mosergasfe Itr. 7 zu richten.
Gewervr-Zeit«ng.
^Gewerbetreibende beim Handelsminister.j
Kürzlich sprach eine Deputation der Seifensieder Wiens,
bestehend aus dem Vorsteher Schellinger und den Ausschuß­
mitgliedern Trambaucr und Wieder, unter Führung deS
Reichsrathsabgeordneten Dr. Weiskirchner beim Handels-
mimster Baron Call vor, um die Einreihung der Seifen­
sieder unter die handwerksmäßigen Gewerbe zu erlangen.
Genossenschaftsvorsteher Schellinger schilderte ausführlich
die Nothlage der kleinen und mittleren Bctticbe des von
ihm verttetenen Gewerbes. Handelsmimstcr Baron Call
versprach, das Ansuchen einer wohlwollenden Prüftmg zu
unterziehen. ReichsrathSabgeordneter Dr. Weiskirchner^
richtete speciell noch an den Handelsminister die Bitte, es'
möge endlich im Verordnungswege die Liste der hand­
werksmäßigen Gewerbe erweitert werden, und wies in
dieser Beziehung auf die Beschlüsse der Gewerbetage hin.
Der Minister gab die nochmalige Versicherung des Wohl­
wollens fiir die vorgettagenen Wünsche.
Eingesendet.
Wer Bedarf an Baumwollwaaren «nd Leinen­
waare« hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reichet, Weberei in Deschuetz bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster «nd
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Grrichtshallr.
Ausbeutung des Aberglaubens.
K e m p t e n (Bahnn), 8. Juli.
Ein craffes Bild von Leichtgläubigkeit und Aber­
glauben, das mit dem aus dem Processe gegen den
»Zauberer« Jänike vom Teufelssee bei Berlin wetteifern
kann, zeigte sich bei einer Gerichtsverhandlung vor der
Sttafkammer des Landgerichtes in Kempten. Angeklagt
waren Gabriel D r e e s, 1834 in Neudhart bei Brüffel
geboren, verwttweter Maurer in Kempten, und die Uhr-
macherseheftau Victoria L e i p r e ch t, 1853 in Frechen-
rieden geboren, Beide noch nicht vorbestraft. Beide sind
beschuldigt, im Laufe der letzte« fünf Jahre nachfolgende
Schwindeleien begangen zn haben: 1. Drees- machte dritte«
Personen vor, er sei ein besonders gottbegnadettr Mann,
dem es von oben gegeben sei, dem in nächster Zeit los­
brechenden, dem tausendjährigen Reiche ChrW voran­
gehenden Greuel der Verwüstung mit allen Denjenigen,
die sich seinem Schutze und seiner Führung anverttauen,
zu entrinnen. 2. Die Leiprecht gab vor, sie besitze die ihr
von oben verliehene Gabe, den Verkehr mit abgeschiedene»
Geistern in der Weise zu vermitteln, daß der von ihr an-
gemfenc Geist durch ihre ohne ihr Zuthun magnetisch«
elettrisch in Bewegung tretende Hand seine Mittheilungen
aus dem Jenseits, seine Wünsche, Mahnungen, Rathschläge
u. s. w. niederschreibe (sogenannte Himmelsbriefe). Beide
spiegelten ihren Gläubigen auch vor, daß die ertheilt«
mündlichen Weismgen vom Geiste Gottes, und zwar dmch
die heil. Theresia eingegeben seien und daß das von ihnen
zu erwerbende und später auch erworbene Haus Nr. 27
in der Fürstenstraße in Kempten, welches das »Haus der
Beschützuug- genannt, auch als Arche Noe bezeichnet wurde,
vor dem oben bezeichneten Greuel der Verwüsttmg seinen Be­
wohnern Schutz biete. Die von den Angeklagten gegründete
»Genossenschaft« wurde van den Gesammtbethriligten als
weltliches Kloster bezeichnet. Zur Bestteitung
der Bedürfnisse der Gemeinschaft und Erreichung der von
dieser verfolgten Zwecke, wie Befteiung armer Seelen aus
dem Fegefeuer u. f. w., forderten die Beschuldigten von den
in ihr Garn gegangenen Personen emm Gesammtbcttag von
24.990 Mark. Unter den Bewogenen befindet sich der
Taglöhner Mchael Breitmoser, welcher um sein ganzes
Vermögen (in einem Anwesen bestehend) in der Höhe von
12.000 Mark kam. Drees gibt an, das Geld sei für die
gemeinschaftliche Haushaltung und für Wallfahrten nach
Lomdes, Altötting und Einsiedeln ausgegeben worden. Ein
Sohn der Leiprecht wurde in Musik ausgebildet, auch
wurden mehrere Musikinstrumente, wie Clavier, Harmonium,
Zither, femcr ein Velociped für den Sohn angeschafft. Die
Angeklagten predigten »kraft höherer Weisung« ihren Ge­
nossen vor, daß die aus ihrer Gemeinschaft ausgettetene
und bald darauf verstorbene Apollonia Drees 1000
Jahre am Versicherungsaltare stehen und glühende
Markstücke hin und her schieben müsse! Im weiteren
wurden nicht nur die Geister der Verwandten und
Bekannten der Mitglieder der Gemeinschaft durch
die Leiprecht citirt, sondern auch Kaiser Wilhelm I. sprach
durch die Leiprecht und soll geäußert haben, er gebe sein
ganzes Vermögen, das er hier auf Erden besessen habe,,
wenn er nur auf eine Viertelstunde dahin zurückkehrW
könnte. Auch Windtborst und die kürzlich- verstorbene
Oberm der englischen Fräulein in Kempten härten sich des
Mediums bedient! Bei dieser Gelegenheit erklärte die
Leiprecht, sie selbst habe in solchen Fällen nie geschrieben,
sondern ein Wesen, das ihre Hand geftrbrt. Erst von den
Umstehenden habe sie beim Verlesen des Geschriebene«


[ 2023-06-29 10:33:44.946 - 19000719 - Seite 10 ]
Seite 10
Volkiblatt fdtp Stadt and Lasd.
Kamm« 29
dessen Inhalt erfahr«:. Das Buch >MittheilMgm seliger
Geister durch die Hand Maria Kohlhammer's«,
herausgegeben von .ioffami Friedrich in München
woselbst zu lesen ist, das; die Geister, m
den elektrischen Fnulm gctm.j, in den Arm der
Schreibern! kommen, öfter aber auch mit ihrem Geiste sich
bereinigen und sich »untu'-iiiaii: zeigen, gab der Angeklagten
aller Wabncheiulicktti! naci, die Verluüaflung zu ihren
Schwindeleicu. Die VriinxcM ist auch eines Diebstayls be­
schuldigt, indem sie einer der Frauen aus der ^Gemein­
schaft^ r ascheutüchcr und sonstige Wäschestücke entioeudete.
Das lirlhcil laute:: Leiprecht und DreeS find schuldig je
eines Vergebens des Betruges, Leiprcch: noch eines solchen
des Liebstahls, worauf die Leimecht Zu einer Gesammt-
getängnisistrafe von zwei Jahren fünfzehn
T a g e u und DrceS zu zwei I a l> r e u Gefängniß
verurtheil! wurden. Bon der erfannien Strafe kommen drei
Monat der erliileneu Umersuchimgshafl i» Abrechnung.
Wien, 14. Juli, jOrig.-Ber.i ich in gerichtliches
R a a! i r i c l zu den S tud eilte nk r a iu a 11 e n.) Bor dem
Stratrichtei des Bezirlsgerickles Foscvdsiadt, Gerlchtssecretär
Dr. v.( f n o c l raub heule die Berliandlmig in einer Ghrrn-
belcidiauna»klage des Herrn e.'arnj. Zur. ttarlRaimund Müller.
MitglieL der kalliotsichen Verbindung »Rudalphina», gegen den
TechuilceHerrn Emil R i ch t c r, Mitglied der nationalen Verbindung
»silicruskia- statt. Letzterer hatte nämlich dem Kläger während
bei letzicu Wiener SludiNteiilraioalle die Abgabe eines falschen
„'Scnqiiiüe? vorgeworfen, ch- bewg sich diese Beschllldigmig offenbar
aus reuen Zusammenstoß zwischen latholischen und nationalen
Sludciilen, welcher sich nad> der Veriammlung der »Ausrria« und
»Rubott>l>üia« im Musikvcrciussaale :m Jänner 1899 am FranZenS-
rlarc zugetragen statte, und bei dessen gerichtlichem Stack,spiele der
Beklagte wegen Einmengt,ug in die Amtshandlung vcrurttieilj
ioorocn war. Herr Richter >'uckttc anfangs den Thatbestand adzu-
leugnen, sah sich aber spater, durch Zengenansjagen überwiesen,
genöthigt, an die Eollegiatiräl des Klägers zu appellire» und den
Ruckzug anzutreten. Ueber Anratben des lllichlers gab er dem
Ktägcr eine Ehrenerklärung, in der er bedauert, den in der Klage
angeführten Ausdruck in der Aufregung gebraucht zu baden,
umiomehr, als er den: PrivaMäger absolut nicht den Lorwurf
irgend einer Unehreiilialiigkei! machen könne, und weilerS be­
dauert. in seiner Letaulworknug der Ehre des Klägers neuerlich
nahegelrelen zu sein. Ber Beklagte hatte mimiidi schon vor der
Verdandlmig den'. Kläger und Jeugen gegenüber ein äußerst
provocirendes Austr-.rcn zur Schau getragen und sich auch
ivährend der Verhandlung zn einem Ansdriicke hinreisten lassen,
der den Vertreter des Klägers, Herrn Dr. Viclor ÄienI> ö ck,
vrranlahlc, die Aufnahme des letzten Paffus in die Ehren-
crklüning Zu verlange».
— (-T c r fj ö ch it e H enrig e.-) Ter in der Zedlitzgaffe
elablirtc Gauwirll, Georg N e u L er g c r vermengte jüngst alten
Rothwein mir einem noch nicht ganz ansgegohrcnen Weißwein,
uni einen »Heurigen- daraus zu bereiten. Dreier gemischte Wein
fiel durch leine eigenthümliche violette Farbe sofort auf. Ein
Wachmann, der diesen »Heurigen, trinken wollte, erstattete an
dar Marltcomminariak die Anzeige. Da dieser aus Weiß- und
Rotbwein hergestellte »Heurige« von der stamlicheu NnkerfnchungS-
austalt für Weine als »Halbwein- qualificirt wurde, erfolgte
gegen den Gastwirth eine Anklage ivegen Uedcrtretung des Lebens-
iiiittelgesetzes. Bei der vor dem Strakrickler LandesgerichtSrach
v. Heidr stattgehabten Schlußverhandlung wurde Georg Neu-
berger im Sinne der Anklage zu einer Arreststrafe von vier
Tagen und z» einer Geldstrafe von filufzig Kronen verurtheilt.
— (Eli! socialdemokratischer Ueberfali
bei den Wahlen.) Am Borlage der Wahl für die vierte
Curie des Gemeinderathe» hielten die Aniiliberaken i» Rocken-
dorker's Gasthaus in der Großen Stadtgutgaffc eine Ber-
fammttina ab, iu welcher Eooveralor Ditlrich als Redner
auftrat. Die Socialdemokraten stickten die Versammlung Zu
sprengen und stürmten das Locai. Vor demselben kam es
zwischen «ocialdemokrateii und Antiliberal«: zu einem Zu­
sammenfloß. Die ersteren wolllen den Einlaß mit Gewalt er-
S ringen, und die anderen leisteten Gegenwehr. Der Kutscher
ohann Baltuch ergriff ein vor dem Local stehendes leere»
Bierfaß und schleuderte es gegen die Thür. Die Thür wurde
beschädigt, lveshalb Baltuch wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
dem Landesgerichte eingeliefert wurde. Der Vertheidiger wies
nach, daß höchstens eine boshafte Beschädigung vorliege,
weshalb auch die Untersuchung eingestellt wurde. Gestern war
Baltuch vor dem Sirafrichter der Leovoldstadi, Gerichts-
fecretär Dr. Heberdeo, der Uebertretnng der boshaften
Sachbeschädigung angeklagt und war geständig. Der Angeklagte
iuurdk zu fünf Tagen Arrest vernrtheüt.
Wien, 16. Juli. (Anf der unrichtigen Seite
abge stiege n.) Frau Earolin« D o p l e r, die Gattin des
Restaurateurs im EiSIaufvercin, fuhr am l 1. December v. I.
mit der Stadtbahn voll der Station Radetzkybrücke zur Station
Stadtpark. Beim Verlassen des Waggons hatte Frau Dopler,
die sich in Begleitung ihrer Mutter befand, Schwierigkeiten
beim Oeffnen der Thüre. In der Eile stiegen beide
Frauen statt auf der Perronseite auf der Seite des Bahn-
strangeS aus. Eben fuhr ein Gegenzng in Gie Station ein.
Während die alte Frau noch den gegenüberliegenden Perron er­
reichen konnte, wurde Frau Earoiine Dopler von der Loko­
motive erfaßt und gegen die Rampe geschleudert,
wo sie schwerverletzt und bewußtlos liegen blieb.
Als Folgen einer Gehirnerschütterung stellte sich eine
traumatisch« Neurose mit Störungen des Gehörs ein, so daß die
Frau ganz arbeitsunfähig wurde. Frau Dopler klagte nun, da
das Eisendatmarar einen Vergleich auS principiellen Gründen
ablehnte, unter dem Titel des Haftpflichigesetzes aus Zahlung
von iiü.UOü Kronen Schmerzensgeld, 11390 Kronen Heilungskosten
und 600 Kronen jährlicher Rente; der Gatte der Ver­
unglückten, Franz Dopler, beanspruchte 480 Kronen Ber-
dienstelltgang, da er an Stelle der kranken Frau eine Köchin zur
Besorgung der RcstaurationSküche aufnehmen mußte. Die von
Dr. Wantuch verttetcne Klage wurde vom Handelsgerichte wegen
Selbstverschuldcns abgewiesen, da jeder Mensch, der eine Eisen­
bahn benützt, die nothwendige Vorsicht beobachten müsse. Das
ObcrlaudeSgericht unter Vorsitz des HofratbeS Dr. v. Preis be­
stätigte das' erstrichterltche Urtheil.
Innsbruck, 13. Juli. (Der verbrannte
H i r t e n b r i e f.) Die neuerliche Hauptverhandlung gegen
K. Haber in a n n, Redacteur des -Scher«--- in Inns­
bruck, wegen Vergehens nach Paragraph 303 des Straf­
gesetzes (Verbrennung des Hirtenbriefes des Fürstbischofs
von Brixen- findet beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch als
Erkenntnißgericht am 34. Juli d. I., Vormittags 9 Uhr,
unter dem Vorsitze des k. k. LandesgerichtSratbes Dr. Juff-
maiin statt.
Prag, 11. Juli. (Den Gatten erstechen.) In
der Nacht vom 19, zum 20. Juni d. I. ist der 32 Jahre alte
ttellner Franz Kraus in seiner Wohnung iu der Josephstüdter-
ftvajje plötzlich gestorben. Da die eingeleitete!! Erhebungen er­
geben haben, daß Franz Kraus zwei Tage zuvor einen Streit
mit seiner Gattin Anna Kraus hatte, in dessen Verlaufe ihn
dieselbe durch einen Messerstich in die Brust verletzte, wurde Anna
Kraus verhaftet. Die vorgenommene Obductton der Leiche des
Verstorbenen ergab, daß durch den Meffersttch das Herz gettoffen
wurde und dast Maus infolge Verblutung gestorben sei. Durch
die eingeleiteten Erhebungen wurde Folgendes sichergestellt: Franz
Kraus kam am 17. Juni angetrunken nachhaus«. Seine Gattin
hatte sich bereits zur Siuhe begeben. Er forderte sie auf, ihm das
Nachtmahl zu wärmen. Sie weigerte sich unter dem Vorwande,
daß sie keinen Spiritus zuhause habe. Daraufhin beschimpfte sie ihr
Gatte und begann anf sie mit den Fäusten einzuhauen. Sie wehrte
sich, so viel sie konnte und eis gelang ihr schließlich, den Gatten aus
dem Zimmer zu schieben und hinter sich die Thüre abzusperren.
Hicdurch gerieth Kraus in eine noch größere Wuth. Er begann
die Thüre zu stürmen und hob sie schließlich aus den Angeln.
Als er wie ein Rasender auf die Gattin wieder einzuhauen be­
gann, ergriff sie ein auf dem Tisch liegendes Messer und stach ihn
in die linke Bruftseiie. Cr merkte anfangs gar nickt, daß er ver­
lest sei. Erst später sah er, daß er blutete. Kurz darauf siel er
in Ohnmacht. Man brachte ihn zu Bett, er schlief ruhig bis zum
nächsten Morgen. Als er erwachte, klagte er, daß ihn die Wunde
schmerze. Trotzdem verließ er das Bett und begab sich zum Be-
Verhandtuug wegen Wache-
drei Lagen Arrest verurtheilt.
zirksgerichte, wo gegen ihn eine
beleidigung stattfai«. Er vmde zu
Auch am nächsten Tage wurde an ihm kein Unwohlsein bemerkt,
Erst gegen 2 Uhr Nachts begann er plötzlich zu röcheln, stürzte
vom Bette und verschied nach wenigen Minuten. Gegen seine
Gattin wurde die Untersuchung wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens eingeleitet. Heute fand gegen sie bor einem
Erkemftnißsenate des hiesigen Landes- als Strafgerichtes die
Berhandlung statt. Die Angeklagte gestand ein, dem Gatten den
Meffersttch versetzt zu haben, erklärte jedoch, keine böse Absicht
gehabt, sondern das Messer blos deshalb ergriffen zu haben, um
die Angriffe abzuwehren. Der Gerichtshof sprach die Angeklagte
frei mit der Begründung, sie habe zwar die Nochwebr über­
schritten, jedoch in einer Weise, die die Sttafbarkelt ausschließt.
Gemkindr-Iritnng.
sDer Bezirksrath Neubau gegen die Damen-
fchleppen.I In der letzten Sitzung des BezirksratheS Nmbau
kam es zu einer Debatte über die Damenkchleppen. Der Beztrki-
rath N i e ß n e r führte darüber Beschwerde, daß die Damen in
den öffentlichen Gärte» und Anlagen des Bezirkes ihre oft sehr
langen Kleider im Sandstaube nachschleppen lassen und dadurch
ganze Staubwolken in Bewegung setzen. Die Gärten seien zur
Erholung des Publikums da und würden zumeist nur von solchen
Leuten aufgesucht, die sich einen Sommeraufenthalt auf dem Lande
nicht gönnen dürfen. Durch die von den Schleppen aufgewirbelten
Staublvolkcn, ivürde aber allen Leuten der Aufenchalt in den
Gärten verleidet. Der Redner beantragte, daß in allen Anlagen
des Bezirkes Taieln mit einer Verordnung des BezirkSvorsteher«
aufgestellt werden sollen, nach welchen die Damen verhalten sind,
bei Promenaden in den Anlagen dieSchleppe in der Hand
zu tragen. Dieser Antrag wurde zum Beschlusse erhoben.
'U^crnicr-THecrLer'.
Sommersaison im Thiergarten, im k. !. Prater. ^»=0
Tagescassa: Wien, 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 34 (Uraniahof).
Donnerstag, den 19., Abend» halb 7 Uhr: „Von Karlsbad
nach AbbaziaZ „Lebende Photographien vom Kriegsschauplätze iu
Transvaal."
Freitag, den 20., Abend« halb 7 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900." „Lebende Photographien."
«mmmm Xau$Jrauen, habt ^chtl *——*
Wenn Sie
Aaumwolr-»Leinemvaarm
rauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preffe an
die Firma Anton C. Reichet, Weberei in Deschney bei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhallen die Muster
umsonst franco eingesendet, wobei Sie über gute Qualität
und billigePreise erstaunt sein werden.— Nichtpaffende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Firma wttd bestens empfohlen!
JL T
Vorzügliche und
garantirt echte
f Wfi> Um
weiß und roth (als Meßwedr zu gebrauche») vo»
fl. 16.— bis fl. 24.— franco Station Lavts. Preis«
verzeichniß steht zu Diensten. 8. Ce«bran, Wein­
gutsbesitzer in Pressano bei LaviS, Südttrol.
^ Z Z I 7
Amtliche SchlNßevArje der öffesHichea Wie»« 8»fft »,« 17. Jsli 1960.
Staats-Arrlrhen.
g-Mt, Lrnhritl. Renke in Stete» Prt
«at-Nsv
tu Noten »r-j. Fedr.-Dugu5
» tzttbnk verz tzänner-Juli....
„»» Lpril-Ortober....
mux GtL«tS.L«ir LS-ä ft. H.m
motf»* sanjek-ovst.
rsroer»* g-fmftti loofi
I8»4er»* loo t!
18Mer»* SO fi
Zom&e «u 120 st J?r. ©t.
(8oü stzrüucs.-
«®/ c Sstrrr. Golbrenie ftcuerfrei...
veS Stenre in Sr.*E. .......
»'^vJnvefi.-Rnlke
S?.SLi
«7.40
164.*- 5
lS4.-!
l*/e Lldrechrbabn iu S ltzv u rsoo st.. Sia— j V-
«•/,. ieiliubctdbadtt i« Gold stevrrfre:
ldiv. >Lt> !U3.-;li3.'
i* (*•'■(; Franr t«® irr«.! 0 -rsr.
Lirjett.Pneien.vLhn LOO s. 10(30 fi.! vt.n- yej
*S/ c WU&.«e. in Sl96.70, 96.1
*9^ vora-rb.-B j SS.60' SL.SV
8 »!«% «lUabklh.BLM
6 äbette t'.ir.j-Shuiro. 2 >.«. fi. S, Es.
tto. Hs^b.-Tirvl Sido fl d. W.< 8 -.—
b 9 io Ga! Ludwig.B itt» ft. C.M,^
Md«LÜ>shn sso st. ©..;;^
* 8 ,- 6 6 ui. *00 U, 1 vvv st G, ........' ©4■ 96 8 b
i*, a tzstobm. Westb, 4-tO. SOOO K ©6 60 96 40
«p/y EMab..B 600 SNOÖ Mark i n2
4“',. feie. «oou. LOvc. Mar! ijU- 116-
40„ ^liniz.Ivs.-'BLhit (Sb>.. 188« (d!d, ©t.)\•
m Githrr ..............., w.u,,
«ai. tt, übxo. T. i«*> (b- ©i.). .; ds
4 »,«, PiU.-Priesen-«. Ibo fi. G; §i 50;
4 */ e Nudvkst (Gatrrsuim.) f. 800 Mari!
fite. ®w. 1 «S 4. (bis. ©{.), i.?. 100 st. te' ar ,:
tzks/r, Lorsrrb.-'vatztl Sm 268« («it». €t.;
6W)•; 95.00
46 ,. Ur*. Pcldrrntr 100 fi 5 10.40'
Ure. Vtenle f. Jh'.-4ß■■! 95- I
4'«? Nng. t. ». V. 3. ,5.
4 -,-,,, dio. in SUdrr;
Ung LfibaLrl-St.-Odl. v. ü
llXifi. E 7..
Ung. ©Srüttlr -Kbr -Obkig.
Untz. Vramieii-Nnrehen» iüofl. U>S.ea
Uns. PräM-en-vulehrn 1» 80 st.---- r.'.7.Ka
Dheiß.Akez. u S;eg P.»Lbl. vr!
^ Si.fel llvp. GrunvüHi.:
4! y,. *r.»ei. Lcharkr -L -Obk ftt?.. ..
Ifrootitn u. ©lavonien »00 st. i). W-!^.
Ungarn (für 100 ft- ö. MB.)
Audere ösfentllche A«Icl,en.
DsttaU'Peg. An!. W.h d 10« f!...
drs. Sini. rsss .... »7.0«
4»., Sfis Brrk -«nt, I. (gns. eo.f.o
6=. e Pool',-Schtttdv ÜöSüfr
Gel. Pror. -Schllidv, 1S«S.... .• »6.ß-i-
**: t Möhr. Lvrisvtz-Anlrden 1SW... 93.—! «n.fio
CfctiPft. LasdeS-LnU 188»; 97.- i 98.-
Girier«. L-S.« 4 «. »»1;
11S.S"
ül.Si
4®'', Tiroler Saab -Aul, 189B. r..
&»/ 4. drs. bto. 1*83
ö<-, Ln'. d. Gradr Bcüns 1^78 d... .. losjio 1
r'-o» dlo. Ih&t verl *i ««»*;
«i'w *nl. 8. 9t. »afefiWft &. 18«0. J S5.S0
ftul.» ©r. Grsz rsr» iioi.-
4*0 «ist. d. ©t u. staubn«. Trrest.. S 4 ..
%n\. d. Er. Wien s. y. 1 W? verl. m ..
4 ®/. feie»»* fe. 3. 18 «* ....
<»»». 1898 (iKas-ÄiU.)
8“'. Borirdau-Anl. tzeklosd
4 
fcso
teil.
£ur ouiMitwi ümffH dar
1» Caarsbiatt«
»otirten
Sffoctea and Valuten
ttcho ‘*Viaycrtff*, erste ......
4 :>k 1 >*( t an» .Hypslh '»nstatt fcttl.
«'S., Cüerpsttrt. d:o.»
45 v Cfftert. Htzpottzeleubanl derl. ....
4',i, C'fft.-ang. Bank 40'/» I verl....
4'/,, Evarc. tzudop. vec. 4S»/»g. ve^.
4"... Lrr. I. der!..
’- cau', vng tksnd.>2. in 40 I. v.
l -«tiurtn. ©täte- in 50 I verl...
d-o m 60 I. ©«rl...
4 »•. l’r «O0tiifr.»0*sß verl.
4«-.-. £'!•> 4J I. verl
4’Vi, ft««- n Bvbenam, -Mdbr. 6© I.„
Dipols' sett.ik in Pest «0 I. verl..
d'.ä, «*'/; I. verl.
* l 2 fite ttsra.-CH. M I. verl
4 r .-„ bis HcTi.ni -Qbl. Iv»,v d.5.0 I. der..
Ilandeebodenl.-Jnft (■v t h3- verl.
Privrilair-Qbli gaUasen.
t itiir ji/o L-onrv Now.,
<0/,. Bci.tt.MktStter 800 n Ivoo ft.
*\ «.-H-u-.iHr.fJ. B. E«. 1868 8»Ü fi.
l>, *1 «tf'nabM- «ftfcst 15« fi......
e", v Soiuu-'t«! p-ch -«“tf. loon.* 00 fl-
4*. Ptv JÜO u. «w
«•*.*, Sio, Em JK5« 1-X! M.
D Tatzen!- I «7-‘ Etlbkk...
4*5« Seit -'llotbt. (4m. 1 nh4 .......
4% dks. Sm. 1896
«Wa Era;.rLstacher Bad« ISO ft....
«s. E«. 1871 i« ft. G...
Ski.
SL.80
ss.sv
&8J&0
87.
98.96
«.SO
98
98.50! 87.60
ss^5s!-
OM itM 0.1.30
91.8.!- 82 4 ..
94.
Vl.
töl.:jO
! 93.4-
95.«
96.75
100.60
|9t.T&
91.05
ftt.60
&!»&
109.
94.
97.40
©7.86
IM.»
i«a*
4»/» ftaschau-Ofteft. G. 18»
«v «. IWliNK.
4%« 0. (Sst. ®tr.^
M«».-». S«.
rat"«6*5.
‘SSI:
4*Vs LemL..
1884 809 ft.
4% 6 t».
4% Leeb.-Dorhernb. Ed.
6^'« irfterr.'"
«i/r^ Srn 1884
4»/s Sm. um .......
4 **% tt*ntöM. Sft.-nlV. 690 Fre»...
k»/« Oefterr, Nordweftbahn »00 ft...-
6% fct«. U«. 8 800 P.•-..
6«,4 He. 9m. 1874 s »0 W...
4 ®'« dre. *w. 1866
&o, e Oftrsu.Fri»«. düti.. ...
5 Ö /« Prag'Eijeniud. E« l«73 3S0 fl...
#tcaiÄ- S-S. 600 Fr.
6% d,o %m. rr»4 &00 Krc». «r
8®/* 6tc 10. r». 1886 S00 FrcS
W* dro. «» «r, öoo*«i. ä
m 0 6r». i.dha. 9S0st- »..--
6r». 9. Em. 1874 »SS ft. 9.
•% ernt. «ste»iAtz.-»es. «99 ft.,
.~ aaan.-Stfi «0S S«S
«00 K*
«%• Güvdah».». SLo«..Mi
«* ...
Wi 8t». 909 ft. 9. 9. «...
4% drs. 4oe u. *000 M- f. W 0 M.
5*Vu UAS '.ol. 9u*t>. 9m. 1879 800 ft.
40 /» LlS. ««. 1987 »00 fl
4»/ü Usaar. Westdsh« »SS ft...
xr•
Livekf« S#f»,
(per LiSck.)
»erzinSNch« «af«.
V >; 4 »Um. V«6«rer«9tt-P^». -Gch«»-
verfchr. \SW
Vfi/o Ha. 1889 ft. ...... ....
4»ktz T sttLu-Lamvflchift.-G«f. 189 ft...
5% ißttatttceöl. 1879 100 fi.--.- --
«^/«Hvpolhekendstt'k, »N».« PrÄS.-Gchvrd-
verschr. Iv» ft.
4»/t% itiejta etaht-Kirf. 190.
4% feto d»s. 69 ft- S
Serb. Pränl .««. |«0 «W«..•-.
'UM. Eljend..,«!. S*k-
B UnverziaMich» «sfe
Budapest-KEea (toavAmy* $.-..-
Lrrdir-Sastslt f. Ha»», m. 90». 190 ft.
«ar».ü*ft «9 fr. §t
äanifctad« «radt^lchm «v ft ....
frafoMet Loltertr-LulehM »0 ft
Latdachrr VrSmien-Lalche» «9 ft
Cte«, etabtgtmciKfi* «S fi. ......
Lalfiy.Hos« «» intsi.« 9 ft.
SubeiH-etftmna so ft
Satm-Las« 40 st. G .M, .........
Kalzburgkr fttrLmien-Aatrtzeu »oft....
kt.G«,»i-.L»ie 40 fl. E.-M.
GtouiLianer (Sttchr-) »0 ft..
Waldstrm-Lose «fi.« -M. .......
«irs« 1 «« ......
«n»
9890
SS.-
SS SS
SS. so
S7.W
SS.-
«4.o»
94.79
98.-
87.9V
ros.lv
10S99
L»6.—jlS«.-^
«0.79
108.-
108.-
«ss!"
4Ü6.—
8S9.-
894.—
»S».-
S96.—
r»4.-
t2M»
194.—
126.60
106 60
19*.-
819.69
«9 69
1»V.-
109.76
109.76
109.10
198.14
«;.«o
104ckkS
11«.«»
97.-
98.-
S9M»
240 .£5
IM.-
SRS.S0
840.—
360.-
#H.-
m.-
mM
939.60
370.-
189.—
76.—
19» S»
«00®
rs.sö
ISAi
SS».-
387.-
1»8.-
130.—
64M
€ 6.60
72.-
72.6»
47 M
48.60
126*
1«8.-
ist.
133.60
43-
S:*
81.26
«6.69
61.86
ISO.-
88
m-
Aew.^ch. VM, PrLm.^ch 8» 9. 9.
8 od.-ireL,-»nft. S«. 1 «^
4»/ e fcmo d. 4»/, PrLm,-»sl. ». NA«
Hypoch..«!
Bauk-Aetie».
(Für ios ttxa«m.)
«Ngle-Lst «an! *00 fi...
Va«fi»e»ta. Wiener 100 f.........
Bofie«cr.»N«st., oft. «00 fi. G.....
E«ttr«l.Bodencredrtb, oft. «09 ft ....
Lamm,-Bank, Gch« »ng. »so ft.....
Eredtt-Auft. f. Hflsd«! 8. 9m. 190 fl.
&cctö&«sr, CBc. «-.sooft
Lepokitenbunl, Wj »vo fl
GAenmptt-Smch «hw- «M fi
dt». Echch« «so fi
He. stririiche 10 G ft
» 8 r«nvr..»-liSMsft, «.'»ft. «99
' "erb.,
o. SkdiflKen
. m i
«CMt -««». »«>!> -»«v -«• t«l'
»«Btoirae ». 800*. ......
»W«:,sr^ C&c6*«te -« .0. «SS st...
Dt.-ifl. «. »xtzb. *lmt tm g.
ßg.rtnw. «Krt i* ft..
A,r>ä«an»s.»sedb. fl. «»....,
Fiwflirchen.Barcrec GsteSb. «s fi. G.
K«i.ftöfi. »ft».- «. «««* .». tm ft
Kaschsu^derb. GS.-«. »00 fi. S....
Ütmbtrq- Lzern. «Oft.
is jsm r'v:::::
Hm (i«. «.) »ss ft. S
m «. ». ...
bett« Gr -ft. 160 K. «.
«SSft.
«SLWSeStL:::.':
L"SLK?L-*LLLLL°*
di«. m. e»omr*«a. ,«>*
»«nw>x«n- M». 6* »«• t »d»».
Wtmt
»7.—
60.—
«8.—
M.-
«77.-
«78.-
mm
s«».—
362.—
688.—■
«49.—
MSO
«SS
a?0Ä
«71.80
*91.-
888.-
41».-
4S1-
1760
1800
398.—
408.-
SS».—
598."
1488
1480
45».-
491.-
641.-
64».—
47».—
49».—
18».-
198,60
4LV.—
488.-
*11.-
«8-
416—
416'—
7VS.—
766.—
400.-
480.-
1714
1718
667 66
808.89
»69.-
86t.«9
38*.—
8*8.—
»SS.-.
»60.-
474--»
478—
«94S
8966
480.-
*moi
8989
1996
1*99
741'—
746.-
SS».-
WO.-
«4«
419.—
618.—
»rs.-
»69.-
8»
»»».-
684.—
mm
*3*0
3*»o~
7«4.—
4fi».-
4SS-
«SS.-
178.-
889.-
»84.-
.*•».—
«08—
1084.—
113.-
U4J0
••».•
870.—
889.—
«88.—
I98v—
«01.—
149.—
100.-
«87.—
«96,-
■MSt«Sfe*3r&l:K:
«te»-Pntt.'Wr.-Kn.st. «. Mt ft f
(FLr t«o foin.)
B«S-s. ALgrw. Öft. loo ft
«». b. 1. »Ob. M» ft.
Bcftfn Kshl«id«gv.-ua».«»st»lte».
«>»r. e»b?"° EaÄW»* ««*
gS 4-
: S
L»«a>»z
»m. «Äan» 1»« e. k. ®t.)..,
I. »« 9m< ... m.
»«, t. i» 9M»[ .u
>M ehe*» t. too g««Kt...,
Wann,
*»«. W>i«iinMi
#•!(. ümk^iKoM.
IMm6«aA "••****
»O^BiriN«!*«»
e«»nfioaO
i»r!i(*rsotMbn
»-«Ich- «oeHato!.!. m $LM..
(fcMO 4t. tb>
«>U
«>».
«38.—
Zi
‘Ä
«so«-
f-
«SS.«
Nft.«
9 »'.!»
11.9*
H»»6
it.se
t vft*rr.-m»gsr. B«ck: «MÄ,
V*z»9t*D t»e»Ut»4i>«t»o«Mch ««4^1 4Ma-4»|i*ftW «ftM» UfW»
1899,
919.--1
«9—
17«
*«.—
Ä-
S:r
»:>
tt».»
S<«.9»
11.«
ttft».
99.« i
Wschf-cstuS. -«» ZSanLHssf«»
SeflMiunmor Q Sdatttro
rmm
W »W m
LB adik«
lr.U,

