
[ 2023-06-29 10:49:12.046 - 19000222 - Seite 1 ]
Dir drrmalW Auszakr
erscheint 1-de»
Drrnslsg,Donnerstag
mir
Samstag Nbrnds
«nL lostet mit Postversendmig fürdn»
Jolan»! g-»jWrig X 1».—, Jat6«
Khrlg X 0 —, oicrteliä^nnXS.—;
flirDrulscht-nd: ganzjährig X 15.20;
für den SätUpthOmitt: ganzjä-r-z
X 18.40.
Nnielue Rm»m«m 8 h.
AdminiSr.««» faftttto**
»int, l. »ffitlt, SO,
Woselbst Priimtmerattone» und Inler-
ttonen eutgegengenommeu werden.
A A
\js
fiir Stadt und Tand.
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und kostet mir Poswrrlendung für dos
galant: gnnzjShrig X 4.—, halbjährig
X 2.—, oiettEli&rtn X 1.—- für
Deutschland: ganzjährig X 5.20: für
den WeltPostverei»: ganzjähr. X0.20.
Er wird gebeten. Brief- mit Keld-
sendungen und paNanweirunn»»,
auch wenn sie Redaclioneller enthalten,
an die Administration: 1. Betitfr.
BäifcnrfJraftt Dr. 20. ju adressiren.
Inserate kosten per «mal gespaltene
Millimetcrzetle 4 h, im »Kleinen an«
Ktger« per Wort 2 h.— Aurwärtige
«uftrSge können nur gegen Voraus»
bezahlnng effectuirt werden.
Nr. 8.
Wien, Donnerstag den 22. Februar 1900.
31. Jahrgang.
Die heu tige Nummer ist 12 Seite« stark.
Moche«kale«drr.
25. Sonntag: Walburga.
1. Donnerstag: Albinus.
26. Montag: Alexander. j
2. Freitag: Sim^f-ms.
27. Dienstag: Leander. j
3. Samstag: Humide.
Neumond Mit sm 12 Uhr
W MÄ-ten SHttofl*.
28. Aschermittwoch: Romanus.
Eine Krone,
Zwei Kronen,
Vier Kronen
kostet seit dem 1. Jänner das jede Woche er­
scheinende „Volksblatt für Stadt «nd Land" je
nachdem es vierteljährig, halbjährig oder ganzjährig
bestellt wird.— Für eine» Monat znr Probe
ICT nur 34 Keller -C 3
Auch bei nur Probeweiser Bestellung wird der
Anfang des spannenden Romanes:
»Das Crucifix des Juden«
von Dr. Albert Wiefmger
sowie die sehr belehrende, mit Illustrationen versehene
Abhandlung über den
»Obstwein«
von Dr. I. F. Zawodny, Landwirthschaftslehrer,
gratis nachgeliefert.
Wir bitten unsere lieben Frmnde recht sehr, nicht
nur dm „Pilger" sondern auch d§s
»Uolksblatt für Stadt und land
in! Kreise ihrer Bekannten, besonders aber in den
Gasthäuser«, in denen sie sich am Sonntag bei
einem gemüthlichen Plausch einen wohlverdienten
Schluck Bier oder Wein gönnen, recht warm
anzuempfehlen. Wenn die Anzahl der Abonnenten
unserer Blätter steigt, kommt dies immer wieder nur
den Lesern zugute, da wir dadurch in die Lage kommen,
unseren geehrten Abnehmern mehr und Besseres zu bieten.
Mit freundlichem Gruß
Die Administration
Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20.
Einberufung des niederösterreichi­
schen Landtages.
Wien, 21. Februar.
Der niederösterreichische Landtag ist gestern, am
M.d.M., zu einer außerordentlichen Sitzung zusammen­
getreten.
Die besondere Ursache, welche diese außerordent­
liche Einberufting nothwendig gemacht hat, besteht
in der Entdeckung, daß die fälligen Ergänzungs­
wahlen für den Wiener Gemeinderath mangels einer
den neuen Steuergesetzeit enffprechcndm Wahlordnung
nicht vorgenommen werden können. Insbesondere soll es
unüberwindliche Schwierigkeiten bereiten, die völlig
neue Gruppe der Personal-Einkommensteuertroger in
das bestehende Wahlkörpcrsystem einzureihm, weil das
bestehende, aus einer früheren Zeit stammende StaMt
dafür keinen Saunt bietet. Um nun die noth­
wendigen und entsprechenden Aenderungen des Wiener
Gememdestatuts zu beschließen, dazu also ist
der niederösterreichrsche Landtag zu einer außerordent­
lichen Seffion einberufen worden.
Die Vorgeschichte dieser Angelegenheit wird wohl
auf ihre Fahne geschrieben und demgemäß, als sie die
Herrschaft tot Wiener Gemeinderathe angetreten hatte,
die Einführung des allgemeinen Gemeindewahlrechtes
nur mtt der Beschräumng fünfjähriger Seßhaftig­
keit beschlossen. Diese Bedingung war deshalb noth­
wendig, weil Wien besonders im Sommer von einer
Anzahl ftemder Arbeiter überstrichet ist, die auf die
Wahlen einen erheblichen Einfluß genommen hätten,
während der gesunde Menschmverstand Jedem sagt,
daß nur solche, die in der Gemeinde seßhaft find, das
Gemeindewahlrccht ausüben sollen. Diese Beschränkung,
diese gerechte und im Interesse des ansässigen Wiener
Bürgerthums nothwendige Beschränkung, war es, was
die jüdische Socialdemokratie in gewohnter nieder­
trächtiger Verlogenheit als „Wahirechtsraub" bezeichnet.
Als ob man Jemanden etwas rauben könnte, was er
nie besaß und auf dessen Besitz er auch kein Recht hat!
Aber es wurde bald offenbar, daß die Reaiemng
absolut nicht geneigt sei, einem so plötzlichen Spkmtoe
von der bestehenden Wahlkörper- und Censuseinri
bis zum allgemeinen Wahlrechte zuzustimmen. Du
Folge davon war, daß im Gemeindcrathe ein neuer
Entwurf zur Annahme gelangte, der allerdings eine
sehr beträchtliche Erweiterung des Wahlrechtes be­
deutet, jedoch die Wahlkörper und den Census bei-
behält und diesen Gruppen eine Gruppe des allge­
meinen Wahlrechtes angliedert, Gleichzeitig wurde die
sociale Ungerechtigkeit, welche in der bisherigen Ver-
theilung der Mandate nach plutokratischen Grundsätzen
liegt und die es ermöglichte, daß eine Hand voll
Wähler der inneren Stadt mehr Wahlrechte besaßen,
als die Wähler einer ganzen Vorstadt, beseitigt und
die Vertheilung der Mandate nach der Wählerzahl als
Grundsatz aufgestellt. Eine große Erweiterung des
Wahlrechtes bedeutet in diesem neuen Statut auch die
Herabsetzung des Census, wodurch weitere Kreise als
bisher des bevorzugten Wahlrechtes im zweiten und
ersten Wahlkörper theilhaftig werden.
luber auch das neue Statut fand keine Gnade in
den Augen der Regierung. DaS Judmthum, das durch
die Ausmerzung der plutokratischen Vorzugsrechte im
Innern sich getroffen fühlte, gab dem „Adlerhofe"
Auftrag, sofort die allergetreneste Judenschutztruppe,
die verjudete Socialdemokratie, gegen den neuen Wahl-
gesetzentwurf zu mobilifirm. Daß auch die Liberalen
Ach und Weh schreien, ist begreiflich. Sei es nun, daß
sich die bisherigen Regierungen zu schwach fühlten,
gegen die rothe und die blaue Filiale des Judenthums
etwas M unternehmen, oder zci es wie immer, der
neue Entwurf wurde bisher nicht zur Sanction
vorgelegt.
Unter diesen Umständen hätten die Heuer statt­
findenden Ergänzungswahlen in den Gemeinderath
nach der alten Gemeindewahlordnung ftattfittbeu
müssen. Diese kennt aber noch keine Einkommensteuer
und hat demgemäß keinen Platz für das Wahl­
recht der Einkommensteuer- Träger. Auch nach dem
Buchstaben des Gesetzes hätten daher diese neuen
Steuerttäger einfach vom Wahlrechte ausgeschlossen
werden müssen. Das war bekanntlich auch geplant,
und darum das Zetergeschrei der Liberalen über den
abermaligen „Wahlrechtsraub." Nun scheint es sich aber
thatsächlich herausgestellt zu haben, daß es nicht so
einfach ist, diese neuen Steuerttäger in die alten
Wahlkörper einzuschachteln und über diese Schwierig­
kett soll der Landtag hinweg helf«.
Wie sich jcht zeigt, soll dem Landtage die Auf­
gabe zufallen, die von der Regiemng verlangten
Aenderungen des nichtsanctionirten neuen Gemeinde-
statuts zu beschließen, wodurch es dann möglich wäre,
daß der Entwurf die Sanction erhält und daß die
kommenden Ergänzungswahlen nach der neuen Wahl-
ordnung stattfinden könnten.
Die Abändemngsanträge der Regiemng berühren
nicht das W e s e n des Entwurfes, sondern beschränken sich
auf die Einbeztehuna der Personal-Einkommmsteucr-
und der Rentensteuerpflichtigen, auf die Herabsetzung der
Seßhaftigkeit, das Verbleiben der in den dritten Wahl­
körper hinabgedrückten Lehrer rc. im zweiten Wahl­
körper u. s. w. Aber das ist der Judenpresse viel, viel
zu wenig! Sie will Aufrechterhaltung der Vor­
rechte des Geldsackes, sie pfeift auf eine Wahlrechts-
erwettemng, die der judenliberalm Partei eine Anzahl
von Mandaten wegniinmt. Das ist eine prächtige
Jllusttatton zu dem Gefasel von „Freiheit" von
„gleichen Rechten" u. s. w., mtt dem diese Presse
jahrelang das Volk beschwindelte.
Die Judmpresse ist sogar so offenherzig, zu sagen,
wamm sie den neuen Entwurf bekämpft. Dr. Vogler
sagt es mis in der „N. Fr. Presse": „Die Christlich-
socialen werden nicht nur den drittm, sondern auch den
zweiten Wahlkörper behaupten und den ersten theil-
weise erobern." Ist das nicht das ehrendste
Zeugniß für die Christlichsocialen, für jene Partei,
derm „Medergang" die Judenpresse in den schwärzesten
Farben schildert? Jetzt gesteht man es ein: Weil
das Wahlrecht verbreitert, ausgedehnt,
verallgemeinert wttd, werden die Christlich-
socialen siegen.
Also es ist zugestanden, daß die große Mehrheit der
seßhaften, bürgerlichen Bevölkerung Wiens christlich-
social ist und daß der Rest der iubenli&eralen Partei
sein bischen Einfluß nur jenen Vorrechten des
Geldsatkes verdankt, die in dem bisherigen, von
der liberalen Partei fabricirten Statute enthalten
waren.
Wir gratulieren der christlichsocialen Partei aus's
herzlichste zu dieser werthvollcn Bescheinigung, daß sie
die berufene Vertretung des Wiener
Volkes ist!
Rundschau.
Wien, 21. Februar.
Vor Eröffnung des Reichsrathes.
Morgen, Donnerstag wird der Reichsrath wieder
eröffnet werden und voraussichtlich über sein eigenes
Schicksal zu entscheiden haben. Denn wenn auch dieser
Versuch, die widerspenstigen nationalen Stteithähne
des Abgeordnetenhauses zu einer entsprechenden Be­
rücksichtigung der Staatsnothwendigkeiten zu veran­
lassen, fehlschlägt, so ist fast unmöglich anzunehmen,
daß das nutzlose Spiel so bald wieder angefangen
wird. Es wird dann endlich die Zeit gekommen sein,
an andere Maßregeln zu denken, welche das Staats­
wohl und das von seinen eigenen Verttetern ver­
rathene Volkswohl gebieterisch fordem.
Die Berathungen, welche unter dem Titel „Ver-
ständigungsconferenzen" zwischen den V rtrctem der
deutschen und der czechischen Parteien aus Böhme»
und Mähren immer noch stattfinden, habm zwar in
minder wichttgen Pnntten eine Annäherung ergeben, in
der Hauptsache aber zu keiner Einigung geführt. Die
mittlerweile herangenahte Eröffnung des Reichsrathes
droht den Faden der Verhandlungen ganz abzu­
schneiden. Die Jungczechen wollen nämlich die „Ob-
struction" ini Abgeordnetenhause nicht aufgeben, so
lange ihnm nicht die Wtedereinfühmng der czechischen
„inneren Amtssprache" bei den staatlichen Behörden
in den czechischen Lnndestheilen Böhmens bewilligt
wird. Das bedingungslose, ohne Einvernehmen mtt
den Deutschen erfolgte Eingehen der Regiemng aus
diese Forderung würde aber wahrscheinlich die „Ob-
sttuction" der Linksdeutschen wieder zur Folge habm.
Man wird sich also darauf gefaßt machen müssen, daß
die Jungczechen im Abgevrdnetenhause aberntals das
Zustandekommen der nöthigen Gesetze verhindern und
wenn das eintritt, werden sich wahrscheinlich die
Deutschen von den weiteren Verhandlungen in der
„Verständigungs-Conferenz" zurückziehen.
Eine Möglichkeit friedlicher Beilegung dieses häß­
lichen Streites wäre nur dadurch gegebm, wenn der
Entwurf eines Sprachengesetzes, den die Regierung
dem Reichsrathe sofort vorlegen will, möglichst bald
berathen und angenommen würde. Ob man das hoffen
darf? Wir überlassen es unseren Lesern, sich diese
Frage zu beantworten.
Die Lehre aus diesen schauderhaften Zuständen ist
einfach die, daß mit einem Reichsrathe, in welchem
eine halbwegs starke Partei durch „Obstmction", d. h.
durch Verhinderung der Arbeiten, jederzeit ihren Willen
mit Gewalt durchsetzen kann, sich einfach nicht regieren
läßt. Wenn heute der nationale Streit beigelegt sein
sollte, dann kommen morgen die Socialdemokraten und
werden für den Achtstundentag Obsttuction machen,
ein Häuflein Unzufriedener aus anderen Parteien wird
ihnen schon dabei helfen; ist das erreicht, dann machen die
Juden liberalen Obsttuction wegen der Wiener Wahl­
reform und so kann es in Ewigkeit fortgehen, bis
Oesterreich auf dem letzten Loche pfeift. Da muß ge­
holfen werden, sonst ist keine Rettung!
Kein Rückzug der christlichsocialen Partei!
Seit langer Zeit wird von der Juden- und
Schönerer-Presse im rührenden Vereine das Dogma
vom „Rückgänge der christlichsocialen Bewegung" ver­
kündet. Die Ehren werthen streiten sich schön um die
Ehre, dm verhaßten Feind umgebracht zuhaben. Aber
es scheint den ehrenwerthen Judenliberalkn und den
noch ehrenwertherm Schönerianern mit ihren Sieges-
berichten ähnlich zu gehen, wie den Engländern: auf
jedes Siegesbulletin kriegen sie einen tüchtigen Klaps
auf die Nase. Die Wahlen in die Personal-Emkommen-
steuer-Commissionm— der Feder geht beim Nieder­
schreiben dieses Wortes fast der Atheni aus— haben
ganz und gar nicht das Ergebniß gehabt, welches die
judmliberal-schönerianische Gesellschaft als sicher vor­
aussetzte. Nachdem im dritten Wahlkörper die Christlich-
socialen nicht nur ihre Stellungen behauptet, sondern
zwei neue Bezirke erobert haben, haben auch die
Wahlen in dem ttttischm zweiten Wahlkörper aber­
mals einen Fortschritt der Christlichsoeialcn ergeben.
Zwei Bezirke, der zehnte und achtzehnte, die bei der lebten


[ 2023-06-29 10:49:12.046 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 2
Wahl judenliberal gestimmt hatten, wählten diesmal
chriftlichsozial. Den genannten Wahlen kommt zwar
an sich betrachtet, keine allzugroße Bedeutung zu,
aber im Hinblicke auf die bevorstehenden Gemeiude-
rathswahlcn ist ihr Ergebniß Wohl dazu angethan,
die Gegner der Ehristlichsocialen zu entmuthigen.
Mit dem Rückgänge der verhaßten Partei scheint
es— Gott fei gedankt— nichts zu fein und die
Befürchtungen, die hinsichtlich des Erfolges der
Elnsistlichsocialcu bei den nächsten Wahlen auch von
befreundeter Seite geäußert wurden, scheinen sich glück­
licherweise nicht zu erfüllen. Insbesondere der gehässigste
Feind der christlicksocialen Partei, das von blut­
dürstigen, Haffe seiner Gegner triefende Radical-
deutschthum der Wolfianer, hat sieb in seiner ganzen
Bedeutungslosigkeit erwiesen. Es wird hoffentlich immer
klarer, daß diese Partei sich in Wien über den Kreis
einiger niaulmachcnder Advocatcn, größenwahnsinniger
Voltsschullehrcr und versoffener istudemen nicht zu
verbreiten vermochte.
Möge nur das günstige Ergebniß der besvrochenen
Wahlen nicht etwa dann beitragen, manche Kreise der
christlichsocialen Partei in Sicherheit zu wiegen. Die
Gegner werden bei den kommenden Wahlen alles auf­
bieten— und Geld vermag bekanntlich sehr viel
— darum heisst es anf der Hut icm!
Wo sind die geraubten Chrisicnmädchen 1
Die Judenpreffe iährt fort, wegen des angeblich
von katholiRien Klosterfrauen „geraubten" Jnden-
mädchens Zeter zu schreien. Da der wahre Sack-
verhalt keinen Anlaß zu gerechter Klage böte, wird
natürlich gelogen. Der Sachverbalt, wie wir ihn
bereits geschildert haben, ist nach unansecktbaren Zeug­
nissen ein solcher, daß nach den staatlichen Gest'tzen
die Nonnen vollständig im Rechte sind. Die ganze
Angelegenheit hat sich stets unter den Augen der
weltlichen Behörde entwickelt, der man in Kalizien
gewöhnlich nicht nachsagt, daß sie judenseindlich sei.
Bei der geringsten Gesetzesverletzung seitens der Kloster­
frauen wäre die Behörde gewiß sofort eingeschritten.
Im Gegentheile mußte sie das Reckt des Juden-
mädchens wahren, nach Uebcrsckreirnng des gesetz­
lichen Alters seine Religion frei zu wählen. Es muß
sa auch Jedem, der nur ein Bischen Verstand besitzt,
einleuchten, daß eine Klostergenonenschast sich nicht
dazu hergeben wird, ein Judcnmädchcn gewaltsam
zu bekehren. Man frage nur einmal bei den katho­
lischen Pfarrämtern Wiens wegen der freiwilligen
Bekehrung eines Juden an nnd man wird sehen,
welche Schwierigkeiten da erhoben werden und
zu überwinden sind, bis dem Juden die Gnade der
heil. Taufe zu Theil wird. In den meisten Fällen
verhalt sich der katholische Seelsorger ganz im Gegen­
satze zu dem Vorgehen der protestanti'chen Pastoren,
die selbst notorische Christuslcugner in den Schooß
ihrer Kirche aufnehmen, durchaus ablehnend gegen alle
Uebertntte, die nickt aus reinster Ueberzeugung
erfolgen. Das kann Zeder versuchen und wird die
Wahrhest des Gesagten bestätigt finden. Und wo man
Hunderte von Juden freiwillig bekommen könnte
und nicht aufnimmt, sollte man jetzt anf einmal
ein Judcnmädchcn zu diesem Zwecke mit Gewalt rauben?
Rber die Sache hat noch eine andere Seite. Plan
vergleiche das Geschrei, das die Judenpreffe wegen
eines angeblich geraubten Judenmädchens erhebt,
mit den Berichten dieser Presse über wirklich ge­
raubte, durch jüdische Seelenverkäufer geraubte oder
doch durch Betrug gewonnene, der Schände und den
schrecklichsten aller Schicksale zuaefühuen Ehristen-
mädchen? Wo bleibt da die Entrüstung gegen
die jüdischen Seelenverkäufer? Weiden da nur'so viele
Zeilen geschrieben, als jetzt Spalten zusammen-
gcsckmiert werten über die Krakauer Klosterfrauen?
Ja, dein Geschrei der Judenpreffe gegenüber muß
nachdrücklich erinnert werden an die H u n d e r t-
taufende von armen Ehristcnn'.ädchen, die schon
durch jüdische Meuschcnhändler auf Grund
falscher Lorspiegelungeu aus ihrer Heimat gelockt,
später mit Gewalt zurückgehalten und dem schänd­
lichsten Lasterleben, der ungeheuerlichsten Sclavcrci
mit Gewalt zugeführt wurden! Ta, Judenpreffe,
hast du Gelegenheit, deine Entrüstung an den Mann
zu bringen. Tu thust es aber nicht, und darum bist
du m i t s ch i! l d i g an den Frevelchaten und hast kein
Recht, über „geraubte" Jndenmädchen zu reden oder
vielmehr— zu lügen!
Der Streit um die Wiener Geme.'nde-
wastlor'öunng.
Wie bereits in Lmamiage ausgeführt wurde, ist der
nicderösterreichische Landtag zu einer außerordentlichen
Sitzung zusammengekommen, „m eine neue Gemeind-
wahlordmmg für Wien zu beschließen. Dadurch, daß
die in der früheren, von den Liberalen geschaffenen
Wahlordnung enthaltenen Vorrechte der Besitzenden
etwas vermindert und die Wahlberechtigten in den
Kreisen der seßhaften Bürger vermehrt werden, erlangt
natürliche die christlichsociale Partei einen Vortheil.
Die Socialdemokraten wieder ärgern sich, weil der neu
zu schaffende allgemeine Wahlkörper ihnen nicht ohne-
wciters ausgeliefert wird, sondern als Bedingung des
Wahlrechtes eilte wenigstens dreijährige Seßhaftigkeit
in Wien verlangt wird. Wie ungerecht aber die sv'cial-
demokratische Forderung ist, allen Erwachsenen rhne-
wcircrs das Gemeindewahlrecht zu ertheilen, erhellt
daraus, daß in Wien zur Sommerszeit viele Tau­
sende von fremden Arbeitern anwesend sind, die natür­
lich gar kein Jmcreffc am Gemeindewohl haben, weil
sie in ein paar Wochen wieder fortziehen. Durch solche
Volksblatt für Stadt und Land.
zugewanderte Elemente die einheimische Bevölkerung
zu deren Schaden überstimmen zu lassen, wäre doch
die größte Ungerechtigkeit. Trotzdem aber veranstalten
di' Socialdemokraten gemeinsam mit denJudenliberalen
in Wien eine gewaltsame Auflehnung gegen die Wahl­
reform, offenbar in der Hoffnung, die Regierung werde
sich vor ihnen fürchten und die neue Wahlordnung
nicht zur Bestätigung bringen. Wenn die Regierung
das thut, dann wäre es in der That bester, wenn
Herr Körber zu Gunsten des Juden Victor Adler
gleich abdanken würde.
Die Cgerer kriegen den dicken Georg satt.
Daß die fast unbeschränkte Selbstherrlichkeit, die
der Abg. Schönerer früher unter der Egerer Be­
völkerung ausübte, schon im vorigen Jahre einen
argen Stoß erlitt, haben die gegen den Abg. Jro
gerichteten Demonstrationen in Egcr bewiesen. Nun
werden der >-N. Fr. Presse- zwei neuerliche Zeichen
von dem Rückgänge des Schönerer'scheu
Einflusses gemeldet. Zwei gemeinnützige Vereine,
von denen einer der Geschwormenverein ist, haben die
Obmannschaft, die zuletzt Anhängern Schönerer's an­
vertraut worden war, nach anderer Seite vergeben.
Im Geschwornenvereine erhielt dieser Tage der Ob-
mann des letzten Jahres, Schönerianer Dr. Reiniger,
nur drei Stimmen.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Der Ausstand der Grubenarbeiter hat bis jetzt
keine wesentliche Abschwüchung erfahren. Den social­
demokratischen Führern handelte es sich darum, gerade
beim bevorstehenden Reichsrathsbeginn noch mit dem
Hinweise anf den großen, ungebrochenen Sinke der
Grubenarbeiter operiren zu können. Am Donnerstag
wird also zweifellos der große Kohlenarbeiterstrike
den ersten Gegenstand der Verhandlungen des Ab­
geordnetenhauses bilden.
Heldeumüthige Haltung der französischen
Bischöfe.
Während der ftanzöstsche Ministerpräsident
W a l d e ck- R o u s s e a u die Vorbereitungen trifft, um
die Gesetze gegen widerspenstige Religionsdiener zu
verschärfen, sind die gemaßrcgelten Bischöfe nichts
weniger als entmuthigt. Erzbischof Gouthe-
Soülard von Air hat einen Brief an die
Aisumptionisten gerichtet, in welchen er in den schärfsten
Ausdrücken die Maßregelung sowie das betreffende
Schreiben des Ministerpräsidenten geißelt. Waldeck-
Rousseau'S Bemerkung» trotz der Warnungen, die Sievon-
seiten meiner Vorgänger erhalten» nennt Gouthe-Soulard
»eine unverschämte Lüge und eine grobe Beleidigung«.
An einer anderen Stelle heißt es: »Der Verletzer der
Landesgesetze ist Herr Waldeck-Rousseau selber, indem
er mir meinen Gehalt stiehlt«; wieder an einer
anderen: »Wenn die Republik so viele Feinde hat,
die sie verwünschen, st/ ist das seine Schuld, nicht die
meine.» Einen Protest, der Form nach etwas vor­
sichtiger, der Sache nach aber nicht minder energisch,
hatMsgr. Denechau, Bischof von Tülle, direct
an den Ministerpräsidenten gerichtet.— Die Snb-
scriptionsliste der »Croix« für die gemaßrcgelten
Bischöfe weist beretts 37.132 Francs auf.
Der Krieg in Südafrika«
Abermals haben stch im Laufe dieser Woche auf
dem südafrikanischen Kriegsschauplatze wichtige Ereig­
nisse vollzogen und es hat den Anschein, als wenn
sich das Kriegsglück etwas zu Gunsten der Engländer
gewendet hätte.
Die Engländer haben ihre Streitkräste besonders
auf zwei Punkten zusammengezogen: die eine Armee
unter General Buller hat nach ihrer Zurückwerfung
über den Tugelafluß ihren vierten Versuch begonnen,
sich den Weg nach dem von Boercn umlagerten
Ladysmith zu bahnen. Die Lage der Besatzung
von Ladysmith, etwa 8000 Mann englischer Truppen,
wftd als äußerst bedrohlich geschildert, da die Nahrung»-
mittel in der Stadt ausgehen. Bekanntlich hat General
Buller schon dreimal versucht, den Belagerten Hilfe
zu bringen, doch hat er vor den befestigten Stellungen
der Boeren, die den Weg nach Ladysmith versperren,
schon dreimal unter großm Verlusten zurückweichen
müssen; das letztem«! haben sogar die Boeren den
Feind über den Tugelafluß verfolgt, was sonst gar
nicht ihre Gewohnheit ist. Nun hat General Buller
den Vorstoß abermals versucht und wenn man den
Depeichen, die er nach London schickt, glauben dürfte,
so hätte er wenigstens die Boerentruppen, die nach
seiner letzten Zurückwerfung den Tugelafluß über­
schritten hatten, wieder auf das andere Ufer getrieben.
Jetzt bleibt ihm freilich die schwerste Aufgabe, den
Tugelafluß abermals zu überschreiten und die hinter
dem Flusse liegenden Verschanzungen der Boeren im
Sturme zu nehmen. Obs ihm diesmal gelingen wird?
Er aS günstiger stehm die Aussichten der Eng­
länder in jenem Theile des Kriegsschauplatzes, der an
der Grenze zwischen dem englischen Caplande und der
einen der beiden Boeren-Republiken, dem Oranje-
Freistaate liegt. Dort hatten die Boeren die englische
Stadt Kimberley und darin einen der verruchtesten
Anstifter des Krieges, den englischen Millionär Eeeil
Rhodes, mit großm Schötzm eingeschlosien. Auf
diesem Puncte hat nun der neue englische Ober-
commandant sein Hauptheer zusammengezogen und die
Boeremruppen scheinen sich dort nicht stark genug
gefühlt zu haben, den überlegenen englischm Truppen
erfolgreichen Widerstand zu leisten. Sie ließe» den
englischen General FrenÄ mit einer reitenden
Truppe fast ohne Kampf in Kimberley einleiten
Nummer 8
und den Belagerten die ersehnte Beireiung bringen.
Sie zogen stch in voller Orduung vor dem englischen
Heere unter viclm Gefechten mtt den sie verfolgenden
Engländem über die Grenze zurück, während andere
Boerstmppen, wie es schien, eine Zeitlang erfolgreich
die Rückzugslinie der englischm Armee nach dem Eap-
lande bedrohten. Rmere englische Telegramme melden,
die Armee der Boeren unter General Cronje sei
von den Engländem eingeschlossen. Was daran Wahres
ist, wird sich bald zeigen. Eine entscheidende Schlacht
haben die Engländer bisher auch auf diesem Theile
des Kriegsschauplatzes nicht gewonnm.
Telegramme.
Prügelei in der belgische« Kammer.
Brüssel, 14. Febmar. In der Kamm«
kam es heute bei der Berathung der Vorlage, betreffend
die Erneuerung des Privilegs der Nationalbank zu einem
erregten Auftritte. Am Schlüsse der gestrigen Sitzung
hatten Elsenbahmninister Liebaert und der Socialist
DeniS heftige Worte gewechselt. Im Verfolge des
Zwistes entstand heute eine Prügelei zwischen den Socia­
listen eii'N- und einigen Mitgliedern der Rechten
andererseits^ wobei sie sich gegenseitig gröblich beschimpften.
Die Sitzung mußte unterbrochen werden.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung beantragte der
Präsident angesichts deS thätlichen Angriffes des
Socialisten Demblon aus den Abg. Wiart die zeitweüige
Ausschließung Dcmblon's von den Sitzungen der
Kammer. Demblon rühmt fich, Wiart geohrfeigt
zu haben, was Letzterer bestreitet. Die Kammer beschloß
mit 70 gegen 20 Stimmen die Ausschließung Dcmblon's.
Dieser weigerte fich, den Saal zu verlassen, worauf der
Präsident die Sitzung aufhob.
Die Ueberwachung der Clericälen in
Italien.
Rom, 19. Februar. (Kammer.) Zn Beantwortung einer
Jnterpellatton des Deputirten Pulle über die Haltung, welche die
Regierung gegenüber der immer mehr wachsenden Thätigkeit
der clcricalcn antiunitarischen Partei zu be­
folgen gedenke, erklärte Justiz- und Cultusminister B o n a s i, er
anerkenne, daß dieser Frage eine gewisse Bedeutung zukomme. Die
Regierung beobachte ununterbrochen nüt Wachfanikeit das Wirken
der clericälen Parlei, namentlich der im Bezüge eines staaüichen
Einkommens stehenden kirchlichen Functionärc. Es sei ein Unter­
schied zu machen zwischc« Katholiken und Clericälen, welch Letztere
eine politische Partei bilden. DieSraatsanwälte seien an­
gewiesen worden, von vier zn vier Monaten über die
clericaleBewegungBerichtzuerstatten und im Ver­
eine mit denPräfecten die wirthschasttichen und erziehlichenTendenzen
der clericälen Vereinigungen zu überwachen. Bezüglich der stritten
Einhaltung der bestehenden Gesetze, namentlich hinsichtlich des könig­
lichen Bestätigungsrechtes seien energisch« Jnftructionen ertheilt wor­
den. Nach denJnformattonen aus denProvinzen habe die clcricalcBe-
wegung in der letzteren Zeit abgenommen. (Commcntar.) In.
dessen werde die Regierung in ihrer Wachsamkeit nicht nachlassen
und ihre Pflicht, die staatlichen Einrichtungen gegen jeden Angriff
zu schützen, erfüllen. Der Minister glaubt aber nicht, daß zu
diesem Zwecke befördere Gesetze erforderlich wären, da die
geltenden ausreichen. -Dirff aber würden, wenn nöthig, energisch
und unparteiisch gehandhabt werden. Der Minister werde niemals
in ein Entgegenkommen willigen, welches das Ansehm de»
Staates schädigen könnte. Die constitutionellen Parteien aber
müßten aus ihrer Unthatigkeit heraustreten und sich bei der Ver­
theidigung ihrer Ideen ebenso energisch erweisen wie ihre Gegner.
(Sehr lebhafter Beifall.) Der Minister schließt mit der Erklärung,
daß di- Regierung vor den Clericälen nicht capituliren werde.
(Zustimmung.)— Der Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
Stürme.
Madrid, 18. Februar. Wie aus Sän Vicentc de la
Barquera (Provinz Santander) gemeldet wird, find dort drei
Fahrzeuge gescheitert und Hiebei vierundzwanzig
Personen ertrunken. Das Schicksal weiterer acht
Fahrzeuge an der Küste von Oviedo ist unbekannt. Man be­
fürchtet, daß zwei derselben mit 4? Mann Besatzung ver­
loren sind.
Wieder Hnngersnoth in Indien.
London, 12. Februar. Wie amtlich bekanntgegeben
wird, ist die Roth in Bombay und in den Landschaften
von Cenrral-Jndien in steter Zunahme begriffen. Die Ernte
in den Theilen von Centtal-Zndicn, Madras und Dekan,
ist sehr gering. Die Gejammtzahl der Personen, die Unter­
stützungen erhielten, bcttug 8,784.000.
Tagrsnachrichlrrr.
Wien, 20. Februar.
* ^Hohe Bpende.Z S-. k. Höhest der Herr Erzherzog
Engen hat zur Anschaffung einer Fahne für den Katholischen
Arbcitcrbildungsverein für Bozcn und Umgebung 100 Kronen
gespendet.
* s Dr. Lieber.^ Im Befinden des Abg. Doctor
Lieber ist nach einer Meldung der »Germania« eine
Bessemng zu verzeichnen. Allerdings ist der Krankheits­
zustand noch immer in hohem Grade besorgnißerregend;
aber es ist noch keineswegs die Hoffnung aus eine Wieder­
herstellung geschwunden. Herz und Lungen find gesund und
nach wie vor in ihren Funktionen nicht gestört.
«- sPatcr Costa-Rosctti f.j Das durch seine
philosophischen und nationalökonomischen Schriften zu hohem
Ansehm gelangte Mitglied der Gesellschaft Jesu, Pater
Julius Costa-Rosetti, ist gestorben und wurde gestern
in Preßburg beerdigt. Der bescheidene und doch in der
ganzen Welt bekannte Gelehrte war 1841 in Benedig ge-
borm, wirkte in Ungam und England, und war trotz eines
schweren Augenleidens rastlos literarisch thätig. Aber auch
als Priester und auf dem charitattven Gebiete war er
reich an Verdiensten und wird sein Andenken ein liebevoll
gesegnetes sein.
° k Todesfälle.l Am 15. d. M. ist im Wilhelminen-Svitale
in Wien der Schriftsteller Dr. Franz Bednarz im Aster von
48 Jahren einem Herzleiden erlegen.— In Kitzbühel verschied
am 14. d. M. plötzlich der dortige Stadtpfarrer Herr Anton
Sebastian Lechner. Geboren zu Kufftesn am 15. März 1880,
Priester seit 1859, erhielt der Verstorbene nach einer einjährigen
Wirksamkeit als Domprediger in Salzburg hu Jahre 1881 die
Stadtpfarre Kitzbühel.— In Lchbach ist der infulirte Propst und


[ 2023-06-29 10:49:12.046 - 19000222 - Seite 3 ]
Nummer 8
r7k7L-nd-Äch«lmspector i R. Dr. Anton I a r c im 87. Lebens-
die Herz Jesu-Anbetungskirche
i« Boze» zur Sühne für die »Los von Rom«-
Beweaungf find Spenden eingelaufen von Ihrer
Durchlaucht Prinzessin zu Salm-Salm, geborenen
Gräfin Lützotv, von Frau v. C lanner, geborenen Gräfin
Thun-Hohcnstem, von Fräulein Frida Liste in Wien und
SBl. Meggendorfer.in Stuhiweißenburg
« IRomvilger aus Salzdurg.I Der schluß-
tag (15. Februar) zur Anmeldung für den Rompilgerzug
aus der Erzdiöcese Salzburg hat das hocherfreuliche Resultat
ergeben, daß sich mehr als 250 Theilnehmcnde meldeten
und auch der Separatzug gestchert ist.
» ^Päpstlicher Orden.I Se. Maiestat der Kaiser hat
aeüattet daß der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte
Minister Carl Frhr. Heikler von Egeregg und Syrgen-
st ein das Großtteuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens an-
nehmen und tragen d-ri.,^ atm-
* [@i» Bismarckplatz m 'lzburg? j Wie
btc »Ostdeutsche Rundschau« mittheilt, hat eme Anzahl
ihrer »rückständigen« Abonnenten, nämlich etliche »in Wien
studirmde deutschgefinnte Studenten aus Salzburg« an den
Gemeinderath der Stadt Salzburg das schriftliche Ersuchen
gerichtet, einem Platz oder einer Straße den Namen »Bis-
marck« p geben. Es ist jetzt natürlich abzuwarten, was die
»Alten« in Salzburg zu diesem Schritte ihrer »Jungen«
sagen werden.
* sKostbares Mäusefutter.I Wie der Brunner
»Tagesbote« uns Tischnowitz berichtet, hat der dortige
Häusler Joseph Sterba m einer durch Ziegelsteine versteckte Nische
seiner Scheune ein Leinwandsäckchen gefunden, das von Mäusen
arg zerfressen und von Spinngeweben umhüllt war. Mchtsdefto-
weniger untersuchte Sterba seinen Fund genau. In dem Söckchen
befanden sich Ueberreste von Papiergeld. Anscheinend hatte
das Täschchen eine größere Anzahl von Fünf- Gulden-
noten enthalten. Bon einem Zettel, der der Summe beilag, rst
nur ein kleines Stückchen übrig geblieben, das die Jahreszahl
1879 enthielt. Die Summe dürfte 800 bis 1000 Kronen benagen
haben, der Fund ist jedoch kernen Heller werth, da den Mäusen
das Papiergeld außerordentlich gut geschmeckt haben mutz. Es
wird angenommen, daß das Geld von der ftüheren Besitzerin der
Scheuer, Frau Karras, herrührt, die als ein weiblicher Geizhals
bekannt war.
* I Flucht aus dem Kerker.1 Aus L a i b a ch wnd
telegraphnt: Der zum Tode verurtheilte Raribmörder Blasius
R a v n i k durchfeilte Freitag um 9 Uhr Abends ein Fenstergitter
und entkam aus dem Jnquisttenhause auf das Dach des Nachbar­
hauses. Dort wurde er von Passanten erblickt. Polizei und Gen­
darmerie umstellten sofort dar Haus, aber Ravnik war nicht zu
finden. Endlich entdeckte ihn ein Späiiglcrgehilfe in einem Rauch­
fange. Eine große Menschenmenge folgte in lebhafter Auftegung
der Jagd auf den Ausbrecher, welcher schließlich festgenommen
und in Ketten nach seiner Zelle gebracht wurde.
» ^Selbstmord eiues Zwölfjährigen.! In Groß-
K a n i zs a hat sich ein Schüler der zweiten Gymnasialclaffe, der
zwölfjährige Alots V., Sohn eines Postbeamten, vor einem ein­
fahrenden Eisenbahnzuge aus die Schienen geworfen und wurde
zermalmt. Der Knabe beging den Selbstmord, weil er wegen
seiner AuMhrung im Elternhause und in der Schule getadelt
worden war.
* f(£in fcandalöfes Leicherrbegängniß.I
Einige Wiener liberale Blätter haben vor mehreren Tagen
Berichte veröffentlicht, denen zufolge ein Geistlicher in Przemysl
Lei einem Leichenbegängnisse sich in skandalöser Weise benommen
hätte. Mn, scavdalös ist eS bei jenem Leichenbegängnisse
allerdings hergegangen, der Sachverhalt aber war ein
wesentlich anderer, als die Blätter erzählt hatten. Es ist
dem,Bild? darüber von völlig unbetheiligter Seite ein Bericht
zugekommen, aus dem klar zu ersehen ist, w e r wirklich
Scandal gemacht hat. Der Bericht lautet:
Es starb ein gewiffer Thomas Gembalik. In Vertretung
seiner Frau Sophie kam am 2. d. M. ein unbekannter Mann
zum römisch-katholischen Pfarranite in Przemysl, um das Be-
grabniß zu bestellen, und bestellte das bescheidenste, das heißt der
Geistliche sollte im Fiaker die Leiche begleiten, da das
Trauerhaus vom Friedhofe in Knemieniec vier Kilometer
entfernt ist. Der Unbekannte zahlte die niedrigste Taxe.
Zur angesagten Stunde kam der Fiaker Nr. 22 und
führte den Geistlichen zum Trauerhanse. Der Geistliche
ließ Mantel und Brevier im Fiaker zurück, ging in der Sommer­
soutane ins Hans und sprach die vorgeschriebenen Gebete. Wie
er herauskam, war der Fiaker mit Mantel rmd Brevier weg.
Der Besteller des Begräbnisses entschuldigte sich, er habe nicht
gewußt, daß der Fiaker für den ganzen Weg gedungen war. In­
dessen stellte sich später heraus, daß der Fiaker den Auftrag hatte,
den Geistlichen hinzuführen und gleich wieder wegzufahren. Der
Geistliche sagte diesem Manne, er soll einen anderen Fiaker holen,
sonst müsse er umkehren, da er nicht entsprechend gekleidet sei.
Als der Mann nichts dergleichen that, wollte der Geistliche
wirklich »achhause fahren und stieg in einen aus der Nähe herbei­
gerufenen Fiaker. Der erwähnte Mann indessen hielt die Pferde
mit Gewalt an. Der Geistliche wollte einen Scandal vermeiden,
stieg aus und kehrte zu Fuß nachhause zurück, nachdem er
vor allen Anwesenden erllärt hatte, daß offenbar Alles abgekartet
sr,. Binnw Kurzem kam eine Menschenmasse mit dem Sarg und
dem Kreuze vor das Haus der Cooperatoren. Zufällig gmg eben
der hochw. Bischof vorüber und sagte einem anderen Geistlichen, er
solle die Leiche geleiten. Der Sarg sollte nun nachhause getragen
werden und es sollte von da der Conduct ausgehen. Der zweite
nämlich em Agitator ein Zeichen gegeben, und man trug' den
®“ r 8 zum bischöflichen Palast, öffnete mit Gewalt das Thor und
stellte den Sarg auf den Gang nieder. Einige der Demonstranten
drangen m den Hof und verlangten drohend, der Bischof solle
herauskommen. Andere drangen in die Kirche, wo gerade der
Segen gehalten wurde und ergriffen die Fahnen. Ein dritter
Then endlich lief m den Thurm und läuteten die Glocken. Das
Lauten alarmirte die ganze Stadt. Der hochw. Herr Bischof, von
der Sache benachrichtigt, delegirte wieder einen anderen Geist-
uchen, den Sarg zu geleiten. Auf dem Friedhofe zwang man
dann den Geistlichen, nachdem er seine Functionen beendet hatte,
zwei ^Reden anzuhören, m denen die Geistlichkeit heftig an-
Einer von den Rednern war der Socialisten-
!fi* Cr Der hochw. Herr Bischof hat die Sache dem Ge-
Ächte übergeben, und die Przcmysler Polizei hat bereits die
Namen der Rädelsführer ermrt.- Bemerkt fei noch, daß bei
oü schauerlichen. Wegen in Galizien jeder Jude im Fiaker
«I kein Luxus. Der Jude zahlt dem Fiaker, der
gewöhnlich ein Glaubensgenosse ist, 40 bis öy kr. per Stunde,
»u«. JtS?" Knabe als Mörder., Auf wahrhaft bestialische
Weise mchlng unlängst m «chondorf bei Temesvar den
ft»0zeh»iahriae Nikolaus R o z s a seinen im gleichen Alter stehenden
Kameraden Johann Schmalzet. Wegen einer unbedeutender
Stecker«, gmethen sie in ein Handgemenge, wobei Schmalzel den
d»!,^ b r en Nuger biß. Hierüber gerietst Rozsa
ba& er Eii Stein ergriff und mit diesem seinen
~‘ 0,ltr niederstreckte, worauf er dann auf dessen Kopf so lange
yollrabtatt fflr Stadt and Land
losschlug, bis das Gehirn hervortrat. Hinzueilende Nachbarn
mußten den rasend gewordenen Knaben von der Leiche seines
Opfers gewaltsam fortschleppen. Er wurde verhaftet.
* ssWegen Sittlichkettsverdreche« verhaftet.Z Aus
Berlin wird hiesigen Blättern telegraphirt: Der wegen eines
Sittlichkeitsverbrechens verhaftete Bankier Sternberg bot zu­
erst eine Million, jetzt fünf Millionen Caufion für seine Haftent­
lassung an. Beides wurde abgelehnt.
# ^Dreihundert Kinder verunglückt»! Ueber
die Katastrophe in Guatemala, welcher an dreihundert
Kinder zum Opfer fielen, erhielt man nach einer aus
London vorliegenden Mittheilung in Europa erst nach
Wochen nähere Kenntniß, weil die Behörden des ccntral-
amcrikamschen Freistaates Drahtmeldungen über das traurige
Ereigniß nicht durchgehen ließen. Den nunmehr auf dem
Postwege empfangenen Darstellungen sind folgende Einzel­
heiten zu entnehmen, die das Vorgehen des Präsidenten
der Republik geradezu als beispiellos erscheinen lassen:
Diesen Berichten zufolge wurde nach Abschluß von Schul-
prüfungen in Guatemala ein Fest veranstaltet, bei welchem
eine Apotheose der Wissenschaft allegorisch dargestellt wurde.
Hiebei erschien auf einer für diesen Zweck errichteten Säule,
um die sich die Zöglinge sämmtlicher Schulen geschaart
hatten, ein Mädchen mit entsprechenden Emblemen. Zum
Schutze des Mädchens und der anderen Kinder war aus
Zinkvlatten ein boher tempelartiger Bau hergestellt worden. Zur
Erhöhung des Glanzes der Festlichkeit, welcher der Präsident
der Republik, Estrada Cabrera beiwohnte, waren auf dem
Platze auch beträchtliche Soldaienabiheilungen aufgestellt.
Mitten in der allegorischen AuMhrung löste sich nim eine
Zinkplatte loS, fiel auf das an der Spitze der Säule be­
findliche Mädchen, das schwer verwundet zu Boden stürzte,
und riß ntzch einen Theil der Säule mit, wodurch viele
Kinder gleichfalls schwere Verletzungen erlitten. Die
SchreckenSrufe der herbeieilenden Eltern riefen unter der
sehr zahlreichen Menschenansammlung eine große Panik
hervor. Die Truppen, die in zu geesier Entfernung vom
eigentlichen Festplatze aufgestellt waren, um sich über die
Ursache dieser Scenen klar zu werden, glaubten, daß es
sich um politische Ruhestörungen handle und hielten sich
zum Einschreiten bereit. Prästdent Estrada Cabrera verfiel
in den unseligen Irrthum, daß ein gegen seine Person ge­
richteter Aufstand im Zuge sei und trug kein Bedenken, den
Truppen Befehl zum Feuern aus die Menge
zu ertheilen. Der Festplatz bedeckte sich hierauf mit einer
großen Anzahl von tödtlich Verwundeten, unter denen sich
an dreihundert Kinder befanden. Den Blättern von Guate­
mala, wo den erwähnten Berichten zufolge der Präsident
eine wahre Schreckensherrschaft ausüben soll, wurde ver­
boten, das Geringste über das furchtbare Ereigniß mit­
zutheilen.
Erster voürsthiimlicher Uorlrag des
Uereines »Uolkslefehalle «.
Wir erhalten folgenden Bericht: Sonntag, 18. d. M., um
5 Uhr Nachmittags, wurde der erste volksthümliche Bortrag des
VereineS »VolkSleichalle« abgehalten. Das Vorstandsmitglied,
Herr Bürgerschulkatechet Maus, begrüßte zunächst die zahlreich
erschienene» Theiluehmer und theilte denselben mit, daß Herr
Dr. Victor K i e n b ö ck infolge Erkrankung nicht in der Lage sei,
den angekündigten Vortrag »Die Schwurgerichte und ihre Be­
deutung- zu halten, daß jedoch Hof- und GerichtSadvocat Doctor
Rabenlechner in liebenswürdiger Weise diesen Vortrag über­
nommen habe. Mit lebhaftem Verfalle begrüßt, ergriff sodann
Herr Dr. Rabenlechner das Wort und erörterte in geistreicher
Weise, oft von Beifall unterbrochen, die Geschichte des Schwur­
gerichtes und die Bedcufiing desselben für die Gegenwart als des
Trägers und Wahrers des Rechts- und Billigkeitsstandpunctes
gegenüber den starren Gesetzesparagraphen; er bewies durch zahl­
reiche Beffpiele aus seiner eigenen Praxis, die den Vortrag außer­
ordentlich fesselnd gestalteten, die Vortheile dicser Institution und
begrüßte es schließlich, nachdem er die Vorbedingungen für eine
gedeihliche Wirksamkeit der Schwurgerichte auseinandergesetzt hatte,
daß m der nächsten Zeit der Wirkungskreis derselben erheblich
erweitert werden solle.
Nachdem der Vorsitzende unter lebhaftem Beisalle dem Vor­
tragenden gedankt, schloß er den außerordentlich günstig ver­
laufenen ersten Vorftagsabend, indem er an die Anwesenden die
Bitte richtete, sich ebenso zahlreich zu den künftigen Vortragen
einzufinden.
Fastenordmmg für das Jahr 1900»
Mit Rücksicht auf die Verhältnisse unserer Zeit finde
ich mich veranlaßt, kraft der vom apostolischen Stuhle er­
haltenen Vollmachten folgende Milderungen des dritten
Kirchengebotcs für das Jabr 1900 eintreten zu lassen:
I. Volle Fasttage, das heißt solche, an welchen
nicht nur der Genuß von Fleischspeisen, sondern auch eine
mehr als einmalige Sättigung im Tage verboten ist, sind
folgende:
1. Der Aschermittwoch,
2. die drei letzten Tage der Charwoche,
3. die Vigilim (Vortage) veS Pfingst- und des Wcih-
nachtsfestes, sowie des Festes Maria Himmelfahrt,
4. alle Freitage der vicrzigtägigen Fastenzeit und deS
AdventeS,
5. die Mittwoche und Freitage der Quatemberwochen.
II. Dispensirtc Fasttage, das heißt solche, an
welchen das Verbot der mehr als einmaligen Sättigung
im Tage anstecht bleibt, der Genuß von Fleischspeisen ab«
hiemit allgemein gestattet wird, sind:
1. Die im Vorhergehenden noch nicht bezeichneten Wochen­
tage der vierzigtägigcn Fastenzett und Mittwoche des
Adventes,
2. die Samstage der Quatemberwochen,
3. die Mgilicu der Feste: Der heiligen Apostel Petrus
und Paulus, sowie Allerheiligen. Die Vigilic des
Festes der Unbefleckten Empfängniß ist Heuer nicht
dispenflrt, da ste auf einen Freitag im Advente fällt.
III. Bloße Abstinenztage, das heißt solche
Tage, an welchen nur der Genuß von Fleischspeisen
verboten ist, eine mehrmalige Sättigung im Tage jedoch
steistcht, find:
Alle im Vorhergehenden noch nicht genannten Freitage
des ganzen Jahres, auf welche kein gebotener Feiertag ttifft.
Zeit« 3
Fällt aber ein gebotener Feiertag auf einen Freitag
(wie der 29. Juni, das Fest der heiligen Apostel Petrus
und Paulus), so wird der Genuß von Fleischspeisen er­
laubt. In gleicher Weise wird der Genuß von Fleischspeisen
an den Sonntagen der vierzigtägigm Fastenzeit hiemit ge­
stattet. Auch wird der Gebrauch thierischen Fettes zur Be­
reitung der Speisen für alle Fasttage und Freitage des
ganzen Jahres zugestanden.
Zu diesen allgemeinen Milderungen, deren sich Jeder­
mann bedienen kann, mit Ausnahme der Ordenspcrsonen,
welchen ihre Regel besondere Fasten vorschreibt, kommen
noch einige Erleichterungen für in nachstehenden Verhält­
nissen befindliche Personen hinzu:
So wird der Genuß von Fleischspeisen
gestattet:
1. In Orten und Gemeinden, wo ein Jahrmarkt auf
einen Fast- oder Abstinenztag ttifft, für eben
diesen Tag;
2. allen Fabriks- mid Bergwerksarbeitcrn— allen
Reisenden weltlichen Standes, welche in Gasthöfen
absteigen— auch allen übrigen Laien, welche im
Gasthause zu speisen oder aus demselben sich das
Essen zu bestellen genöthigt sind; und zwar für alle
Freitage des Jabres, und auch ftir die oben be­
zeichneten vollen Fasttage, mit Ausnahme des
Aschermittwochs, der drei letzten Tage
der Charwoche und der Vigilien von
Pfingsten und Weihnachten;
3. all Denen, welche sich zur Herstellung ihrer Gesund­
heit in Badeorten aufhalten, sammt den sie begleiten­
den Angehörigen und Bediensteten,— dem Zugs­
personale und allen Reisenden, welche auf einer Eisen­
bahnfahrt in den Bahnrestaurationen zu speisen ge­
nöthigt sind— ferner allen nicht sclbstständigen Per­
sonen, welche in einer Familie oder in einem Hause
zu verbleiben bemüssigt sind, wo sie an Fasttagen
keine Fastenspeisen bekommen,— schließlich allen
Armen, welche hinsichtlich ihrer Nadrung aus die
Mildthätigkeit Anderer angewiesen sind; und zwar für
alle Tage des Jahres mit alleiniger Ausnahme
des heiligen Charfreitages.
Vom Verbote der mehr als einmaligen
Sättigung im Tage, nicht aber von der Enthaltung
von Fleischspeisen, sind überhaupt ausgenommen:
Jene, welche das 21. Lebensjahr noch nicht zurückgelegt,
oder das 60. Jahr schon erreicht, sowie Alle, welche schwere
Arbeiten zu verrichten haben; zugleich auch von der
Enthaltung von Fleischspeisen sind aus­
genommen: Kranke und in der Genesung begriffene
Personen, soferne beide nach ärztlichem Urtheile entweder
Fastenspcisen nicht vertragen, oder der Flcischnahrung zur
Herstellung ihrer Gesundheit bedürfen.
Schwache und kränkliche Personen aber, deren Zu­
stand ein andauernder und wechseivollcr ist, sowie alle
Jene, welche einen gerechten Grund für Nachstchtgewährung
geltend machen können, mögen sich entweder unmittelbar
oder mittelbar durch ihren Seelsorger (Beichtvater) mn
Dispense an das fürsterzbischöfliche Ordinariat wenden.
Zum Schlüsse kommt noch zu erinncni, daß an allen
Tagen, an welchen eine mehrmalige Sättigung verboten,
Fleisch zu essen aber durch Dispense erlaubt ist, ferner an
den Sonntagen der vierzigtägigen Fastenzeit es nicht ge­
stattet wird, bei demselben Mahle Fleisch und
Fisch zu genießen.
Auch haben alle Diejenigen, welche von obengenannten
Milderungen Gebrauch machenden Abgang in der strengen
Befolgung des kirchlichen Gebotes durch Gebet und
öfteren Empfang der b e i l i g e n S a c r a m c n t c,
sowie durch Uebung der geistlichen und leiblichen Werke
der Barmherzigkeit, worunter besonders die Werke
der verschiedenen katholischen Vereine zur Linderung der
Noth im Arbeiterstande, zur christlichen Erziehung der
Jugend und zum Baue von Kirchen in den neu zuge­
wachsenen Bezirken Wiens enipfohlen werden, zu ersetzen.
Möge die Milde, mit welcher die heilige Kirche in
ihrer Gesetzgebung die menschliche Schwäche berücksichtigt,
ein Ansporn sein, die so sehr erleichterten Gebote mit umso
größerer Gewissenhaftigkeit und Treue zu halten.
(Der ehrwürdigen Seelsorgsgeistlichkeit wird es obliegen, das
gläubige Volk mil dem Buchstaben und Geiste des kirchlichen
Faftengebotes bekannt zu machen.
Die Sammlungen für die Bedürfnisse des Heiligen Stuhles
sind auch in diesem Jahre an dcn Fastensoniltagen in sämmt­
lichen Kirchen und dem öffentlichen Gottesdienste gewidmeten
Capellcn, am Palmsonntage für das Heilige Land zu veranstalten.)
Die Zeit zur Erfüllung des vierten Kirchengebores (die
sogenannte österliche Zeit) beginnt in der Wiener Eizdiöcese mit
dem Aschermittwoche und dauert bis einschließlich Dreimltigkeits-
Sonnrag.
Gegeben zu Wien, am 11. Februar 1900.
f Antonius Joseph Cardinal Gruscha
Fürsterzbischof.
Merarifches.
L e b e n s b i l d d e s D i e n e r s G o t t e s, I o h a n n B a vt ist
S t ö g e r, Redemptoristen-Laienbrnders, ck 6. November 1883
in Eggenburg, Niederöstcrreich.
Endlich ist eine kurze Lebensbeschreibung dieses neuesten
österreichischen Dieners Gottes erschiene!! und ist. in Leinwand
gebunden, um den Preis von 40 Heller vom Redemptoiisten-
Collegium, Eggenburg, zu beziehen. Nicht blos Ordeuslemc.
auch Laien werden in dem 102 Seiten zahlenden Büchlein vie!
Erbauung finden. Eltern sehen darin ein Master echt christlichen
Haushaltes, die heranwachsende Jugend einen Spiegel
für_ ihren Wandel. Arbeiter' schöpfen Aufmunterung aus
demselben für ihre beschwerlichen Staiidespflichten. Leidende aller
Art fühlen sich getröstet durch die Lesung dieses Büchleins
Ordensleuten beiderlei Geschlechtes tritt im Diener Gottes, ei»
Vorbild jeglicher klösterlichen Tugend entgegen.— Das Porträt
des Dieners Gottes erhöht den Werth dieser Leben-skizze.
Herausgeber: Franz X. Schuch.
Verantwortlicher Redacteur: Franz Kichert.
Druck der „St. NorbertuS" Buch- und Ännstdruckerei, Wen.•


[ 2023-06-29 10:49:12.046 - 19000222 - Seite 4 ]
Seite 4
Polksblatt für Stadt und Land.
Nummer 8
kauft man am besten und billigsten bei:
Fahrrad■ Fabrikant und
Fahrräder A< Windsperger,
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karoiinengasse Nr, 23
(drei Almuten Dom Süd- und Swatsbahnhofe entfernt). Abonnenten 5 Perneut Nachlaß. Reelle Garantie.
In isäsr Vrsis'LZs!
Nähmaschinen
in jeder Preislage!
Uenstonat St. Josef
zu Strebcrsdorf bei Wien
(an der Nordwestbahn).
Aufnahme finden Knaben im Alter von sechs bis
dreizehn Jahren.
Pensionspreis .'HO fl. ö. W. jährlich.
Kleiner Anzeiger.
Unter dieser Rubrik kostet für einmalige Einschaltung jedes Wort und jede Zahl
im.Volksblatt für Stadt und Land" 2 h und im ^.Pilger" 4 d Für
eine entsprechende MebrzahliMkk kann die Anzeige auch in größerer Schrift
und auffälliger als gewötmlick, bcrgeüeUr werden. Der Betrag wird bei Be­
stellung entweder per Voftanweiiirug oder in Briefmarken erbeten. Allen
Anfragen ist eine Marke für die Antwort beizulegen.
Darlchensgesuch.
Ei» unbescholtener, 3lFa!wc alter
Nimm, im Besitze ailcrhöckslcr
kais.Anerkcnninig. somit mir guter
Empfehlt!» gen, welcki er c i»e Ä mts-
dienerstelluiig antreten soll, wegen
Nichtzuständigkeit avcr vorläufig
abgewiesen wurde, bittet edle
Herzen um die Taxe von 200 fl.
gegen dankbare cbrliche Rück­
zahlung. Gefällige Auskunft er-
theitl der Katholiiebc Geicllen-
vereinLeopoldstadr, Bereinsgasse.
Schleuderhonig-
B e r f a tt f.
Aus Lindenbiüthm f!. 4.—, aus
Frühlingsblütheii fl. 3.80 ö. W.
(die 5 Kilo-Dose) versendet garan-
tirt echt, franco jeder Post, die
Bienenwirthschaft F. Patzel in
EnzerSdori (Post Kanten-
dorf), Nicderöfterreich.
Bäckerlehrling
wird anfgenonnnen für das Land.
Antragen sind zu richten an die
Administration dieses BlaitcS.
Eine arme Witwe
bittet um Schreibarbeit. Dieselbe
besitzt eine sehr deutliche, kräftige
Handschrift.— Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Tainjan
Katalinic u, Braca, Wciiwrodn-
centeii, Castelvecchio, Talinakien.
15
englische Trehrollen, Glänz- und
alle Wüschcreimaschinen, Cenlri-
fugenrc. ftamillo Gärdtner'S
Fabrik. Wien, 13. Bezirk (Pen-
zing), Linzermaße Nr. 8. Preis­
listen gratis.
??? Was soll in keiner
Landwirthfchast fehlen
((
???
Darstellung der Gesundheitspflege der Hauslbiere, Belehnmg über
das Aeußere, die Gcburtshflfe, den Huibcichlag und Krankheiten
sämmtlicher Hausthiere nebst deren Behandlung. Neueste Aufläge,
744 Seiten, 320 Illustrationen, sehr leicht verständlich gehalten,
von höchstem Nutzen für jeden Hausrhierbcsitzer. Preis gebunden
fl. 4.20,— Nur gegen Voreinsendung des Betrages oder
Nachnahme zu beziehen durch: Otto Tyrolt, Buchhandlung in
Zwittau, Mäbrcn.
liMnli Falirraäwerte in Bräu
empfiehlt ihre
Fahrräder pro W00.
Die solide, gediegene und schöne Ausführung
unserer Fabrikate hatte sich in der abgelaufenen Saison
besonderer Beliebtheit zu erfreuen und wurden bei
Wett- und Tistauzfahrten die höchsten Preist errungen.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit liegen viele Anerkennungs­
schreiben vor, worunter ein Meistenadrer über Holland,
Belgien, Luxemburg, Frankreich, Elsaß, Schweiz und
Wien auf einem Fabrikate von uns die Strecke zurück­
legte, ohne daß an dem Falirrad etwas zu richten war.
Derselbe machte die Distanz-ahnen Berlin—TotiS o
selben Rade und traf als Erster mit Br. Senfft
Toti- ein.
— Xauzfrausn, habt Aeht!
Wenn Sie
Maumwoll- u Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Lic eine Karle um illuster und Preist an
dw Firma Anton E. Reichet, Weberei in Teschney bei
Neustadt a. d. Meltau, Böhmen, und Sie erkalten die Muster
umsanst,franco eiugeiendrl, wobei Sie über gute Qualität
nnd billige Preise erstaun! ictrt werden.— Nicki tpassende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Fedc-r beliebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfahlen!
arapnc» sim M. Lcchner I
iN'cnresicn alles bi-her ,.- f
boicue burcl} grofie vauali
bet luhtcdnen Afizlige und I
inlliaucn Preis. Cuanformßi I
lammt einer yvlaid^e' bester!
2tn"C u. 2cb)vvtnm. crmpler>
gebrauchKfcrr.-g für fl.; 30
somm! Packung fl. 1. 50. £e$:
gleichen alle anderen bcUe-I
digeu Formme. Kautfchur-!
u. Metallfremvel, Pet->
fchafte. Siegelmarken, Farbp^ften, Durchdrrrckfarbe kür Cyclo-I
stykeS. Autographtezugehör. Waichemerktinte rc. billigst.— Preis'
dlatter und Muster gratis und francc.
Fmbenlübürlltorium: Kien II, HfivingerpIIro-p
Jeder schlechte Geruch ver­
schwindet «ud die Luft bleibt
stets rein und angenehm
athembar in Kranken-,
Schlaf-, Kinder- und Speise­
zimmern, Closets, Bureaux
rc. rc. durch den seit Jahren
bekannten
„Iiongiife“
selbstthät. Zimmerlnftteinigungs-
apparat. Tausende Anerken­
nungsschreiben liegen vor. Preis
complct mit ftankirter Zusen­
dung fl. 3.50.
„Louglist"-U«trr«rhnrrlllz
Wien, 6. Bez., Gnmpen-
dorferftraße 34-3«
(vormals 7. Bez., Burggasse Nr. 10 ).
jmaaaaBH
Htauchern;7S",
garantirt echter Meerschmim-
waaren nebst Jmhoff's welt­
berühmten Gesundheits-Pfeifen,
»Tr.Koch- u. Sport-
Pfeifen, Porzellan-
Pfeifen mit Äsbcst-
sutter, Studenten-
^ Pfeifen rc. u. ver­
sendet gratis den reichillustrftten
Preiscourant die seit 81 Jahren
renommirte Firma Johann R.
Menhard, Wien, I. Wollzeile38.
1
S
Kleidermacherin
sehr tüchtig, mit gutem Taillen-
schnitr, empfiehlt sich den ge­
ehrten Damen ins Haus: per
Tag fl. 1 bis fl. 1.20, Wien,
4. Bezirk, Floragasse Nr. 7,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 17.
Christine.
FaljpplänB der k. k. M fisto. Sfaaüsfialjneii,
Giltig vorn’ 2S. T *i .>».., mrrn
2S, Jänner 1900.
Wien-
Kürzeste
-Arlberg—Paris-
* 9. (HM
9.30
5 Ai8[
;ab Wien (Weatb.)
an Innsbruck
» Zürich
anf
.ab j
* 7.45
6.33
10 .SO
7* 15
7 10
9. 12!
an Bern
.ab{
5.00
• 1. 67}
12 45;
» Genf
»!
12. 5(1
10.80
10 28!
. i
6 52
8. 4 Z
6 05!
® Marseille
»;
10.40
•j
. 6. 05 ;,
. an Paris
ab i
8.35
v.Ä
Zugsverbindungen:
WienPontafel-Venedig-Romu. Mailand-Genua.
* 9.00
U.O-i
rirss
la.ao
1.10
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris,
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
* Schlafwagen zw.Wien (Westb.) u. Venedisr-
Fahrtdauer: Wien— Venedig 16 8 t.,
Wien—Rom 30 St.
Wien—Köln—Brüssel—London.
21.20
*8 25 H ab WieiifW sstb.) &ti^
M* 8.45
4.25
2.12; an Passau
ab
! 1.03
12.57 j: an Mainz...
ab
1. 2 Z
12.48
12.04- an Frankfurt ...
ab
2.00
4.34
4 .tö: >» Köln
»
9.25
8.15
9.29 1 an Brüssel
ab
2.28
10. U
10.47 1» Ostende ...
+ 12.34
4.50
5.30 i» London ...
»
! 5 8,
7.50: »nLondcm (B.V|issingcn)«b
8, 104-» Londönfü.Hoekr,BoU.)»:
* 4. 85:
| a W
- 2 53
§ 11.11
1 tl«:
110.00
o
7.45
4.27
6.02 9. 0 a
7 18
2.15
7.35
11.55
7. 85!
tab
Wien (Westb.)
. ..ant* 7.45
Wien (Südb.)..
8.45
an ViUach .......
...ab
8.04
12.30
Fontasei
7.33
10.28
Venedig
2.10
4.45
i
an Mailand...
...ab
7.35
U 25
!
» Genua
....»
3 .W
6.35
- an Horn
11.10
2.30
•So».
Wien—Bezen-Qries
* 7. 45 jt». 00 |* 9. 00^
77.43. 1.1
1. 48! 4.48
-Meran.
5.53
7.361 2. 58: 6. 57;
»d Wien Wstb. »ni^ i* 7.48 f7.45' *9.15
» wie»sarib.»i: s. j. jf *).45
nnBoaen-Oriei al»!* ill.OO! 8.83:12.45
, kn. .. »14,1 g.tö S.SSj 8.18
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Vülach.
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Hains,
f» von Ostende naoh Köln.
♦»Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
Fahrtdauer: Wien—-London 29 V* od. 33 V* StundenJj~ 2 .tS
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg nnd Warschau in
Wien 8. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
9.10 ab St. Petersburg ....auf 11 .W
6,38!» Warschau, L.üS
7 25 an Wien Nordbahnhof *...ab^ 9.15
11.25 ab 'rien Südbahnhof ...an 6.85
an Nizza ...ab\| 12. 0 o.
3.12
Cannes
6. 5>
5 25 12 .W
6.-1 725
Wien—München—Paris.
**Oriani-
Exprzg. jiCannes 66 Sfc,
8 .W' 1* 8 ^rt-*bWieorWestb*)aof ^.Mi- 6.52 9 .ich
4.45
** Orient
Exprzg.
7.45
ab J ll .00
Schlaf-und Speisewagen Wien—Cannes bezw.War­
schau—Cannes.
F&hrtdauer: Wien—Cannes 2 r’* St-, Petersburg-
Cannes-Wien 8! 8 t.» Cannes-
Petersburg 7 iv* St.
6. 30;
5.10:
anMünchenab
Strassburg»
5 .Ä >|4 »Paris
9. 0211. 10; 9. 54-
! 9. 30 j a 3 ö| 10. 30 -:
lio.sl 7 .to! 8 35;
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25 10.20
i ab Wien K. F. J.-B.
.ant! 7.25 9.86
6 01 7 40
: an
Eger
.ab! 1 9.35 11.13
2.45 11.02
Cassel
.»;[ 5. 17; 2.43
9. 0 >;.
i»
Köln
.» j- i 8.18
10.321.
4-*
Aachen
-> l!-! 6 .W
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Der Pettdruck bedeutet Nachtzeit.-
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, 1. iohannesgasse 28.
Dortselbst^Pahrkarten-Ausgabe.Ertheilnngv. Auskünften, Verkauf v.Fahrplänen ImTaschen-Forma t
Letztere sind auoh in allen Tabuk-Trafiken und Zeitungsverschieissen erhältlich.
in streng solider AusMhmng
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
Vif. Siebensterngasse 1
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehrerhausvereines und des
Beredtes der k. L Staats­
beamten.
Provinz-Versandt gewissen­
haft und unter Assecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein-
sendnng von 20 kr. in Brief­
marken.
Hute unö biMge
» Bedienung«
in garantirt waschechten Clanevasen (Bettzeugen), Hemden-
Dxforden, Kleidcr-Zcphyeen, Klciver-Barchenten, Blau­
druck, Weitzwaareu in Baumwolle und Leinen, Hand-,
Tisch- und Taschentücher u. s. w., versendet gegen Nachnahme
die Weberei Joses Neugebaucr in Aschergraben, Post
Sattel bei Neustadt a. M. (Böhmen).— Muster und Preis­
liste sende gratis und ftanco.
h I
*o 3 <6
PiP-l -ö.•
Sf M.
Bei“ C
£> .2
a r^
Zar coufwtMi Batwgung alar
Sm Conrsblatte
notirten
Effecten nnd VaJaten
hMtsra empfohlM!
Wichtig für Landwirtlie!
Das Landwirthschaftliche Castno Weißenalbern, Post Kirchberg
am Walde, Niederösterr., offerirt zum Frnüjahrs-Anbau den schönsten
und billigsten Waldvicrtler Rieseu-Sameuhaser. Derselbe
gibt LOsachen Ertrag und ist 54 bis 60 Kilo schwer per Hecto-
Urer. Preisblatt sammt himderten voit Anerkennungen franoc
und gratis. Der Obmann.
Dte zur Bereitung eines kräftigen
und gesunden Haustrnuks
!« 08 I!
nöthigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend zu 1SV Liter
Apöttzeker Kcrrtntclnn,
Steckbor», Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisse gratis und franco zu Dienste».— Verkauf vorn
hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19830 oom
27. Jänner 1890 gestattet. Allein echt ,n haben bei: Marti»
Scheidbach, Alteustadt 87, bei Feldkirch, Borarlberg.
—rz ’g'rets 2 Kukderi.—
Wr eiHtsfefiten %ya PrSnilmrmttoit, towie litt Unkündigungen die L-k«Mlie«
inhaltsreichen, reich illustriiten, elegant ausgestatteteil und weiwerbrciieten
Fachdlätter:
!» W.i» zt.il»». Redacteur: Antonio »al Plaz. Jeden Don-
AllakwrlUl Wklu-Flllnug nerstag erschein! eilte Stummer. PrLnumerationS-
IWWWWWWWWWMUMWW^ Prei», der Irmuo W lenden ist, dterteij. K 3.—.
«ir-rr x-s ^ilthschüstliche Antu, ffigiÄS
■■■■■■■■■■■■■ Samstag Vierteljährig K 6.—.
Gkßmrilhisüik Forst- luü, 3a^-!fitM| SÄÄ
M-rt-ljShrig K 4.-.
Hugo H. Hitkchman» s Journalvrrlag, Wie», r., Tominikanerbaft. 8.
's ««terPhWjlhsrrAmkr
KalAHisen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge an-i
gewendete, bestens begtttachtete und empfohleneSruut-S^ruVß
wirft schleimlösend, hustenstiilend, schwe ssvermin-
dernd, sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend, und stärkend. Das
in diesem Syrup enthaltene Eifm in leicht asfimiltrbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen
^hosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis I Flasche«. 1.25, Per Post 20 kr. mehr für Packung-ß
saaBKaai
fei
**» Enmolien »tet« »»»druck- I
lieh Herbabny’sKalk-El»«o-
»yrup ju verlangen. SK« Zeichen der I
Herfimft findet man im Glase nnd aus»
der Berschlub-Kavsel iau Warnen I
JBerbabny“ in erhöh!« Schrift, und|
ist jede Flasche mit nebiger d»U. pro-
toUoll. U-bntnnrarU« »«scheu, auf I
welche Senn,eichen «ft z« achtens
bitte». Hi
Erzeugung und alleinige Hauptversamttstoile:
Win, Arillftlir „Zur furnilirrjijlifit“
HII/1, Kaiseratrasse 73 u. 75.
Depots in den meisten Apotheke» Wiens und der Provinz.
WechfekstuS« -es ZSarrktzurrses
SodvUuullraer L SodLltor»
1SSL.
I7IE N
1. Bezirk,
Stspfcansplsts
Nr. LL. Parterre.


[ 2023-06-29 10:49:12.046 - 19000222 - Seite 5 ]
> »-
Beilage M Ar 8 des «Nolksviatt für Stadt mb Land turnt 22. Februar 1900.
Kifchofs-ConferenM.
Die üblichen Frühjahrs-Conferenzen des bischöf-
lichm Comites beginnen Heuer am 13. Mmz. Die­
selben finden wieder i« Wiener fürsterzbischoflichen
Palais unter dem Vorsitze Sr. Eminenz des hochw.
Herrn Cardmals FürsteiOischof Dr. Gmscha statt.
CorrespondenM«.
Köniaarätz, 14. Februar. sOrig.-Eorr.j (Einer
bischöflichen Jubiläumsschule das Oeffent-
lichkcitsrecht verweigert.) Wie wir aus Prag er­
fahren wurde der von unserem hochw. Herm Bischof
Ed Joh. Nep. Brynych in seinem Sommcrsitze Chrast zum
Andenken an das allerhöchste Regierungsjubiläum Seiner
Majestät mit großem Aufwande errichteten Mädchen-Bürger­
schule das Oeffentlichkeitsrccht nicht ertheilt, obzwar die
Behörden Alles gesetzmäßig eingerichtet gestmden haben, so
daß selbst der Schulinspector dieses Ansuchen befürwortete
und den hochw. Herrn Bischof zu einer diesbezüglichen
Eingabe aufforderte. Trotzdem hat sich Se. Excellenz der
Herr Cultusministcr bewogen gefunden, dieses Recht nicht
zu ertheilen. Ja, auch auf ein diesbezügliches Majestnts-
gesuch kam vom Ministerium eine abschlägige Antwort.
Diese Entscheidung, welche den Bestand dieser
Schule fraglich macht, wird hier als ein besonders
feindseliger Act der Regierung den katholischen Czechen
gegenüber aufgefaßt. Die Erbitterung und Auftegung des
böhmischen Volkes, wie sie sich im verflossenen Herbste
kundgab und seither nicht nachgelassen hat, erklärt voll­
kommen diese Auffassung. »Also nicht einmal ein Jubel­
geschenk wird von uns angenommen,- so heißt es nun. Gar
wenig paßt dieser neueste Act der Regierung zu den Ver­
ständigungsverhandlungen. Es zeugt aber auch sehr wenig
von einer richtigen Kenntniß der Bedürfnisse Oesterreichs,
wenn eine Schule, die zur Stärkung des ohnehin zer­
rütteten Familienlebens durch eine religiöse Erziehung künf­
tiger Mütter gegründet wurde, von der Regierung ver­
nichtet werden soll. Daß aber ein echt patriotischer
und dynastischer Act eines katholischen Bischofs
in Oesterreich eine solche Behandlung erfahren
könnte, hätten wir am allerwenigsten geglaubt.
Leider hat sich abermals das Sprichwort bewährt: »In
Oesterreich ist Alles möglich.«— Was nun? Eine neue
Eingabe nach Wien schicken? Das scheint den beleidigten
Katholiken ihres Bischofs nicht mehr würdig? Die Schule
auflassen? Aber sie sollte ja ein ehrfurchtsvolles Andenken
an den Landcsvater sein? Da ist guter Rath wirklich
theuer. Jedenfalls werden sich die guten katholischen
Czechen hüten, zu einem ähnlichen Meisterstücke einer hoch-
ortigen Entscheidung unserem Ministerium künftighin Gelegen­
heit zu bieten und sich selbst eine so schmerzliche Kränkung
und ihrem Bischof eine solche Verletzung seiner Würde zu
bereiten.
Mährisch-Schönberg, 14. Februar. sOrig.-
Corr.s (Die »Los von Rom«-Bew egung.) Seitdem
bei unS der von der katholischen Kirche abgefallene Priester
Carl Erhärt als »altkatholischer Hilfspfarrer angestellt» ist,
hat die »Los von Rom«-Bewegung für die katholische
Pfarrgemeinde recht traurige Erfolge auszuweisen. Gegen
126 Personen sind zum Altkatholicismus übergetreten,
danrnter auch ein k. k. Postbeamter und einige k. k. Eisen­
bahnbedienstete mit einem Oberingenieur an der Spitze.
Der hiesigen Gemeindevertrewng, die erst vor einem halben
Jahre ihren katholischen Pfarrer und Ehrenbürger aus
Anlaß seines fünfzigjährigen Priesterjubiläums ihrer Liebe,
Dankbarkeit und Anhänglichkeit versicherte, gefällt das
Treiben des altkatholischen Pfarrers Erhärt dermaßen, daß
am vorigen Freitag in der Gemeinderathssitzung mit 18
gegen 5 Stimmen der Antrag der Rechtssection an­
genommen wurde, daß die altehrwürdige katholische
St. Barbarakirche den Altkatholiken zu
gotlesdienstlichen Zwecken »bis auf Weiteres« überlassen
werden soll.
Frankreich«
— y— So stark das Ministerium Waldeck-Rousseau
sich gegen die Bischöfe erweist, so schwach zeigt es sich
der eigentlichen Staatsgefahr gegenüber, die vonseite der
Anarchisten droht. Vergangenen Sonntag wurden in Paris
die irdischen Ueberreste des russischen Socialdemokraten
Peter Lavrofs zu Grabe getragen. Unter den Klängen
der »Cormagnole« und des »£a ira,« echt revolutionären
Liedern, im Vergleiche zu denen die »Marseillaise« ein con-
servattver Gesang ist, unter den Rufen »Es lebe die Com­
mune!« »Es lebe die Sociale!« durfte der Leichenzug, in
welchem natürlich auch die Freimaurcr-Embleme mitgetragen
wurden, unbeanstandet von der Polizei mitten durch die
Straßen von Paris sich bewegen, sowie einen ihm be­
gegnenden katholischen Priester insultircn und ihn zwingen,
die Leiche des Freidenkers zu grüßen, während man ihm
mit dem Rufe »A bas la calotte! (Nieder mit dem
Priesterkäppchen!«) die Ohren vollschrie. Die »Berste Fran-
Mise« bemerkt ganz richtig: wenn es sich um das Leichen-
begängniß des französischen Bischofs von Paris handelte,
würden beini erstm Vers des Miserere oder De profundis
die Säbel der Polizisten gegen die Störer der öffentlichen
Ordnung sich erhoben haben!
ES geschah aber noch etwas. Zum drittenmale unter
dem Regime Waldeck-Rousseau wurde nun bei dieser Ge­
legenheit der Versuch gemacht, die rothe Fahne zu
entfalten und die Polizisten mutzten, da man dies doch
nicht gestatten wollte (sonst aber Alles), mit den Trägem
derselben förmlich raufen, um den Scandal zu verhindern.
So geschehen am helllichten Tage in Paris unter demselben
Ministerium, welches neue Gesetzentwürfe einbringt, um
Bischöfe hinter Schloß und Riegel fetzen zu können, welches
über den Erzbischof Gouthe-Soulard von Aix die Suspension
verhängen will (diesen Unsinn fördem die der Regierung
gesmnungsverwandten Blätter wirklich zutage!) und damit
die neueste glänzende That »zur Vertheidigung der Re­
publik« vollbracht zu haben glaubt!
Gintadrmg;«r» Gongrrß der katholische«
Mohlthüti-keitSVereine Oesterreichs in
Mien.
Zahlreich und glänzend, wie nur irgendwo, sind die
Werte und Einrichtungen, welche die christliche Wohlthätig­
keit in unserem Vaterlande Oesterreich geschaffen hat.
Aus Stiftungen und Anstalten, durch die christliche
Liebcsthätigkeit Einzelner und durch das Zusammenwirken
Vieler in der fast unübersehbaren Reihe christlich-charitattver
Vereine aller Art fließt unaufhörlich ein Strom des Wohl-
thunS über unsere Länder hin, schmerzlindernd, leidenstillcnd,
ftuchtbar für alle Keime eines friedlichen und glücklichen
Zusammenlebens für Hoch und Niedrig, Arm und Reich.
Doch nur vereinzelt weisen die christlich-charitativen
Werke und Einrichtungen in Oesterreich eine lebendige Ver­
bindung unter einander auf. Ganz spärlich sind selbst die
Ansätze zur gegenseitigen Verständigung zwischen den christ­
lichen Wohlthätigkeitsanstalten und -Vereinen eines und
desselben Ortes. Fast jedes Werk und jeder Verein geht
feine Wege, getrennt von allen anderen, auch von denen,
die völlig gleiche Ziele auf dem'gleichen Boden verfolgen.
Es fehlt an Sammlung, Einigung und Organisation
der christlich-charitativen Werke und Vereine in Oesterreich.
Schon seit Jahren find die Katholiken benachbarter
Länder bemüht, die christlichen Wohllhätigkeitsbcstrebungen
in ihren Gebieten durch Verbände der gleichartigen charita-
tiven Werke und Vereine, sowie durch allgemeine Charitas-
vereme zu organisiren, ste durch eigene Zeitschriften und
CharitaSversammlungen zu beleben und so allen einzelnen
nachhaltige Stütze und Kraft zuzuführen. Diese Bemühungen
haben hocherfteuliche Erfolge auszuweisen, ermuthigcnd für
die österreichischen Katholiken, auch für unser Vaterland ein
Gleiches anzustreben.
Die Centrale katholffcher Wohlthätigkeitsvereine in
Wien hat deshalb den Beschluß gefaßt, in Verbindung mit
den Obcrverwaltungs- und Centralrüthen der St. Vinccnz-
Conferenzen am 21. und 22. Mai 1900 in Wien einen
Congreß der katholischen Wohlthütigkeits-
vereine für alle österreichischen Königreiche
und Länder zu veranstalten.
Der Zweck dieses Congresses ist, auf die katholi­
schen Wohlthängkettsbesttebungen fördernd in jeder
RichMng einzuwirken: durch besondere Empfehlung
Einzelner, die für unsere Verhältnisse vorzüglich wichtig
sind; durch gemeinsame Besprechung über zeitgemäße Ziele
und Aufgaben derselben; durch Anbahnung von Verbänden
gleichartiger charitativer Werke und Vereine; durch Be­
rathung über dir Mittel zu allgemeiner Belebung derselben
ftir zeitciitsvrcchcndcs Wirken; durch Behandlung und Klar­
stellung dringlicher Fragen von allgemeiner Bedeutung für
die private chrisüichc WohlthäügkettSpflegc in Oesterreich,
wie der Frage über das Zusammenwirken der privaten und
öffentlichen Armenpflege, des Ktnderschutzes, des Vormund-
schafts- und Pflegewescns und Anderes.
Se. Eminenz, der hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischof
von Wien hat die ftcudige Zusage gegeben, die Durch­
führung des Congreffes in aller möglichen Weise fördern
zu wollen.
So richten wir denn an die Katholiken aller öster­
reichischen Königreiche und Länder die herzliche Bitte, den
katholischen Wohlthättgkeits-Congreß in Wien durch ihre
Theilnahme zu einem würdigen und wftkungsvollen gestalten
zu helfen. Wir richten diele Bitte vor Allem an die sämmt­
lichen österreichischen Werke und Vereine zur Pflege chrin-
licher, geistlicher wie leiblicher, Barmherzigkeit und Wolst-
thäligkeit, also an alle katholischen Vereine, Werke für
Kinderpflege, Jugendfürsorge und Volksbildung, für
Kranken- und Armenpflege, für sociales HilfSwesen im
weitesten Umfange.
Freudig werden wir bei dem katholffchen Wohlthäiig-
keits-Congreffe in Wien Jeden begrüßen, der sich mit
uns eins fühlt in dem Bestreben, daS Wirken der
christlichen Charitas zu fördem. Wir wünschen und er­
warten, daß recht viele kalholische Männer und Frauen
aus allen österreichischen Ländem und Nationen, aber auch
aus anderen, insbesonders aus den Ländern der ungarischen
Krone sich an diesem Congresse betheiligen werden; betrifft
er ja ein Gebiet, auf dem es nichts Trennendes und
Scheidendes für Katholiken gibt, welchem Lande und
welcher Sprache sie immer angehören mögen.
Möge Gottes Gnade über dem Werke walten, daß es
glücklich vollendet werde und zum Segen gereiche dem
christlichen Volke!
Wien, Februar 1900.
Die in der CentralstcUc vertretene» katholischen Vereine
für freiwillige Armenpflege;
Werk des heil. Philipp Ren. Präsidentin für Oesterreich: Grünn
Melanie Zichy-Metternich.— Krauen -Wohlthätigkcils-
verein für Wien und Umgebung. Ober-Vorsieherin Gräfin
Aloista Fünfkirchen.— Mater Adrnirabitis- Verein.
Präsidenttn: Gräfin Siepk-anic W e n k h e i m.— KatbotisKer
Gesellenverein. Präses-Siellvcrtteter: Domprediger Wiktieim
M i ch e l e.— Verein zur Erziehung katholischer Lehrlinge. Präsi­
dent: MUDr, Mols Gr» b e r.— Maria Elisabeth-Verein. P.ä-
sidenttn: Gräfin Emestine Tige.— St. Joseph Knabmawl-
Verein. Präsident: Joieph B e r g h o l d.— Katholischer Waisen-
Hilfsverein in Wien. Präsident: Franz X. S c!> n q.
— Verein vom heil. Vincenz von Paul: Oberverwalinngs- rmd
Centtalrath in Wien. Präsident: Erbprinz Joh. von Schwärzen­
der g. Oberverwaltungsrath für Galizien in Krakau. Präsident:
Adam Gras K r a s i n s k i> Ferner die Cemralräthe:
Ceutralrath m Prag, Präsident: Carl Erwein Graf N o si i y>
Centralrath in Görz, Präsident: Graf AttemS, Ceutralrath in
Innsbruck, Präsident: Gras Altton Brand is. Centralrath
ü: Laibach, Präsident: Domcapitnlar Andreas Zamcjcic.
Centralrath in Salzburg, Präsident: Prälat Professor Toctor
Alten Weisel. Centralrath in Graz, Präsident: Rndolph von
Kuepach'Ried. Centralrath in Magenfurt, Präsident: Mar.
Josevb Müller. Diöcesanrath in Brunn, Präsident: Dr. Ludwig
Graf Belcredi. Centralrath in Vorarlberg, Präsident: Pro­
fessor Hugo Schön ach. Centratrath in Linz, Präsident: Johann
A i g n e r.
Wieder einmal eine Kloster­
geschichte.
Schon seit einigen Tagen erfüllt ein Herr Araten
aus Krakau einige liberale Blätter mit Klagen darüber,
daß seine Tochter Michalina im Felicianerinnenkloster in
Krakau widerrechtlich zurückgehaitcn werde. Herr Araten hat
in der Angelegenheit vorgestern auch beim Herm Justiz-
minister und beim polnischen Landsmannminister vor­
gesprochen, um deren Intervention ersucht und, wie gesagt,
einige Wiener liberale Blätter für die Sache interessirt.
Der Krakauer »Czas« hat über den Sachverhalt an den
competenten Stellen sich erkundigt und bringt darüber
folgende Darstellung:
An: 29. December v. I. kam in das Krakauer Kloster der
Schwestern Feiicianerinnen am Smolensko die junge Israelitin,
Fräulein Michalina A r a t e n, die Tochter eines Hausbesitzers
in Krakau, der vor einigen Jahren zur Zeit der gegen israelitische
Unterthanen Oesterreichs in Warschau cingeieiteten Untersuchungen
ausgewiesen worden war. Auf die Frage, was sie bewogen habe,
das Elternhaus zu verlassen, antmortele sie, daß sie, in einem
der Krakauer Pensionate untergebracht, schon lange die Sehnsucht
enlpfunden habe, zum katholischen Glauben überzutreten, und daß
sie deshalb ins Kloster gekommen sei. Die Eltern begannen das
Mädchen zu suchen. Das Kloster machte aus dem Aufenthalte
des Fräuleins Araten daselbst durchaus kein Geheimniß, und die
Klosterfrauen erklärten auf die Anfrage eines Polizei-Agenten so­
gleich und ausdrücklich, daß das Mädchen zu ihnen gekommen sei
und im Kloster weile, da es sich sehne, znm katho­
lischen Glauben überzutreten. Als später die Familie
wünschte, das Mädchen zu sehen, lvidersetzten sich die
Klosterfrauen diesen: Wunsche nicht, und Michalina Araten ver­
kehrte mehrmals mit ihrem Großvater und ihrer Großmutter und
einmal mit ihren Sauten. Die Unterredungen geschahen in Gegen­
wart des Delcgiricn des Consistoriums,' hochw. Herrn
Rzeszodko. und des Polizeicommisfärs Dr. T o m a s i k. Auf
alle Ueberredungen mib Versuche, das Mädchen zur Rückkehr
nachhause zu bewegen, erklärte dasselbe entschieden, daß es
nicht zurückkehre ir lvotle, und als ihr zugeredet
wurde, daß nach der Taufe das Elend sie erwarte, antwortete
sie, daß sie fteiwillig in das Kloster gekommen sei, daß sie wisse,
was auf sie warte: sie werde arbeiten und an die Zukunft
denken müssen. Aber eine Jü bin fein wolle sie nicht.
Die Behauptung, als ob die Klosrersrauen auf diese bestimmten
Erwiderungen des Mädchens Einfluß geübt hätten, ist gänzlich
unwahr. Die Kiosterftauen verhätscheln die Proielytinnen nicht
im geringsten; im Gegentheile, sie behandeln dieselben sehr hart
und geben ihnen gemeine Nahrung, um zu erproben, ob die
Proselytin mit wahrhafter Sehnsucht nach der Taufe verlangt
oder ob die Aufsuchung des Klosters ihr von einer momentanen
Caprice oder von der Abneigung gegenüber den Eitern oder
Verwandten dicttrt wurde. Die Ordensstauen halten die
Mädchen nienrals gegen deren Willen im Kloster
zurück, noch reden sie ihnen den Wunsch, getauft zu werden, ein,
da sie zu gut wissen, wetclie bedanerlichen Folgen eine solche
Propaganda haben müßte. Ein einziges Wort des Fräuleins
Araten, daß ste aus dem Kloster fortwolle, den sie besuchenden
Verwandten gegenüber ausgesprochen, hätte genügt, und sie wäre
allsogleich entlasse» worden. Die Proselytinnen sind nicht ohne-
weiters der Gewalt der Ordensfraiien überantwortet. Der Delegat
des Consistoriums, der im gegebenen Falle der hochw. Herr
Rzeszodko war, hat die Aufgabe, zu erforschen, ob das Ver­
langen nach der Taufe ein wahrhaftes sei, und der Delegirte der
Regierung, Dr. Tomasik, hatte die Verpflichtung, sich zu über­
zeugen, ob in dem gegebenen Fall« nicht etwas Illegales vor sich
gebe. Zudem, als Michalina Araten ihren Vater nicht wiedersehe»
wollte, irug der hochw. Herr Rzeszodko chr auf, daß dies geschehe.
Das Mädchen gehorchte uns bat nur, dieses Wiedersehen möge
um eine Woche verschoben lverden: denn sie habe, versicherte sie,
in dem Momente nicht die nöthige Nervcnkraft. Unterdessen erfuhr
Michalina Araten von der bevorstehenden Möglichkeit, daß sie aus dem
Kloster genommen werde. Die Familie hatte nämtich der Behörde
einen Geburtsschein vorgelegt, wonach das Mädchen erst im Mai
ihr 1t. Lebensjahr vollenden würde, so daß sie zwangsweise in
das Elternhaus gestellt werden könnte. Auch harten die Eltern in
dieser Sache Anstrengungen bei den Centralbehörden in Wien
gcmachr. Durch alles dieses wurde Michalina sehr beunruhigt,
und indem sie der Zwangsweisen Ueberstellung in das Vaterhaus
ciltgcbcn wollte, entwich sie am 27. Jänner aus dem Klostn^
zwei Briefe hinterlassend, von denen der eine an den Vater, der
andere an die Ordensschwestern gerichtet war.. In diesem bittet
sie wegen der bereiteten Widerwärtigkeiten um Verzeihung und
erklärt, sie habe eittwcichcn muffen, da es für sie keine Sicherheit
gebe. Die Polizcrdirection rcquirirte den oberwähnten Geburts-
sckein: derselbe wurde im Königreiche Polen ausgestellt, ist aber
nicht legaliiirt und präsenttrt sich daher nicht als ein Documeirt,
aui Grund dessen e8 möglich wäre, Michalina Araten zwangs­
weise in das Elternhaus zu überstellen, umso weniger, als noch
andere Zweifel bestehe,'; denn der Vater gab in feiner Eingabe
an die Polizei an, daß seine Tochter 15 Jahre zähle, wonach sie
in einem Alter stände, der sie zum Glaubenswechsel berechtigt.
Die Sache befindet sich jetzt in gerichtlicher Untersuchung,
und zwar ist der Gerichtsiecretär Dr. K u l t n 8 k i damit betraut.
Es scheint doch wohl, daß man die Gerichts- und Polizeibehörden
des Zelottsmus und eiries mit den Gesetzen nicht verembarlichen
Vorgehens nicht verdächtigen kann.— Zum Beweise endlich, wie
die Ordensschwestern und Hochwürdrn Rzeszodko den israelitischen
Prosctytinneu gegenüber vorgehen, genügt wohl aus das folgende
Factum hinzuweisen: Vorgestern verließ Fräulein Reiß' aus
PrzcmySl das Kloster der Fclicianerinnen; sie wurde bewogen,
die Klostermmrern zu verlassen und der Taufe zu entsagen,'als
man sich durch_ Erforschung ihrer Sceleugeheimnisse überzeugt
hatte, daß sie die Abneigung gegen den Bräutigam,
den ihr die Eltern bestimmt hatten, in das Kloster führte. Einer
anderen Art bedient sich das Kloster Niemanden gegenüber, und
es hatte auch keinen Grund, bei Michalina Araten sich in anderer
Weise zu verhalten. Es müssen denn auci, alle unbegründeten
Verdächtigungen, die gegen das Kloster geschlendert wurden, ver-
nrthcilt werden.
Wir laden die betteffenden liberalen Blätter ein, nicht
blos die Darstellung des Herrn Araten, sondern auch diese
Aufklärungen des »Czas« ihren Lesern mitzutheilen.
Nachrichten aus Uah «nd Fern.
Wien, 21. Februar.
* Spendc.s Se. f. Hoheit der Herr Erzherzog
Otto hat zur Errichtung eines Denkmals auf dem GcsechtSfttd'c
von Whsokoff (ISöii) einen Betrag von 1000 Kronen gespendet.
* ^Erzherzogin Marie Thercse bei den
Barmherzigen Schwestern.| Das Mutterhaus kr
Barmherzigen Schwestern in der Gumpeudoncrstraße Nr. 10»
wurde am 14. d. WL durch den hohen Besuch Ihrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin M arte Thercse aus­
gezeichnet. Empfangen wurde Ihre k. Hobelt von d r


[ 2023-06-29 10:49:12.046 - 19000222 - Seite 6 ]
Seite 6
Volksblatt für Stadt und Land.
Nttmmer 8
Generaloberin Hildegard Tobich und dem Spiritualdirector
Johann M. Stöber und sämmtlichen Schwestern. Im
Festsaale waren schon zahlreiche Gäste versammelt, als die
Frau Erzherzogin in Begleitung der Frau Obersthofmeisterin
Gräfin S ch ö n s e l d erschien. Begrüßt wurde Ihre
k. Hoheit mit einer Fcsthnmue und einem Festgedichte.
Hieraus folgte die Aufführung der Faschingsvorstellung nach
folgendem Programme: 1. Der Goldonkel; 2. Das Trotz-
köpfchen; 3. Hans mit der Gans; 4. Ein lustige Wiener
Plauderei. Schon während der Aufführung zeigte die
erlauchte Frau großes Interesse für das Spiel und
nach der Vorstellung begab sich Ihre k. Hoheit auf
die Bühne und sprach sich lobend gegen jede Einzelne der
Mitwirkenden aus. Bei dieser Gelegenheit theilte die
Frau Erzherzogin den Zöglingen mit, daß ihre erlauchte
Schwiegcnochier, Erzherzogin Maria Josephe am
21. d. M. das Faschingsspiel ebenfalls ansehen werde.
Nachdem sich die Frau Erzherzogin auch mit den Schwestern
aufs liebevollste unterhalten hatte, verließ sie den Festsaal,
wo indessen die Gäste versammelt geblieben waren. Außer
diesem hohen Besuche waren in der Vorstellung noch an­
wesend Gral Bcllegarde mit seinen beiden Enkelinnen,
Grünn Wilczek und der llnivcrsirätsprosessor Dr. Heinrich
Swoboda. Großer Jubel und große Freude herrschte an
diesem Abende unter den Zöglingen des Institutes und
unvergeßlich bleibt ihrem Gedächtnisse dieser Tag!
* 1 Kronprinzessin- Witwe Stephanie.!
Ihre k. Hoheit die Kronvrinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie war an Influenza erkrankt und stand in
Behandlung des Hofrathcs Frhrn. v. Widerhofer. Ihre
k. Hoheit war durch acht Tage bettlägerig. Gegenwärtig
befindet sie sich bereits in Reconvalescenz, fühlt sich aber
noch matt.
S[ Erzherzog Eugen in Bozcn. j Die» Tiroler
Stimmen« melden: Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Eugen beehrte am ll.d. M. das Kloster und das Gym­
nasium der Franciscaner zu Bozen mit seinem Besuche und
sprach sich über die Zweckmäßigkeit des Gymnasialgcbäudcs
und den Stand der Lehrmittelsammlungen sehr lobend aus.
f [Jyüt den Katholische» Universitäts-
Vcrein. j Wie die »Salzburger Chronik« mittheilt, hat
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Jo seph Ferdinand,
veranlaßt durch den neuen Sammluugsplan Sr. Durch­
laucht des Prinzen Eduard Liechtenstein, dem Kacholischen
Univerfitätsvereine in Salzburg die Spende von 1V0 Kronen
zukommen lassen.
* [Oberösterreichischer Pilgerzug nach
Jerusalem.| An den Comite-Obmann des oberöster-
rcichischen PilgerzugcS nach deni Heiligen Lande ist, wie das
»Linzer Volksblatt« mittheilt, folgende Depesche Ihrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Valerie, der
Spenderin der Pilgerfahne, gelangt:
Sr. hochw. Herrn Dompropst P i n z g e r, Obmann des
Pilgercomites, Linz. Wallsec, 14. Februar. Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchligste Frau Erzherzogin Marie Valerie danken
Ew. Hochwürdcn für die Meldung «der das Zustandekommen
des oberösterreichischen Pilgerzuges nach Jerusalem und verfolgen
dieses Unternehmen mit aufrichttgem Jnteresic. Kammervorsteher
Baron L e d e r e r.
Die bedingte Anzahl von 500 Pilgern ist bereits er­
reicht und weitere Ausnahmen von Pilgern finden daher
nicht mehr statt.
* [Prior Raphael Pavel +.| Wir erhalten
folgende Traueranzeige:
Aufs tiefste deirubt, geben die Unterzeichneten allen
Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß es dem
Allmächtigen gefallen hat, ihren theueren Mitbruder, den hochw.
Pater Raphael Pavel, Prior, Pattonatscommiffär und Archivar
des Stiftes Hohenfnrt, bischöflichen Consistonalrath und 'Notar rc.,
aus diesem Leben in ein besseres Jenseits abzuberufen. Er
starb nach kurzen Leiden, mit den heiligen Sterbesacramenten
versehen, am 14. Februar um 2 Uhr Nachmittags in seinem
58. Lebensjahre. Die sterbliche Hülle des theueren Verblichenen
wurde heule, Samstag, 17. d. M., 9 Uhr Vormittags im Slifts-
friedbofe zur ewigen Ruhe bestattet. Sttft Hohensurth, am
14. Februar 1900. Ab! und Convent.
* [Leo-Gesellschaft.[ Die Versammlung der
Sestion der österreichischen Leo-Gesellschaft für Social- und
Rechtswissenschaften findet am Donnerstag, 22. d. M.,
Abends halb 8 Uhr, im Hotel »Ente«, Riemergasse, statt.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Abg. Dr. R. Weis-
kirchner: Der niederösterreichische Armengesetzentwurf.
* s Opfer des Sturmes.| Aus Liesing wird unterm
15. d. gemeldet: Gestern ereignete sich hier infolge des
heftigen Sturmwindes ein Unglücksfall, weichem ein junges
Mädchen zum Opfer fiel. Die in der Wienerstraße Nr. 116 bei
ihren Eltern wohnhafte fünfzehnjährige Marie Sladek, welche
mit ihrer Schwester in der Kerzeiilabrik arbeitete, passirte Mittags
den über die Liesing führende», als Steg dienenden schmalen
Pfosten, obgleich das Wäger iniolqe des Regens um einen Meter
gestiegen war. Plötzlich eriaßte der Sturm das Mädchen und
schleuderte es in die raich dahi,-schießenden Wogen, in welchen sie
alsbald verschwand. Tropdem sofort eine große Menge von
FabrWarbeitern, sowie die Feuerwehr zur Stelle war, konnte die
Rettung der Unglücklichen riicht ausgeführt werden. Erst heute
Vormittags, als das Wasser in der Liesing gefallen war, fand
man die Leiche des Mädchens nächst der Polak'fchen Druckfabrik,
mit dem rechten Arme an einem Gitter hängen.
* [Die Spielkarten werden theurer.! Infolge Erlasses
des Finanzministeriums sind vom 1. März d. I. alle Sorten
Spielkarten, welche in der bisherigen Form und Qualität erzeugt
werden, ob lackirt oder nicht, mit der dopvelien Stempelgebühr
zur Abstempelung zu bringen, so zwar, daß Karten bi» 30 Blatt
den Stempel von 7°20 Kronen per Dutzend zu bezahlen haben.
* [Blutiger Kampf mit Wilderern.js Aus Inns­
bruck wird hiesigen Blättern berichtet: Im Morathal bei
Waidring. Bezirk Kitzbühel, fand vorgestern ein großer Kampf
zwischen Gendärmen, Jägern und zwei Wilderern statt, die gerade
einen Hirsch und drei Gemsen auf Schlitten geladen hatten.
Einer der Wilderer, der aus Kirchdorf war, wurde erschossen, der
Geudarmeriepostenführer Haas aus Waidring durch einen Schuß
in die Brust tödtlich verletzt. Der zweite Wilderer erhielt einen
Streiiickuß und wurde gefangen nach Kitzbühel transportirt.
^ [Elektrische Bahn Presiburg-Wien.i Die Er­
richtung dieser elektrischen Bahnlinie naht, wie aus Preßburg ge­
meldet wirb, der Verwirklichung. Die Pläne sind bereits fertig­
gestellt und der Koftenvoraiischtag ist mit 8.G40.000 Kronen prä-
liminirt. Die adminiürative Begehung hat bereits stattgefunden,
und es wurden auf Grund derselben die Pläne von beiden Re­
gierungen angenommen. Man plant, eine Actiengesellschaft ins
Leben zu iniei! mit einem Acttcncapital von 8,640.000 Kronen,
darunter 1,200.000 tonen Stammaktien ö 100 Kronen. Der
Preßburger Bürgermeister erließ einen Aufruf an die Bürgerschaft
Preßbnrgs, in welchem derselben die Zeichnung von Stammaktien
im Betrage von 200.000 Kronen nahegelegt wird. Man erwartet,
daß dieser Aufruf von Erfolg begleitet sein wird und dann dürste
der Bau der ungarischen Strecke ehestens in Angriff genommen
werden.
* [®on der Lokomotive erfaßt,! Ein schreckliches Un­
glück spielte sich am 11, d. M. Früh am sogenannten Altstädter
Bahnhöfe in B u d w e i s ab. Der Sch-veiiiehändler K u b o v 8 k y
aus Frauenberg überstieg den bereits geschloffciien Bahnschranken,
um den signalistrteu Zug „och zu erreichen. Der Unglückliche
wurde jedoch von der Locomotivr des daherbranscnben Eisen-
bahnznges erfaßt und vor den Augen zahlreicher vom Entsetzen
ergriffener Zuschauer förmlich in Stücke gerissen.
* [Scandale bei einem Begräbnisse.! Aus Buda-
pest, 16. d. M., wird dem «N. Wr. Tagblatt« gemeldet: Ein
unglaublicher Vorfall hat sich am jüngsten Sonntag in der
Colonie Erzsebechfaln nächst Budapest zugetragen. Der dortige
Ei-i-vohner Georg Megyessi sollte Sonntag Nachmittags begraben
werden. Da derselbe Mitglied eines Veteranenvereines war, hatte
dieser Verein die Kosten des Leichenbegängnisses zu tragen. Die
Angehörigen betrauten nun den Leichenbestattungsmiternehmer
Iarossi mit dem Begräbnisse. Der Präsident des Veteranenvereines,
der Ortsrichter Stephan Gömböff», verweigerte die Auszahlung
der Beftattungsprämic mit dem Bemerken, daß einzig und allein
der Bestattnngsunternehmer August Schröder berechtigt sei, eine Bc-
stattting für den Verein zu besorgen. 6r verbot auch die obligate
AnSrückung der Musik mit der Fahne. Iarossi wollte gegen dieses
statutcnwidrige Vorgehen des Richters Protestiren, wurde jedoch
von diesem aus dem Gcmeindchause hinausgeworfen. Sonntag
Nachmittags sollte das Leichenbegängniß nun stattfinden. Die
Leiche war aufgebahrt und sollte gerade zur Einsegnung in den
Hos getragen werden,_ da erschienen Bedienstete des Lcichen-
bestatters Schröder, rissen den AufbahrungSschmuck vom Sarge
und warfen den letzteren sammt der Leiche und dem Betpulte in
den Hof. Die Angehörigen Megnessi's ließen sich dies nicht ge­
fallen und es kam zu einem Scandal. Die Leute Schröder'? rissen
im» die Leiche aus dem Sarge, den Iarossi beigestellt hatte und
cn sie in einen von ihnen mitgebrachten Sarg. Den Sarg
J.irossi's warfen sie in den Hof. Um einen weiteren größeren
Scandal zu vermeiden, mußten die Angehörigen Megpesfl's die
Leiche durch Schröder bestatten lassen. Nach dem Parere des Ge-
mciiidcarztcs ist mit der Leiche beim Sargwcchsel barbarisch vor­
gegangen worden. Die Behörde bat eine strenge Untersuchung des
Borfalles angeordnet.
° [@in Ehebrnchsdrama.I In BekeH- Gyula
fand ein Gutsbesitzer seine Frau in Gesellschaft mit einem Ober-
lieutenant. Der betrogene Gatte griff nach seinem an der Wand
hängenden Jagdgewehre, während der Oberlieutcnant, um sich zu
vertheidigen, seinen Säbel aus der Scheide riß. Bevor der
Officier jedoch von seiner Waffe Gebrauch machen konnte, krachte
der Schuß und er sank zu Boden. Der tödtlich Verwundete
wurde nach seiner Wohnung befördert. Die Untersuchung ivurde
eingeleitet.
* [Ein Postdiebstahl I Vorige Woche find in Kaschau
fünf Geldbriefe aus einer versperrten (Sasse entwendet worden.
Es wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet und der Thäter in
der Person des Aushilfsdieners Franz S z v o k i eruirt, der auch
geständig ist. Von dem abhanden gekommenen Betrag von 4000
Kronen wurden 2800 Kronen in der Wohnung Szvoki's vor-
gefmtben.
9 [Selbstmord eines Einjährig- Freiwilligen.!
Stephan K i ß, Einjährig-Freiwilliger beim Wiener Hausregimente
Nr. 4, hat sich in Oedendurg bei seiner Mutter erschossen.
ö [Selbstmord eines Schriftstellers,! Dienstag hat
sich in Arad der rumänische Publicist Gustav Augustiny
erschossen. Den Selbstmord scheint er aus Krankheit und Noch
verübt zu haben.
9 I Studentenrummel in Neapel s An der Universitäts­
klinik in N e a p e 1 wollten Montag einige Studenten die Vorlesung
des Professors Derenzi wiederum stören. Eine Gegenpartei erhob
jedoch Opposition und es kam hiebet zu blutigen Schlägereien
zwischen den Studenten.
9 [Hohes Alter»! Am 13. d. M. starb in Belgrad
der Bürger Stojan I l i c, im Wer von 110 Jahren. Er hinterläßt
eine um nur wenige Jahre jüngere Witwe. Der Verstorbene
erstellte sich bis zu semem plötzlich eingetretenen Tode der vollsten
Gesundheit.
9 [Taufe einer Sechsnndachtzigjährigen.! Aus
L e m b e r g, 13. d. M„ -vird gemeldet: Sensation erregte hier
die Taufe der sechsnndachtzigjährigen Greisin Fame Metz er,
Schwester des Dr. Baiser, welche heute Weihdischof Weber in
der Capelle des Franciscanerklosters vollzog. Als Pachen fun-
girten Stadtpräsident Malachowski und die Gattin des Oder-
landesgerichts-Präsidenlen Tchorznicka.
9 [Hoffnungsvolle Ingen-! Eine förmliche Knaben­
schlacht spielte sich Mittwoch Nachmittags bei äußerst starker Be­
theiligung in Barmbeck bei Hamburg ab. Unter lautem Kriegs­
geschrei stürzten etwa 250 Knaben gege-i einander los, wobei
ein derartig heftiger Steinhagel die Straße überschüttete, daß
die Passanten in die Häuser zu flüchten gezwungen waren. Eine
große Anzahl der an der Schlägerei bethciliglen Knaben erlitt
durch Steinwürfe, sowie durch Schläge mir Knütteln mehr oder
weniger erhebliche Verletzungen. M.hrere Schutzleute, die dem
Kampfe ein Ende machen wollten, wurden von den Knaben
förmlich bedrängt. Erst nachdem zwei reitende Schutzleute
requirirt worden 'waren, gelang es, die kämpsendc Schaar zu
zersstenen. Vier der größeren Knaben wurden verhaftet.
9 [@in Familiendrama-! In Schöneberg bei
Berlin spielte sich Montag ein entsetzliches Faniiliendrama ab.
Die dreißigjährige Frau des Tischlermeisters W e s s e l brachte
sich mit ihren zwei Kindern, einem zweijährigen Mädchen und
einem einjährigen Knaben, durch Einathmen von Kohlendunst um
das Leben. Ein älteres siebenjähriges Mädchen hatte pro«
Weffel vor Ausübung der That mit einem Auftrage entfernt.
Eheliche Zerwürfnisse werden als Motiv der entsetzlichen That
angegeben.
* [Schießerei auf einem Maskenball.»
Dienstag Abends veranstaltete in München ein Schützenclub
ein Maskenfest, bei dem der eine Theil der Mitglieder
Engländer, der andere Boeren vorstellten. Beim Einstitte
der Engländer feuerten die fingirten Vorposten der Boeren
mit vermeintlich ungeladenem Gewehr Schüsse auf die ein­
dringenden Engländer ab. Unmittelbar nach dem letzten
Schusse suhlten sich zwei der Thcilnehmer gcstoffen;
während den Einen das Geschoß am Knie gestreift hatte,
drang dem Zweiten die Kugel auf der Rückseite des Knies
ein, durchbohrte den Unterschenkel und kam an der Vorder­
seite wieder zum Vorschein.— Daß Schulbuben jetzt zum
Aerger ihrer Eltern und Lehrer »Engländer« und»Boerm«
sviclen und sich dabei weidlich durchprügeln, ist bekannt.
Daß aber, wie der Münchmer Vorfall zeigt, auch Er­
wachsene dieses »Spiel« in noch viel gefährlicherer Weise
besteibcn, ist eine ganz merkwürdige Erscheinung.
* [Ermordung eines Zettungscorrespondenten.!
Wie die Zeitschrift «Wolynj« meldet, ist in Nowograd-Wolynsk
(Gouvernement Vvlhynien) der Korrespondent dieses Blattes,
Karmason, ermordet worden. Der Mord geschah aus Rache, weil
der Journalist einen Artikel über eine geheime Spielhölle der
Stadt veröffeittlicht hatte.
9 [Ein erschollen er Ränder. I In L u g o S überfielen
in der Nacht vom 12, d. M. einig« Zigeuner das Gehöft des
Landwirthcs Peter R e k i n, um zunächst dessen Pferde auS dem
Stalle wegzuführen. Zwei Nachtwächter kamen herbei; die sechs
Zigeuner drangen jedoch mit Hacke» auf sie ein und wollten eben
mit dem Raube davonfahren, als der Hausherr, durch den Lärm
geweckt, ans Fenster eilte und ans einem Gewehre einen Schuß
ins Dunkle abfeuerte. Ein gellender Schrei folgte der Detonation,
die Räuber ergriffen die Flucht und erst spater fand man einen
der Spießgesellen todt neben der Umfriedung. Die Kugel hatte
ihn mitten durchs Herz getoffen. Seine Jdentttät konnte bisher
nicht festgestellt werden.
9 [@clfc auf den Schienen.! Münchmer Blätter be­
richten, daß am 4. d. M. aus dem Bahnpostwagen des München-
Frankfurter Schnellzuges zwischen Allach und Dach« drei Brief­
beutel aus einem Waggon flogm; sie wurden später aus der
Strecke vorgefunden. Wie verlautet, betrug der Werth der Geld-
brtefe und Werthpakete eines einzigen Beutels 32.<>00 Mark. Die
beiden übrigen enthielten etwa 20.000 Mark. Ein Geldbrief, der
mit 900 Mark Werth declarirt war, enthielt 12.000 Mark, ei»
Söckchen allein 4000 Mark in Gold. Ehe die Briefbeutel gefunden
wurden, hatten schon mehrere Züge die Strecke paffirt und zwei
der Briefbmtel, die auf die Schiwen gefallen waren, überfahren.
Es waren deshalb von den 21 Geldbriefen, die sich in den
Beuteln befanden, ziemlich viele schwer beschädigt, sowie Obli­
gationen und Coupons zerrissen k.
9 [Unter dem Verdachte des HochverratheS.! Aus
Berlin, 14. d. M., wird der -Wr. Allg. Ztg.« berichtet: Kürzlich
wurde in Posen der Redacteur einer polnischen Zettimg wegen
angeblichen Hochverrathes verhaftet. Gestern wurden nunmehr in
Dortmund zwei Polen, der Buchdrucker M e l e v o r i c z und der
Schneider K o l e n d a, wegen gleichen Verbrechens verhaftet. Sie
solle» Sammlungen ftlr den polnischen RationalfondS in
Rappcrswvl eingeleitet haben.
* [Der Zellennachbar Lnecheni's entflohen-! Aus
Gens wird von: 19. d. M. berichtet: Vergangene Nacht entwich
der Sträfling G o t, dessen Zelle neben der Luccheni's im Erd­
geschosse liegt. Luccheni's Zellensperre erwies sich als sicher vor
einer gewaltsamen Oeffnung. Got ist mit einem Griechen Namens
Aristid Rastopoulos mtflohcn.
* [Rothschild und das Kirchenvermöge«!
In deni Berichte liberaler Blätter über das Leichcn-
begängniß des Baron Adolph Rothschild in Paris ist
folgender Passus zu lesen: »Einen großen Theil seiner
Kunstsammlnng vermachte der Baron dem Louvre-Museum,
insbesondere alle kirchlichen Objecte, welche sich in der
Sammlung befinden, darunter sehr werthvolle Kimstschätze,
Crucifixe von hohem Werthe, goldene Tiaren, Mon-
stranzen, alte Meßgewänder, echten Kirchenschmnck,
Einbände von Bibeln, Evangelien und Meßbüchern.«—
Interessanter wäre, die Geschichte kennen zu lernen, wie
diese Gegenstände des kacholischen Cultus in den Besitz des
jüdischen BaronS Rothschild gekommen sind. Plan könnte
dadurch intereffante Beiträge für die Zeit der Aufhebungen
der Klöster bekommen.
t [Sammlung für die Aussätzigen in Birma.! Eine
von Vmccnz Theucrschuh in Neumarltl, Krain, unter wohlthätigen
Frauen und Fadriksarbeiterinnen veranstaltete Sammlung ergab
das erfteuliche Resultat von 70 Kronen. Der Bestag wurde an
P. Wehlnger abgesandt.
§ s„Red Star Linie in Antwerpen, «s Die Postdamvfer
„Kensington" und „Noordümd" sind am 6., respective 14. Februar
in Nein-Dort und der Postdampser „Switzerland" ist am 8. Fe­
bruar in Phfladelphia wohlbehalten angekommen.
John Bull's*) Abschied vo» Afrika.
Das ist in Transvaal häßlich eingerichtet,
Daß bei den Grenzen gleich die Buren steh'»;
Im Handumdrehen ist zwar ein Sieg erdichtet,
Jedoch statt vorwärts muß man rückwärts geh'».
I» unseren Blättern stand es schon zu lesen:
„Wir rücken nächstens in Prätoria ein."
Behüt' dich Gott, es wär' zu schön gewesen.
Behüt' dich Gott, es hat nicht sollen sein.
Leid, Neid und Haß. auch ich hab' sie empfunden,
Vom Modderfluß bis zum Basutoland:
Drei Heere sind zerstoben und zmchnnden,
Vier Schiffe liefen tückisch auf den Strand:,
Der schönste Panzerzug lohnt nicht die Spesen,
Das Maulthier selbst scheint gegen uns zu lein.
Behüt' dich Gott, es wär' zu schön gewesen,
Behüt' dich Gott, es hat mcht sollen sein.
Die Kunde eilt durch alle TageSblatter
Von unscr'm Unglück auf dem Kampfesseld,
„Zum Abschiednchmen just das rechte Wetter".
Meint schadenftoh und höhnisch alle Welt.
's ist eine derbe Leetio» gewesen,
Zur Unterscheidung zwischen Mein und Dem.
Behüt' dich Gott, Es wär' zu schön gewesen,
GodsavetheQueen!**) Es hat nicht sollen sesil.
Hohn Bull, d. i. Spottname für dm geldprotzigen
Engländer.
**) Gott schütze die Königin!
Wreuer Ueuigkritru.
Wien, 21. Februar.
[Urania.! Um Personen, die außerhalb Wiens wohnen
und zur Heimkehr noch die Abendzüge benützen mochten, den
Besuch des Uraniatheaters zu ermögliche«, hat die Directton auf
vielseitiges Vci langen die Einrichtung getroffen, daß von nun ab
jeden Donnerstag um halb 6 Uhr Wends eine Specialvorstellung
veranstaltet wird.
[Ein Jubilar von der Feuerwehr.! Am 19. d. M.
waren es 25 Jahre, daß der gepenwarttge Erercirmettter Gustav
R ö r n e r in die städtischen Feuerwehrdienste trat. Rörner hat
sich bei zahlreichen großen Bränden Verdienste erwarb:.,. Bei
einem Kellerfener in der Spiegelgaffe zeichnete er sich derart aus,
daß er durch ein Anerkeunungsschreiben des Stadtrathes gechrt
wurde. Für seiue Thättgkeit bei den Holzplatzbrändrn in der
Roßan erhielt a von Sr. Majestät deni Kaiser das silberne
Verdienstkreuz. Die College» haben dem Jubilar eine iuiime
Feier bereitet und auch das Feuerwehrcommando wird ihm eine
Ehrung darbringen.
[Berloren.Z Eine arme Näherin hat vor einigen Tagen
auf dem Wege von der Würfclgasie bis zur Dunklergasse in
Rudolphsheim eine kleine goldene Damenuhr in blauem Sammt-
etui verloren. Die Verlustträgerin, Mina Mitierndorser,
die ersatzpflichtig ist, bittet den Finder inständig, die Uhr aus der
Polizeidirection zu deponiren.
[Jugendlicher Einbrecher.! Am 12. d. M. Nachts
wurde der siebzehnjährige Kellnerbnrfche Eduard Dauzer. beim
Gastwirth Johann Obendorf«, Alserstraße Nr. 7 bedienstet, von
dem Kellermeister Domimk Killinger in dem Augenblicke be­
tteten, als er nach Erbrechuug eines BurschenzimnierS und A»f-
sprcngung eines Koffers dem Kellner Andreas L imm eme
goldene Rcmontoiruhr sammt goldener Kette und Anhängsel im
Werthe von. 220 Kronen gestohlen hatte und im Begrifft war,


[ 2023-06-29 10:49:12.046 - 19000222 - Seite 7 ]
Nuramei 8
M a»S deni Staube zu machen. Tänzer wurde einem sicher-
beitsmachmanne übergeben, der ihn auf das Commmarmt ^o,evh-
stadt brachte. Dieses hat nun festgestellt, dav der Buriche m den
ätzten Wochen in seinem Dienstorte noch drer weitere Uhren und
eine» Wiitterrock gestohlen hat.
sEnthnstung des Gastwirthes Krautstosel.) Der
Gastwrrih und Hausbesitzer Rudolph« r a »t st o f e l. welcher am
30. v.M. verhaftet wurde, ist auf trmnFuß gesetzt worden.
Gleichzeitig wurde die Untersuchung gegen chn eingettellt, da sich
seine vollständige Schuldloflgkcit nach icder Rtchtting hm
ergeben hat. Herr Krautstosel wurde bekanntlich verhaftet,
weil seine eigene Tochter gegen ihn die Anzeige erstattet hatte,
daß ihr Vater sich ihr in unerlaubter Weste genähert habe. Auch
sollte Krautstofel seine Bediensteten übervortherlt und sich dadurch
aereichert haben. Alles das wurde seinerzeit von hiesigen Blättern,
mich von der .anständigen- »Arbeiter-Ztg.«, ausführlich erzählt
and jetzt stellt sich die vollständige Unschuld des so »chwer An-
beschuldigten heraus. Man sollte künftighin mit der Mittheilung
solcher Details an die Blätter doch noch viel vorsichtiger sein.
sGiinther— kehr« zurück ... !J| In den Annoncen-
spalten hiesiger Tagesblätter waren fest ewigen Tagen Inserate
fotaenben Inhaltes zu lesen:
»Günther
kehre sofort zurück, kein Wort des Vorwürfe« soll Dir
werde«. Papa und Mama, Jenny und Fritz.«
»Günther
komme zu uns, wir sind Alle ttostlos und verzweifelt.
Dein Pathengeschenk wurde zurückgekauft. Papa ver­
zeiht. Du kommst an eine andere Lehranstalt. Deine zum
Tode betrübte Rosa.«
»Mein Kind!
verlasse mich nicht! Deine unglückliche Mutter Irma.«
Diese Annoncen haben folgenden Hintergrund. Der im
siebzehnten Lebensjahre stehende Sohn des pensionirten Ober-
postbeamten P., der Lehramtskandidat Günther P„ war mit einem
schlechtenZeugnisse nachhause gekommen.Als ihmseine Eltern deshalb
Vorwürfe machten, verließ der Junge das Hans und schrieb einen
Brief an seine Mutter, daß er entweder einen, Selbst­
mord begehen oder sich bei den Engländern m Süd­
afrika anwerben lassen werde. In der Angst wurden
nun die erwähnten Annoncen veröffentlicht und die Polizei von
dem Vorfalle verständigt. Mittlerweile ist aber durch einen Brief
des Ausreißers selbst bekannt geworden, daß er bereits in
London eingetroffen ist, um sich dort anwerben zu lassen.
Der Junge hatte sein Pathengeschenk, drei Serben- Lose,
veräußert und sich mit diesem Gelde auf die Flucht begeben. Die
Familie hat Anstalten gettoffen, um den Flüchtling in London
ausfindig zu machen und nach Wien zurückzubringen.
Gras Heinrich Krandis t«
Herrenhausmitglied Graf Heinrich Brandts ist
vor einigen Tagen an Influenza erkrankt. Es hat
sich Lungenentzündung dazugefeflt und Samstag Abends,
halb 11 Uhr, ist der Tod eingetreten. Vormittags hatte
der Kranke durch den hochw. Jesuitenpater Fischer die
Sterbesacramente empfangen. Beim Tode waren
außer der Frau Gräfin und dem ältesten Sohne
Grafen Leopold der hochw. Procurator Pater
Schwärzier anwesend.
Graf Brandts war am 20. April 1821 geboren
und gehörte von 1873 bis 1891 als oberösterreichischer
Abgeordneter dem Abgeordnetenhause an. Im letzt­
genannten Jahre ließ er sich nicht mehr wählen, sondern
wurde am 2. April ins Herrenhaus berufen, in welchem
er bis in die letzte Zeit fast ausnahmslos zu den
Sitzungen erschien. Der wichtigste Theil seiner politischen
Thätigkeit fällt in den Beginn der Siebziger-
Jahre. Er gehörte zu den ersten Erweckern
der damals entstandenen katholischen Bewegung.
Treuere, überzeugtere und hingebendere Anhänger wie
den verstorbenen Grafen Brandts hatten und haben
Papst und Kaiser nicht. Nicht minder überzeugt war
der Verstorbene davon, daß das geistige und materielle
Wohl der Völker Oesterreichs in der unverbrüchlichsten
Anhänglichkeit an Papst und Kaiser beschlossen liege.
Er hatte niemals den Ehrgeiz, als großer Staats­
mann zu gelten, aber zu aller Zeit war es sein Ehr­
geiz, mit Gott für Kaiser und Vaterland ganz und
voll seine Pflicht zu thun. R. I. P.
Kirchliche Uachrichterr.
P* den Kau der St» Autouius-Kirche im
lehnten Bezirke Wiens.
Für obigen Zweck find neuerdings folgende Spenden
eingegangen: K,
»Dank und Bitte« 'M. WUus. ..... 10 .—
Nachttag vom Erträgnisses des geistlichen Con­
certes. 13.—
Herr Franz Halber ......... 2.—
»Zu Ehren des heil. Antonius« ..... iv.—
Hochw. Herr Jos. Mayerhofer, Pfarrer in
Dröstng 15.—
Frau Therese Bardisch. 1 Ducaten in Gold
Frau Gräfin Lamberg ........ 20.—
Durch die Redaction des »Vaterland« ein­
gegangene, bereits ausgewiesene Beilräge. 514.—
Weitere Bausteine werden angenominen: in der fürst-
erzbffchMchen Ordinariatskanzlei; in der Tuchhandlung
des Herrn Johann Leb, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 2;
im Katholischen Gesellenvereine, sechster Bezirk, Gumpen-
dorferstraße Nr. 38; s« der Kanzlei der katholischen
Vereine, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9; bei Herrn
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Meisterveremes,
siebenter Bezirk, Burggasse Nr. 81; bei Herrn kaiser­
lichen Räch Dr. Hcmns Maria Truxa, zweiter Bezirk,
Waschhausgasse Nr. 1a; in der Administration des
»Vaterland«, erster Bezirk, Schulersttatze Nr. 21..
(Prälat Stöger f.) Der hochw. Domdcchc
Prälat Dr. Leopold Stöger ist Samstag s /*8 llhr m
längerer wechselnder Krankheit verschieden. Prälat Stöc
wurde im Jahre 1814 in Sitzendorf in Niederöstcrre
geboren und im Jahre 1838 in Wien zum Priester(
Er wirkte zuerst etwa 3% Jahre als Cooperat,
«chon im Jahre 1843 aber berief ihn Erzbischof Mil
r»m Ordinariatssecretür, welche Stelle er bis zum Jak
Volfcgblatt für Stadt und Land.
1851 bekleidete. In diesem Jahre wurde er zum Director
der Consistorialkanzlei und zugleich zuni Ehrendomherrn er­
nannt. Im Jahre 1858 erfolgte seine Ernennung zum
Domherrn, rückte 1866 zum Domscholaster, 1875 zum
Domcustos und im Jahre 1890 zum Domdechant vor.
Vom Beginne der Sechziger-Jahre an war er Schulen-
oberauffeher der Diöcese und nach Einführung der neuen
Schulgesetze noch lange Jahre Mitglied des niederöster­
reichischen Landesschulrathes und Bezirksschulinspectordesersten
Bezirkes. Im Jahre 1888 feierte er sein AOjähriges Priester-
jubiläum und wurde bei dieser Gelegenheit mit dem Comthur-
kreuz des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet; den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe hatte er bereits beim
fünfundzwanzigjährigm Priesterjubiläum 1864 erhalten.
Außerdem betheiligte fich Prälat Dr. Stöger an vielen
hervorragenden humanitären Instituten. Er ist der Gründer
des Hauptvereines für die Kinderbewahranstalten Wiens,
dem er auch als Director viele Jahre vorstand. Außerdem
war er Ehrenviceprästdent der fianzösischen und Ehrenmitglied
der belgischen Rrttungsgesellschaft, sowie Obercurator-Stell-
vcrtteter der Ersten österreichischen Sparcasse. Im Jahre
1899 war eS dem nunmehr Verblichenen ver­
gönnt, unter Theilnahme aller Wiener Gesellschaststteise
daS seltene Fest des fechzigjährigen Gedenktages seiner
Priesterweihe zu feiern. Er celebrirte an dem Jubeltage
in der Capelle deS »Hauses der Barmherzigkeit« in
Währing, wo er die Stelle eines Obmannes des Stiftungs-
curatoriums bekleidet, feine Jubclmcsse. An der Pforte
harrten die Mitglieder deS Stistungscuratoriums mit dem
Stiftungsverwalter SectionSchef Ritter v. Jauncr an der
Spitze. Ritter v. Jauner begrüne den Jubilar mit einer
tiefempfundenen Ansprache, worin er der fechzigjährigen
segensreichen Thätigkeit des Prälaten gedachte. Der edle
Kttchenfürst Erzbischos Milde habe mit scharfem Blick den
Werth des jungen Priesters erkannt, ihn zu seinem Ber-
ttauten gewählt und ihn die Bahn gewiesen, auf
welcher Stöger für Kirche, Staat, Schule und
nicht zuletzt auf dem Gebiete der christlichen
Charitas so viel des Guten und Nützlichen bewirken sollte.
Die Frische und Jugendlichkeit seines Geistes, schloß Ritter
v. Jauner damals seine Rede, sei eine Gewähr dafür, daß
der Jubilar im »Hause der Barmherzigkeit«, welches den
Jubilar seinen Vater nennt, noch viel Gutes verrichten
werde. Außer den hier erwähnten Functionen versah Prälat
Stöger bis zu seinem Tode auch die Verwaltung der
Milde-Stiftungen u. s. w. Die angeführten Daten sind
öffentlich bekannt. Sie beweisen, welche umfassende Thätig­
keit zum Wohle der Menschheit der verstorbene Prälat bis
zu seinem Tode entfaltet hat. Vielleicht ein noch größerer
Theil deS edelsten Wirkens hat sich in der Stille vollzogen
und von vielen anderen guten Werken weiß wohl überhaupt
Gott allein. R. T. P.
(Jesuiten Noviziat auf dem Freinbcrge.) Das ehe­
malige Knabenseminargebäude mff dem Freindergc wird, wie das
»Linzer Bolksdl.« bestimmt erfährt, seine künftige Bcstinimung
darin finden, daß das Noviziat der Gesellschaft Jesu, sowie die
sogenannte dritte Probation darin untergebracht wird. Die Uebcr-
ttagung des Noviziates dürste tat Laufe dieses Jahres statt­
finden. Das bisher dort provisorisch untergebrachte Alumnat wird
in der Osterwoche in das Priesterseminar zurückkehren.
Gemeinde-Zeitung.
Die Mahlen in die Verfemal-Girrkornruen-
stener-CommWiorren.
Donnerstag fanden die Wahlen in die Emkommen-
steuer-Schätzungscommissionen aus dem zweiten Wahl­
körper statt. Die Fortschrittlichen drangen in den Bezirken
1 bis 4, 6 bis 9 und 19 durch, die übrigen Bezirke
wählten anttsemittsch. Die Liberalen verloren also gegen­
über den Wahlen im Jahre 1898 zwei Bezirke, Favoriten
und Währing, an die Anttsemiten.
Samstag wurden die Wahlen in die Personal-Einkommen­
steuer-Commissionen mit der Wahl aus dem ersten Wahl-
körper abgeschlossen. Die Bezirke 1 bis 4, 6 bis 9, 11,
18 und 19 wählten fortschrittlich, die übrigen antisemitisch;
im zwölften Bezirke waren einige Candidaten von beiden
Parteien aufgestellt. Das Resultat ist folgendes:
^Abgelehnte Bismarck-Demonstrationen.|
Im »Amisblatte der Stadt Wien« heißt es im Berichte
über die Stadttathssitzung vom 1. d. M.: Stadttath
Brauneiß refcrirt über das Ansuchen des »Bund der
Germanen« durch den Rechlsanwalt Dr. Friedrich Förster
auf Ueberlassung eines geeigneten Platzes zur Pflanzung
einer Bismarck-Eiche und beanttagt die Ablehnung des An­
suchens gemäß dem Magistratsanttage. (Angenommen.)—
Derselbe Stadttath refcrirt über den Anttag des Gemeinde-
rathes Dr. Gruber auf Benennung eines Platzes oder einer
Straße im ersten Bezirke nach dem Fürsten Bismarck und
beanttagt die Ablehnung dieses AnttageS. (Angenommen.)
Nereirrschrouikr.
(Katholischer Schnlverein.) Aus St. Pölien
wird uns geschrieben: Letzten Sonntag, hielten die Sanct
Pöltener Ortsgruppen des Katholischen Schulvercincs ihre
Generalversammlung, die, von Berttetern aller Stände be­
sucht, besonders durch die Anwesenheit des hochw. Hcwi
Bischofs Dr. I. Rößlcr ausgezeichnet wurde. Professor
Dr. Hornich vom hiesigen Lmides-Lchrerseminar und Bürgcr-
schullehrer Moser aus Wien sprachen in ausgezeichneter
Weise über die Nothwendigkeit und den Werth einer christ-
lichen Erziehung und ernteten reichen Beifall. Zwischen
beiden Reden wurde von Gesinnungsgenossen der Ebor
»Des Sängers Gebet« in ausgezeichneter Weise zum Bor-
trage gebracht. Zum Schlüsse nahm Se. bischöfliche Gnaden
das Wort, um den Anwesenden die Förderung des Katho­
lischen Schulvcreines eindringlichst ans Herz zu legen. Mit
dem bischöflichen Segeu schloß die schöne Versammlung.
8sito 7
Eingesendet.
Wer Bedarf an Baumwollwaarcu und Leinen-
waare« hat, der wende fich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reichel, Weberei in Deschuey bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) «nd schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werd-!. «Ge­
nannte Firma wird bestens e,up,..-.c». (Lieoe auch
Inserat.)
Gerichlshallr.
Wien, 15. Februar. (Raubattentat.) In früher
Morgenstunde des 19. September vorigen Jahres, fand der
Mechaniker Franz Moskart, der auf seinem Zweirade im
Prater fuhr, zwischen dem zweiten Rondeau »nd der Staatsbahn-
drücke, wenige Schritte vom Rande des Radfahrweges, einen
Mann, ivelcher, ohne Zeichen des Bewußtseins, auf der Erde hin­
gestreckt war. Der Radfahrer avisirie, da die von ihm selbst unter-
iiommencil Wiederbelebungsversuche erfolglos geblieben waren,
das nächste L-icherheitswach-Commando:, die sofort erschienenen
Wachmänner brachten nach längerem Bemühen den Unbekannten
zum Bewußtsein. Derselbe— er heißt Wenzel Langer— er­
zählte, daß er in stark bettunkeucm Zustande von zwei Männern,
welche sich ihm in der Leopoldstadt angeschlossen halten, vorerst in
eine Branntweinschänke und dann in den Prater bis zu dem
Heustadlwasscr gelockt wurde, das damals infolge der Jimndation
hoch angeschwollen war; dort entrissen sie ihm seine Uhr und
Kette, sowie seine Cigarrentasche und warfen ihn in
das Wasser, au« dem er sich jedoch durchs Schwimmen
rettete. Die Nachforschungen ergaben, daß der vacireude Fleisch-
hauergehilfe Johann S p o h n e r i» einer AuSkochcrei eine Uhr
nebst Kette zurückgelassen hatte. Dies teufte bett Verdacht auf
ihn, und er legte wirklich insoiveit ein Geständniß ab, als er be­
kannte, im Vereine mtt dem Hilfsarbeiter Joseph C h a l u p a
dem Langer im Prater die Uhr mit der Kette genommen zuhaben.
Beide aber gaben blos diesen Diebstahl zu und leugneten alles
Uebrige. Gleichwohl ivurde mit Rücksicht auf die Reinttatc der
Untersuchung vom Staatsannmlts-Substituten Dr. P o l! a k die
Anklage des Raubes gegen Spohner und Chalupa erhoben, und
heute fand hierüber vor dein Schwurgerichte die Verhandlung
unter Vorsitz des Oberlandesg erichtsrathes Dr. Frhrn. v. D i st l e r
statt. Die Thäter wurden von den Geschwornen im Sinne der
Anklage schuldig erklärt, woraus der Gerichtshof über Spohner
eine z w ö l f j ä h r i g e, über Chalupa eine achtjährige,
schwere, verschärfte Kerkcrstrafe verhängte. Als erschwerend wurde
in Betracht gezogen, daß die At-igeklagtcn den Beschädigten in eine
Lebensgefahr gebracht hatten.
Wien, 16. Februar. (D ie Potnaer Affaire.)
Vor dem Preßrichter Landcsgeri chtsralh v. H e i d t ivurde heute
über eine Preßklage verhandelt, welche der frühere Schächter und
Vorbeter in Goltsch-Jenikau, lRoriz Kurzweil, gegen den
früheren verantwortlichen Redacteur des »Teutschen Volksblatt«,
August Schreiber, wegen Ve rnachlässigung der pflichtgemäßen
Obsorge erhoben hatte. Das »Deutsche Lolksbtatt« brachte in
der Nummer vom 28. April v. I. unter der Ueberschrift »Der
Mord in Polna« einen Artikel, wo rin erzählt wird, daß der bisher
dieses Mordes verdächtige Hülsneu Complicen gehabt habe und
daß einer ein Schächter aus Golüsch-Jenikau gewesen sein soll.
Diesen, heißt es ferner in betu Berichte, entdeckte die Be-'
hörde im Krankenhause in Deutsch- Brod, wohin er sich
begeben hatte, um zahlreiche Kratz wunden zu heilen. Der
Schächter, hieß es ani Schlüsse des Berichtes, wurde verhaftet
und an das Kreisgcricht in Kutteitderg eingeliefert. Der damalige
Schächter von Goltsch-Jenikau Moriz Kurzweil, erhob sofort nach
dem Erscheinen des Artikels beim Wiener k. k. Latides- als
Schwurgerichte eine Anklage wegen Vergehens der Ehrenbeleidi-
gung gegen den Herausgeber des »Deutschen Bolksblatt- Ernst
Bergan! und gegen den damalige» verantwortlichen Redacteur
Au gift Schreiber. Die beim Landcsgerichte gegen die Befchul-
dlgten gepflogene Untersuchung blieb rcsuktcitlos, da sowohl der
Herausgeber' als auch der veranttvortliche Redacteur er­
klärten, in keinerlei directer Beziehung zun! incriininirten
Artikel zu stehen. Kurzweil mußte daher seine Privatklage
beim Landesgerichte zurückziehen und siä, begnügen, gegen den
damaligen verantwortlichen Redacteur August Schreiber beim k. k.
Bezirksgerichte Josephstadt wegen Vernachlässigung pflichtgemäßer
Obsorge zu klagen. Die heutige Verhandlung endete mit der Ver-
urtheilung des angeklagte» Redacteurs zu einer Geldstrafe
von 400 Kronen, eventuell vierzig Tagen Arrestes und zur Ver­
öffentlich des Urtheils in der »N. Fr. Prepe«, dem »Deutschen
Bolksblatt- und der Präger »Bohemia«.
Egcr, t4. Februar. (T o d e s n r t h c i 1.) Vom hiesigen
Schwurgerichte wurde heute der 20 Jahre alte Jnstrumeuten-
mach.r Hugo Wettinger aus Pau-nsbrunn, welcher im
November 1899 seine frühere Geliebte Marie Schreiber er­
schossen hatte und dann einen Selbsnnordversuch verübte, deS
Mordes schuldig erkannt und vom Gerickirsbose zum Tode durch
den sträng vcrurtheilt. Der Angeklagte leugnete den Mord und
behauptete,' Marie Schreiber mit deren Csttvcrstündniß getödiek
zu haben. Das Bewcisvcrfahren ergab jedoch, daß ein Meuchel­
mord verübt wurde.
Prag, 13. Februar. (Professor M as ar y k als An­
geklagter.) Vor einem Sttafrickter-Collegium, welchem
Landesgerichtsrath Stolla präsisine, land heute die Verhand-
lung gegen Proiksior Dr. Garrick Th. Al a f a r Y k und den ver­
antwortlichen Redacteur der Mafaryk'sche» Wochenschrift »CzaS«,
Dr. H erbe u, wegen Ueberttetung des Art. 8 des PreßgcsetzeS
stakt. Professor Masarnk veröffentlichte bekanntlich am 5. November
vorigen Jahres eine Broschüre »Die Nothwendigkeit der Revision
des Polnaer Processes«, melrfie der Confiscation verfiel. Das
Beriiftmgsgericht hob zwar die ('oiifk-cnttmt auf, das Präger
Obeclandcsgericht verfügte jedoch die neuerliche Consiscation und
beauftragte die Staatsanwaltschaft, gegen den Verfasicr die sub-
jeetiue Verfolgung einzuleiten. Der Einst ruch gegen die Erhebung
der Anllagc wurde vetnvorfen und heute fand die Verhandlung statt.
Die Anklage legt dem Autor der Bro'chnre zrir Last, daß im
Inhalte der Broschüre, in der vom Standpuncte des Angeklagten
Leopold Hiilsncr in dessen Mordprocesse— der bekannten Polnaer
Affaire— die Aussagen von Zeugen und Sachverständigen, einer
noch nicht rechtskräftig abgeschlosicnen Strafsache, einer Erörterung
unterzogen wurden, welche in der Behauptung gipfle, Zeugen,
Sachverständige und der öffentliche Ankläger seien insgesammt
unter der Suggestion des Mualmordes gestanden. Es sei
offenbar, daß in dem gegenwärtigen Stadium des Processes diese
Erörterungen einen dem Ansiprnche des Gerichtes vorgreifenden
E i n f l n fs zu üben geeignet erscheinen.Proiesior Masaryk verant-
wortetesichdahm.daß esihm vöUigfcrne lag, das Gericht decinflusscn zu
wollen. Er als Laie konnic nie daran denken, einen Gerichtshof
überzeugen zu wollen oder zu können. Er habe nur gegen die
Art, wie diese Affaire von einzelnen Blättern ausgebeutet wurde,
protestirt und nd) für berufen gehalten, seine Anschauungen darüber
zu veröffentlich.,!; iiisbcsandcrc sei er dem »Märchen vom Ritual­
morde« entgegengetreten. Der Gerichtshof vcrnrtheilte Professor
Masaryk zu 60 K r o n e n Geldstrafe und im Falle der Uncin-
bringlichkeit derselben zu sechs Tagen Arrests, und Dr. Herben zu
40 Kronen Geldstrafe, respcctivc vier Tagen Arrests. Der Ver­
theidiger der beiden Angeklagten, Dr. Körner, meldete die
Nichttgkeitsbeichwerde an.— Die Begründung des Schuldspniches
gegen Professor Dr. M a s a r v k ging dahin, daß durch die Ver-
öffenttichuug der Broschüre thatsächlich einer im Zuge befindlichen
Verhandlung vorgegriffen wurde und somit da» Vergeheit^ nach
tz 8 des Prcßgesepes begangen wurde. Vor dcmiclben -rcnate
hatten sich sodann der R.dacteur des »Präger Tagblatt- Alois
Melzer und der verontivortliche Redacteur desselben Blatte?
Dr. Richard Scknberk wegen Veröffentlichung von Auszügen aus
der Masaryk'schen Broschüre zu verantworten. Pielzer bekannte


[ 2023-06-29 10:49:12.046 - 19000222 - Seite 8 ]
Nummei 8
Seite 8
Voltsblatt für Stadt mnd Land,
sich ah 'iu’rfaffcr des incriminirten Artikels und verantwortete
sich dastiri. daß ihm die Confiscation der Broschüre nichr beiannt
geweicr: sei. Der Senat verurtheilte Melder zu 30 Krone», im
RichteinbriiigMgSfalle zu drei Tagen Arrests. Dr. Schubert zu
20 K r o n e u, eventuell zwei Tagen Arrests. Auch ihr Bett
lbeidiger Dr. Sterne! meldete die Nichtigkeitsbeschwerde au.
Königgräy, 12. Februar. (Zwei Todesurtheile.)
Vom hiesigen Schwurgericht wurden die sechsmidzivan.igjährigc
Schneiders«»»»« Framisca Kava und deren sünsuudzwauftg-
iährigcr Geliebter Anton Prasil einstimmig zum Tode durch
den Strang verurlhestt. Fraucisca Kava hatte den Freund idres
Gatten, ihren gegenwärtigen Geliebten, gedungen, damit dieser den
Mann ermorde. "Sie übergab dem Prasil ämD einen Revolver,
mit welchem dieser am 4. December v. I. den Mord verübte. Am
darauffolgenden Tag schon wurde das Paar verbauet. Prasil legte
ein umfassendes Geständniß ab, während Fraucisca Kava auch
während der Verhandlung jede Sckuld leugnete.
Leitmeritz, 13. Februar. (T a d c« u r l l, c i !>) Gestern
wurde vom hiesigen Schwurgerichte über Piueeiiz .v anrs ch e,
zweinndsechzigjährigen Drehorgctspielcr in Türmt‘5, das Todcs-
unheil ausgesprochen. Derselbe lebte mit der um drei Jahre
älteren Caroline Luye im gemeinsame!! .Jan-Halte. Sie sammelte
das Geld, das er verdiente, und verweigene ihm solches auf die
Hand zu geben, damit er es nicht vertrinke. Deshalb gab es
Streit zwischen ihnen, besonders auch am 28. November v. I.
Abends. Am Morgen stürzte Hannäie auf die Lutzc. die
zwar wach, doch noch int Bette war, zu und drückte
ihr solange die Kehle zu, bis sie ihren Geist aufgab. Den Leichnam
ließ er mehrere Tage' im Hause, Der Verwesungsgeruch führte
zur Entdeck,mg der'entsetzlichen Tbai, wegen derer sich Hantiche
vor den Geschworuen zu verantworten hatte. Er war vollkommen
geständig.
Nolkswirttzfchafttiche Krrichte.
Me Einlösung der allen Scheidemiirrxr«.
Zwei kürzlich publicirte Verordnungen des Finanz­
ministeriums vom 5. Februar verfügen für die Einlösung
der alten Scheidemünzen einen weiteren Präciusivrermin.
Und zwar wird für die S i l b e r f ch e i d e m ü n z e n
verfügt:
Die eiuverufenen und bereits vräcludirteu Silbencheide-
münzcn zu 20, 10 und 3 kr. ö. W. sind während der
Dauer eines Jahres, vom Tage der Kundmachung dieser
Verordnung an gerechnet, von den als Vcrwechslmigscassen
fuugircnden I. k. Casseil, das sind die Stanlsccntraicasse in Wien,
die Laudeshauptcassen in Prag und Lembcrg, die Finanzlaudes-
caffen in Linz, Innsbruck, Gra;, Trieft und Brüim, die Laiides-
zollämter i» Salzburd, Klagenfurt, Laibach, Zara, Trovpa« uud
Czernvwitz, sowie die Filiallaudescasse in Kralan, über Verlangen
von Parteien zur Einlösung gegen gesetzliche Zahlungsmittel mit
50 Pcrcem des Nominalwerthes berechnet anzunehmen.
Für die alten Silbcrschcidemünzcn erhält man also
bis 15. Februar des nächsten Jahres noch die Hälfte, und
zu diesem Preise werden die betreffenden Münzen auch in
Zahlung Benommen.
Bezüglich der alten Kupferscheidemünzen
wird verfügt:
Obiäion jede Verpflichtung des Staates zur Einlösung der
Kvpsersckcidemünzen zu 1 und >,** kr. öfrevr. Währ. mit 31. De­
cember 1899 erloschen ift, wird gestattet, daß solche Münzstücke
noch bis ein s chlie ß l i ch 80. I u «t 1900 bei der k. k. Staats-
centralcane in Wien und den als Verwechrlungscassen fungirenden
Landescasien zur Verwechslung gebracht werden, und sind diese
Münzen von den bezeichneten Cassen im Verwechslungswcge zum
Rcnnwerthe bis zu dem bezeichneten Termine anzunehmen.
Vom 1. Juli 1900 ab findet eine Verwechslung der be­
zeichneten Münzen zum Nennwcrthe unter keinen Umstünden mehr
statt. Dagegen können dieselben von diesem Tage bis zum
80. Juni 1901 bei den oben bezeichneten StaalScassen noch zur
Einlösung gebracht werden, welche zur Hälfte ihres N e n n-
werthes, demnach das Ein-Ärcuzcrstück mit 1 Heller und
das Eindaib-Krcuzerstück mit' 2 Heller berechnet, vorzunehmen
sein wird
Kupfcrniünzen ver österreichischen Währung bleiben gemäß
der bezogenen Verordnung von der Annahme in Zahlung
bei den k. k. Tassen und Aemtern ausgeschlossen und sind
von den k. k. basten und Aemtern als außer Cours gesetzt un­
bedingt zurückzuweisen.
Werden vom 1. Juli 1900 ab an Stelle von Zwei- und
Eiii-Hcllcrstücken Cinlrcuzcr- und Einhalbkreuzerstücke österreichischer
Währung i» Zahlung erlegt, so sind dieselben außer Cours gesetzt
zurückzuweisen, an die erlegende Partei aber erst zurückzustellen,
nachdem dieselben mittels Durchschlagung als aus dem Verkehre
auSgesäilosicn gekennzeichnet wurden.
Tie alten Kuviertreuzer werden also nicht
in Zahlung, sondern blos zur Ein­
lösung angenommen und zwar bis heurigen
30. Juni noch zum vollen Nmnwerth, respectivc
doppelten Helicrwerth, vom heurigen bis zum nächstjährigen
30. Juni dagegen nur mebr zmn halben Nennwcrlh,
respectivc einfachen Hellerwerth.
— sGernchte über die wirthschaftlicheu
Pläne der Regierung.! Der bevorstehende Zu­
sammentritt des Reichsrathes hat eine Fülle von Nach­
richten über angeblich unmittelbar bevorstehende größere
Actionen der Regierung auf ttnaugielletu und wmhschait-
lichcm Gebiete^gezeitigt. Insbesondere wurde die Nachricht
colportirt, daß dem Reichsrathc eine Regierungsvorlage
bezüglich einer großen Jnveiiilionsaulcihe, sowie Gesetz­
entwürfe bezüglich einzelner Bahn.inien und einer
Fortsetzung der Verstaatlichungsaerion unterbreitet
werden sollen. Man wollte auch schon das ganze
Programm des Finanz- und des Eisenbabnminisreriums
keimen, beziffert auf das genaueste die Kosten der Tancrn-
bahn. verbreitet sich über die Tracewllrung dieser Bahn­
linie rc. Im -.Fremdenblatt« geht nun heule aus diese
Ausstreuungen eine kalte Touche nieder. Das Blatt schreibt:
»Die Nachrichten, betreffen sie nun die allgemeine Jn-
vestinonsaulcihc, die Taucrnbahn oder Die Frage der
Investitionen bei den Staatsbahnen, eilen den Thatsachen
— man muß sagen: leider— beträchtlich voraus. Richtig
ist nur, daß die Regierung sich mit den B o r b er ei tu n g en
zur Lösung conercter wirthschaftlicher Fragen und Auf­
gaben in der intensivsten Weise beschäftigt. Die Beschluß-
-assung aber über den Zeitpunct, zu welchem diese
Vorlagen dem Reichsrathc unterbreitet werden können,
hängt nicht von der Regierung allem, sondern von der
Gestaltung der politischen Verhältnisse ab.
Es wäre eben nur dringmdst zu wünschen, daß der wieder
zusammentretende Reichsrath Zeit und Muße fände, den
dringenden wirthschartlichen Fragen, die in den kijten
Jahren immer wieder zurückgestellt werden mußten, ietic
Fürsorge und Aufmerksamkeit Zuzuwenden, die sie im
gesammtstaatlicheii Interesse vollauf verdienen.«.
Verlosungen.
— jDreiperceutigc Bodencredirlosc vom Jahre
1880.] Bei der am 15. d. M. vorgenommenen Prämienziehnng
siel ocr Haupttresier mit 00.000 Kränen auf S. 369 Nr. 34,
der swdte Treffer mit 4000 Kronen aus S. 1022 Nr. 22. Je
2000 Kronen gewannen S. 2267 Nr. 59 und S. 3810 Nr. 98.
In der folgenden Tilgungsziehung wurden iwch folgende Serien
gezogen: 390 631 875 1024 1218 1228 1233 1310 1489 1552
1690 1719 1839 2075 3703 und 8968, welche je die Nummrrn
1 bis 100 enthalten und mit dem Nominalbeträge von je 200
Kronen eingelöst werden.
— jLosc der Stadt Stauislau.] Bei der am
15. d. M. in Stauislau vorgenommenen Verlosung fiel der
Haupttreffer mit 18.000 Kronen auf )h. 19489, der zweite
Treffer mit 1200 Kronen auf Nr. 16327. Je 300 Kronen
gewannen Nr. 0563 und 12473. Je 100 Kronen gewannen
Nr. 1855 12565 13496 24347 24544 und 24870.
— ]Wohlthätigkeitslotterie.] (Poliklinischer Verein in
Budapest.) Bei der ain 14. d. M. in Budapest stattgefundenen
fünften Ziehung dieser Lose fiel der Haupttreffer, 20.000 Kronen
Werth, auf S. 5655 Nr. 75, 500 Kronen Werth gewann
S. 8029 Nr. 79.— Je 100 Kronen Werth gewannen S. 8084
Nr. 77 und S. 8174 flh. 79.— Je 10 Kronen Werth ge­
wannen: S. 2232 Nr. 50, S. 3360 Nr. 42, S. 3634 Nr. 24,
S. 3948 Nr. 48, S. 4164 Nr. 100, S. 4512 Nr. 86, S. 5980
Nr. 77. S. 5983 dir. 29, S. 6860 9h. 31 und S. 8111 Nr. 99.
— Je 5 Kronen Werth gewannen: S. 90 Nr. 11. 146 Nr. 82,
S. 156 Nr. 78, S. 199 Nr. 54, S. 293 Nr. 52, S. 304 Nr. 99,
S. 317 Nr. 43, S. 863 Sir. 82, S. 396 Nr. 28, S. 495 Nr. 74,
S. 578 Nr. 82, S. 616 Nr. 81, S. 628 Nr. 64, S. 785 Nr. 33.
S. 801 Nr. 28, S. 830 Nr. 81, S. 853 3h. 89. S. 866 Dir. 6,
S. 915 Nr. 67, S. 939 Nr. 77. S. 1020 Nr. 17, S. 1028
Nr. 55, S. 1040 Nr. 84, S. 1047 N. 54, S. 1180 Nr. 76,
S. 1186 Nr. 49, S. 1242 Nr. 48, S. 1268 Nr. 33, S. 1306
Nr. 9, S. 1309 Nr. 81, S. 1884 Nr. 16, S. 1503 Nr. 25,
S. 1590 Nr. 65. S. 1591 Nr. 82, S. 1598 Nr. 94, S. 1882
Nr. 10, S. 1731 Nr. 36, S. 1737 Nr. 54, S. 1769 Nr. 13,
S. 1794 Nr. 4, S. 1828 Nr. 50, S. 1837 Nr. 32, S. 1878
Nr. 7, S. 1921 Nr. 26, S. 2016 Nr. 7, S. 2054 3h. 74.
S. 2147 Nr. 84, S. 2290 Nr. 65, S. 2305 Nr. 55, S. 2392
Nr. 60, S. 2401 Nr. 45, S. 2407 Nr. 29, S. 2436 Nr. 81,
S. 2458 Nr. 23, S. 2459 Sir. 62, S. 2492 Nr. 35, S. 2514
Nr. 68, S. 2610 Nr. 85, S. 2679 Nr. 1, S. 2660 Nr. 40,
S. 2699 Nr. 78, S. 2716 Nr. 23, S 2783 Nr. 23, S. 2867
Nr. 21, S. 2917 Nr. 77, S. 2926 3h. 42, S. 2977 Nr. 94,
S. 3013 Nr. 76, S. 3053 Nr. 55. S. 3064 Nr. 61. S. 8118
Nr. 36, S. 3146 3h. 72, S. 3165 Nr. 88, S. 3178 Nr. 84,
S. 3235 9h. 73, S. 3257 Nr. 35, S. 3277 3h. 13, S. 3279
Nr. 86, S. 3438 Nr. 19, S. 3482 9h. 39, S. 3534 9h. 20,
S. 8535 Nr. 34, S. 3607 Nr. 21, S. 3610 9h. 27, S. 3657
Nr. 30, S. 8710 Nr. 69, S. 3747 Nr. 26. S. 3832 9h. 70,
S. 3870 Nr. 56. S. 3883 Nr. 4, S. 4016 9h. 54, S. 4060
3h. 82, S. 4069 Nr. 63, S. 4235 Nr. 14, S. 4264 9h. 31,
S. 4283 Nr. 72, S. 4328 9h. 23, S. 4432 9h. 77, S. 4458
9h. 17, S. 4459 Nr. 35, S. 4493 Nr. 40, S. 4556 Nr. 96,
S. 4626 Nr. 25, S. 4627 9h. 94, S. 4703 Nr. 86, S. 4704
Nr. 6, S. 4792 Nr. 53, S. 4808 Nr. 91, S. 4818 Nr. 33,
S. 4858 9h. 68, S. 4868 9h. 2, S. 4974 9h. 58, S. 5127
9h. 55, S. 5199 Nr. 48, S. 5286 Nr. 48, S. 5296 Nr. 59.
S. 5340 Nr. 60, S. 5380 Nr. 99, S. 5401 Nr. 71, S. 5416
Nr. 83, S. 5487 Nr. 16, S. 5523 Nr. 38, S, 5550 Nr. 20,
S. 5597 Nr. 84, S. 5665 Nr. 53, S. 5670 Nr. 87,
S. 5695 Nr. 98, S. 5700 Nr. 39, S. 5716 Nr. 57,
S. 5726 9h. 74, S. 5744 Nr. 13, S. 5749 9h. 38, S. 5754
Nr. 76. S. 5783 Nr. 79, S. 5788 Nr. 18, S. 5866 Nr. 60.
S. 5897 9h. 10, S. 5968 9h. 86, S. 5976 Nr» 25, S. 5998
Nr. 87, S. 6003 Nr. 62, S. 6008 Nr. 57, S. 6019 Nr. 30,
S. 6038 Nr. 64, S. 6113 Nr. 31, S. 6227 Nr. 58, S. 6322
Nr. 51, S. 6837 Nr. 56, S. 6386 Nr. 54, S. 6449 Nr. 54,
S. 6460 Nr. 14, S. 6465 Nr. 21, S. 6592 Nr. 89, S. 6674
Nr. 86, S. 6824 Nr. 82, S. 6845 Nr. 30, S. 6899 Nr. 97,
S. 6985 Nr. 79, S. 7011 Nr. 38, S. 7015 9h. 71, S. 7018
Nr. 2, S. 7034 Nr. 60, S. 7089 Nr. 57, S. 7167 Nr. 56.
S. 7223 Nr. 36. S. 7251 Nr. 8. S. 7285 Nr. 57. S. 7311
9h. 69, S. 7375 Nr. 79, S. 7382 Nr. 90, S. 7419 Nr. 75,
S. 7428 Nr. 53, S. 7449 Nr. 81. S. 7450 Nr. 1, S. 7491
Nr. 95, S. 7510 Nr. 71, S. 7568 Nr. 3, S. 7575 Nr. 24,
S. 7598 Nr. 86, S. 7640 Nr. 84, S. 7651 Nr. 38. S. 7666
Nr. 54, S. 7686 Nr. 89. S. 7730 Nr. 5g, S. 7741 Nr. IM,
S. 7770 Nr. 85, S. 7783 Rr. 3, S. 7804 Nr. 66, S. 7806
Nr. 57, S. 7812 Nr. 96, S. 7838 Nr. 65, S. 7861 9h. 24.
S. 7880 Nr. 53, S. 7888 Nr. 65, S. 7995 Nr. 61, S. 8058
Nr. 6, S. 8062 Nr. 44, S. 8080 Nr. 56, S. 8141 Nr. 87,
S. 8149 Nr. 63, S. 8169 Nr. 68, S. 8178 Nr. 6, S. 8291
Nr. 20, S. 8303 Nr. 62, S. 8452 Nr. 29, S. 8507 Nr. 29,
S. 8508 Nr. 98, S. 8530 Rr. 47, S. 8560 Nr. 79, S. 8689
Nr. 23, S. 8691 Nr. 92, S. 8722 Nr. 65, S. 8726 Nr. 85,
S. 8749 Nr. 82, S. 8802 Nr. 81. S. 8851 Nr. 91, S. 8870
Nr. 95, S. 8871 Nr. 80, S. 8899 Nr. 41, S. 8909 Nr. 34,
S. 8914 Nr. 37, S. 8915 Nr. 17, S. 8963 Nr. 41, S. 9033
Nr. 22, S. 9037 Nr. 29, S. 9063 Nr. 32, S. 9159 Rr. 24,
S. 9182 Nr. 32, S. 9501 3h. 50, S. 9619 Nr. 92, S. 9620
Nr. 49, S. 9640 Nr. 21, S. 9664 Nr. 34, S. 8700 Nr. 51,
S. 9743 3h. 5, S. 9799 Nr. 98, S. 9816 Nr. 40, S. 9864
Nr. 69, S. 1)897 3h. 69, S. 9967 Nr. 99.
Wiener Marktberichte.
— ]Stcchviehmarkt.] 1b. Februar. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3)81 Stück Kälber, 2817 Stück lebende Schweine,
2627 Stück Weidner-Schweine, 377 Stück Weidner-Schase und
1029 Stück Lämmer. Am Kälbermarkte machte sich nnter dem
Drucke der großen Zufuhren flaue Tendenz geltend und sind
Prima-, sowie MittelWber um 4 bis 8 H., mindere Kälber um
4 bis 6 H. per Kilogramm zurückgegangen. Auch tu Weidner-
Schweinen war die Stimmung im Allgemeinen mall, doch
konnten Fleischschweine vorwöchcntliche Preise behaupten, während
Feltschweine bis zu 4 H. per Kilogramm abgeben mußten. Lämmer
flau und rückgängig. Mau verkaufte: Weidner-Kälber von K. —.80
bis —.96, Prima von K. —.98 bis K. 1.10, Hochprima von K. 1.12
bis K. 1.20, Jungschwemr von 8. —.62 bis ft. —.80, Weid »er
Fleisch-Schweine von K. —.84 bis 5k. —.96, Fettschweine von
5t. —.78 bis St, —.88, Frischlinge von A. —.80 bis K. —.92,
untergewichtige von fi. —.90 bis 5k. 1,04, Weidner-
Schase von st. —.72 bis K. —.88 per Kilogramm.
Lämmer von 5t. 12.— bis K. 28.— per Paar.— Schaf-
markt. Austrieb 994 Stück. Die letzten Preise haben sich fest
behauptet und ist der Austrieb bei lebhafter Nachfrage in kurzer
Zeit realinrt worden. Es notirtcn: Prima-Schaf«, wollige, von
Ä. —.50 bis St, —.55, Prima-Schase, geschorene, ,ft. —.49 bis
K. —.51, Brack-Schafe von K. —.46 bis K. —.48 per Kilo­
gramm.
— sVictuaUenprcise z» Wie» in der Woche vorn
II. Februar bis ü 7. Februar.^ Weizenmehl, von St, 7,50
bis E. 14.10, Hornmehl K. 7.- bis it, 12.—, Weizengries
». 13.70bteSt.l4.iO, tjdwi. Verzehnmgssteuer per 50Wo, Auszug-
mehl 28 H. bis 40 H., Mundmehl 24 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. dte 32 H.. Poblmebl 18 S. bis 28 S. per 1 Mo.
Kaisersennnel zu 4 H.3'7bis7'5 Deka, Dtunbseinmel z« 4 H. 4>5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —*— H. bis —- ,v\, gemischtes Brod
21*+ H. bis 40*0 d., schwarzes Brod 19*4 H. biS3L*v H., Erbsen
24 H. bis 10 .st., Linsen 32 H. bis 76 Bohnen 20 H. bis
4-; ,i., gerollte Gerste 23 H. bis 80 H, Zwiebel lvtz. MB 20$*
Knoblauch 2- H. bis 0 H. per 1 Mo, Kraut, weißes» 12 H. bis
40 ö. per Stück, Sauerkraut 20 H. bis 30 H., sauere Rüben *20 H.
bis 24 H. per 1 Mo, Kohlrüben 4 H. bis 10 H. per Stück, Kohl
4 H. bis l„ ». per Stück, Häuptelsalat, stanz., 18 H. bis 28 H. per
Stück, Erdapfel, runde, alte, per 100 Mo st. 5.90 bis K. 7.—,
per 1 Kilo 7 H. bis 10 heurige per 100 Kilo Ä. 32.— bis
5k. 36.-. per 1 Mo +6 bis 50 H., Kipfel, alte, 8.16.— MS S. 20.—
per 100 Kilo, per 1 Kilo 20 kr. bis 24 ft:., Kipfel, heurige K.—
bis m, —, per 1 Mo —.I. bis— Spinat 60 H.bis 5k. —.80»
Aepfel 20 H. bis. 1.20. Birnen- H. bis Zwetschke«,
frische,— H. bis -H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per I Mo, Schweineschmalz »!. 1.16 bis sr. 1.52, SchweinestlzK.1*08
bis K. 1.44, Rindschmah 3.1.90 bis St. 2,80, Butter K. 1.60 bis
». 9*60 per 1 Kilo. Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H.» Rahm 40 H.
bis 46 H. per 1 Liter, Eier, frische, 23 bis 30 Stück um K. 2.—.
Reis 40 H. bis 80 Rothwild 50 H. bis St. 2.60 per Wo,
Hasen K. 1.60 bis K. 3.-, Hühner, geputzte. 90 H. bis K. 2.20.
Poulards K. l.*0 bis K. 2.8j, Enten 51. 2.40 bis K. 4.—, Gänse
5t. 4.— bis K. 9.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.80
b;SJt. 2.20 per 1 Wo, Karpfen, todte, K. -Lvbis 0.1.2!I per
1 Kilo, Schlachtvieh 51. 33.— bis 51. 84.— per 100 Mo. Auf­
trieb 4412 Stück, Rindfleisch, vorderes, 56 H. bis K. 1.60, Rind-
Ucsteh, hinteres, 72 H. bis K. 1.90,-Kalbfleisch 64 H. bis SS. 2.20,
Scharfleisch 60 H. bis St. 1,80, Schweinefleisch 96 H. bis H.2.50,
Brennholz, hart, 1 Ranmnieter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum.
Meter, »»geschwemmtes, 51. 8.- bis K. 13.—, weich, 1 Raununeter
5t. 7+0 bis 5k. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1:28 bis K.1.38 per
50 Kilo, loco Nordbahuhof. Steückohlen m detail St. 1,60 bis §,1,76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehnmgssteuer.
— ^Eontnmazuiarkt für Schlachtvieh.Z Wien,
17. Februar. Der Austrieb auf dem heutigen Markte belief sich auf
13 Stück Stiere 'italienischer Provenienz, die zu K. 54.— bis
K. 64.— per Mmrcentner Lebendgewicht excluswe Verzehmngs-
steuer verkauft wurden.
—| Schlachtviehmarkt.1 19. Februar. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3882 Stück ungarische, 490 Stück galizische, 25 Stück
Bukowinacr, 975 Süick deutsche, zusammen 5381 Stück Rinder,
worunter sich 1268 Stück Beiulvieh befanden. Das gegen
vorige Woche um beinahe 800 Stück vermehrte Angebot wirkte
verstauend aus die Stimmung des Marktes ein und schon im
Anfangsverkeyre traten bei Prima Rückgänge von 1 Krone, bei
den übrigen Qualitäten von 2 Skronen per 100 Kilogramm ein
und dürsten tut weiteren Marktverkäufe die Rückgänge sich
noch größer gestalten. Es uotirten per 100 Kllogramm
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von K. 70,—
bis 51.74.—, ausnahmsweise K. —, Sccunda von K. 60.— bis
K. 69.—, Tertia von K. 50.— bis K. 59.—; galizische Mast-
ochsen Prima von K. 70.— bis K. 72.—, ausnahmsweise
K. 80 .—, Secunda von K. 62.— bis K. 69.—, Tertia von
K. 52.— bis K. 61.—; deutsche Mastochscn Prima von K. 78.—
bis K. 83.—, ausnahmsweise K. 84.— bis K. —.—, Secunda
von 51. 66.— bis K. 76.—, Tertia von K. 56.— bis K. 65.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochseu von K. 42.— bis K. 58.—;
Stiere und 5kühe von K. 40.— bis K. 66.—.
— l Borstcnvichmarkt.1 20. Februar. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
12,053 Stück angemeldet und hieven zu Beginn desselben 4839
Jnngschweiue und 6309 ungarische Feltschweine, zusammen 11.148
Stück, ausgetrieben. Bei flauer Tendenz uotirten: Prima von
90 H. bis 92 H., ausnahmsweise 94 H., mittlere und alte
Schweine von 80 H. bis 86 H„ leichte von 72 H. bis 78 .£>„
Jungschwcine von 62 H. bis 78 H. per Kilogramm Lebend­
gewicht exclusive Verzehnmgssteuer.
—| Amtliche Lvaarcncourse der WieuerBörfe vom
26. Ftbruar.Z Zucker, Rohzucker, matt, 88« R. per
März Frachtbasis Aussig K. 25.50 bis K. 25.60, Raffinade,
ruhig, Prima St. 84.75 bis St. 85.—, ditto Secunda 5k. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt couting.
ab Wieu St. -10.— bis K. 40.40.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 32.50 bis 5k. 38.—.— Leinöl» rullig, prompt ab Wie«
K. 69.— bis 8. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, rubig, per
August-September 1800 ab Wim K. 12.0) bis K. 12.50.—
Petroleum, ff st. Kaukasische?» raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transito 51.1, .i 0 bis 5k. 1>.—, Galiz. »tau/, Sßiiaoht. K. 140,'/, .Scoacht. K —.70 «dbtourmit obiRerriohote-
niarUsüuNariieNsninallenrlpotUetLend.OF'verr'eriaQ.Pteapt^rieVet
Fr&nzJoH«Kwizda,l(,u4i.eet.-ung.,kgl.ru rOln.u.fOretl.bulg.Hoflief.
Krelmpetbeker, Xornesbnr« bei Wien.


[ 2023-06-29 10:49:12.046 - 19000222 - Seite 9 ]
s. Beilage zu Ar. 7 des »jtoüigMrttt für Stadt und gtmfr« vom 13. Februar 1900.
Eine schreckliche Gefahr für die
Judenpresse.
Eine hochgradige Erregung geht durch die Juden-
vreffe der ganzen Welt, sowie durch die ganze
Künstlerschaft, die vom Malen und Schreiben kleiner
und großer Schweinereien lebt, denn die Kunst ist be­
droht der Fortschritt ist bedroht, die Bildung und
kurzum alles, was einem jüdischen Schmock theuer ist,
alles ist bedroht durch ein Gesetz, welches soeben ini
deutschen Reichstage verhandelt und jedenfalls ange­
nommen wird. Dieses höchst zritgeniäße Gesetz hat den
«tveck, zunächst dem Zuhälterunwesen entgegenzutreten,
jedoch auch öffentliche Schaustellungen, die ohne gerade
iinaüdjtia *u sein, doch die Schamhaftigkeit verletzen,
unmöglich zu machen. Auch die Ausstellung solcher
Schriften in den Buchhandlungen, sowie die Verletzung
der Scham durch Theateraufführungen wird durch das
Gesetz, dessen Hauptparagraphe trotz des Widerstandes
der Regierung angenommen wurden, unter Strafe
gestellt. Die „N. Fr. Presse" setzt jedoch ihre Hoffnung
darauf, daß die Regierungsvertreter erklärt haben, in
dieser Form das Gesetz nicht annehmen zu können und
daß deshalb die „drohende Gefahr vom deutschen
Kunstleben" abgewendet wird.
Diese Debatte im deutschen Reichstage und die
daran sich knüpfenden Bettachtungen der Presse be­
leuchten wie ein Blitz die traurigen Verfallszustände
echt deutschen Volkslebens, desseu schönster Schmuck
stets die Reinheit deutscher Männer, die Scham-
hastigkeit deutscher Frauen gewesen ist. Alles das hat
der Jude vergiftet: der Preßjude hat uns Deutschen
die Scham und das Gefühl für christliche Sitte ge­
nommen; der Kunstjude hat die bildenden Künste zu
einem Fleischmarkte herabgedrückt, so daß man
heute sagen darf, die Kunst sei bedroht, wenn öffent­
liche Ausstellung von schamlosen Bildwerken verboten
werden. Es ist ja im gewissen Sinne wahr: eine ge­
wisse Kunst lebt ja nur von Darstellungen, welche
die Sinne kitzeln; es gibtKünstler, denen jeder höhere
Aufschwung fehlt und deren ganze Kunst nur dariu
besteht, durch unverschämtes Kitzeln der niedrigsten
Leidenschaften sich eine reiche Geldquelle zu sichern.
Aber um Gotteswillen, das ist doch nicht die
Kunst! Wenn das die Kunst wäre, dann müßten ja
Künstler, wie ein Raphael Sanzio, ein Fra
A n g e l i c o oder aus neuerer Zeü ein F ü h r i ch, ein
O v erb eck elende Stümper sein! Und wenn auch gewiß
der echten Kunst die Darstellungen des menschlichen
Körpers, des Meisterwerkes Gottes, in reiner Absicht
nicht verwehrt werden können, so gehören immerhin
auch solche edle, nicht dem sinnlichen Reize, sondern
dem Schönheitsgefühle dienende Darstellungen nicht in
öffentliche Schaufenster, sondern in die Museen
und Kunststätten. Aber geradezu ein Verbrechen ist
es, die Schaufenster und öffentlichen Orte mit solchen
Schaustellungen anzufüllen, die von gewissenlosen,
spekulativen Künstlern mit Raffinement geradezu auf
die möglichste Reizung der Sinnlichkeit berechnet sind.
Die Juden und Volksverderber schreien, die
Freiheit der Kunst sei bedroht, wenn ihr nicht Alles
erlaubt sei. Aber höher als die Freiheit der Kunst
steht die Freiheit der sittlichen und religiösen Ueber­
zeugung und diese Freihest fordert es, daß die für
alle Staatsbürger dienenden und zugänglichen Straßen
und öffentlichen Vocale frei gehalten werden von Dar­
stellungen, welche mit den Moralbegriffen eines großen,
vielleicht doch immer noch überwiegend großen Theiles
der Bevölkerung in Widerspruch stehen. Ihr verlangt
die Freiheit für euch, zu malen und zu bilden wie ihr
wollt; wir Christen verlangen die Freiheit für uns,
voni Anblicke eurer „Kunstwerke", soweit sie unser
sittliches Gefühl verletzen, an öffentlichen Orten ver­
schont zu sein. Wir haben auch ein Recht, in unserer
Ueberzeugung frei zu sein, ein sittliches Gefühl zu
haben und gegen die Verletzer desselben nöthigenfalls
die Hilfe des Staates in Anspruch zu nehmen.
Aber müssen wir denn nur vom religiösen
Standpunkte aus denen beisttmmen, die wenigstens
die Jugend und jenen Theil der Bevölkerung, der
noch nicht die „modernen" Sittlichkettsbegriffe einge-
sogen hat, vor schamlosen öffentlichen Schaustellungen
bewahren wollen? Run, man befrage nur einen er­
fahrenen und ehrlichen Arzt über die geradezu un­
heimlichen Verwüstungen, welche der Dämon Unstttlich-
keit heute namentlich in den Großstädten unter den
Menschen anrichtet. Der größere Theil der groß­
städtischen Zugmd ist in den blühendsten Jahren be­
reits von Krankheiten angeftessen, die eine Folge von
Verletzungen gewisser Moralgesetze sind. Und wodurch
breitet sich diese Pest mehr aus, als durch den fort­
währenden Anblick sinnlich reizender Darstellungen
auf den Plakaten, in den Schaufenstern, in Theatern
u. s. w.? Es müßte also von Rechtswegen jeder
Volksfreund, ob er jetzt gläubiger Christ oder sogar
Atheist sei, jenen Bestrebungen seine Hand bieten, die
solche Darstellungen von öffentlichen Orten mtfernen
wollen. Die echte Kunst leidet darunter sicher nicht.
Wenn wir sämmtliche Schauläden Wiens, in denen
Dinge ausgestellt find, die unter die Wirksamkeit des
Berliner Heinze-Gesetzes fallen würden, durchwandern,
so würden wir Mter den Hunderten bedenklichen Dar­
stellungen kaum einige Dutzend finden, die wirklichen
Kunstwerth haben. Und die finden in einem Museum
oder in einer Kunsthalle noch genug Bewunderer.
Was müssen wir uns also von Leuten dettkm,
dre gegen jede Einschränkung der öffentlichen scham­
losen Schaustellungen Front machen? Wir müssen
uns denken, daß sie ein Interesse daran haben, das
Wachsen der Unfittlichkeit zu befördern. Sehen wir
genauer zu, so finden wir unter den Gegnern der
Sfttlichkeitsbestrebungen immer wieder die alte'Coalition
der Antichristen, die auch im deutschen Reichstage
gegen das Gesetz Heinze aufgetreten ist: der verjudete
Liberalismus und die verjudete Socialdemottatie. Bei
uns würden gewiß noch die Radicalnationalen dazu
kommen. Alle diese Parteien haben kein höheres
Interesse, als das Christenthum umzubringen und
weil sie wissen, daß es nichts Besseres gibt, einem
Menschen das edelste, was er hat, sein religiöses
Fühlen zu nehmen, als wenn mau ihn in den Pfuhl
des Lasters hinabstößt —- darum und nur darum
fördern sie geradezu das Ueberhand-
nehmen der Unfittlichkeit; die ganze jüdische
liberale Preßmache ist darauf berechnet, dem Volke
das Gift der Unfittlichkeit einzuflößen. Ist das ge­
schehen, dann schwindet von selbst aus dem Herzen
das praktische Christenthum. Das ist ein Ge­
heimniß des Erfolges der antichristlichen
Parteien.
Wie groß muß aber der Haß gegen das Christen­
thum sein, wenn er nicht davor zurückschreckt, die
Menschheit zu vergiften und körperlich und geistig zu
ruiniren einzig darum, um der verhaßten Religion des
Kreuzes die Menschenherzen zu entfremden. Fast möchte
man sagen, ein solcher Haß sei nicht menschlich mehr,
sondern teuflisch!
Krankenversicherung der Staatsdiener.
Mittelst einer im Reichsgesetzblatte publicirter Ver­
ordnung des Gesaminttninisteriums vom 5. Februar 1900
wird zur Durchführung des 8 16 des Gesetzes vom
26. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 255, betreffend die
Regelung der Bezüge der in die Kategorie der Dienerschaft
gehörigen activen Staatsdiener Folgendes verordnet:
8 1. Die im 8 16 des Gesetzes vom 26. December 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 255, vorgeschriebene Versicherung der aus Staats­
mitteln entlohnten provisorischen »nd Aushilfsdiener für den
Krankheitsfall erfolgt durch die im Sinne des Gesetzes vom
30. März 1888, R.-G.-Bl. Nr. 33, betreffend die Krankenversiche­
rung der Arbeiter, errichteten Bezirkskrankcncassen.
Von dieser Art der Krankenversicherung find nur jene aus
Staatsmitteln entlohnten provisorischen und Aushilfsdiener aus­
genommen, denen infolge ihrer Zugehörigkeit zu einer staat­
lichen Betriebskrankencaffe oder aus einem anderen Grunde der
Anspruch auf die in den §§ 6 und 8 des Gesetzes vom 30. März
1888, R.-G.-BI. Nr. 33, vorgeschriebenen Mininialleiftungen zusteht.
8 2. Zu den im 8 1 erwähnten Versichcrungspflichtigeu
gehören jene bei staatlichen Behörden, Aemtern, Austasten und
Betrieben Bediensteten, welche in die Kategorie der Dienerschaft
fallen, jedoch keine ständigen Bezüge im Sinne des§ 1 des Ge­
setzes vom 26, December 1899, R.-G.-Bl, Nr. 255, genießen.
§ 8. Die den Staat als Arbeitgeber zufolge des Gesetzes
vom 30. März 1888, R.-G.-Bl. Nr. 88, treffenden An- und Ab­
meldungen der Bersicherungspflichligen bei den örtlich zuständigen
Bezirkskrankencassen haben die betreffenden Amtsvorstände vorzu­
nehmen, welche für die pünctliche Erfüllung dieser Obliegenheiten
verantwortlich find.
Die erste Anmeldung hat unbeschadet der mit 1. Jänner
1900 eingetretenen Verstchmmgspfiicht bis längstens Ende
Februar 1900 zu erfolgen.
8 4. Die Keankeuvenichcnmgsbeiträge werden zur Gänze
vom Staate übernommen. Im Uebrigeu finden die Bestimmungen
des Gesetzes vom 30. März 1888, R.-GE. Nr. 38, volle An­
wendung.
Kirchliche Nachrichten.
(Ein Salzburger Missionär +.) Bei der
»Scllzburger Chronik« Langte unterm 8. d.M. aus Brixen
die Trauernachricht ein: «Der hochw. Herr Missionär
Joseph Röck auf der Insel Borneo ist Ende Jänner ge­
storben. Näheres ist noch nicht bekannt.«
(Der Abt von Mariannhill.) Das »Linzer Volksblatt«
schreibt: Am Sonntag langte hier über jMrzburg die betrübende
Nachricht ein, daß der hochw. vcrr Mt AmcmduS S ch ö l z i g
von Mariannhill in Natal, Südafrika, im 65. Lebensjahre ge­
storben sei. Der edle Verstorbene, welcher noch unlängst anläßlich
des Namensfestes unseres Obcrbiiten die Sammlungen des
Petrinums mit merthvollen Conchitien, ethnographischen und
entomologischcn Geschenken bereicherte, ist ein Omerreicher
von Geburt, und zwar aus Jauernig in Oesterreichiich-
Scklesten. Bor seinem Einkitte in den Trappisten-Ordeu war
'Pater Amandus durch 23 Jahre im Augustiner-Ehorherren-
stifte Klosterneulmrg theils als Novizenmeister, theils als Pro­
fessor der orientalischen Sprachen rastlos nick mit seltener Hin­
gabe thätig, bis er am 31. März 1889 als schlichter Trappisten-
»ovize im Kloster Mariannhill Aufnahme fand and einige Jahre
Mter durch das Vertrauen der Ordensgemeiude als Abt des
Klosters aus der Wahlurne hervorging. Abt Amandus war ein
überaus frommer, demüthiger Ordensnumn, der bei aller That­
kraft mit seltener Liebe und Güte die semer Leftung anvertraute
Gemeinde p sichern wußte; er hat dadurch für das große Werk
der Christtanisirung und Civilisation Südafrikas in der aus­
gebreiteten Miffion des Ordens Unvergängliches geschaffen.
(Priester-Jubiläum des Fürstbischofs
Balussi.) Der hochw. Fürstbischof von Trient Docwr
Eugen Valussi feiert gestern (Montag) den vierzigsten
Jahrestag seiner Priesterweihe. Der Clerus der Diöcese
hat feinem Oberhirte» durch den Domdera» Prälat Doctor
Baldeffari, Cammicus Dr. Huüer und den Präsidenten
des Diöcesancomites Msgr. Jnama einen kunstvoll ge­
arbeiteten Kelch und ein ebensolches Missale als Zeichen
der Verehmng und Ergebenheit überreichen lassen. Auch
eine Adresse wurde dem Jubllar überreicht.
RmnMgerMrt der Sa«rt Michael-Erz-
bruderlchaft.
Auf zahlreiche Anstageu theilt das Comite mit, daß
an dem Pilgerzuge auch Damen theilnehmr« können.
Die Anfragen und Anmeldungen aus allen Theilen
der Monarchie und selbst aus dem Auslande mehren sich
in erfreulicher Weise, so daß die für einen Sdparatzug er-
forderliche Anzahl von 450 Plätzen sicherlich und vielleicht
schon sehr bald erreicht werden wird, «msomehr als jede
Anmeldung zweiter oder erster Classe für zwei respective
drei Plätze dritter Classe gerechnet wird. Die Begünsti­
gungen, welche die Pilger genießen sind ganz außerordent­
liche und das Arrangement des PilgeMges liegt in be­
währten Händen.
Die Abfahrt von Wien erfolgt am 23. April d. I.
Schluß der Anmeldungen am 10. März. Ausführliche
Prospecte versendet gratis das Rompilgercomite Wien, erster
Bezirk, Singcrfttaße Nr. 18.
Gewerve-Zritrrrrg.
[Sie Vergebung der militärischen Liefe­
rungen an das Kleingewerbes erfolgt bekanntlich
in neuester Zeit durch das Handelsministerium. Die Wiener
Handelskammer hat deshalb beschlossen, das Handels­
ministerium von allen jenen Schritten zu verständigen,
welche die Kammer im Interesse des Kleingewerbes bei der
Heeresverwaltung wegen der Lieferungspreise rc. bisher
unternommen hat, ferner zu ersuchen, daß die Liefcrungs-
und Uebemahmsbedingungen enssprechend den Bedürfnissen
des Kleingewerbes abgeändert werden und der Kammer
eine Vertretung in der Commission eingcräunit werde,
welche über die Vergebung dieser Lieferungen entscheidet.
Diesem Ansuchen entsprechend hat das Handelsmimstcrium
der Kammer die Enffcndung eines Delegitten in die Com­
mission behufs Vertheilung der kleingcwerblichen Lieferungen
für den Heeresbcdarf eingeräumt und gleichzeitig um dessen
Namhaftmachung ersucht. Das Präsidium hat Herrn
Kammerrath Adler, welcher sich in der Kammer wieder­
holt mit der Frage deß kleingewerblichcn Lieferungswesens
befaßt hat, mit Rücksicht auf die Dringlichkeit ber An­
gelegenheit dem Ministerium bereits als Vertreter bet;
Kammer bekanntgegeben.
jfGege» den unlauteren Wettbewerbs
will man nun auch in Ungarn gesetzliche Maßregeln er­
greifen, wogegen von libcralffrcmiaurerischer Seite «Be­
denken« erhoben werden. Der liberale Lcmdes-Jndustrie-
verein hat nämlich in der Sache eine Versammlung ab­
gehalten, in welcher hauptsächlich der Meinung Ausdruck
gegeben wurde, daß bei solchen Neuerungen i m
Interesse der freien Entwicklung (?) des
Handels und des Gewerbes große Vorsicht geboten sei.
Uerlosimgerr.
— (Wohlthättgkeftslotterie.l (PoWinischer Verein in
Budapest.) Bei der am 3. d. W. in Budapest startgefundenen
vierten Ziehung dieser Lose fiel der Haupttreffer, 20.000 Kronen
Werth, auf S. 9071 Nr. 100, 500 Kronen Werth gewann
S. 4299 Nr. 59.— Je 100 Kronen Werth gewannen S. 3767
Nr. 73 und S. 8240 Nr. 22.- Je 10 Kronen Werth ge­
wannen: S. 644 Nr. 79, S. 1725 Nr. 72, S. 1766 Nr. 66,
S. 2263 Nr. 78, S. 2700 Nr. 86, S. 3231 Nr. 76, S. 7012
Nr. 32. S. 7157 Nr. 10, S. 9265 Nr. 42 und S. 9409 Nr. 94.
— Je 5 Kronen Werth gewannen: S. 34 Nr. 57, 203 Nr. 34,
S. 212 Nr. 5, S. 271 Nr. 43, S. 306 Nr. 7, S. 320 Nr. 96,'
S. 356 Nr. 8, S. 519 Nr. 94, S. 526 Nr. 81, S. 536 Nr. 92.
S. 537 Nr. 86, S. 582 Nr. 78, S. 582 Nr. 11, S. 606 Nr. 63.
S. 612 Nr. 4. S. 640 Nr. 86, S. 651 Nr. 38, S. 704 Nr. 89,
S. 711 Nr. 23, S. 715 Nr. 45, S. 732 Nr. 70, S. 744 Nr. 4,
S. 870 Nr. 94, S. 910 N. 3, S. 916 9k. 83, S. 986 Nr. 6,
S. 1063 Nr. 75, S. 1103 Nr. 26, S. 1124 Nr. 12, S. 1173
Nr. 46, S. 1225 Nr. 55, S. 1356 Nr. 51, S. 1363 Nr. 58,
S. 1398 Nr. 68, S. 1400 Nr. 97, S. 1401 Nr. 89, S. 1438
Nr. 54, S. 1519 Nr. 37, S. 1554 Nr. 83, S. 1564 Nr. 77,
S. 1592 Nr. 70, S. 1637 Nr. 61, S. 1664 Nr. 11. S. 1733
Nr. 69, S. 1817 Nr. 1. S. 1847 Nr. 66, S. 1862 Nr. 34,
S. 1979 Nr. 47, S. 2052 Nr. 91, S. 2059 Nr. 49, S. 2119
Nr. 5, S. 2135 Nr. 84, S. 2153 Nr. 34, S. 2236 Nr. 81,
S. 2239 Nr. 61, S. 2245 Nr. 16, S. 2251 Ik. 83. S. 2287
Nr. 59, S. 2365 Nr. 81, S. 2502 Nr. 58, S. 2555 Nr. 25.
S. 2590 Nr. 15, S. 2537 Nr. 35, S. 2655 Nr. 17, S. 2670
Ik. 69, S. 2789 Nr. 89, S. 2804 Nr. 98, S. 2815 Nr. 29.
S. 2884 Nr. 4, S. 2941 Nr. 60, S. 2989 Nr. 42, S. 3093
Nr. 9. S. 3130 Nr. 69, S. 3135 Nr. 80. S. 3238 Nr. 91,
S. 3356 Nr. 50, S. 3383 Nr. 59, S. 3410 9k. 50, S. 3414
Nr. 43, S. 3549 Nr. 16, S. 3574 Nr. 79, S. 3576 Nr. 78,
S. 3647 Nr. 18, S. 3662 Nr. 27, S. 3669 Nr. 38, S. 3683
Ik. 10, S. 3755 Nr. 87, S. 3768 Nr. 35. S. 3817 Nr. 13.
S. 3647 Nr. 55, S. 3968 9k. 47, S. 4020 Nr. 88, S. 4011
Nr. 13, S. 4042 Nr. 50, S. 4045 Nr. 73, S. 4115 Nr. 80,.
S. 4126 Nr. 73, S. 4141 Nr. 55, S. 4250 Nr. 36, S. 4383
Nr. 8, S. 4430 Nr. 36, S. 4440 Nr. 00, S. 4446 3k. 4,
S. 4552 Nr. 43, S. 4574 3k. 88' S. 4624 Nr. 29, S. 4711
Nr. 98, S. 4777 Nr. 88, S. 4783 Sir. 79, S. 4851 Nr. 36,
S. 4880 9k. 41. S. 4908 Nr. 57. S> 4917 Nr. 23, S. 4947
Nr. 86, S. 4971 Nr. 68, S. 5004 Nr. 32, S. 5059 Nr. 96,
S. 5102 Nr. 42, S. 5273 Nr. 89, S. 5847 Nr. 52, S. 5362
Nr. 73, S. 5368 Nr. 100, S. 5431 9k. 55, 3. 5446 Nr. 96,
3. 5451 Nr. 48, S. 5484 9k. 18, S. 5594 Nr. 3. S. 5667
Nr. 68, S. 5673 Nr. 27, S. 5720 Nr. 27, S. 5850 Nr. 24,
S. 5894 Nr. 74, S. 5932 Nr. 65, S. 5958 Nr. 40, S. 5973
Nr. 73. S. 6059 Nr. 31. S. 6107 Nr. 18, S. 6108 Nr. 8.
S. 6177 Nr. 61, S. 6204 Nr. 9, S. 6251 Nr. 7, S. 6364
9k, 98, S. 6372 Nr. 28, S. 6553 Nr. 92, S. 6572 9k, 6.
S. 6596 Nr. 61, S, 6665 Nr. 3, S. 6681 Nr. 9, S. 6762
9k. 50, S. 6832 Nr. 99, S. 6834 Nr. 28, S. 6837 Nr. 36,
S. 6856 9k. 68, S. 6870 Nr. 56, S. 6923 Nr. 80, S. 6972
Nr. 53, S. 7034 Nr. 20, S. 7034 9k. 34, S. 7004 Nr. 5,
S. 7140 Nr. 76, S. 7150 Nr. 62, S. 7171 Nr. 92, S. 7208
Nr. 96. S. 7238 Nr. 57, S. 7255 Nr. 30, S. 7268 Nr. 93,
S. 7276 Nr. 89, S. 7279 Nr. 32, S. 7327 Nr. 52, S. 7334
Nr. 46. S. 7339 Nr. 47, S. 7350 Nr. 79, S. 7365 9k. 80,
S. 7374 Nr. 29, S. 7408 Nr. 8, S. 7415 9k. 16. S.- 7421
Nr. 83, S. 7441 9k. 76, S> 7444 Nr. 42, S. 7476 Nr. 2,
S. 7527 Nr. 74, S. 7535 9k. 19, S. 7546 Nr. 78, S. 7634
Nr. 77, S. 7760 Nr. 64, S. 7762 Nr. 72, S. 7772 Nr. 87,
S. 7803 Nr. 98, S. 7814 Nr. 7, S. 7984 9k. 12, S. 7998
Nr. 33. S. 8013 Nr. 18, S. 8151 Nr. 85, S. 8232 Nr. 54,
S. 8250 Nr. 93, S. 8253 9k. 31. S. 8275 9k. 26,
S. 8290 Nr. 67, S. 8293 Nr. 70, S. 8403 Nr. 19,
S. 8453 Nr. 32, S. 8468 Nr. 59, S. 8528 Nr. 55,
S. 8558 Nr. 81, S. 8591 Nr. 48, S. 8605 Nr. 83,
S. 8631 Nr. 72, S.8733 9k. 37, 8826 9k. 78, ©.8890 Nr. 37,
S. 9045 Nr. 45, S. 9014 Nr. 61, S. 9060 9k. 72, S. 9075
Nr. 93, S. 9088 Nr. 33, S. 9125 Nr. 22, S. 9135 9k. 8,
S. 9237 Nr. 93. S. 9296 Nr. 72, S. 9307 9k. 72, S> 9327
9k. 88, S. 9350 Nr. 75, S. 9401 9k. 48, S. 9405 Nr. 91.
S. 9487 Nr. 84, S. 9459 Nr. 66, S. 9473 9k. 65, S. 9547
Nr. 93, S. 9612 Nr. 34, S. 9653 9k. 70, S. 9610 Nr. 30,
S. 9661 Nr. 94, S. 9737 9k. 30. S. 9845 Nr. 78, S. 9845
Nr. 83, S. 9872 Nr. 39, S. 9912 Nr. 5, S. 9954 Nr. 72.
S. 9978 Nr. 71, S. 10000 9k. 56.


[ 2023-06-29 10:49:12.046 - 19000222 - Seite 10 ]
Seite 10
Weiter Marktberichte.
— sBorstenviehmarkt.) 13. Februar. (Bericht der
Wiener Vieh- und Flcischmarttcasic.) Zum heutigen Markte waren
11.560 Stück angemeldet und hieran zu Beginn desselben 4746
Iungschweme und 0195 ungarische Fcttschweinc. zusammen 10.641
Srück, aufgctrieben. Bei sehr ftaner Tendenz notirten: Prima vo»
H. bis 90 H., mittlere und alte Schweine von 78 H. bis
84 H., leichte von 70 H. bis 76 H., Jungschweine von 64 H.
bis 80 H. per Kilogramm Lebendgewicht cxclusive Verzehrungs-
steucr.
— IHcu- und Strohmarkt.) 13. Februar. Zufuhr:
13 Wagen Heu, 13 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K. 5.00 bis K., NovakischeS Heu K.—.—bis K.—, ungarisches
Heu von K. 5.16 bis K. —.— per 100 Kilogramm. Stroh per
100 .Kilogramm K. 3.70 bis K. —, Stroh per Schober K. 19.—.
Tendenz: Infolge der ungünstigen Witterung war die Zufuhr
äußerst gering und mangelte es auch au Käniern.
— I Amtliche Waarencourse der Wiener Börse vom
13. Febrnar.Z Zucker, Rohzucker, stetig, 88“ R. per
März Frachtbasis Aussig K. 26.15 bis K. 26.25, Raffinade,
ruhig, Prima 8. 84.75 bis K. 85.—, detto Sccunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unveräntan, prompt contmg.
ab Wien K. 39.60 bis K. 40.—. —StiibB l, ruhig, prompt ab Wien
K. 32.50 bis 8. 33.—.— Leinöl, -cst, prompt ab Wien
K. 66.— bis K. 70.—.— Ocliaaten, Kohlrcps, steigend, per
August-September 1900 ab Wien K. 12. e bis K. 12.80.—
Petroleum, fest. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft trausito K. 15.: 0 bis.K.16.—, Gvliz.itLnä «tüte, prompt ab
Wien per Waggon 8. 40.50 bis K. 4l.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien perWaggonst. 4i.5i- bis 5l. 42.50. —Fettwaaren,
>v, Schwcinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 52.— bis.o. 525 0, Speck,weiß, excl. Pack. K. 45.—
bis K. 4, Un sch l itt, Ausschnitt st. 8 .- bis -K. 34,50.—
C ol on ia lw aare n: Kaffee,?"', Santos >ux. prompt
ab Trieft st. 47.— bis öl.—. Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis §!. 145.—, Guatemala je nach Sorte st:. 56.—
bis K. 128 .—
— Itöorfe für landwirthfchaftliche Produkte vom
10. Fcvruar.j Mit dem Coup der Lpcuung aller argenti­
nischen Hären haben die Haussiers in Amerika so wenig Glück
gehabt wie ihre College» anderwärts. Argeniimscher Weizen macht
nach tvic vor dem amerikanischen eine große Concurreiiz, umso-
mehr als La Plata-Weizen im Durchschnitt 83 dis 86 Ällo schwer
sein soll! Aus tvelchcr Ursache immer die Preistreiberei versucht
werden uiag, es gelingt nur ganz kllrze Zeit— hier aber nahezu
gar nicht. Am E f f e c t i v markte waren heute nur mit genauer
Noth die vorwöchentlichen Weizenpreise zu erzielen. Feiner Weizen
der aber nur spärlich vorhanden ist, erzielte allerdings
leicht 5 bis 10 Heller mehr. Roggen jedoch konnte auch die letzte
Samsiagnotirung nicht anstecht erhalten. Mais hielt seine Wochcn-
erhöhmig von 10 Heller aufrecht, Hafer bleibt schwach behauptet.
Gerste fand auch heute nur schwaches Interesse, war schwach
gefragt und schwach behauptet. Mehlc waren die letzten Tage her
wieder nachgebend und wurde Nuller-Mchl zu K. 13.75 verkauft.
Futterstoffe und gut gestagt und fest und wurde Futtermehl zu
K. 5.70 bis 6.50, Korn-Kleie zu K. 5.— bis K, 5.10 abgesetzt. Die
Nachfrage ist nach feinen Mchlen noch eine sehr schwache. Im Ganzen
war der Umsatz des heutigen Marktes gering und nnbestiedigend.
Verkamt wurde in W e i z e n: 78 Kg. ab Pcrhamau zu K. 7.10
Caffe, ab Zurndorf 80 Kg. zu K. 8.10, 79 Kg. zu K. 7.70 ab
Tyrnau, 79*5 Kg. zu K. 8,10 ab Wieselburg, 78*5 Kg. zu
K. 7.45 ab Dregel-Palank, 79 Kg. zu K. 7.40 ab B.-Czaba,
78 Kg. zu K. 7.25 ab Sarkad, 76 Kg. Levaer zu K. 7.77
Mühle hier, 76 Kg. Galgoczer zu K. 7£0 hier, 76 Kg. zuK. 7.—
ab Leva, 76 Kg. zu K. 7.20 ab Manya, 78 Kg. zu K. 7.55
ab Reuhäusel, 78 Kg. zu K. 7.70 ab Galanta; in Roggeu:
ab Waidhofen zu K. 6.60, ab Preßburg zu K. 6.60, Wieselburger zu
K, 6.80 ab Wiener-Neustadt. Pest« Boden zu K. 6.72*5 bis
K. 75.— ab hier, zu K. 5.90 ab B.-Gyarmat, Prima zu K. 6.05,
Bunaer zu K. 6.37 ab Lepavar, Prima zu K. 6.50, ab Nagy-
Karoly zu K. 5.67, ab Jpolysay zu K. 6*05, ab Neuhäusel zu
K. 6.35; in Gerste 8 Waggon ab Malaczka zu K. 6.50, Levaer
zu K. 7.10 ab Schwechat, zu K. 6 80 ab Aranyos-Maros. Amtlich
uotirle Effenivgesteide p«50Kg. in Kronen: Weizen: Theiß
K. 8.25 bis K. 8.85, Bomater K. 7,80 bis K. 8^35,
Weißenburg« K. 8.— bis K. 8.45, Slovakisch« K. 7B5
bis K. 8.45. Bacskaer K. 7.8'ö bis K. 8.20, Südbahn K. 7.90
Volksblatt för Stadt und I.aa(L
bis K. 8.35, Marchfelder K. 8.10 bis K. 8.40, Russischer:
alter K. —. Roggen: Slovakisch« K. 6.75 bis K. 7.05,
Pest« Boden K. 6.75 bis St, 7.05, Südbahn K. 6.55 bis K. 6.80,
diverser ungarischer K. 6.55 bis K. 6.80, österreichischer K. 6.80
bis K. 7.05.- Gerste: Mährische K. 7.30 bis K. 8.50, slov.
K. 6.50 bis K. 8.80, Südbcchn K. 6.50 bis K. 8.-. nord-
ungarischc K. 6.40 bis K. 8.50» österreichische K. 6.50 bis
K. 7.75, Brenn« oder Rollg«ste K. 5.60 bis K. 6.20, Futter-
gerste K. 5.25 bis K. 5.85.— Mais, ungar., alt«, K. 5.80 bis
sr. 6.—, neuer Mais K. 5.35 bis K. 5.45.— Cinguantin,
aller K. 6.15 bis K. 6.35, neuer K. 5.95 bis K. 6.15.— Hirse,
rohe, K. 7.25 bis K. 7.75.— Hafer, ungarisch« Mittel, K. 5.40
bis K. 5.60, ungarisch« Prima K. 5.65 bis K. 5.85, Ausstich
K. 6.- bis K. 6.25.- R ü b ö l, raffnirt, K. 32.50 bis K. 83.50.-
Reps K. 12.50 bisK. 13.-.-Weizenklcre, feine, K.4.40
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis K. 4.70, Kogge nkleic
K. 4.80 bis K. 5.—.— G r i e s A K. 13.70 bis K. 14.10,
8 K. 13.70 bis K. 14.10, 6 K. —.— bis K. —.— Wien er
Weizenmehl type Rr. 0 zu K. 13.70 bis K. 14.10, Nr. 1
zu K. 13.10 bis K. 13.50, Nr.2 zu K. 12.50 bis K. 12.10, Nr. 3
zu K. 12.- bis K. 12.40, Nr. 4 zu K. 11.50 bis K. 11.90, Nr. 5
zu K. 10.90 bis K. 11.80, Nr. 6 zu K. 10.50 bis K. 11.—,
Nr. 7 zu K. 9.- bis K. 9.40, Nr. 77, zu K. 7.50 bis K. 7.80.—
Wiener Roggen mehltype Nr. 0 zu K. 11.70 bis K. 12.30,
Ist. 1 zuK. 10.- bis K. 10.50, Nr. 8 zu K. 7.30 bis K. 7.80.-
Futterntebl K. 5.70 bis K. 6.20.— Hülsenfrüchte:
SpeisebohnenK. 8.— dis K. 9.—, Futterbohnen K, 525 bis
Ä. 5.50.— Erbsen: Kocherbsen K.9.— bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 14.— bis K. 20.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bis K. 8.75,
Linsen K. 12.- bis K. 24.-. Wicken K. 7.- bis K. 7.50,
Leinsaat K. 13.50 bis K. 14.—» Hanfsaat K. 11.25 bis
K. 11.75.— Im Termin Handel war Nachmittags die Haltung
und Lustlosigkeit auf das schwache Effectivgeschäst hin wieder
matt und wurde Weizen per Frühjahr zu K. 7.90 und K. 7.89
und Frühjahrs-Roggen zu K. 6.80 und K. 6.79 gehandelt.
Anderes nominell. Reps auf schlechte Ernte-Aussichten herabgesetzt,
fest und steigend, gegen Vorwoche 60 H. höher. Andere als
svrübiabrstermine kamen nur sporadisch vor. Amtlich notirten:
Weizen p« Frühjahr K. 7.89 bis K. 7.90, per Herbst
St. 8.06 bis K. 8,07, Roggen p« Frühjahr K. 6.78 bis K.6.79,
per Herbst K. 6.85 bis K. 6.86. Mais per Mai-Juni K. 5.80 bis
K. 5.31, Hafer p« Frühjahr K. 5.37 bis st. 5V8, Reps per
August-Scptemb« K. 12.60 bis K. 12.70.— Budapest
meldete: Wetzenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 12,000
unverändert. Mais höher, Roggen fest, Hafer besser, Gerste nach­
gebend. Wochenzuwhr 51.770 Metercenter, Vorrath 335.537
Metcrcentn«.— Rewyork von gestern: >/« Ct. niedriger.—
Paris: 20 bis 25 Ct. billiger.— Berlin: '/ 2 Mark fester.
— IStechviehmarkt.l 8. Februar. (Bericht der Wiener
Vieh- und Neischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3625 Stück Kälber, 1637 Stück lebende Schweine,
2620 Stück Weidntt-Schwerne, 292 Stück Weidner-Schase und
739 Stück Lämmer. Am Kälbermarkte machte sich lebhafte
Nachftage geltend und find die Preise um 4 H. per .Kilo
gestiegen. Weidner-Schweine sämmtlicher Kategorien konnten zwar
vorwöcheutliche Preise erzielen, der Verkehr war jedoch ziemlich
schleppend. Lämmer erfteuten sich reger Nachftage bei steigenden
Preisen. Man verkaufte: Werdner-Kälb« von K. —.84 bis 1.—,
Prima von K. 1.02 bis K. 1.16, Hochprima von K. 1.18
bis K. 1.24, Jungschweine von K. —.66 bis 9. —.84, Weidn«
f leisch-Schweine von K. —.84 bis K. —.96, Fettschweiue von
. —.80 bis K. —.90. Frischlinge von K. —.80 bis K. —.96,
untergewichftge vo» K. 1.— bis K. 1.08, Weidn«-
Schase von K.— ,68 bis K. —.84 p« Kilogramm.
Lämmer von K. 16.— bis K. 30.— per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 486 Stück. Der kleine Austrieb war kurz
nach Marttbeginn vollständig realisirt. Es notirten: Prima-
Schafe von K. —.50. bH 9. —.55, Brack-Schafe von
K. —.— bis K. —per Kilogramm.
— sContumazmarkt für Schlachtvieh.^ Wien,
10. Februar. Der Austrieb auf dem heuttgen Markte bestes sich auf
blos 6 Stück vom Donnerstagmarkte unverkauft gebliebene
Stiere, die zum Preise von K. 52.60 per Metercentner Lebend­
gewicht excliisive Verzehrungssteu« verkauft wurden.
— sVictualienpreise zu Wien 1« der Woche vom
4. Februar bis 10. Februar-ss Weizenmehl, von K. 7.56
bis K. 14.10, Kornmehl K. 7.— bis 5t. 12.—, Weizengries
K. 13.70 bis K. 14.10, exclus. Verzchrungssten« p« 50 KUo, Auszng-
Xuimver 7
mehl 28 H. bis 40 H., Mundmehl 24 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 23 H. bis 32 $>„ Pohlmehl 16 £\ bis 28 H. p« 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3*7 bis 7*5 Deka, Müudsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —H. bis —H., gemischtes Brod
21*4 H. bis 40*0 H« schwarze» Brod 18*4 H. bis 32*0 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H„ Bohnen 20 H. bis
43 ©„ gerollte Gerste 23 H. bis :-0 H., Zwiebel .10©. bis 20 H.,
Knoblauch 3o H. bis 50 H. p« 1 Wo, Kraut, weiße», 12 H. bis
40 H. p« Stück, Sauerkraut 26 H. bis 36 H., sauere Rüben 20 H.
bi» 24 H. P« 1 Wo, Kohlrüben 4 H. bis 16 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 12 H. p« Stück, Häuptelsalat, stanz«, 20 H. bis 40 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Wo K. 5.60 bis K. 6.40,
p« 1 Wo 6 H. bis 10 H., heurige p« 100 Kilo K. —bis
K. per 1 Kilo- bis- H., Kipfel, alte, St. 16.- bis K. 18.-
per 100 Wo, per 1 Wo 18 kr. bis 24 ft., Kipfel, heurige S. —.—
bis K. —, per 1 Wo— H. bis— H„ Spinat 60 H. bis K. —.80,
Aepfel 20 H. bis K. 1.20, Birnen— H. bis —, Zwetschke»,
frische,— H. bis H -Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
p« 1 Wo. Schweineschmalz K. 1.12 bis,K« 1.52, Schwewefilz 8.1*08
bis K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
St, 8.60 per 1 Wo, Mich 1 Liter 12 H. bis 33 fi>„ Rahm 40 H.
bis 96 H. p« 1 Liter, Eier, frische, 24 bis 23 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H„ Rothwild 60 H. bis K. 8.— p« Kilo,
Hasen K. 2.— bis K. 4>—, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.20.
Poulards K. 1.80 bis K. 2.86, Enten Sf. 2.40 bis K. 4.-, Gänse
K. 4.— bis K. 9.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.80
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. 1.— bis K. 1.26 per
1 Kilo, Schlachtvich K. 34.— bis st, 83.— per 100 Wo. Auf­
trieb 5060 Stück, Rindfleisch, vorderes, 58 H. bis K. 1,66, Rind­
fleisch, hinteres, 76 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 72 H. bis K.2.20,
SchaMeisch 41 H. bis K. 1.80, Schweinefleisch 96 H. bis H.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12,—,
weich, 1 Raummet« K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmteS, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummet«
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.28 bis K. 1L8 per
50 Wo, loco Nordbahnhof. Stnnkohlen en detail K. 1.60 bis 9.1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteu«.
— I Schlachtvichmarkt-i 12. Febmar. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarftcasse.) Der heuttge Austrieb bestes
sich auf 3092 Stück ungarische, 387 Stück gastztsche, 84 Stück
Bukowina«, 843 Stück deutsche, zusammen 4406 Stück Rind«,
woruiü« sich 1077 Stück Beinlvieh befanden. Angeregt
durch den um 600 Stück schwächeren Austrieb verkehrte »der
Warft in ftcundlich« Stimmung und sind bei Geschäftsbeginn
Prinia um 1 bis 2, Mittelgattungen um 2 bis 3 Kronen per
100 Kilogramm gestiegen. Es notirten p« 100 Kilogramm
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von 9.— .—
bis K. —, ausnahmsweise K. —.—, Secunda von K. 64.— bis
K. 72.-, T«tta von K. 54.- bis K. 62.-; galizische Mast­
ochsen Prima von K. 74.— bis K. 76.—, ausnahmsweise
K. 78.—, Secunda von K. 66.— bis K. 73.—, T«tia von
K. 56.— bis K. 64.—; deutsche Maskochsen Prima von K. 78,—
bis K. 85.—, ausnahmsweise K. 86.— bis K. —, Secunda
von K. 68.— bis K. 77.—, Tertia von K. 60.— bis K. 67.—;
mindere Mast- und Baucm-Ochsen von K. 44.— bis K. 58.—;
Sttere und Kühe von K. 44.— bis K. 68.—.
m.n ...t i-_t
^ptittVVtVXiqX*
Telegraphischer Wetterbericht vo« 13. Februar.
Ein ausgedchntes Gebiet niedrigen Barometerstandes crstteckt sich
vom Nordwesten bis zur Ballanhalbinsel hm, während im Süd­
westen der Luftdruck zu steigen beginnt. Das Wetter ist meist
ttüb mft stellcnweiscn Niederschlägen. Die Temp«atur ist ge-
fstegen. Die Niederschlage waren gestem noch sehr ausgebreitet
und besond«s ergiebig im Süden.
Prognose von Nachmittag des 18. bis Nachmittag des 14,
für Wien und Nied«österreich: Zunächst noch un­
beständig, dann vorübergehendeAusherterung;
mild anhaltend.
Lottoziehungen am 7, Februar 1900.
©turnt: 14 61 57 37 44
Innsbruck: 63 90 40 86 76
Lottoziehungen am 10. Februar 1900.
Linz: 24 32 37 2 58
Trieft: 47 25 26 45 86
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 13. Felirnar 1900.
2
Staats-Anlehen.
Reute in Noten vrrz. s
Einheit!.
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-Äugust..
» Silber verz. Janner-Juli*-
Uprii-Octoder.
I “V9'90-100.16
' 'Pft.Sö IVV-lb
* -W.ssiLE0.rs
9 Ö.fe 5 ’l*.G.l 5
3L4«rStaatS-Lofe 2 L 0 6. L 2 b L :166—
Ssoer»* ganzeSV 0 fl." 10 <> 0 »- !:1Z7.SV^138.SS
ssoer»» Fünfte! 100 6.— 2 VL>» ,1 b9.£rO>l&Q-bO
1664«»» 100 fi.= 20o K .;»io.so!roi.s-
l8S4er»» so 6-— rv<'». .v.-i 20 i.-
0Vß Tomän.-Pfandbr. zu 120 6. pr. St. :v04.5o:lob.L0
(800 Francs— S88 K)
öftrrr. oldrrntr fleuetfrei für
100 f!. Gold 240 K.
Orft. Renr. i. Lr.-W....^.
P-Wo Invrst.-Sienle
99.HO: »».35
87.80| 88.
4°, c Slbrechtbahn für loo K. .....
Eliiaberbdaön in Gold f-xtutftei für
100 fl. Kolb~ 240 K
6 1 j* ft /e Franz Joirs.«. in
4 r '/ u Vilien-Priesen-Bahn irfO a. 1000 fi-
4% RuL.-B. in Äc..
«».v Borarlb.-B.^.
!S«.S0i SS.80
L7.4lZ 9H.-
'97.26: »8.2;
. S.
8 l i*»/c Elisaberh-Bahv 200 fl. L.M.
= 420 K
dto. Linz-Budis. Lvv fi. ö.
z= *00 K
S^,o dto. Salzb.-Tirs< SIjO sf.
L°r! Lüimig'. E.M.
= «0K....■.
119M> 120.&
. S.
S si /„ Llbrechtbahv »Oo fL.
6 'A, dto. 200 Ä- ®-—
4 l>- 0 dkv. S00 W 1000 st.
4% Böhul. Wcfrd.
S. f. ivoS.Nom.
400 U. 2000 K.
20t* K f. 100 N.
4 p/ c Qberkk. Landes-Nnl. 1887..-
Wc Steierm. L-T. L. S. 18V1..>-
Tiroker Land.-Lul.
fi°/o dto. dlv.
«% Dnl. d. Stadt Brünn 187b v....
dto. 3888
41/y/n Sni. d. St. «udavest d- is»S.-
»/» Snl. d. Et. Graz 187S verl. ...*
4°.'., d, Sk. u. Handrlkr. Trieft..
Wo «nk. d. St, Wies d. Ä- 1887 derl.
4°« dto.»»» v. I. 1804--.--
4°'>»»»»»» tSV8 (Ga»-Aul.)
S* 7 y Bdriebau-An!. verlosb..--
42 /n Wiener Frucht- und Mehlböriebau-
6<>;, Bulgar. SraatS.Eis.-HyP.-T.nl. für
100 st. Gold~ *40 K
€«„■ biß. dto. 1SSS f. 100 fi. Gold
G eld i Wasr e
ss.sojioo.—
ss.-! ss.-
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen nnd Schuldbriefe.
, Eiuab.-Ä. 6 OGU .3000 Mark
8540 5
4% dw. 400 «- 2004> M.: rr 478. 2360 K
45- 7, Fkavz Jss.-Bahn Eiu .1884 (div.Si.)
in Silber
4%@ai. fi. Ldkv. E. 38 -0 (d. 6t)--
Pi!i.»Prieien-P. iso st. S.— 300 L
4'i. Rsdvlib. (S-alzkan^ f. 200 Mark
" 472 L
4'Ve dto. Em. 1884  ,.St.) i. S. 100 st.
4°/,i Torarlb.-Bahn C* 1884 (div. St.)
Silb
‘»7. 40 j «8.20
-87.75' »8.2!
»7.4Ü: 68 .b
87.40; 98.10
(Für 100 Kronen.)
*Dnglo-Lsterr. Bank so I. verk...
45 ,, Qesrerr. Bobence. in66 A. verl. 0. W.
frin Böhm. Hypothekenbank verl
4< -‘/., d:o. verl.
4 1/ 1 .: Cenl.-Bodencr.-L. öftere, in45I.
4®/ f. feie. 50 9
4VjEcmm.-T., Bester rmg. in 41 I.
4^V;,.5:o. Lvrnm.-Obl. m. 105/a Pr...
£ /,J U .i' ö:, y? i- Pr
»“•e Kai. Ä.'Hypoch.-B.' m/lW« Pr.!
-10
108.-
97.50
100.40
88.50
4"^ Eal. Bodencreditveiein
Ks I’istr. Hypokbek irr SS I. verl...
4«;e dto. verl
Mäbrftcke Sparkasse, erste .....
*°/'j N.-öft. Land.-Hyvstq.-Austait verl.
* ,J !r, Lberosterr. dto.»
4^ 5, L-rst. Hypothekenbank verl. ....
40 /,. Ceft.-ung. Bank 40i/ a I. verl....
4 J /j'V,: Svarc. Lndap. ver. 46^/, I. verl.
4 ü v dto. bo I. bttl
Vc Spare., ung.Land.-fi. in 40 I. v.
Nag. «otbrent« t oo fi.= 200 K..
U»g. Keule i, S r.-W
4 '^ Nugar. St.-S «..«»!- d. I. 1889
Gotd iv0 fi. E.— L40 L
4i,Y>/ 0 dto. in Gilt-
Ung. Qstbahn-St. .Obl. v.J.187Slv0fi.
G -- 240^-.
4W/ C Ung. TSai Zr.-Abs.-Oblig.---
Una. Pramien-A- i» 100 st-— 200 K
Ur.a. Prämien-? faUbtn k bO st. lOOK
4 a/ c 2he>H.Reg.. u. Kzeg. P »Qdl. vrl.
5% Kr.-Sl. hy 0 Srundabl
«r.-Sl. ESiank.-L.-Obl. strf...
*pr(. Sroaiirn' 1 Slavonien 100 fi- ö- W.
4-'.. Ungars( ß T m fi, ö. SB.) ....
Andere< tffentliche Anlehen.
lkt.mu.imt.mf...■
- er». ant. 3838 ....
*'/. 5 «rt -atit. I. «m
5’ o ^urov Vrop.-Schuldv
*% Hdmp.-Schuldv. 1889 ....
4®/o Dlah« -Lander-Lnleheu 3890...
Steierm. Spare, in so I. verl.
dto. in so 2. verl.
98.35' »V
94.25; 04.45
100-7S!lV!.7L
9Ö.9''>;iü0.80
90.4Oj3OO.2O
99.4fiiH>0.2‘
102.151168.1
i63.i5;ie3.i6
ss.-
S4..*
107.2*
07.
103.-
07.—
06.46
Zur otuUnten Bstorgnng «1«
ün Coursblatte
106.
i.20
104
07.40
07.40
4 l W<, Ung. Bod«.rr..Jvst. verl.
4°, u die. 4: I. verl
4° Rrg.- u. Br,denam.--Pfddr. BO 2..
Hypoch..Banf in Pest 40 I. verl..
drv. 421/ 1 2. verl
Vt&fc die. fivm.-Obl. 60 I. Ctrl..
4% dro.fiomm.-Odl.ioo/ytz. so J.'verl
41 /^c LandeSdodenc.-Jllft. so>/r J. ver^
Prioritäts-ObUgattonen.
(Für ivv Kronen Nom.)
40^ Bozeri-Meraner B., sov s. 1000 6
-7.*. 400 u. 0000 K
*“• 1889 ®°öV.
B°/o Buschtichrader Bahn 150 *«* i
4°/c brv. d. I. 1896
«p/v Don.-DampfsL.-Eei. 100 B. «OO Ä
tf/o dto. 400 S.^ 10.000 Mr. —* «72 L.
*% dto. Em. 1886 100 SK.’~ IIS K,'
4fij 0 Dox-Bvdeub. fim. issr Stlb«.
4»/y Ferd -Nordb. Em. 188»'
4dko. Um. 1898
4*tf/o Sr-i-SöflaLer Bah» iso fi...
9>/ t dto. Em. 1871 160 fl. S..
92.25
101
85.90
85.75
07.10
10S.S0
S8.v0i SS.-
94.25i 94-75
■IQS.— ;iC3.5l
96-25! »6.76
96.4"! »6.60
SS.»
98.60
91.00
98.76
07.80
99,60
^ »8.40
09.78
03.90
'.75
97.70
98.86
100 .-
07.-
100 .»
08.»
#k- »afchau-Oderb. ®-18»•♦*'••
4% dto. E. 1891 8» M.—
118 1••
4°/(; dto. (Sst. «tr.) tat. 1889.*** ■•
4»,v^ :u!d..Lzern.-2°Kv-Etseab.-«. «m.
18*4 300 st. stell
4“, dre. Lm.
4°Leob.-Bordcrnb. V. E. 1898--**
fclcoa, österr. 200 fi. E.= 1200 K
4V/ 1 ,fern, 1884 600 fl- ©. S= 1200 K.
4 l v,, Sm. 1887 600 fl. S.= 1200 K..
4 V? e Monraog. Lß.-alp. sw FrcS.=
fr'Ve Oesterr. Nordwestbshn »0 fl..--
vtt/o dto. llt. B. 800 p.•••.
v>;„ btO. Em. 1874 600 an.=
dto. Em. 1886
Ostrau-Friedl. EjsenL. 800 6....
t raa-Eisenind. Em. 1878 8 Ungar. Wcstbahn 200 fi.
4 i/jfy, £et. Prior.'Lni. sag. Eis. 400 M.
= 476 K
4 m Wren-Lspang-Sis. S00 fi. S. ...
Diverse Los«
(V-r Stück).
A. Verzinslich« Lose.
«/. österr Bodencredit-Pram.-Schsld-
1 verschr. 1 SS 0
«a/r, dto. 1880
4 t>/ fi Donau-DampfsLifi.-Gel. 100 fi...
giü Douauregvl. 1870 100 fi
4 ^/eHhhvthelenbank,mig., Priun.-Schuld-
verjche. 100 fl
41 /,«/,, Lriester Stodt-Lnl. 100 fi. fi.-Dk.
dro. du. so fi. v. W.
&u «erb. Pram.-Snl. 100 FreS....
Tür!. Ei send .-Aul. Präm..Obl.400 Fre.
L. Unverzinsliche Los«.
Bndapest-Basilica (Dombau) 6 fl....
LrUit-Lastalt f. H°»d. ». »üv. 100 fi.
Llary-Lose 40 fl. fi.M.
06.00* 07.30
09.ßt! lO".3Ü
99.70' 100.3\
101 .soiGS.ao,
103.-; --
viary-rote p..
LmrSbrvcker Stadt-Änlehev 20 fi....
Krakauer Lotterte-Lulehen 20 fi.....
Laibachrr PrLmieo-Lnpche» 20 fl....
Ofen. «tadtgemeivde 40 fl. ......
PaMÄse'» fi^ fi.-M. .......
Roch. Kreuz, östecr. Äeseltsch. v.. 10 fi.
R^ochh-Srismug» fl..
07.»
»8.60
89.40
87.70
09.10
107.60108.30
!lO?.80:107.90
109.7t;il0.7ß
9S.lv! vtt.9i-
l03.2t 104.26
87.60
86 .-
60.76
101.—*
108.20
07.20
106.-
88.40
86.
84.60
86.80
101.10
97
289.60
286—
»ss.sc
840.—
ssv.-
287.—
»SS.-
242.78
243.75
370.—
171.
73.2S
m.-6
125-75
18.60
14.40
897.75
«».SO
rsr.-
«8.-
67*—
65.60
60.80
40."
51.—
181.50
184.-
18<»—
165.-
42. b
43*88
6..2S
60-
6, '~
Salm-Lote 40 fl. fi.-M
Salzburger Drämien-Anlehen 26 fi...
St. Genois-Lose 40 fi. fi.-M......
Sunislauer (Stadt-) Pr.-Lnl. 20 fl..
Waldstern-Loie 80 fl. fi.-M
Wiener Goimmwal-Sofe 1874....-
V«w.»Sch. d.M'/a Prarru-Schuld d. d.
Bod.-Cred..Lnst. Em. ,889 .....
bette d 4>h>, Pröm.-Lnl. d. asg.
HYpot h.-Bk.
Bauk-Actie».
(Für 100 Krone».)
Änglo-öst. Bank L 00 fi. 6k>o/o E.-«
diankverein, Wiener 100 fi
Bodencr.-Änst., öst. *00 fi. S. 40 fl /c
fientral-Bodencrevitb., öst. 200 fl.-
fiomm.-Bank. Bester ung. 500 fl--
firedit-Nnft. f. Hasdel u. «ew. 1»
firedirbmik. «üg. nng. LV0 fl.--
Depostrenbant, Lag. 200 fi.
Eseomvik-Barlk. döhm. L 00 fl.
detto mckhe-rfche 200 fl..
detto steirischr 100 fl.
Ercompte-EeMjchast. n.-öst. svo fl.
» u. Wechslerb., ung. 100 fl
Eal. Lct^Hhpoth.-B. 200 fl....
Giro- ». Caflenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, öst. Lvo fl. L5°/e E.
deiro »na. s. Em. 200 fl. ßoo/ c
Kroat.-flav. Lanb.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Larrderbank. oft. svo fl. G
»Mercor«. Wechselst.-L.-S. 600 fl.
Hb.-Sst. u. Salzb. Bank 200 fi.
Ost.-»»K. Bank 1400 L....
AnUN-StMk 200 fl
Ä detto böhm. ISO fl....
emüizibm!, aas. 110 fr...
h.nk. u« fl..
ilrtie» von Trausport-
Unterliehmungeii.
(Für loo Simm.)
.BWo«, I. un,. JOO fb
Xm, Silaibaha, am B. LM..
BSHmNche Rorvbahn lso ft
«ulchllchradir «s. 600 fl. LM.....
d-tt- slit. B.) aoo S
L°»°u.»»Mf,chWa!,r».«^a!ch. äfter.
600 fl. fiM. .............
Dux-Bode»dacher Eisenb. »0 ft.....
FerdinandS-Nordb. lOSO fi. fiM....
Fünstirchea-BareSer Lifenb. LOO fi. K.
Sraz-Löfl. Lifb.- n. Bergb.-S. 200 fl.
fiaschau«Oderb. Eisb.-S. 800 fl. «...
LrMberg-fi^ern.-Jafih-EiMbahn-Ses.
Leoben-Bsrden»^. Efienb. 200 fl.
«SS iin.js.jm» kb. m.
. ...
«t-atS-Siie bahv-Ses. «0 fl. G....
«üdbah»-SrseLschast soo fl.....
«Sdnvrdd. BttL.-B. 000 fi. CM....
«mmvSthal-Eifenb. Pr.-Lc!. SOS fi...
Wr. 170 fl. ......
Geld
Waare
178.80
174.50
60.—
08.—
176.--
178—
1*0.—
178.—
1S4-
SSL.—
SS7.—
81. —j
25.50
SS.SO
124.60
!SL.-
130-25
136'5t!
St4H
143.60
*87-75
188.25
113.—
4S5.-
u«.-
108.-
147.60
144.-
146.-
126.—
126.50
175.—
178-10
128.-
129.50
121.5Ö
122 80
194.--
124.60
118 .—
118.-*'
118.SS
118.68
817—
21».—
1*5.-
ISO.-
126.50
1*7.-
156.60
184,00
186.-
ILS.-
188.-
188.76
184.80
250.80
261.50
817.-.
«10--
187.—
187-80
810.60
«».»0
867.-
307.75
74.40
78.—
187.60
133.80
802.06
803.25
106,80
lü7.~
134.—
1SS.—
01 .SS
98«—
142.75
148.78
480.-
rmv.-
70.—
«0.-
119.-
119.80
12B.—
126.80
04.60
08.60
«.85
188.28
138.45
ttt.A
28.10
04.—
96.—
00—
SS—
Tramway-Gei. N. We. Prior.-Lct.lOOfi.
dto. du. Stamm-Sct. ISO fi.
Transportgef., aüg. öst. loo fl. abgest
üsg.-gakiz. Eifenb., 1. 200 fl. S.--.
» Westb. (Raab-Sraz) sov st. S.-
Wieu-Polt. -Wr.-Nenst. B. SVO fl. S.
Judustrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Bavges. Lllgem. Öst. l0S fl......*
du. d. i. Sfift. Beamtrnv. ISO fi.
Brüxrr Lohlevberod.-Ses. 100 fi....
Brminer Brauerei-S.-G. 100 fi.....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste» SO fi...-.
SlektricitLU-Sef. Lüg. öst. 200 fi...
dro. internst. 200 fl....
Jutr-Gpinnerei u. Web.» 1 Sst. 200 fi..
Montan-SesMch.» österr.-alptne...
Nadraaer Eisenindustrie-Gesellsch. SYS fi.
NeffrUdorfer-Wogenb.-Fabrik S. 200 fi-
Nordböhm. Kodtenw.-Seseüsch. 200 st.
Nordnng. der. Sshlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Käst tt. Bortl. 300 fl.
Präger Eifen-Ind.-Gesellsch. SOS fi..
Rimamoräny-Srttgo-Tarj. Eikemv...
Rossitzer Bergbau-Eesellsch. 800 fl...
Salgo-Tarj. Steinlohlen-B. 40 fi...
Trisailer Kohlenw.-GesMch. 70 fi..
TÜrk. TabÄugie-SeseMch
UnUn-Baugesellschaft 100 fi.
Unjon-Baumater.^Kesellsch. lOo^l.***
Waffenfabr.-GeseWch. »st. 100 i
Lcih.«.-Ses..inrernar.'
' fi-
..... ;u, im»»--
Wagg.-Lelh-«<.» IWW fi-
Wim,r «aii!,-i-wch°N IWjt
Wienerb. Ziegelfabr.» 8« Ban-Wesensch.
Bersichernngs-Anstaltea.
(Für l« Kronen.)
MtOtx, Leb. «. ««rt.-Beri.-Srl. SOv fi.
ssvaaraii
»Donau«, ^ft* derf.-L.-Ges. SOO fl.
llnsall-Vers.-Ges., 1. Sst. allg. 200 fl.
Wr. LebeuS- ». sientenvers.-Anstalt.
BerstchernngS-Gts. SOS fi.
Devise«.
««st-rd-m >SS«. h-a «4
6V,
London f.
. Stert.
Rrw-York s. ioo Dost«» 9
•'«1.1«^" *“'
.. Mit 100 L. tt. (Fr.)
Zari» f. 100 Franc«
PtterSbsrg. f. IOO Rubel..... s'/r
Schmelzer Plätze!- 100 Frane«
Valuten.
Kais. Münz-Dveattn
Kais. Rand-Dneattt»
»-Fra«e«-Stücke.
-Mai
_ jark-Stücke.
Sovereign»...
Türttsche Goldltre«.
Deutsche RrichtzbanL
Ztallraische B«tknoten f
Papier-ötnbel.
Seid
US.-
100.
104.78
307
103
SS4-S0
115
178.ro
142.60
145."
166-
272.86
827.—
46»
131
329.60
115.-
8W--
819.69
180.
114.60
111
870.80
164
96.80
287.80
100.
609.—
118»**»
242.80
«.75
SS.«
11 .«
.36
10.24
28«
»4.17
ISO.—
67."
100.50
106.60
10».-
104.—
99.66
188.-
116.60
170.80
148—
146.—
170.—
272.78
116.—
81680
139*06
118.80
118.-
184.-
276.—
884.—
155.-
09.80
886.60
t».-
106.—
118.80
>48.60
08.85
Ö6.86
11.67
11*42
19.97
tzinUntz der öfterr.-angar.
l: Wechsel 4t/,^v» Lombard für Renten- and BaM»ft«dbchch» 6Y,
für andere Werttzpapiere 6M1V0.
f tt 5 «t- »i 5 c0 n 10 *. dreimvaarliche Wechsel ftt»z«e Gichten 6 »s»— 4 'sOH.
Wsctzfelstub« ües WanEHsufes
notirten
^Lk«',t«u null Valuten
Schelhamsner L Schattera
1A39.
UIEH
1. Bezirk,
Sttphassplftta
Nr. 11. Putam

