
[ 2023-06-29 10:48:23.510 - 19001108 - Seite 1 ]
«Meint jeden
Dirnsrsg.Dormrrsksg
IMd
Ssmsksg Abends
mü> Tostet nttt!
I'-lond'
sth,.,. T
sät DruifiMMk: ganzjährig s 15.20;
oen Weltvoüserein: ganzjährig
X 18.40,
ttrajeltte Nummern 8 b.
Kdminigr. «nb fflxbifioit!
»ftn, 1. Bffiih, Bärftttürag« 20,
VoseDA Prarrumerationeu und Im'er»
troves entgegengenommen werden.
für Stadt und Land.
Air eismaligr Arrszabe
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Poftvcr'endunt; Mr das
Inland: ganzjährig K l —, halbjährig
K 2.—, vierteljudrii; K 1.—; für
Deutschland: ganziähng L 5.2V: für
den Wettpostverem: ganzjähr. L« »v.
EZ wird gebeten, Briefe mit Geld»
sendnnttrn und Po3snweriunjrr«,
auch wenn sie Redacrionellcs enthalten^
an die Ädmini'trcition: 1. VekiE,
Vsckrrftr-che Dr. 30. zu adresßre».
Inserate kostet: per 6mal gelvakken«r
Millimererzeüe -1 h, tm »Kleinen Nrv»
zeigen per Wort 3 h,~ SurwLrtig»
Aufträge sönnen nur gegen Borau^
bezahlung effectuirt werden.
Nr. 45
Wien, Donnerstag den 8. November 1900.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Wochenkalender.
November— 30 Tage.
11. Sonntag: Martin, B.!
15. Donnerstag: Leo old.
12. Montag: 5tunibert.!
16. Freitag: Othmar, Abt.
13. Dienstag: Stanislaus K.>
17. Samstag: Gregor d. W.
14. Mittwoch: Lereuiund. j
Letztes Viertel den 14. um 3 Uhr
4!i Minuten Morgens.
Vorarbeit für die Schererleute.
' Die Schererleute. die Vorkämpfer' fiir Landes­
und Glaubensverrath in dem kaiser- und glaubens-
treueu Tirol, können sich freuen; denn anstatt daß
sich die Tiroler Katholiken einig wie ein Mann
gegen die. ins Land eingedrimgene Sippschaft Wolfs
und Schönerers erheben, streiten sie sich wüthend über
besseres oder zu geringes Deutschthum, über den
Weinhandel des Herrn Barons Dipaulis, über die
Frage, ob die „Schöpserianer" oder die „Dipaulianer"
gescheidtere Leute und bessere Katholiken sind und
bringen sich moralisch und politisch gegenseitig mit
Verleumdungen, Ehrabschneidungen, Verdächtigungen,
Entstellungen und anderen schönen Waffen um, damit
die Gegmr, wenn die gegenseitige Umbringerei vor­
über ist, nur recht leichtes Spiel haben. So wird den
Glaubens- und Reichsftinden von Katholiken
direct vorgearbeit e t.
Wir hatten im letzten Blatte die Freude, von
einem „Friedensschlüsse" zwischen den zwei streitenden
Parteien berichten zu können, von dem wir hofften, daß
er den abscheulichen Scandal des Bruderkampfes in
Tirol beseitigen werde. Wir berichteten mich, daß in­
folge des dort mitgetheilten Uebexeinkommcns Baron
"Mpauki nicht Mr auf feine Bewerbung in der fünften
Curie, sondern— leider— auch in den anderen
Curien Südtirols vernichtet habe. Leider wurde aber
dieser bekanntlich ohne Dipauli's Einverständniß ge­
schlossene Friede von den Anhängern Dipauli's nicht
anerkannt und sogar Herr v. Z a! l i n g e r als Ur­
heber dieses Borschlages von befreundeter Seite an­
gegriffen. Herr v. Zallinger hat sich deshalb in einer
öffentlichen Erklärung gerechtfertigt und damit feine
gute Absicht zweifellos dargethan, aber auch bedauert,
daß diese Absicht durch die Erklärung Dipauli's, in
gar keiner Curie Südtirols sich wählen zn lassen, ver-
eirelt wurde. Herr v. Zallinger wollte nämlich, daß
Baron Dipauli in einen! Wahlbezirke gewählt werde,
wo es ohne Kampf geschehen könne.
Unter diesen Umständen war es vorauszusehen,
daß die Anhänger DipanliS, vor die Wahl gestellt,
ihren Führer ganz fallen zu lassen oder denselben
doch in der fünften Curie durchzubringen, das Ueber-
einkommen, durch welches die fünfte Curie der Schöpfer-
gruppe überlassen wird, nicht anerkennen würden. Das
ist denn auch mit folgender, in den „N. T. Stimmen"
veröffentlichten Erklärung geschehen:
Herr v. Zallinger verhandelte mit den Herren von Brixen
ohne Auftrag und Crmächüguiig seitens der conservativen Parket.
Sein Vor-ch.ag wurde undegreiflicherweise veröffentlicht, bevor
die Vertrauensmänner der Partei und Baron Di Pauli auch mir
gefragt waren. Durch diese Veröffentlichung mußte der Schein er­
weckt werden, daß der Anirag bereits angenommen sei, daß wir
die fünfte Curie aufgegeben und Herrn Baron Di Pauli falle»
getanen baden. Das wurde thatsächlich in Versammlungen und
i« der Presse behauptet. Dieses Vorgehen des Herrn v. Zallinger
wird allgemein verurtheilt. Die Herren Propst Msgr. Trenkwatder
und Adg.Trafvier haben ihre Ilnterschristeii unter Voraussesuiigen
gegeben, die unrichtig waren oder nicht eingetroffen sind, und
haben daher keinen Anstand genommen, dieselben zurückzuziehen.
Daß der Friede im Lande durch ein solches Ucberein-
kommen nicht hergestellt würde, daß vielmehr durch die Wahl
eines Christlichsocialcn in der fünften Curie Südtirols die Spal­
tung und der Streit auch m Gegenden getragen würde, wo
bi< her, Gott sei Dauk, noch ein leidlicher Friede herrscht, das
sieht Jedermann, das beweiien auch die nach der Veröffent­
lichung abgehaltenen Versammlungen. Damit fällt der einzige
innere Grund, welcher für dieses Ucberrinkornmen ins Feld ge­
führt werden könnte.
Die Autorität unserer Landesbischöse, welche tvir als Katho­
liken gerne und willig anerkennen, wird fälschlich für diesen
Compromißanüag ins Feld geführt; denn der Fürstbischof von
Trient wurde vor der BerSffentlichung überhaupt nicht
gefragt und hat später erklärt, daß er daS Ueberem-
kommen nicht empfohlen habe; der hochw. Fürstbischof von
Brixen aber hat einer Deputation, welche im Auftrage con-
fcrvattver Vertrauensmänner Südtirols als am 31. Lctober
bei ihm vorsprach, mündlich und schriftlich erklärt, daß
sein Verhalten vielfach falsch aufgefaßt worden sei; er habe nur
m Allgemeinen seine Freude über den Friedensschluß aus-
gesorochtn und hatte weder die Intention, dem Uebereinkommen
das Siege! der bischöflichen Autorität auszudrücken, noch die
Weift, wie dasselbe geschlossen wurde, zu billigen. Er wollte
nicht die juridischen Requisiten eines solchen Vertrages prüfen;
benn das war Sache der anderen Herren. Fürstbischof Simon er­
klärt es als rmrichtig, daß er eine Entscheidung getroffen habe,
um welche er nickt angegangen wurde und z« welcher er einseitig
auch mcht berechtigt gewesen würe.
Damit ist die Art und Weife, wie die Autorität der hochw.
Landesbischöse für dieses Uebereinkommen ins Feld geführt
wurde, von compctenter Seite zurückgewiesen.
Aus allen diesen Gründen haben die Vertrauensmänner
der katholischconiervativen Partei nach eingehender Berathung
den vorzeitig und unberechtigter Weise veröffentlichten Borschlag
de? Hcrrn v. Zallinger einmüthig abgelehnt und die ilnter-
zeichneten empfehlen den Wählern in der fünften Curie Deutfch-
Südtirols, dem bisherigen bewährten Vertreter
Joseph Frhrn. D i P a n l i
wieder ihre Stimmen zu geben. 'sjo ij 0
Die LandtagsabgeordneMlff--
Bozen, 1. November.-- Dr. G. S ch m i d.
Zwöifmalgreien,, 1. November. I. T r a i o i e r.
Meran, 1. November.. Math. Trog mann.
Ferner veröffentlichen die Herren Dr. S ch ö p f e r,
Dr. v. Guggenberg «nd Dr. Haidegger eine
Erklärung, welche auf die Vorgeschichte des Zallingcr-
fchcn Uebereinkommens zurückgreift und feststellt, daß
dieses Uebereinkommen fstnem wesentlichen Inhalte
nach den Forderungen entspricht, welche bei einer Be­
sprechung in Franzensfeste von katholisch conservatiber
Seite in Anwesenheit und mir Billigung Sr. Excellenz
des Herrn Barons Dipautt aufgestellt’ wurden. Nur
in einem Puncte weicht das Zallinger'sche Ueberem-
tommen, von den damalK- aufgestellten Forderungen
der Anhänger Dipaulis atz, und zwar gerade in jenem
Punkte, über welchen dMals keine Einigkeit erzielt
wurde. Die Anhänger Dipmllis wolltm nämlich Bürg­
schaften dafür haben, daß das, von christlichsocialer
Seite ihnen als Ersatz Wr die ü. Curie überlassene
Städtemandat Rohracher's auch wirklich in ihren
Besitz käme, während die Anhänger Schöpfers darauf
bestanden, daß darüber die Wäiüer zu entscheiden
hätten. Es läßt sich nur nicht leugnen, daß Herr
v. Zallinger bei seinem, ohne Willen Dipauli's
geschlossenen UebcreinkomnM diesen wichtigen Punct
fallen ließ, beziehungswefte nach den Forderungen
der Partei Dr.. Schöpfer's stilisttte. Andererseits
scheint es aber dem Grundbegriffe einer „Wahl"
zu entsprechen, daß die Wähler auch wirklich
innerhalb der Schranken, die ihnen religiöse und
patriotische Pflichten auferlegen, den Mann ihres
Vertrauens frei wählen können. Dagegen kann
von der Gegenseite geltend gemacht werden, daß in
diesem Falle, wenn schon einmal über die Vertheilung
der Mandate entschieden wird, auch jede Partei die
Sicherheit haben muß, daß sie auf das ihr überlassene
Mandat rechnen kann. Denn wollte man die Ent­
scheidung nur den Wählern überlassen, dann hat es
ja keinen Zweck, Compromiffe zu schließen, dann lasse
man die Leute wählen, wen sie wollen. Man sieht, es
ist auf jeder Seite ein Körnchen Recht. Und um solcher
Kleinigkeiten willen muß ein Streit entbrennen, der
für den Katholicisinus in Tirol einen Wendepunct
bedeuten kann, natürlich nur einen Wendepuncl nach
abwärts. Die zwei katholischen Parteien streiten sich
fort, aber die Früchte des Sieges wird keine der
beiden ernten, die fallen schon von selbst den vergnügt
im Hintergründe lauernden „Los von Rom"-Leuten in
den Schooß.
Rundschau.
Wien, 7. November.
Eine seltene Einmüthigkcit
herrscht diesmal in der Preffe aller Parteirichtungen
in Bezug auf die Zurückweisung des, aller Gerechtig­
keit hohnsprechenden Vorgehens der ungarischen Re­
gierung in der Frage der bosnischen Bahnen. Ungarn
betrachtet die Occupationsländer als sein ausschließ­
liches Eigenthum, obzwar Oesterreich zu allen Aus­
gaben der bosnischen Verwaltung, die auf Rechnung
der Monarchie gehen, zwei Drittel beitragen muß.
So nlöckte Ungarn sich jetzt zwei Bahnverbindimgcn
nach Bosnien sichern und die von Oesterreich gewünschte
und im Jnterresse Oesterreichs liegende Verbindung
der dalmatinischen Küste mit Bosnien einfach unmöglich
machen. Dadurch wäre natürlich die Concurenz des
österreichischen Handels mit dmi ungarischen in Bosnien
einfach unmöglich gemacht.
Ist das nicht sehr bescheiden? Zahlen dürfen wir
für Bosnien, sogar zwei Drittel, das nimmt der Ungar
an; aber die Vortheile möchte er allein haben. Und
doch fordert Oesterreich nur ganz bescheiden ein an-
nä^rnd gleiches Recht: es soll die Bahnlinie, die
Bosnien mit dem Haftn von Spalato verbindet, nur
zu gleicher Zeit mit den anderen, im Interesse Ungarns
gelegenen Bahnen. gebaut werden. Aus dem Bekannt­
werden eines Vermittlungsvorschlages, der darin
gipfeln soll, daß erst die Verbindungen mit Ungarn
gebaut werden und nachher erst die kurze Bahnstrecke
von Dalmatien aus hergestellt werden soll, läßt sich
entnehmen, daß die ungarische Regierung die letztere
Verbindung überhaupt nicht zugeben will. Hat nun
unsere Regierung in dieser für Oesterreich so wichtigen
Angelegenheit wieder nachgegeben und unsereJnteressen an
Ungarn preisgegeben, wo sie doch die Macht hatte,
ünfere gerechten Forderungen durchzusetzen? Denn onne
ihre Zustimmung können ja die von Ungarn gewünschten
Bahnen auch nicht gebaut werden und sie braucht daher
an diese Zustimmung nur die Bedingung zu knüpfen,
Mch>gleichzettig auch'die dalmatinische Bahnlinie gebaut
Wtd. Das scheint so selbstverständlich und naheliegend,
leider find wir aber schon gewöhnt, daß keine Regie-
nmg den Muth findet, gegen die Begehrlichkeit der
ungarischen Lieblingskinder aufzutreten. Freilich sind
diesmal wie seit langer Zeit die Ungarn gar sehr im
Vortheile; ein starkes Parlament, welches einer vor
Ungarn in die ifntc schnappenden Regierung eventuell
die nöthige Steifheit verleihen könnte, herben wir
nicht, und so werden dem Moloch der nationalen
Streitigkeiten die wichtigsten wirthschastlichen Inter­
essen Oesterreichs hingeopsert.
Der Fall Jska.
Die liberalen und nationalen Blätter entrüsten
sich in spaltenlangen Leitartikeln über die Thatsache,
daß der abgefallene, jetzt altkatholische Geistliche Jska
in Prag während des Meffelesens verhaftet und in
vollem Ornate zur Polizei gebracht wurde. Natürlich
können sie das nicht thun, ohne die gemeine Lüge bei­
zufügen, daß dieser Vorfall auf das Betreiben der
„Elericalen" zurückzuführen ist. Nun, wir möchten
auch um Alles in der Welt nichts Anderes in den
Augen der liberalen Presse sein als waschechte Cleri-
c«l» und erlauben uns doch, diesem Vorgehen der
Behörde keineswegs zuzustimmen, weil wir die Ge­
setze, auf Grund deren sich der Staat in rein
kirchliche religiöse Angelegenheiten einmischt, überhaupt
nicht billigen können. Wenn wir Katholiken nichts
Besseres wüßten, als uns hinter den Polizei-
rock zu stecken, um unsere abgefallenen Bruder zu
bekehren, so wären wir, nur rein menschlich gesprochen,
dreifache Dununköpse; wir könnten ihnen dadurch nur
nützen und uns nur schaden. Aber das möchten wir
sehen, ob die liberalen und nationalen Zeitungen auch
mit solchem Feuereifer die „religiöse Freiheit" ver­
theidigen würden, wenn es einmal einem katholischen
Priester ebenso erginge, wie dem Apostaten Jska!
Wir brauchen ja gar nicht weit zurückzublicken:
in der Zeit des Culturkampfes in Preußen hat
man nicht nur einen, sondern Hunderte von katho­
lischen Priestern noch viel schlimmer behandelt,
hat sie vom Altare weggerissen, sogar mit Gefahr der
Verunehrung des Allerheiligften, hat Priester und
Bischöfe, nur weil sie ihre kirchlichen Pflichten erfüllten,
wie gemeine Verbrecher eingesperrt und was sagte da
die liberale Presse dazu? Schrieb sie auch wie im
Falle Jska, Zlrtikel über die Verletzung der religiösm
Freiheit? Nun, wir wissen alle, daß sie damals dem
Polizeistaare zujubelte, die emgesperrten und verfolgten
Priester als Aufrührer hinfteRe und nur das
eine an ihrer Behandlung auszusctzm fand, daß
die Staatsgewalt noch viel zu milde gegen
diese „Verbrecher" vorgehe! Man braucht wohl nur
diese zwei offenbaren Thatsachen nebeneinanderzustellen,
um den ganzen Abrund der Niedertracht jener Preffe
und ihres Hasses gegen die katholische Kirche mit
einemmale zu überblicken. Freiheit für alles, .was der
katholischen Kirche Feind und Tyramei gegen alles,
was ihr Freund ist— das ist der Lcirgrundsatz dieser
Preffe, den zu befolgen sie heute ohneweiters schwarz
nennt, was sie gestern als 'weiß gepriesen hat!
Ein Jndustriellentag
hat am 30. v. M. in Wien stattgefunden. Derselbe
hat sich als wichtiges Ereigniß dargestellt durch die
Einmüthigkeit und Entschiedenheit, womit die Versamm­
lung gegen die Beuackthciligung unserer Ateichshülste
seitens Ungarn aufgetreten ist. Es wurde entschieden
die Abschließung eines g e r e ch t e n Zoll- und Handels-
bündniffes mit Ungarn verlangt und zwar wurden
hiefür bestimmte Forderungen ausgestellt, auf welche
die österreichische Industrie nicht verzichten könne.
Wenn diese Fordernngen nicht berückstchttgt würden,
so sei es besser, daß gar kein Aus gleich zustande
komme.— Wenn man in Betracht zieht, daß gerade aus
Rücksichten für die Industrie so rnanches wichrige
Interesse anderer Stünde an Ungarn hingeopsert
wurde, damit wieder ein Ausgleich zustande komme,
so ist die Tragweite dieses Befchluffes leicht zn er­
messen. Auch Ministerpräsideul Körb er hat bei den
Industriellen eine Rede gehalten und auf den guten
Willen der Regierung, wirtschaftlich zu arbeiten, sowie
auf die Vereitlung dieser Absicht durch die Obstruttion
im Reichsrathe hingewiesen.


[ 2023-06-29 10:48:23.510 - 19001108 - Seite 2 ]
Geimv- u d ervahlen in Prag.
Am 31, v. M. fanden<) r m e t u d e w a h! e n in
Prag «an. Es war das nach der Bestdmnung der
'siemembewahlordnung in diesem Jahre an-geschiedeue
Drittel ^et Si.Tlverordnettn zu erlesen und einige
imtft er-uufli', n?a>c wieder zu vergeben. Im
olauzen ..t’Vci; ^-euieinveveinreter zu wählen. Bon
den l'rtir :ir' 'dindmen waren früher 18 in jung-
rzccknlün:!' 1- in altrzechncken Handelt gewesen.
Aus fceii Wähle!- gingen nur 2<> Stadi-
verordnc e .n. rnv gewä:,!: hervor, nämlich 17 Ali-
I recken I'SN' ,Z>nme;cckei!. Deshalb sind noch 1" Ttich-
malllm ü -hu Die Deutschen Prags enthielten
!ich ocr D.iei.u nn.ie an den Wahlen, obwohl Anfangs
vcrlamn narre, iic wurden diesmal die bisherige Ab-
uineuz au-geden. Die aliczechische E-eineindeparrei und
die junge?,echilcke Franion des Dr. Frir hatten, wie
nur icinerzcn mirtiieillen, ein Wahlcomprvmisi abge-
> an öden, Vützrcü? sie Jnngczcchen der Podlipny-
Fracüou eine eigen/ Eandidateultstc ausstellten. Außer-
den! .tal; es ü o a: einige Candidmenlisten, darnuter
eine uü-neiiAis, von Künstlern und Mmsrfreimden zu-
iamnrenffeüeiile und geförderte, die für sie Erhaltung
des alrencknnlicket! l^enräges der Stadt eintreten. Nach.
den vornci-enden Ziffern w>ir die Stimmenzersplitkcrrmg'
int .itiip.Vager am größten.
Der ueue Prrcesi Hülsuer.
DA Berhandlnngen in diesem Processe gestalten
Ach fföcksl langwierig, da eine große Anzahl von
zZlUgei! vernommen werden. Zuerst wurde über den
? der Agnes H r n z a verhandelt: dir meisten
Zeugen iagecn g^gen Hülsner sehr velasiend aus,
oa .wer ran alles, !vas die Zeugen aussagen, ein­
fach le-.gnerc. Einer der Hauvtzeugen war int ersten
Proecise der Schlosser Peschai, der den Hülsner zur
Zcir der That beim Tyatorte gesehen zu haben be-
hamner. lieber den Berbleid des Blmes liegt ein
Gmacyteu der medicinifcken Faeullür in Prag vor,
welches beuauvier, das in den Kleidern u. >. w. vor­
gefundene ge-roauere Blut enlspräche vollkommen der
Äliumcuue eines Mengen von dem Körpergewichte
der Hruza. Der aufgerauchte Berdacht. daß die Klei­
der jetzt mehr Blutfleck? auswiesen, als zur Zerr des
ersten ProeeffeS, wurde durst! Zeugen entkräftet.
Soöarm wurde über den Mord der Marie
Klima oeryandell. Die belaftendstm Zeugenaussagen
stellen fest, daß Hülsner unmittelbar vor dem Ver­
schwinden der .stlima mit ihr an einer Tanzunterhaltung
tlieilnahm, was Hülsner jedoch leugnet. Auch die
jüdischen Zeugen leugnen fast alles, was die christ­
lichen Zeugen behaupten. (Hn eingelangter Bries führt
die Spur aus eine Zengin, die gesehen haben soll, wie
Hülsner an dem Orte, wo kurz darauf das Skelett
der Klima gefunden wurde, frische Zweige abschnitt
und damit etwas zudeckte. Das Skelett war in der
That mit frischen Zweigen zugedeckt. Tieft Zeugin
wurde ausfindig gemacht und soll noch einvernommen
werden.
Unruhen in Spanien.
Das unglückliche Land Spanien ist schon wieder
der Herd uou Unruhen, über deren Ursachen man
eigentlich nichts Gewisse» weiß, da die amtlichen Be­
richte an groß.r Unklarheit und Unwahrscheinlichkeit
leiden. Es heißt nämlich, daß die „Carlisten" die
Unruhestifter find. Die Carlisten sind die Partei der,
durch eine willkürliche Aenderung der Thronfolge vom
spanischer? Throne ausgeschlossenen Kömgssamilie des
Ton Carlos, der natürlich mit seinen Anhängern da­
von überzeugt ist, daß er eigentlich rechtmäßiger Herrscher
von Spanien sein sollte. Aber mit dieser politischen
Frage verbindet sich eine religiöse; da die Carlisten
besonders in den gut katholische» Kreisen viele An­
hänger hallen, so haben die durch die Ümstoßung der
Thronfolge zur Herrschaft gelangten Machthaber' gleich­
zeitig mil dem Carlismus zeitweilig auch den, Katho­
licismus schwer verfolgt und dadurch ein schweres
Verschulden auf sich geladen.
Der Zusammenhang der jetzigen Unruhen mit dem
Carlismus ist übrigens nicht ganz sicher, da Don
Carlos selbst erklärt hat, keine Verantwortung_ für
diese Unruhen zu haben. Spanien ist ja, seit seine
Regierungen abwechslungsweise die katholische Kirche
bekämpfen, geradeso wie Italien von Fanatikern des
staatlichen 'and religiösen NnisturzeS unterwühlt, die
offenbar der Monarchie viel gefährlicher sind, als die
an Zahl und Einfluß nur in einzelnen Provinzen
starker? Carlisten.
Die Borgänge in Ostasien.
Keine Nachricht von Bedeutung ist im Laufe
dieser Woche aus China eingetroffen. Noch immer ist von
Seite der chinesischen Regierung nichts Besonderes ge­
schehen, um die Friedensoerhandlungen zu ermöglichen.
Der Aufstand im Süden soll im Erlöschen begriffen
sein. Die Truppen der Verbündeten, welche die Stadt
Paotingfu besetzten, nahmen einige chinesische Amts­
personen gefangen, die sich Grausamkeiten gegen Euro­
päer hatten W Schulden kommen lmien. Tftftlbm
wurden zum Tode mwtpeiit.
Tagrsrmchrichtrrr.
Wien. 7. November.
s fHoher Besuch in Ttredersdorf. f Sams­
tag, 3. d. M., beehrte 2c, L Hoheit der Herr Erzherzog
Ferdinand b- a r 1, Protektor deS Vereinetz pt
Heranbildung rawolffcher Lehrer, das Noviziatshaus der
Bruder der christlichen Schnlen, sowie das Pensionat
St. Zosevb in Strebersdors mit seinem hohen Besuche.
Um halb !> Uhr Früh fuhr der Erzherzog in Begleitung
seines KammervorstcherS Oberst Baron von> o d in a n u
bei dem Hauptcingange detz Pensionatsgebändetz vor, wo­
selbst er vom Herrn Frater E o S m u 8, Älfirator der
österreichisch ungarische» Ordensprovinz der Krüdrr der
christlichen Schulen, von Frater S e r v a u i i u s, Dir«kor
des PenstonatS, ferner vom Präsidium bei Beredtes zur
Heranbildung katholischer Lehrer, den Directoren der ver­
schiedenen Ordensbäuser in Wien trab dem Bürgermeister
von Strebersdorf, Herrn Anton B ö it, empfangen wurde.
2c. k. Hoheit begab sich sogleich durch den Hof des
Pensionats, woselbst die Zöglinge Spalier bildeten, i» das
NoviziatShautz. Im Festsanle detz daselbst befindlichen
Scholasticats zPrivatlehrerfeulinar mit Seffentlilhkeitsrccht
für die Ordenseandidatcnl fand die feierliche Be­
grüßung statt. Nachher tvurden unter Führung
des Äisitaiors Frater Eosmus die verschiedenen
Räumlichkeiten der Anstalt besichtigt, wobei sich Se. k.
Hoheit wiederhol! lobend über die praktische Einrichtung
äußerte. Räch dreiviertelstündigem Änsentbalte wurde dann
das Pensionat St. Joseph mit dem hohen Besuche beehrt.
Der C-rzherzog besichtigte die daselbst befindlichen Elasten
der Volks- und Bürgerschule. Er folgte hiebet mit sicht­
lichem Interesse den aus verschiedenen llnirrnchtszweigen
gestellten Fragen und Antworten. Während der Besichtigung
der Schlafsale und sonstigen Localitäten hatten sich untern
dessen die Zöglinge im Festsaale versammelt. Hier wurden
nun zu Ehren des hohen Kastes verschiedene Orchesterstücke
und Gesangspiecen vorgetragen, welche mit Beifall ans-
genonmren wurden. Se. k. Hoheit ließ sich sogar einzelne
Sänger und Spieler vorstellen. Ueüerbaupi äußerte sich
der Herr Erzherzog wiederholt sehr günstig über da? ge
fünde Aussehen der Zöglinge, sowie über ihre strauune
Haltung; auch die schmucke Uniform gefiel thin ic-iir.
Gegen 11 Hbr verließ Se. k. Hoheit nach herzlicher Ver­
abschiedung und unter den Hochrufen der Zöglinge die
Anstalt.
IsDesave« der Präger Statthalterci.ss
Die bisherige Borgcmgsweise der Präger Statthalrerei
gegen den nitkatholischen Agitator I 8 k a ist vom Enltus-
nnd Unterrichtsministerium desavouirr worden. Beim
Betreten des altkatholischen Betdauses am Sonntag m
Prag wies Iska den Polizisten ein Teeret des
getiannten Ministeriimts vor, worauf die Polizisten ohne
jede weitere Bemerkung sich entfernten. Dr. Iska dielt
hierauf Gottesdienst und Rachmitiags fand im Bethanse
eine Versammlung der sogenannten Gcmcmde-Aeltesteu stau.
^ fConversion> Jir der Pfarrkirche zur Aller-
I,eiligsten Dreifaltigkeit in der Rlserstraße fand Sonntag
?- Uhr Nachmittags die Tame des an der Wiener Uni-
versnät zum Toctor der Medicin vrvmovirten Carl
Fing her statt. Der Taufact wurde vom hochw. Mino-
riicnpiarrer Pater Johann Neponmk Pix in feierlicher
Weise vollzogen. Der flleovhyl erhielt die Namen Gar!,
Vkaria, Johannes. Als TansPathen stingirten Hofratb Earl
Maria Trnra und kaiserlicher Rath Dr. Hanns Maria
Tnrra. Dr. dar! Maria Zmgher wird die ärztliche Präcis
zunächst im Herzogthume Salzburg ausüben.
*|2ltm der Wrazer Universität, j Im b eitrigen
Jahre dürste zunt erstenmale seit dem Bestände der Grazer
Universität von der feierlichen RectorSinauguration Umgang
genommen werden. Es baden sich Schwierigkeiten ergeben,
weil die katholische Studentenverbindung Earolina-
und zwar mit Recht darauf besteht, bei den? F-cfte in
Farben zu erscheinen, was die anderen Verbindungen nickt
zulassen wollen.— Und die Nmvmitätsbebbrden verfügen
offenbar nickt über so viel Muth, um den detitscklibe-
ralen Studenten, die mit Scandalen drohen, in ent­
sprechender Weise entgegenzutreten.
" jsA« einem Bleistift erftickt.Z Aus Gnn t ram s-
dori ioird genieidet: Die fünstährige Katharina Dworzak,
Tochter eines Etienbabii-OberbauarbeiierS, saß Tomierstag Vor­
mittags am Tisch imd beschrieb mir einem kurze» Bleistift ein
Blatt Papier. In dem Augenblicke nun, als das Zkind den
Bleistift zum Munde führte, um die Spitze mit der .Zunge zu
befeuchten, trat ein Hustenanfall ei» und der Stift kam dabei
der» Kinde in den Mund und drang ihm in die Luftröhre. Nach
einer Licrtelstinidc war das Kind todt.
- sUuglücksfall beim Lcheibeuschicßen.I Beim
Scheibenschichrn der trrsatzreservisten der zweiten Compagnie des
88. Znmmcrie-RegimeuteS auf der Militär- Schießftütte in
K o b y l i s (Bezirk Caroliuenthal) bat ßch am Mtriuoch Vor­
mittags ein bedauerlicher Unglücksfall ereignet. Einem Soldaten
ging unversehens der Gewehrschuß los, und das Projektil traf
vier Soldaten. Einem Infanteristen tvurden beide Füße int Fuß­
gelenke, einem -weiten wurde der rechte Iluterschenkel, den! dritten
die rechte Hand und dem vierten der rechte Oberschenkel und die
Hüfte durchschossen.
^ jjzvotkszählungö-Agenletlstellcn.j Für die bevor­
stehende Lolkszählung beabsichtigt die k. t. niederösterreichijckfe
Statthatterei behördliche BolkszählungSagenten mit einem Tag-
gelde von sechs Kronen zn creiren. .Bewerber muffen eine genaue
Kenntniß des Gesetzes über- die Lotkszähttlng, der zu derselben
bcuöthigten Formuliaren, sowie Uebung in tabellarischen Zu-
sammenstellnngen nachweisen. Solche Bewerber, welche nicht schon
durch die Art ihrer Verwendung im öffentlichen Dienste oder
ihrer Beschästigliiig bei früheren Boltszählnngen das Vorhanoeii-
sein der erforderlichen Eigenschaften ztveifellos documentiren,
haben sich über den Besitz der erforderlichen Kenntnisse burdi ein
Zeugniß über die mit gutem Erfolge bei einer niederösterreiänscheir
BczirkshlMptmmiM'chaft abgelegte, auf mündliches Anstichen vor­
zunehmende Prüfung auszuweisen. Näheres ist aus der Kund­
machung der k. k. niederösterreichischen Stattbrlterei vom 24, Okto­
ber 1900, Zahl 9i>:S48, zu ersehen.
# |$au unsere« 8eicheuverdreu«er«.j Die
Wiener Leichmverbrenner, die sich hier m dem Vereine
- Tic Flamme- sufmnmaigesunbeti haben, marfien ve-
kamitlich schon seit Jahren alle Anstrengungen, um endlich
eituM irgendwo ein Trematormm errichten zu iönuen,
damit die Ingenieure des Vereines ihre Pläne entsprechend
verwerthen. Zuletzt haben die Wiener Leichenverbrennrr
mit dem radicalm Grazer Gemeinderaihc angebandelt und
es verlautet jetzt, daß die Grazer Stadtväter den Leichen-
verbrennern einen Platz zum Bmie eines Crematoriums
unentgeltlich überlaffcn werden. Da die L'eichenverbrenmmg
in Oesterreich nicht nur aus religiösen Motiven allein
verboten ist, wird über den merkwürdigen Beschluß des
Grazer ttzemetuoeraches wobt noch eut ctuschetdendes Wort
gesprochen werden.^^-
- ßDas Testament einer Bettlerin. I In T eschen
starb kürzlicb eine armselige Bettterii:, Namens Maria B a b i l o tt.
Nach ihrem lobe fn.dt es isti; heraus, daß sie 2000 Krone«-be­
saß, über welche sie auch trstameittarisch verfügte. 600 Kronen
vermachte sie ilwem Haiishertn, bei weichem die Bettlerin eine
türariSivohnung iüttelüttte, bedang tick aber ein Leichenbsgätigniß
erste: l-laffe aus und testüle das übrige Geld verschiedenen Per­
sonen. Ihr Wille wurde erfüllt.
j Die größte Brücke in ,3h
Bozen,fa«d Sonntag in Anwesenheit des Fürstenpaares
von 6ai«porranco, der Vertreter der Behörden und eines
zahlreicken Publicunitz die 'eierlickc Eröffnung der neuen
Brücke über die Talfcr statt, welche die Stadt Boze« sät
dem Enrorte r-lries verbindet. Es ist hjx größte
Brücke in Tirol. Die Eröffnungsrede deS BürgerMeisters
Peratboner schloß mil einem dreifachen Hoch auf den
.Kaiser. Die kirchliche Weibe vollzog Propst Trrnk-
walder von Bozen.
*^ Ei« Attentat. j Aus den gewesenen Abge­
ordneten des galizischen Hatidbe.sirkcs Bochnia, Johann von
G ö tz, Brauereibefitz er in Okicim, soll ein Attentat
verübt worden sein. Zwei Männer, die sich als Vertreter
einer geüeimen -nationalen Regierung« ausgaben, sollen
von tüm ein halbes Percent seines Vermögens verlangt
baden. Kö« rief seinen Diener und seinen Inspektor zn-
hilfe und wollte entfliehen. Einer der Männer
feuerte drei Revolverschnsse ab, die aber den herbei-
eilendett Jnspector trafen und leickt verwundeten.
Der eine Mann, der die Schüsse abgegeben, soll eat«
kommen, der.andere aber— ein Volksschullehrer aus
Dzianitz festgenommen worden sein.— In dieser Form
klingt die Meldung stark romantisch.
* sMit Kanonen auf Spatzen fchießen.I
Dieses oft angewendete Sprichwort tst neuestens zur buch­
stäblichen Waurbeit geworden. Gelegentlich der letzten Preß-
bnrger Obst- und Gemüse-Ausstellung waren daselbst auch
zwei sogenannte Wetterkanoue» ausgestellt. Erzeugnisse
zweier Firmen, deren Vertreter eifrig bemüht, lvaren, die
Besucher der Ausstellung von der Borzüglickkeit ihrer
Fabrikate zu überzeugen. Anfänglich erblickten die Arrangeme
der Ausstellung in dem Schießen der Wetterkanoue eiue
Rrtraciion für die Ausstellung. Als aber die himmelwärts
gerichteten Schlünde der beiden Wetterlanonea selbst bei
lllackii nicht schweigen wollten, und jeder Schuß den Con-
currenteu veranlaßte, ebenfalls zu zeigen, was sein In­
strument imstande sei, wurde diese Kanonade dem
PudlietM! bald lästig, umsomehr, als die Frage, ob durch
b:efe Schaffe Hagelwolken zertheilt werden rönnen oder
nicht, ia doch ungelöst blieb, weil sich eben keine Hagel-
wollen zeigten; dagegen hat das durch mehrere Tage fort-
gesetzre Sckießcii der Wetterkanonen in anderer Hinsicht ein
überraschendes Resultat gehabt. Es verschwanden nämlich
alle Sparen aus den umliegenden Weingärten. Diese
Thatsaetze wird von mehreren Seiten bestätigt und fft ge­
eignet, den Wetterkanonen ein neues Feld der nützlichen
Thätigkeit als --Spatzenschrecker- zu eröffnen.
* js Die That eines Wahnsinnigen^ Aas
Lyon, 4. d. M., wird telegraphirt: Nachmittags bestieg
ein anscheinend wahnsinniger Mann die Stufen des Carnot-
venfmak’ und baranguirte die Boltsmenge. Plötzlich zog
cr ein lltafirmesscr aus der Tasche und schnitt sich die
Kehle durch, in- wurde in hoffnungslosem Zustande ins
Spital gebracht. Es wurde festgestellt, daß der Wahn­
sinnige ein 42 Jahre alter Friseur ist.
** ^Verhaftete Wechselfälscher.j Ein Buda-
pester Polizeieomirinnigue gibt bekannt: Der Geldagent
tzutas L e s k o v i s und der Hausbesitzer Amon B a r g a
wurden unter dem Verdachte verhaftet, eine» vom Prinzen
Franz Joseph von Braganza acceptirten Wechsel auf 4000
.Krone» derart gefälscht zu haben, daß sie 4000 in 40.000
nmwarrdeimi. ckiun erklärten die Jnhaftirten, eine Be-
gleichimg ihrer Forderung mü 4000 anzunehmen. Das
Verfahren wird jedoch fortgesetzt, da Urkundenfälschung von
amtswegcn verfolgt wird.
** sDie Königin von Portugal als Lebess-.
retteri«.^ Nach einer-Daily Mall--Depesche aus Lissabon
rettete die Königin von Portugal zwei ertrinkendes Meuschen
das Leben. Slm Strande von EascaeS lustwandelnd, sah
sie ei» Boot kentern, sprang ins Waffer und rettete beide
Jnsaffen.
^ l Die liake Ha«d.) In Philadelphia ist, wie
das »Journal der amerikanischen medicdtischen Veremigmtg«
mittheilt, von den Schulbehörden ein Versuch angeordnet
worden, die Kinder zu einem gleichen Gebrawch beider
Hände zu erziehen. Es wird gewiß interessant sein, die
Ergebnisse dieser Besnebmig krnnm zu lernen.
* lDas Luftschiff des Grafen Zeppeli».!
Die Gesellschaft zur Förderung der Luffchifffahrt m FrtrdrichS-
hafcn veröffentlicht soeben einen officicllen Bericht über daS
Ergebnis; der zweften und dritten Auffahrt des Zeppelin-
schen FlugschiffeS am 17. und 21. October. Dieses Er­
gebniß saßt der Bericht in solgendm Schlnßvmt« zu­
sammen: -Die drei Aufstiege haben beretts erwiese«, dch
wir ein Fahrzeug geschaffen haben, welchem mau sich mft
Ruhe für den Flug durch die Lust anvertrauen kann. Das­
selbe ist vollkommen lenkbar, sowohl seitlich als in der
Höhenrichtung. Mit seiner Geschwindigkett vm acht S«uÄ>e«-
metern vermag es in mäßiger Höhe über der Erde, mr
an Tagen mit starkem Winde nicht, auch «ach dem Winde
entgegengesetzten Richtungen zu fahren. Der überschüffige
Auftrieb von etwa 1200 Kilogramm und der geringe BÄ»mf all
Ballast gestatten nicht nur den Einbau einer solchen Ver­
stärkung. daß keine fahrthindernden AnfwölbMtgen des
Gerippes mehr vorkommen, sondem auch die MitfWusg
weiterer Personen oder von Sftttzlasten, insbesoudere eine»
Bcnziiivorrathes für mehrtägige ummterbrschene Fahrtw.
Noch wenige Versuchsfahrten würden demnach genügen, im
mit aller Sicherheit selbst wettere Reisen «nierlachme» zll
-iiimen.r


[ 2023-06-29 10:48:23.510 - 19001108 - Seite 3 ]
Nummer 45
Voiksblstt für Stadt und Land
Seite 3
* Der Schuhmacher Heinrich H o r i n e k, zn
Whig an der Ylbe in Böhmen geboren, 86 Jahre alt, verheiratet
«nd Vater von vier »indem, bat vor vier Monaten seine Frau
Mld seine Kinder im Stiche gelassen. Diese besinden sich, ihres
Crnährers beraubt, in der traurigsten Lage. Sollte jemand über
seinen Aufenthaltsort Nachricht haben, so bittet der Bruder'des
verschollenen, der Maschinenwärter Julius H »r i» 1 1 in Anßig
m der IHbe, Pockmierstraste Nr. 9ß, um gütige Verständigung.
[fin Raubmord am Chiemfee-i Als am Sonntag
Abends der Rachelbauer Mutlnas S ch n v ö ck von Stöttham
vorn Gasthanse in (shiemmg nachhanse ging, tvurde er ermordet
und beraubt. Die Leiche wurde in schrecklich zugerichtetem Zu­
stande mifgesnndcn.
" Win Dorf im Engadin abgebrannt, j Aus Zürich
wird gemeldet, daß das ganze tffngadtnerdorf Sütz beim !nsr-
§iit EaraSp mit neunzig Firsten niedergebrannt ist.
js Vergiftung durch Bauiüe.1 Wir haben
Oitgecheilt, das; der Münchener praktische Arzt Dr. Jacob
Ortb sich mit feiiscr fficmaltn tu Südtirol durch den Genuß
»oa Vanillegefrormcni eine Vergiftung zugezogen bat. Die
medicmische Zeitschrift »Brit. Aied. Journal" meldet eine
gleichfalls durch Vanille herbeigeführte Vergiftung, bei
der 19 Personen erkrankten und eine starb. Die Speise,
die das Unheil nach sich führte, war eine Art brffme aus
Eiern, Arisch und Zucker, die, wie üblich, mit Vanille
parfuMirt wurde, sie war den Abend vorher hergestellt
und im Sstetsesaale zugcdccki aufbewahrt worden. Die
angestellten llntersuchungen ergaben die vollständige
Tadellosigkeit der verwendeten (stier, ebenso verhielt es
sich mit Milch und Zucker. Der Koch und die Hausfrau
hallen die Kräme nur gekostet und lvaren trobdem schwer
erkrankt. Man schloß daraus, daß das Gift sich im Or­
ganismus entwickelt, daß es somit seinen Ursprung im Vor­
handensein von Bactcrien habe. Prot-fior Wassermann
stellte drei Abkochungen der, eine von reiner Milch, eine
von mit Vanille parfmumer Milch und endlich eine Aus­
lösung von Vanille in Wasser. Nachdem diese Abkochungen
achtzehn Stunden bei einer Temperattir von 37 Grad
Celsius ruhig stehen gelassen wurden, insicirie man sie
Mäusen, und es ergab sich, daß die nist Vanille par-
fümirte Milch einen bohrn Grad von Giftigkeii zeigte. Die
Versuche werden fortgesetzt werden, nur völlige Klarheit in
die Sache zu bringen.'
* sGr»be»««glAd.1 Wie c..i Tnnis tcle-
graphirt wird, ereignete sich Dienstag Abends in den PtioZ-
phatgrnbm von Metlaoni bei Kassa ein schrecklicher Un­
glücksfall. Infolge Nachgeben des (ntrckhcS in den oberen
Schichten wurden 50 Kabylenarbertcr verwundet und
mehrere geivdtet.
GFmchtshMr.
Wien, 24. October. (S i e i n n> ü rf e gegen ein
Gotteshaus.) Tret scimlpstichtige Knaben: Joseph erno-
l, o r s k u, Rndotph und Anton W> n n i g e r standen dieser
Tage vor dein Wäuringer Einzelrichter i'-ericktssecretär Toetor
istörlich des Verbrechens der önemlichea esnait:’;Citicttcit,
begangen durch Steiuivürfe gegen die Fenster der i-ersUioür
Pfarrkirche, angekiagr. Die jugendlichen Angeklagten haue» sich
damit vergnügt, mit .Kieselsteinen auf die !>ohcn Fenster der Kirche
zu zielen. Thatsächtick wurden auch einige Fensterrareln be­
schädigt. Da die Staalsamvaltsamfl annahm, daß durch die
Stcinwürse ein großer Schaden angerichtet und gleichzeitig die
körperliche Sicherheit von Kirckienbcsucherii gefährdet worden sei,
erfolgte die vorerwähnte Ankckge wegen Verbrechend, das mir
Rücksicht auf das jugendliche Aller der Knaben, unter 14 .Fahren,
als Ucvertretling zu ahnden ist. Ta der Pfarrer von Gersthot,
Dr. Jgnaz Winkel in a n r, nickt bestätigen konnte, daß der
angerichtete'--Haben die VerbreckienSgrenze erreichte und Menschen
gefährdet waren, sprach derRickrer die Angeklagten frei»
Wien, A. Dcrol'er.  zn entrichten
hatte. Dr. Rnzirka klagte mmmehr die Suddalm an» Rü-kersal!
von 2st Kronen 81 Hellern und für den Fall. daß diesem Be­
gehren nickt stattgegeben werden tollte, nur Rückerstattung von
14 Kronen, welche er in der gelösten Karte für die Fahrt von Samt
Michael über Lcoben nach Wien bezahlt statte, da er diese Strecke,
wj» bereits erwähnt, infolge der Pcrfpättmg, bei der ,'H'itcffnlirf
nicht mehr deusitzte. 4,'ack den Kegenansführnnge» des Venreters
der Südvab», ReLtsconstilenten Dr. Hermann, verkündete der
Richter, Vbcrtandcsgcrichtsratl.i Dr. :>i c n m a u n, das Urtheil,
demzufolge das Zlagebegelireu von st ündig abgewlesen
wurde. Dicke Gntscheidnng wurde solgendermaffen begründet:
Nach Z 28 (2) des Bciriedsregtcmei.ts ist dem mit durchgebender
Fahrkarte versehenen Reisenden, wenn infolge einer Zngs-
versvatinig der Anschlnst an eine!' anderen Zug versäumt wird,
der bezahlte Fahrpreis zu ersetzen, foferne er mit dem
n ü ch st e n zurückfahrend c n Z n g e n n unke r-
drocketH Mr Abgangsstation zurückgekehrt ist. Kläger
hätte also_ im vorliegenden Falle mir das Recht
gehabt, mit dem nächsten Inge wieder nach
I n n i ch c ir g n r ückzufa h r e n und die für die Fahrt
von I ii i! i ch e n nach Villa ch n» d z u r ü ck erlegte Gebühr
S« r ü ck zn verlange ». Fn den weiteren Aiissührnnqen
deS Urtheiles wird erklärst, daß es der Bahn nicht a!? L e r-
i chntd en angerechnet werden könne, wenn sie eine Bersvämng
nicht durch rascheres Fahre» wieder cinbrinat oder einen Ruschliiß-
zuff piuuütd) abgeben lässt, ohne das (%'ircfFeii des zu diesem
Auschlnfle führenden Zuges abzmvarten. Für solche Umstände
seien aügeninne Lorschrsiten und überdies die Situation in der
betreffenden Zeit mastgebend, da die Bcdachtnahme 'auf andere
in, Lmlfe befindliche und abzulassende Züge ein schnelleres Fahren,
dezichlmgsweisc das Zurückkialren eines Zuges "verhinderii kann.
Die Rücksicht ans die W a I, r n n g d e r Sicher heitde s
reisenden P n b l i c u m 8 sei gewist für die Bestimmung
des ß 86 (1) des Betriebsrcglemcuis maßgebend gewesen, der-
zusolg!: verspätete Abfahrt oder Ankimf! der Züge keinen Slnspruch
Fnusbrn«, 8k. October. (Die AuSlcgnng des
P r e ß g e s e tz e s.s Bor dem hiesigen Landesgerichte fand heute
die Verhandlung über die Bernfung statt, weiche der vekaintte
Redacteur Habermann gegen das Unheil des Bezirksgcriäilcs
erhob, mit ivclchem selber wegen lleberlreliing des tz k« des
Prestgeseües zu einer Geldstrafe von lot» Krauen vermstheilt ivurde,
weil er iich trotz luiederiiotter Arlffordeniug des ZlaatsanwalleS
r schmstichcmhnle, »oeigeri«, anlägtich einer Beränderungsanzeige
die Stunde des Erscheinens seines Blattes bekanntzugeben.
Die Berufung wurde wieder vom Bicebürgermeister Dr. Erler
vertreten. Nach dnräigeführter Verhandlung wurde da» erstrichtcr-
iiche Urtheil ailsgehobcnundRedackcnr Habermann sr ei g e s prost! c n.
In der UrtheilSbegründuug ivrrd ausgeführt: Das Preßgciey
enthalte keine Testnition des Begriffes »Zeitadsstimtt«, c? fei
daher nöthig, auf den Art. 8 des Äuiidmachungspatentes znrück-
zilgreiiei!, nach welchem alle Zeitbestimmmigen nach dem Kalcndcr-
jahre das steint .Fahren, Monaten, Ätzochen und Tagen— zu
berechnen lind. Dauer fei die Tagesangabe des (rrsckeiiieiiS ge­
nügend.— In der Berhandlimg kam cS z» einem lWnfliii
ziviichen dem Staatsanwoil TfchimichentHaler und dem Versitzen­
den Landesgerichrsratl, Moor. DerStoatsamoaU wollte nachdem
Schlußwort des Angeklagten nochmals dar Wort ergreife'.!, der
Vorsitzende aber sagte: »Sie haben jetzt nichts mehr zu, reden-,
tvelche Äcnßernng der Staatsanwalt prolololliren ließ. (Ätzir
werden in keine Kritik des ganzen Vorganges eiirgchcn. Dem
Herrn Staatsanwalt Tschurtschenthaler aber sei empfohlen, die
Geschichte des Ministeriums Laffer-Glascr-iinger genauer zn
smdircn. Ta wird er linden, wie mau damals gerade in der von
ihm vertreicnen Bezrehiing mit den böhmistlien Blstterii in Prag
uingeiprnnge» ist. Die Red.)
AaöHaft öillig
ist für unsere Abonneutei! der
Preis per Srück sammt Zusendung nur 20 kr.
(40 Heller tz 10 Stück Kr.» 7Ä, 20 Stück
Kr. 0.72. Wenn Mehrere zusammen unter einer
Adresse bestellen, kommt dieser' schöne Kalender also
noch billiger. Da wir den Kalender unseren geehrten
Abonnenten zum Zelbstkostenpreise überlassen, tonnen
um- ihn aber nur gegen T^orarisbezahlung ab­
geben. Recht zahlreiche 'Bestellungen erhofft
Die Admimstratio«
Wien, 1. Bezirk, Bückerstraßc Nr. 20.
W-
V *4*
KK'
Mener Neuigkeiten.
W i e n, 7. November.
iDen Kameraden erschofscnZ Das verderb­
liche Spiel mit Schießgewehren, das leider immer mehr
um sich greift, hat jüngst wieder ein Ct'fev gefordert. Die
bei dem Tapezierer Ferdinand Schöner, erster Bezirl,
Hafucrfteig, bediensteten Lehriuugen Hugo Aowotnu,
1 7 .Jahre alt und Stephan AaSzipovitS, l6 Jahre alt,
haben sich aus ihren Ersparnissen ein Flauvertgewehr
angeschafft, um damit in der Werkstäüe auf die
Scheibe zu schießen. Sonntag Nachmittags bar nun der
Nowotny seinen Mamcvabeii beim Scheibenschießen in die
linke Schläfe getrosten und denselben gctödtet. Novomp ver-
sieckie schlennigsl das Gewehr im Keller und wollte
seine Scinild leugnen, er mußte aber schließlich ein
Geständiiiß ablegest und wurde verhaftet. Es emstcht da
wirtlich die Frage, ob man jene Geschäftsleute,
welche an unmündige Personen Schießwaffen verkamen,
nicht ebenfalls Zur Perautworttmg ziehen soll?
IBekleidung armer Schulkinder.! Der Vorsteher des
dritten Bczirketz, Herr Spitäler, versendet folgende Miuheilnng:
Der Winker steht vor der Thüre, und zahlreiche Vereine und
Tffchgesellschaffen beginnen-die löbliche Thätigkeit, arme stierende
Kinder mit warmen Wimerkeidern zn versehen. Auch die Ge­
meinde lltzien bleibt nicht zurück, und seit mehreren Fahren wird
den Bczirlsvorstelmngeii vom «Ücmciiiderathc ein Höckstcredii ein­
geräumt, den dieselben zur Anschaffmig von Schuhen für arme
Schulkinder verwendet!. Ilm Doppelbetdeilmigen z« verhüten, richte
ick an alle Vereine und TischgescUschafien deS dritten Bezirtes,
welche arme Kinder belleidcn, das ersuchen, die Listen der be»
rheilren Kinder an die Gciiicindekanzlci des dritten Bezirkes, Ge­
meindehaus, erster Stock, einzusenden.
jPatronagc für Arbcireriiincn.H Der Stadtratü bat
der Patronage für Arbeiterinnen, Werk des heil. PhilippuS Keri,
zioei Partcrrelocalitäte» in der Schule Leopoldsindt, Pazmamten-
qaffe Nr. 2st, überlassen.
I Sturz eines Kindes von dem Eisenbahn-
waggon.^ Die Schloffergehilstnsgartiu Caroline Hönig ist
Sonntag Früh aus ihrer Heimat Nen-Lieven in Mähren mit dem
Personenziig der Nordivestbahnhos in Fedlcsee angekommen, wo
sie auSsteigen sollte, lkrst als sich der Zug wieder in Bewegung
setzte, wollte sie mit ihrem vierjährigen Sohne Earl das Eonpx
schnell verlasse». Der Knabe siel aber von der Plattform des
Tnrchgangswagens aus das Schienengeleffe, und der hinterher
rollende Waggon zernialnue ibm drei Finger der linkeii Hand.
Der verunglückte Knabe wurde, nachdem ihm erste .Hilfe geleistet
wnr, ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
sAns der Straffe gestorben.| Von einem tragischen Geschicke
ivurdc Donnerstag Nachmittags der Director der Aügcnieinrn
österreichischen (stxftrjcilätsgesellschafl, Herr Joseph K o l b e, ereilt.
Der Herr Director war Nachmittags mir seiner Gattin und seinen
Kindern ivaziere» gegangen. Er verliest tur: bor 4 Uür seine in
der Wall'.:ermäße Nr. 2 gelegene Wohnung. Als er mir seiner
Familie den sogenannten Schioeizerliof der Hofburg passirte,
stürzte er plötzlich deivußtlos zusammen. Leibgardr-Jnfanteristen
eilten rasch herbei und trugen den Ohnmächtigen in die Wachstube,
llmerdesien war die Freiwillige ölttiungsgeiellichast reimirirt
worden und erschien naäi wenigen Minuten am Platze. Fnsvections-
arzt Dr'. H n s s c r l mitenfuchte Herrn Director Kolbe, doch konnte
er belicnd nicht mehr efttgrämt, da der Tod bereits eingeireren
war. lstn Herzschlag halte seinem Leben ein Ende gemacht. Kalbe
stand im 47>. Lebensjahre. Der schwere Unfall hatte bedeutendes
Aufsehen verursacht.
> Brandwunden erlitten.j Ein schiverer Unfall, dem ein
kleines Mädchen zmn Opfer fallen düiite, hat sich Dlontag Nach­
mittag? in der Dlrchtbnrmgaffe Nr. 2il im vierten Bezirke ereignn.
Fm ersten Stockwerke des Hauses hat die Bedienerin Antonia
W a ck t l eine Wolmnng inne. Zu Mittag gegen I ühr »erlietz
sie diese und ließ ilire beiden Kinder, die iüiifiöUrige Marie und
ein zweijährige- Mädchen, im Zimmer zurück. Bald nachdem ück
die Frau enlstrnl ij-rte, ivnrden die Nachdarslente am einen
starken Brandgernc!? allfmerkiaii!, der aus der Wstl'nimg der
Wacht! drangl Sie svrengten die verschlofiene Wobiinngs-
ihiirc an? und als iic in das Z,immer traten, iahen
sie die kleine Marie lichterloh brennen. Aerzte der
Rettnngsgcsellschasi leisteten dem Kinde erste Hilfe.
Es hatte am ganzen Körper Braudwuiideu erlitten und wurde
in das St. Joicvii-Kmdcrspital gebracht. Das zweite Kind, das
im selben Zimmer war, blieb gänzlich mivcrlevl. Die Ursache
deck schioeren Ilnialles ist nickn festgeüellt. Allem Anscheine »ach
lmvcii die Kinder mil brennenden Zündhölzchen gespietl und va-
dnrcki den Brand verursacht.
I Unter dem Motorwagen.'^ Gin entsetzlicher Uiitall mit
iaMiidicin Äns
stlndz-phstraste nci,
Ntororwagen erfasst
ncrictl) unter Sie
derart ciiigelleinnu,
slädliichc Feuern,ciir
ivurde der ichivere
x'crb herausgehoben werde» sonnte,
itciniidijrigc Angela 3 ch w i !> a I c
- cki ,jch Sonntag Nachm. in der Kronvnnz
zet. ge>!a»nte Schutzvorrichtung und war dort
daß man >:• nicht hervorziehen somit«. Die
irnniic becuien iverden und na.st langer Arbeit
Wagen soweit gehoben, daß der verstümmelte
Das getödtete Kind in die
ochtcr deS Dietalldrehers
Johann Sckwihalei, Pochlarngasse Nr. 11 ivohnbasi. Das Kind
war mit seil im selben Hause iooynhasien krhcleuteu Leopold und
Katharina Rüsche am Praterstern spazieren gegangen. Es hatte
sich plötzlich losgeMen und Ivar über das rechtsseitige Trmnway-
geleiie gerannt, wo sie der Motorwagen Nr. 28 erfaßte.
I H'ül gestochener Briefträger s Samstag Vormittags
wurde der auf einem Dienstgange begriffene Briefträger Florian
Spitz e r auf dem Galitznuberge nächst der Villa Nowak in der
Vogelicnngaffe durch zwei gegen seine linke Bruskseile geführte
Stiche mit einem Taschenmeffec in bisher nickt bestimmbarem
f'irabc verletzt. Spitzer hatte vier Burschen gesehen, die dort an
einem Gascandelaber rüttelten. Er hatte einen von ihnen, einen
siel'zehnjälitigcn Burschen, zur Rede gestellt. Infolge dessen war
ein Wortwechsel entstanden und rasch entichlosicn hatte der junge
Strolch sein Taschenmesser gezogen und dem Briefträger die Stiche
beigebracht. Das Polizcicommissariat Ottakring hatt« sogleich
eine Streifnirg im Gemcindcwalde angeordnet und während
dieser wurden vier verdächtige Burschen, darumer der siebzehn­
jährige Ziegeldeckrr Joseph L a ck n i t angetialtei:. ist? ist 'fest-
gestellt worden, daß dieser die Stiche gegen den Briettrüzcr ge­
führt hat. <>r wurde dem Landcsgerichtc eingeliefert und die
drei anderen Burschen wurden in Freiheit gesetzt.
jj'Kiue Leiche im Radkasten eines Schleppers .J Am
10, b. M. wurde in dem diahfaftat des bei Langenlebern im
Donmlskrome verankert geiveseuen Sckilepvschiffcs »Altenbnrg« die
Leickie eines Mannes anigefnnden. Durch die Erbebmigeil des
Sicherheit.:bureaus der Potizeidireciio» wurde Samstag festgestellt,
daß der Ertrunkene mit dem seil 1. d. M. permißten vierzig­
jährigen Hntmachergchilfen Franz 0!«r u o i c r, Rndolphsheim»
Benedict Schcllingergaffe Rr. !tt ivolmbaft gewestn, iden­
tisch ist.
sKinder a!s Brandstiftcr.k Die Taglohnerin Marie
N y b a, Favoriicn, Schröncrgnsie Nr. 20 wo!, »haft, bar sich am
2kl. d, M, um» lilrr Früli mit i'lncni hffaiieii, dem Maurer
Joseph Nnba, »om Hause entfernt und ibrc drei Kinder im
Alter von !», fi und 4 Jahren ohne Aussicki zurückgelassen. Gegen
!> Uhr Vormittags haben ztvei der .Kinder, der seckisiädrige Franz
und die vierjährige Hcrmine aus einem Sirohiack Stroh enl-
uoimneii, dasselbe auf dein Jimmerboden ausgebreitet und an­
gezündet. Als die Flammen eniporfchiugen, stüchteien die Kinder
und stellten iich bei der Wolmungstliüre onk. Paüaiiten iahen
den Feuerschein und verständigten Die Sichcrocilswacke und die
Fruerivevr. Der Brand konnte bald gelöscht weiden. Der
Schaden beträgt aber iimnerbin an 400 Kronen.
I3>et Geschästsdiencr als Lebemann.j In einem
Äachtcafc im zweiten Bezirke hat Donnerstag Nachts ein junger
Bursche in leichtsinnigster Weise mir dem Geld bmimgeworfm.
Al? er sich später entferne» ivollte, ivurdc c«, da man im poli­
zeilichen Anktragc schon nack ibm geforscht harte, verhaftet. Er
heisst Johann Meitz l, ist I!» Jabre alt und war bei einer
Fabriksfirma im ersten Bezirke angestellt. Auf Rechnung !einer
Ebess hat Meitzi am 31. v. M. <>ou 0, tonen emeafürt sind die
Summe unterschlagen. Noch im Banse der Nacht hat der Bursche
ttlki Kronen in lcichtsiimigster Weise Vergeuder.
jjAngoschosien.l Der füiittindsünizigjährige Weinschänker
Bartholomäus Pleßl, NndolohSheiin. Goldschtagstratze
Nr. 128 wobniiast, hantirte jüngst mir einem geladene» Revolver,
den er putzte, derart unvorsichtig, daß sich "die Waffe entlud
und dem Mann ein Projcetil in den omo drang. Pttßl, der
«ine ichivere Verletzung erlitt, ivurdc im Kaiserin Elisabeth-
Svital entsprechend behandelt und dann in hänslicke Pflege
gebracht.
I bin gestochener Sichcrl,ritswrrchma:m. I Freirag nm
' ,1 Uhr Nachts hat der SicherheirSwachmami ff silhelm Pfeffer
auf dem »Alsrücken- in Ottakring einen Mann icknurend gefunden.
Der Mann lag hei einem Henickober. P'ew: iveckre ihn. Der
Schläfer sprang aus und '.'ersetzte dem Lickerlieiiswachmamic, in­
dem er ihm zuriet: -Was geht das Jlmen an ck!« mit einem
Taichenmcsser einen Stick gegen die Brn>'. In größter "tt!e lief
sodann der Fremde davon. Trotz 'einer Verivundnug verfolgte der
Wachmaml den Strolch. In der Finster, riß stet er über zu Boden
und gab daher cuu den fliehenden Ailcutülcr einen Sckuß auS
feinem Dieustrevolver ab: die .Kugel ging fehl, und der Flückitting»
der schon einen großen Vorsprnng balle, entkam. Wachinann
Pfeffer ist am Schulterblatte nur leicht verletzt. Der Thäter ist
von großer Statur, bar dichten «pchiiurrdar! und iß ärmlich ge­
kleidet.
I Selbstmordversuch eines Soldaten.J Sonntag Nach-
lmttslg« itt der liiitcrfanoiticr Joiepo 42 des,; nsartillene-
lllegimemes Nr. 14 und int Artstleriearienate disloctrt, von der
Sophienbrücke in den Donaucanal gesprungen. Ein SicherheW-
wachmann setzte ihm in einer Zstle nach mid en eichte den Sol­
daten. Doch dieier wollie durchaus seinen Tod j» den Wellen
iinden und setzte seiner Rettung heftigen Widerstand entgegen.
Schlicßlicl, wurde er dock, aus dem Waffer gezogen und in das
otzachzimmer in der Ra'nmvnskygasie gebrach!, wo ihm erste Hilfe
geleistet wurde. Hieraus brachte man ihn in-. »iarnisonSspital
Nr. 2. Al,s Motiv des L-llbstnlordvctiuches gab R. an, dcch er
von seinen Angehöiioen verstoßen -.oorden sei.
^Selbstmord. I Sonntag Nachmittag« bat sich die einund-
vierzigjäbrige Tischler,nciiiersgamn Tvereiia Heriials, Keitrr-
mavergajse wolmhajl, erhäneu. Vorher hat die Frau eine Quantitllt
Bluttaugensalz gerrnnken. Wie aus ciiiem hinterlassenen Schreiben
hervorgeht, dürste die ^«lbsimörderin die Ddat in einem Anfall
von Geistesstörung beruht haben.
Briefkaste».
A. L. iik Waidhofen. Bezüglich Ihrer beiden Anfragen
bitten wir, sich nacki zu gedulden. Sollen Ihre Annoncen aus­
genommen werden ck Den Preis haben wir Ihnen bereits früher
MtgethM.— m. fttatfet. Die zweite Ziehung bar noch nicht
ttattgefunden, in der ersten Ziehung gemachte Gewinnfte können
jetzt nickn mehr eingelöst iverden.— F. Oberhäuser. Zn der
ersten Ziehung nichts gezogen, nächste Ziehung erst im December.
.. Lose nicht gezogen von: W. Sämben. Deutsch-Biela;
F. Hafncrberg: ,Vi, 44,2 III., Modtanz (A. 25); I. g„
berg: I. Faulend: Minna Kluge.
Herausgeber: Franz X, Schuch.
Verantwortlicher Redacteur: Franz Eichert.
Druck der „St. Norberws" Buch- und Kunstdruckerei, Mstg


[ 2023-06-29 10:48:23.510 - 19001108 - Seite 4 ]
Seite 4
eolksblatt für Stadt tmd Lana
Nummer 45
Werner Anzeiger.
ÜNktr dieser Rubrik keurt tu: rin.'uaü^e (t!n,'cbalrrirn! jedes ^Horr «r:d zedr Zahl
tm »Polksdlatt fu* Sradt Itttv Luttd' '£ h uno im »,Pitt:er' 4 h Für
eine erwtmdienbt McKrzahlUttg taun d-e Anzeigt' cmdi in größerer Schrtfr
Lvd auffälliger öl-> i»ci.jcutlli werden. 'Ivi Berrca wiro bei Be»
fftüung errrwedel ve: BosttMurentm^, über in Bneunürken erdeten. PUev
Anfragen ist eine- Marke für die Avnoorr deiznlegen.
Maschittettsctrwsser
suciii i*iifsiciJuira- üiüKO.’r in
diciew( y«dk- odei a!-> .Votier.
£t'i'n'il>e udubc und] nuiKrt'si
Pwi> n Hbcnieiimcn. 3)(:dici&eue
Siliiriiicbc, ,-{!itcluiusü an: VI..V’.,
R>. 'Bt'jhl, Waliensteininasie 7 ü,
Thür 'Hr. 4.
Dalmatiner Wein
eda «ab billig, au £a:ni«n
icatalüiH' u. Braun Vininpiomi
cci'icn, (iaiKlüuu-ni, T.Umßticn.
»ehr wackerer, tatho-
lischer Mann,
Milgiied des S:.Pinerii,vereines.
uu.-v.. Jinii i'k'duniäxkrifc.uüii
um Hinan t'i'lkti gtioinmcn,
such! killt’ 2;tÜf rti-j l'iCHiläflt
iiicnsT, .üäiu'üfd i ii, i. w. 2du
gute 'tmoiehlungen. '.'uiiicvc VIiw
ttinsrc crtiidi! 'dirifftaUvi' ivn,
Indien. -Sien !- v.o'.i.gu’ic
'J;;. I!. Adresse du i< r:>’ Ui-v
'iVu-n, 1S. Bc-.. N!.
Schleuderhonig
Verkauf.
Vlu-j Vinbenbliiibn; >ii. S.~, aus
,yriU)!iiig*bliul>en ur. Tt>u au-?
Pncimieizenbiülhen rir. t; JJr. .'>, emzuienden.
Junger Mann
iii>! i di ii iu i Hands.ii: -ft, ürfir
ereile als ('ampiuinf: ucc: «1-5
Magazincur, auch aurwant.—
n-cii. ','iinmge crdciui «ittcri
„7y. Kien, !'! .vamau
aajif '.Ur, f, 2ica, Jbür
Fette (Öoitfc,
Prima, per Milo tiO kr. itiarau
livr r. Siilo-Packe! Helfende! sranco
ieöct’ Post: ,yran; idnimrid,
i: ;; afoua, ()oin. iemtü, lliigarn.
Kaufe Haus
mu Karten, nur mit WaUraiinS-
adifti und nur in einem WaU-
r'adnsortr Nieder, oder CDcr-
öiterrt'idK'. Preis bis .'>(»>!> ii,
Bricie mi Z. O„ Sbini, :!. Be:.,
Vldmusiiasic l2, rinir t7.
mxtmtxmm Xlluzjrduen, höbt ^el\t! I—
Wenn Sie
Daumwoü-»Leinenwaaren
brauchen, 's» 'chrcidcn Sie eine .sfaric unt Äuner und Preise an
die iy-rma Anton C. Reiche!, Weberei in Dcschney bei
Ncrijiadl a. d. Äletian, B»innen, und «ie erdalten die Mutter
ii in s o„ ü franco cu-geier.de!, wobei ^rie über gute Qualität
UNS billige P reise .rnannt 'ein werden-— Nichrvaiscnde
Waare mirs ieocncit ä'.-.viichgenontrnen. Pedes beliebige Matz wird
abge (leben.— nie.ernte ,vrnna wird beüeus empfatUcn I
Die zur Bereitung eines kräftigen
und gesunde« Haustrnnko
t Mm w m?* 1** m, i
«ftbipen Substanzen ohne Au.-keremvs-ehlt
vollständig ansrerchend zu ISO Liier
ApotHeker Kcrrlwcrnn,
Steckboro, Schweiz und Kowstanz, Baden.
Tor schlecht« ilcachahniungen wird ausdrücklich gewarnt!
Jruguiffe gratis und^ sranco zu Diensten.— Lerkauj vom
-hohen k. k. Mimsterimo des Innern und Nr. 19836 vo»
27. Jäwrer 1880 gestattet. Allein echt zu haben bei: Marti«
Schciddach, Fcidkirch. Vorarlberg.
Frais 2 Huküerr. m-
oder wrrrrde
LvLl'M'sLZWfAZZS
Werden nach luriem Kelnan.t-e voukommen trocken, gern blos und
normal, wenn man die
imitier eimiiubt,
«istiit.
Xflnp'ttina?r,.
iids.e’. t.
„tut.. V.'
■SU-üILltti
I.igiu- „Tuvor"- syiiMchweiiz-
- tti tr. ..nd iM* kr. bei Iaroslav
: V-jirb i*: Br.in«.
; .c.m■ via =.■■ *n 'üu’di bei ^inuri iiii
i;;h! iTcai Tru-ürtdq'.tK'm ^■ebiuuaie
; in ‘-iri:*!. U, ,imu'i 4: S 1 i!,
Uiiregi
A. E. Doilinger
sauft man am beirrn und
Milchen beim Erzeuger
Uhrmacher, Wien, 4. Bez., Favoritenstr. 80a.
^fstA---ai- -.x- Ftür jetc Ultv wird drei v-aijre garanrirt. 40f<«0f40f
i-.u•: .• ü: ae: IN aller: 'Kar:!.:.'. „„ii lUirfn, Golv',
2ii l-ti ii rs D sn 7T' ’..•«■ -.. in It'.i biüiyiitJ. l.7-!--" "lt-ie fitbertte
Uh'.eu N 0 l> 4" n 14!.,: m oid’U’ie!. voll 11' tn<- P'Nidi-i’ und
»aickiun-ii.-- r ris,.... kV.,-lor:!:oc uns übirnuu- >' fL, nu: Tiar
v~.u.i[vi i is:'«: r ibg !-;.(■- :imi ti., ‘rti. ;:dr:ia: nuD lyracelft;-»
;;üc*j lervöüse!.
Werkst litte für Reparaturen und neue Arbeit.
dauimiu' t f tet*4ün.aii:i u';:.ü- n:u- fvcncD. i'iltgueli der .F'iüuN. Familie".
fiMtttP fiürstr tiefslbwar-es, hellglänzendes Cchnhwerk durch
"ist"' -4U.|U den bequemen Gebaauch der weltberühmten
Aniversal-Lederappretur
^ von
Max Muhr
Wien, Vh Wienstrastc Nr. 7«.
S«rrUvULt«ir LsSerstLur kür ’Pfer&s- und Wagensyesoliirre.—
lsxti '6 einer Siaiait u !i. »nd ei in. üsofiiiitdien» i. ziaia-eri fi. i.4ü,
i2 Fla^-eu |i. 2.4a irmtcu Zu'.enduny.
ATTESTE:
Gcnt's-n n>i: cbcinnlu 12 Flü'ckitck Itni^
. i i crial'i’töcvciipmiu‘ ul! br.'l
''fteöen. Fhre rüte 5kund:- I?h. üx-„ Ob
:.0>. Pfenrcr i". Bicidrrrg, !L- d. idso.
.leb eriucke um übctmr.Uqe -‘incnbin^ von
" Fwrcben „Ibrer bor^ügltcbe;; vt 5 Dr:n;i-
• u.4<- nanco biet;; ich darr::: W->r zi'.'tiede.'l'.
ci u,. e-cnef sich Meitlbc -um Puyen' der
. ci; er.- und .Vitnberfduibc. ''.n.:; 'J.'i niorue?,
r „i rn. nigariitz. üüi 1-4. ilüi
K)auf»MlTted«vl(t0cm i-ludieHuri.. 1
Cv Bchi, EL^dUk..; 'IKiVi C-hnü,
-:u0H-rate;, AkiC-; L. Fa' i erttamm ei. iv t -!
- ,.,w. .! t. Frz. Feichiluger. d tt-aiütn
'l'Airc, i«roz: N. Paü'Ner ä
"ir u.lui '-.ihn\, vetnbety. Depöta in-
ö ail€ b ^rössereii Gesobäftei* von Wion s
üdg äer PrgvixiÄ. z
.-r: x! (.
• ACV ?.'
Grosse Militär-invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie
Haupttreffer! 60.000 Kronen
1 Krone
..' mit
SO Percent Abzug.
Invaliden- liose
empfieliit:
Schelhammer& Scljattera,
Wien, I., 8tenhansT»Tat7.,
Reich illustriertes Praebtwerk für das katholische Bans
Ausgezeichnet durch ein ßrevc Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Einpi'oiilen von dem Ocsterr. Gesammt-Episkcpat■
ü f 1 [N IHHRE- DIENER
_ —- ■^V-; 5 nö'b'
Zu beziehen durch aiie Buchhandlungen sowie vom Verlag der
Lew- Ceseiisehart. Wien i., Singerstrasse 8. Prospect srraue.
~*f 'InenlfeeitPiteh für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant >M üafd.»
Chinasilber
- j «istlöffe!., 1 lo
e- I 0-hgaöe!tt.. I
“' tritt- I cJC3
öv'f. ^3
)fcc I ‘i—
OHINA I.
! 6i
t.^
(fnieffei.. fi.
4.kiV
l!d Sl
tHstgaveln..
Tafelmefser. ,»
1.7>«
li
Vi„
(%
f Kttstcolonet. ,,
Ü.S«
»!>„
s-uppenschLdt...
ri.Ti»
1
'|*
»«
Milchschöpfer ».
Ä.-
I r-
5 I Tafeiru
-' «tstffeibffei
«uppenschopf
Milchschöpfer
fiarantirt echt
1i-U'rud, 'chiocr verülber:.
i ok-- Sckmyiüattc
•£Ui At'lwhme von cinci GarniLur ttaffftte mic Leide gratic.
i, >u' .a-'ina 14ev vv-.u.vl.g' '.'••nHT.tiirui d ■? ii'arac;vl.— Bei
s vt-ri»siid,tt v ic» »ttich. an Betr-7g sofovt baut \ur«d^ticTfta?tett.
ARiviiW SPUTZ. Wien, IX i.,Rossauerländel 5.
Ii!',!! 'iee l'ruc^üur-vint gegen u> !t.'sranco.- Zerrende eiurn. riti^ri..'
; t -n, l u’ö •J.Uvn'itronalu.-.i gegtn wnigiidung i»W>>»WW>»>» preis, der sranco Zil senden m. Viertels. K 3.—. j
Wikvkr Llludulirthschasllichk ZkitM; LL^KmAS?««^äch!L j
wmmmmmmmmmmmmmmmammm e^mswg. Bt-neljähriz K. ti.—.
tzchmi-ischk Fnst- nb Z-B-Mduz IÄri?Ä»fÄ
»WW»WW>MMWWW»WW»W»»VWWM>>WW»>M BierreljöhrrL^^"
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, L, Dominiknneebaft. 5.
Vorzügliche und
garantirt echte
weiß und roth (als Meßwein zu gebrauchend von
fl. 16 .— bis fl. 24 .— sranco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. L. Tembran, Wein-
gutsbesitzer in Pressauo bei Lavis, Südtirol.
Gute unö billige
f Bedienung«
in garamirl waschechten 6ia«evascu (Bctftcugen), He»de»>
Oxsordrn.Rleider-Zephyre», Kleider-Barcheute«, Blau-
druck, Weistwaarcu in Baumwolle und Leiaeu, Hand-,
Tisch- und Taschentücher u. s. >»., versendet gegen Nachnahme
die Weberei Joses Reuaebaner in Aschergraben» Post
Dattel bei Neustadt a. M (Bötznien).— Muster und Prns-
listc sende gratis und sranco.
IRolhcAck Stern tu Linie
pojläaiuxsrr von
Antwerpens
Auskmift ertheilen:
Red Star Line,
Wien, IV. Wiedener Gürtel 20,
Möbel
ui sireng solider Ausführung
au sehr billigen Preisen
mir bei
J. SPIBA
Wien
VII. Siehensterngassel
Specialist in Braut­
ausstattungen»
langjähriger Lieferant des
LelirerbausvereineS „nd des
Vereines der k. I. Staarst
I dcamtm.
I Probinz-Äeriaridt gewiffcn-
| ftcift und unter Affecuranz
| für B r u tii f ciia b e ti am
1 Transport.
Z Möbel-Album gegen §in-
Kiendung bon 20 fx. in Brief­
marken.
>Zum Laubsä^emann.
e«*
LauUsäge
Warenhaus
goiiPekari
Vll^isbSLLtsrvLAl
^>etl. tVeishtch tfreti». WSfli
f Wilh. Köllmer
Wien, ES., Serditengafic 1,
i.f.banbeßg. .wi. protokollirt.
biirg-rliSer at5g* Uhrmacher
> Wertstätte «R MrSftcug.
neuer Uhren V u. Uhrea.
Nevartt turen.
W
BeznoSqnelle aller Gartrrn-
gen tthrert» Gold- u. Silber-
Waareu.LJaKreGarantii?.Preis­
liste grat. Großer illustr. Ziatal. s.
strr.Brieftn.Provtnz^Aufrröße geg.
Ncrchn. mir weirgeheudst. Garantie
streng reell. Keine SO—#0 tr.-
Werkftüttesortd.nurPräcision45-
Ausführung: sowohl für Grzcu-
gung als Reparatur beschäsrrge ich
nur Pracisions-Arbeuer.
'ch'reii?buch
k;r 0 tiSübc-rLmrb-
iage-Wer treuste
vorlagen,Illu-
nrarioiien r<. --
Neichhaltigfte
Auswahl m Jcicü-,
PorzeUrnl-. Gmarl-
und Graudmalepei.
— Hierüber iUusrrirten
Ltatcttog seporat. Er-
matzigre Preise.
8. Tomic,
Wien, 1. Bez.,
FührichflaffeSV.
luv Seachtrmg.
Da dis jetzt noch nichi Krebs­
schäden geheilt werden konnten,
habe ich mir zur Ausgabe gemacht,
ein Drittel zu erfinden, was mir
auch mit Gottes Hilfe gelungen
ist. Somit tbeile ich alten derart
Leidenden mit, daß ich sehr
schwere Mauke, bei denen noch
nicht edle Theile tief angegriffen
ivaren, hinnen drei Monaten ge-
heitt habe. Ich empfehle mich
daher jedem Hitfeiuchenden, wie
auch denen, die mir der hinfal­
lenden Kmnkheit (Epilepne) be­
haftet NNd, «chlungb--!!
Filkorn,
Zckimorzl und HyLrovgch
Schemniy, Ungarn.
Lieder Leier! Lreiiadlche Leserj«!
Ganz vergessen willst Du den „AUerärmsten"?— Was hast
Tu geschaffen in der Ricsenpfarrei Rcinickendorih— Nun nichts
mehrt— Hilt, bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schulden­
last soll und muß auf dringenden Wunsch von höchster Stelle in
Zekdenick. 0 Meilen von liier, für 1300—2000 arme katho­
lische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich
dieser „Berlafseucn" und hilf. Mit innigster Dankbarkeit bittet
Job. Leop. panske, Pfarrer
fOrani nburg bei Berlin.l
Herdüimfs MtryhsLjthschsssrrr
Aakk-Kisen-Syrup.
Dieser seit einunddreistig Jahren stets mit gutem Eno lge an-
geivcndeic, bestens begutachtete u. enchfohlene BrMt-Syrup
wirft schleimlösend, r.ustenstillend, schwe ssvermln-
dernd, sowie die Esslust, Verdauung uab Ernährung
befördernd, dm Körper kräftigend und stärkend. Das.
iu diesem Synlp enthaltene Eilen in leicht assimilirbarer.
Tonn ist für die Biutbilaung, der Gchatt an löslichen^
^hospbor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis 1 Flasche fl. 1.25 (K 2. 50 ), per Post 20 kr. (40 h)
a. «E.J..»-
mehr für Packung.
»U» LemlvLe» WtelM »uadrüok-
Mch H e r b a b n y'* Kalk*El«en*
Syrup zu verlange». Als Zeichen der
Hkrkunst findet man-iui Glase und auf
der Vki!ch!„ß-reaPsel cke» »am«»
„Herbabny" In erhöhter Schrift, mid
ist jede Flasche mit »ebigcr beb, Pro­
tokoll. Scbstzmarke «riehen, auf
welche Kennzeichen wir z» achten
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelie:
ifeü, Wsthilik.,|« KaMktzigtzklt"
yiSi, Kaisersirasse 73 u. 75*
DepütS in den meisten Apotheken Wiens Und der Provinz.


[ 2023-06-29 10:48:23.510 - 19001108 - Seite 5 ]
L Drilagr M Ar. 43 dr» «DolksbLatt für Stadt und ßand^ vom 8. Uavemder 1900.
Earrrf-aadeazK«.
Wie«, 29. October. (Die g emein sa m en
Mini st er- Konferenzen.) DaS heute er-
fchtenene Kommunique sagt: »Zm Biiuisterinm des Acußcrn
fand heute unter dem Vorsitze des INmisiers des Acußer«,
Grafen Golnchowdki, abermals eine gemeinsame Winistei-
C-onferenz «der die Frage der bosnischen Bahnen statt,
an welcher außer dem gemeinsamen FinanZniiinsier die
beiderseitigen Ministerpräsidenten, Finaiizmiiiister «nd
HandelSminlster. sowie der k. k. Eisenbahuministtt cheil-
nahmen. In den bisher stattgehabten Berathungen wurde
über wesentliche Fragen eine Einigung erzielt. Andererseits
blieben einige Anträge in su8pen,so. deren Erledigung
einer Schlußeouferen; norde halten wurde.
Diese Schlutzconferenz wird. da die ungarischen Minister
mit Rücksicht auf die bevorsiebendeii Verhandlungen im
Parlamente nach Budapest abreisen mußten, in den nächste«
Tagen abgehalten werden.-
Sonach war das K r i e g s m i n i si e r iu m auch
in der heutigen Konirrenz nicht vertreten, was zu
constatiren insofernc von Belang ist, als einige Blätter
darüber streiten, ob der Kriegsminister auf Seite des
Hsrn v. Szell oder des Herrn v. Körbet steht. Das
Kriegsministerium— muß man annehmen— hat sich vom
ganzen Streite zurückgezogen.
Nach der gestrigen Konferenz wurde Graf Goiu-
chowski von Lr. Majestät dem Kaiser in besonderer
Audstnz empfangen. Im Laufe des Nachmittags conferirte
Ministerpräsident Dr. v. Körb er mit dem ungarischen
Ministerpräsidenten v. Szell längere Zeit »über laufende
Angelegenheiten«.
— 30. October. Die angekündigte Schlußsitzung der
gemeinsamen Minister-Konferenzen über die bosnische!!
Bahnen wird, wie verlautet, unter Vorsitz Sr. Majestät
des Kaisers stattfinden.
Wie», 29. October. -Dr. Iska, die Arbeiter-
Zeitung« und die -Clericalen .- In der Ieni»
salemgasse in Prag besteht seit Kurzem eine altkatholischc
Kapelle, an welche der ostgenamne ercommnnicirte calho-
lische Priester und nuimichrige alrcatholischc «Reinliche
Dr. Iska als Seelsorger beruieii ivurde. Die vöhumwe
Statthalterei aber hat diese Berufung nicht bestätigt und
diese Thatsache dem altkaiholischcn Snnodalrathe in Warn»•
dort mitgetheilt, dazu bemerkend, daß Dr. Iska zur Ab­
haltung gottesdienstlicher Hano-l-ngeu in dieser Kapelle
licht berechtigt sei. Eine gleiche Beritäiidigung erhielt auch
Dr.JSka, welcher gegen seine blichtvestäligung denNe uns ergriff.
Der Wamsdors« altlarholische Lynodalram war nun der
Meinung, daß Dr. Iska vor Erledigung seines RecnrstS
und vor seiner Bestätiguug als Seelsorger ;>var gewisse
seelsorgliche Functionen, wie z. B. Kbeschlicßnngen. nicht
verrichte» dürfe, daß er aber, da er ein von seiner kirch-
lichen Obrrbehörde anerkannter Kleistiicher sei. andere
gottcsdiensilichc Handlungen, wie das Messelesen, vollziebcn
könne. Diese Auffassung theilte der alttarhoiiscke Snnodalratit
einerseits der böhmischen Statthalterei und andererseits dem
Dr. Iska mit. Daraufhin las dieser an: Sonntag Früh eine
Messe. Offenbar stimmte die Slattbaltcrei mit der Aus-
sassnng des Snnodalraines über die Befugnisse des mcht-
brftäiigtkn altkaihollschen Geistlichcn nicht übereilt: dem es
erschieucn Wachleute, von einem Bcaniicn geführt, in der
Kapelle, und dieser forderte Dr. Iska aus, das Lesen der
Messe sofort einzustellen. Als Letzterer erklärte, dies nach
den Vorschriften seiner ReligionSgeseUschaft nicht zu dürfe»,
außer er würde verhafte!, wurde die Verhaftung vor­
genommen, und Dr Iska am das Polizeicommisiaria! ge­
bracht, wo mit ihm ein Protokoll austzeuonuncu wurde.
Sobald dies geschehen war. begab sich Dr. Iska wieder
in die K«welle und fuhr im 'Äcifeleicn irrt, bis wieder
Beanue erschienen, die ihn abermals nur das Polizci-
cooimijsariat führte!!. Don erklärte er, auch am
Allerheiligentagc und an den folgenden Sonntagen
und .Festen die Messe lesen zu wollen.
Daraufhin wurde er zwar emmisen: aber die Kapelle
wird seither polizeilich überwacht. -- Ueber diese Vorgänge
brachten die hiesigen Blätter kürzere und längere Berichte,.
und nach ihnen wurde die „orsiepeude Darstellnug zu­
sammengestellt. Wie man sich', handelt es sich ,m, die
verjchiedeue Interpretation gesetzlicher Bcstimniimgen einer­
seits durch die böhmische Stallbaiterci und andererseits
durch den altkatholischen Spnodarath. und da Dr. Iska
der Auffassung der politischen Bepördc entgegenhandeltc,
so ging Liese gegen ihn vor und verhinderte Haiw-
Juugen, die nach ihrer Ansicht uuaese,stich ivaren.
Trotz dieser klaren Sachlage will die »Arbciter-Zlg.«
wisfen, daß die Finger der -undnidiameil Klericalen« dabei
im Spiele waren, Die liberale Gesetzgebung hat der katho­
lischen Kirche in Oesterreich genug Abbruch gethan, und
selbst wenn die Katholiken darauf beständen, daß diese
liberalen Gesetze nicht durch einen altkaiholischcn Synooal-
rarh zum Schaden imscrcr Kirche ausgelegt und durch
einen Dr. Iska verletzt würden, dürfte man den -Klericalen-
nicht Unduldsamkeit vorwerfen. Es dürfen doch auch die
»Clericalen« ihre Rechte vertheidigen.
Wien, 2. November. lÄuszeichnung deS
Baron I i P a u l i.> Se. Excellenz Baron Di Pauli
ist vom Heiligen Barer mit Perle itumg des Großtreuzes
des Gregsrms-Lrdrns ausgezeichnet worden.
Wie». 29. October. (D a s T e n t i ch t h„ m b 11 r di
einen Slovenc» gerettet.) Das »Grazer Volksetaitl
erzählt: In Murrst war letzt, n Tonnerstdsi für die BeziikS-
»eMtimg die Web! fcc. Obmannes, teilen Stellvertreters, sonne
bet Bezirkö-Ans?-bi:sie. sinr B'.Li! >ind zwei gleich grobe Grupren,
sechzehn «'onsecoative und lechzchn Dentstmiattonate er-
Znr Wall! des Obitianiies Mtißlen drei tzgabl-
^, vsrgcnomme» werden, worauf durch dos Lew ftcrr
Kruntzasier eis geweicht crfcfiicjt. Bei den 39 lium
m Bezim-Ans'chtt es hat sich eine. m s unicrer Parte, mit
sramei, Carl Pievetz, em Sioreue. mit denT-uischu.ttirnalcn ucr-
vunven „nd ist un cre Part-ff iusolaedeffcu ganz unterlegen.
Hoffentlich wird infolge dieses Sieges die etwas wankelmüihige
Gemeindevertretung von Mureck zu (ihren dieses Slovenc» den
Bismarckplatz in Muren auf den Namen Pieoetzplatz umtaufen.
Wien. 3. November. (Gegen die Obstruktion.)
Der Wiener Korrespondent der Politik- veröffentlicht eine
Unterredung mit dem Mitglied des Gxccutivcomsies der
böhmischen conservariven Großgrimdbefit-ei Öerr:- Dottor
v. Mettal. Dieser Politiker erörtert alle Kftancen der
ObstnictionSpolnik. nämlich sowohl der Jungezechen, wie
der Linken, und kommt zu dem Schlnsic. daß die Ob-
struetion den Jungczechen nie Vortheile, der Lnucn aber
nie erheblichen Schaden brwgen werde. Also— so schließt
Dr. v. Mettal— also mögen die czechischeu Wähler wohl
bedenken, daß obstructtomstische Wahlen ihnen nie Erfolge
bringen xömten.__
InnSbrrnk, 28. October. lOrig.-Corr.j (Laudcs-
Cvnferenz der christlichen Arbeiter.« Gestern
bat biet- eine Landes-Konferenz der christliche» Arbeiter
stattgefunden, bei welcher die Arbeuerschaft von sämmtlichen
Ist Orten Tirols, in denen Organisationen bestehen, mit
Ausnahme von Brunek, vertreten war.
Es wurde zunächst beschlossen, der »Anstria- in
Graz die Herausgabe eines Ärbeikerblatted für Tirol zu
übertragen und wurde ein Prcßcomite gewählt. Bezüglich der
politischen Haltung der tirolischen Arbcijcrschaf, und ihres
Blattes wurden folgende Grundsätze aufgestellt: 1. Kiuheit-
lichkeit der Arbeiterbewegung ohne Beiheiligmig an politischen
Differenzen der chritHichen Parkeicn. 2. Socialreform anr
Grund der Encycliea des Heiligen Vaters lind der Vogel-
song'schen Schriften. 3. Vermeidung iedes Streites mit
den christlichen Parteien, außer in dcni Falle der Nicht­
erfüllung grundsätzlicher Forderungen der Arbeiterschaft.
Bezüglich der Stellung der Arbeiterschaft im v o l i-
tischen Leben wurde folgende Resolution gefaßt:
Die christlichen bürgerlichen Parteien werden entschieden
ersucht, dafür zu sorgen, daß in der fünften Kurie
die christliche Arbeiterschaft bei Besetzung der Mandate
in entsprechender Weife berücksichtigt werde, nachdem
dieselbe henke schon ein derartiger Faeior ist, daß sie
hierin nicht Übergängen iverden darf.
ir-ji, Antrag, die Schaffling eines Landescomiies
für sämmtliche christlichen Parteien anzuregen, wurde ab­
gelehnt.
Die Vertreter von Innsbruck, Meran und Epvan
brachten die Affaire D i B a u l i zur Spräche,
indem sie denselben gegen die gemachten Anwürfe ver­
theidigten und betonten, wie sehr da? Vertrank» des
Volkes aus die katholischen Politiker durch das gegenseitige
Heruntersetzen erschüttert wird. Es wurde mit allen gegen
fünf Siiinmeu folgende Resolution gefaßt: Die anwesenden
Vertreter, welche über 2>'>0<> in 1 <1 Vereinen organiflrte Arbeiter
der tirolischen christlichen Arbeiterschaft vertreten, sprechen
hicmit den dringende» Wunsch aus, daß die herrsckenoen
Differenzen unter den katholischen Parteien beigelegt
werden, und daß beide Richtungen gemeinsam in den
Walillamp- eiurreicu mögen. Gleichzeitig sprechen dieselben
Sr. ErccUenz Baron Di Pauti nie Anertennuug fiiu
seine bisherigen Leistungen far die katholische Sache ane
mir der Bitte, seine Kräfte auch weiterhin imscre:
Sache zu weihen.»
In lll'eubndschow versamnietteri sich am Samsrag
Wäuler aus dem Gerichtsbez-rke, um über die Ausstellung
eines Catldidaien für die fünfte Kurie zu berathe». Bisher
war der Lomnitzcr Bürgermeister und Gaftwirtb Tote: al
Lcnretcr dieser Kurie im Bvdschower Bezitte. jenes Bcii-
glied des Iuugczechmclubs, das drei Abgeorducteupulic
dcmolirt hat. Die Lersanmielien beschlossen, ihn wieder
zu candidire», und sprachen ihm für sein .-.männliches
Vergehen-- den Dank aus, ihn zugleich verjimcrnd, daß sie
au« ihn stolz icien. Der Berichterstatter der „Narodni
Lisiu- vcmerti, die Versammlung sei von allen Gemeinocn
des Bezirkes bis auf geringe Ausnahmen beschickt gewesen.
Es scheint also, daß doch nicht alle Gemeinden an> Herrn
Dolezal stolz sind.
Uon der Wah!beweg«ng.
Die vollständige K n n d i d a t e n l i st c d c s
L a u d e s c o m i t e s d e S latholifch-conse r-
v a t i v e >! B a n e r n v c r c i n e S f ü r M i t t e !-
ti« o O b e r st e i e r »» a r k wurde kürzlich im- Grazcr
Bollsblatt- in folgender Weite bekannt gegeben.
A. F ii r b i c ü ü ii b 8 c m c t« s c n:
1. Für den tztzatllvczirl Graz Herr Franz Hu der,
siner des Miki>ichl«off tz-ieweinde ZüdlNk
Raiüeill'n-Casseiwcieincs, Hanvtmann der
und Ortickmtratlisnffagtied in Statttmini.
Kentratverbandes der landwirthschaftlichen
Slcicru'.ark, lrhreohauptmami der fteiwilligcn Fenerwehr in
Hirn-dorf.
2. Für den Wahlbezirk B r u ck Herr Carl T n 11 c r, vilg,,
Mohr, Besitzer in Wmdisckberg bei GSß, Mitglied der Bezirts-
vertretung, des OrtSschulratde» und des Gemeü>de-Au-->qmi«s
nub deeideter Schätzmann.
3. Für den Wahlbezirk I »den b u r g Herr Franz N e n-
m a» e r, mljro Reicher, Bciitzcr tu Qverhausberg, Mitglied des
Bezirks-Ausichuffes, des Orts- und des Beürksichulratbrr, sowie
des Gemeinde-Ausschusses, Obinaim des itatholisch-constrvativen
Bolkrvercines in Haus.
t. Für den Wahlbezirk H arider g, Herr Franz Hage n-
bofer, Besitzer des Safenboses in.üopsing, Ritter des Franz
Joseph-Orden-, Landiag-abgcordiietcr, Obmann des ttatboNsch-
conservative» Bauernveicincs, Mitglied der Bezirksocitrening
Harweig, der Geincitzde-Ansiantsles in Kopfing, ec- AiffsicliiS-
rathes der Raincisen-Caife, Obniann des »'tirchenconcurrenZ'Rur-
schusies und Ovmann-Stelwcrlretcr des Katholischen Lescvereines
in Kaindorf.
>. Für den Wabibezirk Feld v a c!> Herr Fron- W a g u t r,
L.nis'.t .abgeordneter, Au-snnistmitgtied »nd Casiier dercw'-hvlffw-
comereatlveu Laueruvereiiic». Mitglied des Gemeinde-Ausjchuiscs,
Obmaii» deS Ffflialkirckeii.oileurrciil-Ansichusses in Löderrdori
und Mitglied derseiben AnrichnoeS für RiegerSburg, Schnlaniscber,
Ganvorstcher, Mitglied der Neblanr-Commiffron, Obmann der
Aakffeiicn-Kaffr in LbderSdorl.
tz. Für den Wahlbezirk L e i b» i tz Herr Atoll' L ch w c i g c:,
Keptz« in Stammeregg dei EibiSwaid, Mitglied des Bezirce-
Be-
kbnia.!!» des
oilligen Fenerivedc
Sschutzmitalied des
Geiwücnsa-a-sten in
Ausschusie-, des Bezirksschulrat!,e-, des Ortsfchulrarhes, der
Redlai!S-t5ommission,Gemeinderari>, Obmann des ZÜrchcnconcmrenz»
Au-sckuncs mid Gauvorstand.
tt. Allgemeine W ä h I e r c l a i s c.
Für den dritten Wahlbezirk Felddach, loeibnitz. Deutsch«
Landsberg, RadtcrSbnrg, Mahrenberg und Marburg Herr Franz
Frhr. v. Morse:>, i, f. kiu.uuerer, Besitzer auf Hobenbrngg,
Mitglied der Bezirksvertretmig :c.,
Für den ztvcnen Wal'.'.be-irk Brnck rc. Herr Michael Schoid-
w o h!, äüerlfiäirenansie«;er in Kiußwer! bei Mariazell, Mitglied
der BenrlSverrrcumg und Geoseindeuerirettiiig, Obmann der Vor-
schußcasie ?e.^
Der Verband der Landwirthe Meder-
afterreichs
hielt aui 28. O uovcr Mittag in Wien eine Lertrauensmmmeb
veriamniliing, um die von den llkcichsraihseandidaten zu
vertretenden Forderungen anizustellen und zu den
tomnieiidcn Rcichsrathswahlen durch Nominiruug der
Kandidaten Stellung zn nehmen. Den Vorsitz fsihrtL
der Obmann Vürgcn.icißcr List tGroß-Weikcrsdorf,.
Vcrbandsschriftführcr Bnrgcrmeistcr Reidlinger
fErnslbrniin) iieilic folgende ,v orbt r n n g e n deS
L a n d c verbände s auf:
1. Snochiedcncs Eintreten für die Bildung der landwirty-
ich 'Ji.'dtcn Berti-sgeuosienswo:- und bis m deren Getingeü irir
die SÄamnig eil,es Lanocscnttnrrai! c.:. rll eew die Fahl der
Mandate des Klcivqrnndbesttzcs gegei n e: dem "irsßgrmidbesiye
nach der Steuer tengeicot wird. -- tz. a»>> „egen die Fruchw
dörie bis auis ütetift rnc.— -'i. Wnt --wa'»' i,'c Trennung von
lingarn. 4 t' -atzutzuahmc bor Vur er au- d-c -Zchnlgefetz-
acdnng. ä. S.ouo der beimjscven Ac'nban und Weindau-
vroducte gegen fremde tünitUir; der Weinzvlt ist aui St) ü. zu
erhöven.— >>. Abiinderung des Wehrgetetzes und Gewährung
von GrieiSitennmctt für die Londwirte'chast. 7. Beitritt zu
ci 'cr ag:a.ri'c!,cii Bcrcinigimg. tz. Festsetzung eines entsprechen-
den iftisrenzr.iinitünm?. Dnrck.sübrung der Gnlschntdnng und
S-Naffung einer btttcrsversorgnng.
Diese Fordernugen wurden einstimmig genehmigt.
Die Abgeoroneten Sicincr. .'Mtter v. Troll, Huocr,
Kern. Wobicktf'-er, Dr. Geffmami. Schreiber und Mayer
nicldctcn ihre Kandidaturen an.
Gin tzinrrotg des Bürgermeisters Reidlinger. auch den
Verbandsobmann List zu candidiren, fcheilerlc an der
Weigerung des Hemi Litt, 'ein ll'iandat anzunehmen.
Dagegen wurde nun über lltmrag des Herrn H o chri cd er
Bürgerineister Reidlinger einstimmig als Canbidat
anfgestcUt.
Bei der lllbsnnnmmz wurden sodann folgeuüc C and i-
dntiiren emstitnmig genehtnigr c Fünfte Curie:
Viertel umer dem Wiencewald Landcs-Ausschuß Steiner:
Viertel ober dein Wienerwald Laudes-AnSichnß Toctor
Scheichcr: Viertel ober dem ManhaNsbcrg Landes-AuSschutz
Dr. isteßmann: V-encl unter dein VlaiihartSberg Laud-
tagSabgeordneter Mayer. Vierte Kurie: Landtags«
abgeordnete: Hnbcr iBruck-Hie'ffng limgebnng): Abg.
Wobltnener ist. Polten.Lilicnse-di; Aba. Ritter v. Troll
(Wien«-4ieustadtn Abg. OderndoncrWaiddosen-Amkettm).
Abg. Eicktzoril> Waidnosen-ftMettli; Abg. Dasch! (ÄremS-
Spitzi: Btirgermeisier tzieidlinger i- orn eu bürg -Ob erho lla-
bruu'.i -- oisber Rigler! null Abg. Schreiber iMistelbach-
Gänserudori,.
Im
Zska- Affaire.
Das -Korrespondmizbureau gab eine ihm aus
Prag zugetouimcne, offenbar officicllc Darstellung dieser
Angelegenheit heraus:
Seit dem sah» t8W tritt ein gewisier Franz Iska m
Böhmen am, um für eine ezeehiühnavonale Kirche Propaganda
zu machet!. Thatsächlich bezciwnel sich Ist« als Pfarrer oer
lzechojlabifchnatioiialcii Kirche und gibt ochms Verbreitung
seiner Ideen eittc Druckschrift -Aarodur Katholik heraus. Vor
einigen Monaten werde Iska vorn Snnodalrathe der alt-
karholischen Kirche zum Hilr-vriester mit dem Am­
irage zur steilver-reiendcii Pastore.tion »nter den der
aluäifiouniicu Kirche m Boomen aiigedörigen :Wis=
gliedern czechischer -iaiionatitäl ernannt. Gegen dieß seine Bc-
stellung bat die Srattaalterci in Böhme» ant Grund de? tz 11
des Geietzrs vom 20. Mai 1871, R.-G.-Bl. Rr. »8, kftu-
weudimg erhoben. Kin hiegepen überreichter Miniiterialreciirs des
aitkatbotischen Lvitüdairmhes hat bisher eine Erledigung nicht
gesunden. Aus diesen Sachverhatt von der Statthalterei auimerk-
iam gemacht, erliest der Präger Atagistrat als Euttilsvchördc
erster Instanz gczcu Isla ein Verbot des Inhaltes, das; er bis
zur E-riedigiing des obigen Rccnrses ein«, Gottesdienst ucchi ab­
halten diiklc.
Vor diesem Verbote wurde Iska am 2>h October vcr-
släudigr. Gleichwohl uiachle derselbe Sonntag den 28. October
den Versuch, in einer in der Iernsalemgaffc zu dieiem Iwccke gc-
lilieUieie» Locatirät den Gonesdienst abzuhalten. Dieses Vor­
haben wurde durch den Cimrin eines Poiizcibeamteu und mehrerer
vllachüiö.nucr verhindert. Der Beanne forderte Iska auf, nur ihm
auf das Eomlniffariat zu gehen. Isla begab tick in Begleitn»,
des Beamleu und der Wachmänner aui das Kommissar tat, wo er
an da-- er'loffcnc Verbot erinnert und aufgefoveen irurde, von
seinem Vorhaben, einen Gottesdienst nach atttatholiichem Ailns
abzuhalten, nbzuitchen. Iska vrotemrte dagegen und iciirie sodann
in das Bechaus zurück, wo er alsbald den Gottesdienst im geist-
licnen Ornat iorlieveu wollte, weiche Absicht von der
Polizei neuerlich vereitelt winde. Um die strenge Durchiubnni-,
des niagistraiiimen Verbotes zu ermöglichen, wurde nach ruefem
VorfaUc die Soerrung der Kapelle angeordnet und der heute er
«eiierte Versuch ISta's, in die Kapelle behufs Abbaltung dcs
Gottesdienstes einzutreten, polizeilich Verbinder:. Nicht auiget.ärt
ist die Haltung des alikatholischeit Svnadalraihcs, wie derselbe
einen Mann, der sich icldit bis vor Kurzem als P'arrer der
czcchosiavischnationaleu Kirche und jüngster Jett als Pfarrer der
czechiichuationalen alttatbolsichen Kirche öffeirUich bezeichnete,
welche beide Kirchen staatlich nickt ane'.kannt sind, zum ViÜS-
priefter der staatlich nnerkainnen alttatliolischei: Kirche beirelleu
und ihm die Abbaiiimg eines attkaiboliststen Gottesdienstes über­
trage» konnte.
Der oben angezogene Paragraph hat nachstehenden
Wortlaut:
Den zur Austelinng der Seelsorger Beremtigien liegt ob,
die im einzelne:: Faste .z.lscricvene Per on der Lande-behorde an­
zuzeigen. Der teel-.ren nc!n zu. den ;nr Anstellung Berechtigten
ünc Kii.io -rtiime »;• e.: »gäbe der Gründe mitzutheilen. Wird
l-.u de: ra.id.s. c. ärde omucn :st> Tagen nach geschehener Anzesg-
leine -'in. .nch.ug >.bellen, so steh! der Austellu-lg des betreffen
den Deff'o:.Out-, in, Wege. Gegen eine vsi-. der Landes
l ce.cde:> >bc.:: K.ii.vc,:duug ftc!» die Benünng an den Kuüus
stffste. o' tz.ffld tcr Berufung Ich! -.attgegellen, 'o dar' die
Vnstcl.'nlg um,! 'iarffinden. Die tzst ,< --mir vöi> '--, g^


[ 2023-06-29 10:48:23.510 - 19001108 - Seite 6 ]
Seite 6
ScreiTsi?irFfantfiTt fidi inelUs auf Eine Culiusgemcmde er­
strecken soll, bedarf der Bcsmnguiig durch den EultnSmimfter.
DaS Gesetz vom 20. Mai JH74, R.-G.-Bl. Nr. 68,
wägt die NamcnSrertigungeu: Auersverg, Laster, Stre-
manr: wozu cchaumn sich daher die »N. Fr. Presse«
gegen dasselbe 7
Telegramme.
Bauernrevolte in Rumänien.
Bnkarest, 29. October. Wie die Blätter melden,
kam es in dem Tone Bnda, District Rimnic. infolge
de: Einhclmng der neuen A l ko h o l st e n er zu Rnhe-
siörnngcu. Ein zur Herstellung der Rübe reauirirres
Trupvendckachemenl wurde von den Bauern angegriffen und
war gezwungen, von der Schußwaffe Gebraucki zu machen.
Wie verlanici. wurden drei Bauern g c! v d t e t.
Bnkarest, 29. October. Hie Nacnee Romaine»
meldet: Die '.llachrich: von int Tone Buda anläßlich der
Borkebmngcn zur Einbcbi-ng der neuen Alkoholsteuer vor­
gekommene« Ruliestörmigen wird o r f i c i e 11 b e-
[tätigt. Das erste Opfer der Unruhen war der
U n t e r v r ä f e c t, der, von den Bauern verfolgt, einem
Herzsäilagc erlag. Das zur Herstellung der Ruhe herbei­
gerufene lNili-är wurde mit Ziciuen bewvrfen und mit
Stocken angegriffen, wobei der c o m m andi r end c
H a u v t m a u n, sowie m e h r£ r e Soldaten
schwer o er I c ij t wurden. Das Militär machte,
gemäß der Vorschriften des Misttärreglegmeilts, zu feiner
Vertheidigung von der Waffe Gebrauch. Drei
Bauern wurden g e t ö d t c t und sieben verwundet.
Hierauf trat wieder Rübe ein. Der Generalprocurator
des Galaycr Gerichtshofes wurde mit der Unter­
suchung an Ort und Stelle betraut. Eine aus anderen
tsiemei'nden desselben Bezirkes, sowie aus anderen
Bezirken gemeldete Bewegung wurde, ohne daß ein
Einschreiten nothwendig gewesen wäre, unterdrückt.
Die Regierung beschloß, gegen die Bauern Nachsicht
waitcn zu lassen, gegen die intellecmellen Urheber der Be­
wegung ic^ock mit größüer Strenge vorzugeben.
Bnkarest, 3. November. Die »Agence Ronmaine»
meldet: Die Bewegung, welche nach den Unruhen in Buda
durch friedliche Biiue! in den Districten Old und Rimnic-
Sarat zur Rübe gebracht worden war. hat nunmehr aus
den District B n s o o übergegriffen, wo sie gestern Nach­
mittags durch einen bewaffneten Widerstand der Bauern
der Ortschaft Pirscov, 3V Kilometer von der Stadt
Busoo entfernt, zum Ausdrucke kam. Der Prüftet und der
Untersuchn!',gSrick'ier begaben sich mit Truppen an Ort und
Stelle. Alle Ermahnungen, selbst die gesetzlichen An»-
fordeningen blieben obnc Wirkung, Die Bauern griffen
die Truppen mit Schußwaffen, Steinen und Stocken an.
Der das Truppendetachcment conimandircnde Oberst, ein
Major und ein Lieutenant wurden verwundet. Nach neuer­
lichen gesetzlichen Aufforderungen gaben die Truppen zweimal
Schüsse in die Lust ab. die Bauern jedoch, nicht ein­
geschüchtert. griffen abermals die Truppen an, und es
kam zu einem Handgemenge an verschiedenen
Puncten, wobei ein Bauer getödiet, einer tödtlich und
einer schwer verletzt wurde. Auch einige Soldaten wurden
verwundet. Nunmehr Zerstreuten sich die Bauern, worauf
die Ortschaft militärisch besetzt wurde. Die gerichtliche
llnieiludmng wurde eingeleitet.
Wie der -Pol. Corr.« aus Bukarest gemeldet wird.
wurden bei den Unruhen in Pirscov fünf Offreiere
verwundet. In der leiten Nacht kam es zu einem Zu­
sammen st o ß e zwischen einer Patrouille und Bauern,
von welch Letzteren zwei verwundet wurden. In Pirscov wurde
die Ordnung wiederhergestellt: doch macht sich eine Be­
wegung in mehreren angrenzenden Gemeinden bemerkbar.
Es wurden wilnärische Vorsichtsmaßnahmen getroffen. Der
Generalprocurator von Bukarest wurde an Orr nnd Stelle
entsendet, um die Umersuchuug zu leiten. Mehrere Personen
wurden verhaster. Dem couservativen Journale »Epoca-
zufolge beslcvt gegen zwei der Verhafteten der ernste Ver­
dacht. die Bewegung in Rimnic-Sarat und Olt geschürt zu
haben. Der Minister des Innern, Olanescu ist heute
am Schloß Pellesch abgereist, wo er vom .Könige in Audienz
empfangen wurde.
Aus Spanien.
Madrid, 2. November. Die -Agence Havas«
meldet aus Madrid: Heute stand im Ministerrathe unter
dem Vorsitze der Königin-Regentiu statt.
Ministerpräsident A z c a r r a g a entwickelte die Maßnahmen,
welche gemäß dein Dccrere, betreffend die A n s h e b n n g
der verfassungsmäßigen Freiheiten
ergriffen wurden.
Das Amtsblatt veröffentlicht ein Rundschreiben
deS Ministers des Innern an die Präfccten, welchen aufge­
tragen wird, encrgischcMaßnabmen zu ergreifen, alle Personen,
welche stör die carliffiichc Bache Propaganda machen, zu
verhaften, in deren Wounungm Hausdurchsuchungen vorzu­
nehmen, Heilungen, welche die öffentliche Meinung in Ver­
wirrung bringet., zu snsvendiren nnd earlistiiche Vereine
sn schließen.
Der E luv der Carlisten in Madrid wurde geschlossen.
Der Verrrcm Ton Carlos' in Moörie, Margnis Billa-
darias, sowie der Vertreter Ton Carlos' in Bilbao,
Baron Sau garen, sowie mehrere Führer der Carlisten,
wurden verhaftet.
In Aleoy, Provinz Alicante. ist eine Bande von
20 Carlisten aufgetaucht, welche jedoch bald wieder vom
Schauplätze 'verschwand. Heute Früh wurden bei den in
Madrid wobnhasttcn Carlisten Hausdurchsuchungen vor­
genommen, du die Regierung weiß, daß einige Carlisten
in Madrid und anderen Städten in die Bewegung ver­
wickelt sind.
Paris, 3. November. Die -Agmce Havas»
meldet aus Madrid: Bei Marauis Fcrralbo und
Cassasola wurden Hausdurchsuchungen vorgenommen. ^^^I!!^^
yolksblfttt f5r Stadt oad Land.
liche carlistische Clubs wurden geschloffen. Es würden
Documeutc beschlagnahmt, welche den Nachweis einer
ausgedehnten Organisation der carlistischen Bewegung
liefern. In der Provinz wurden zahlreiche als Carlisten
bekannte Personen 'verhaftet.
Mehrere unter dem Verdachte der Theilnahme an
einem carlistischen Complot verhaftete Individuen werden
ausgewiesen werden. In verschiedenen Farmen in Cata-
lonien tvurdcn eine Menge Waffen gesunden.
Ein Teifun in Avant.
Paris, 1. November. Eine über Newyork aus
Hongkong eingelangte Depesche meldet, daß in Anani
ein Teifun große Verwüstungen angerichtet habe, 1600
Menschen ums Leben gekommen und 4850 Per­
sonen obdachlos feien. Ter Colomcnminifter erhielt keine
Bestätigung dieser Meldung, doch ist ihm am 24. October
ein Telegramm zugegangen, welches besagt, daß die tele­
graphische Verbindung zwischen Saigon und Tonnn in­
folge durch einen Teifun verursachter Beschädigungen unter­
brochen ist.
Erdbeben.
Carracas, 30. October. Gestern Vormittags fand hier
ein furchtbares Erdbeben statt, welches bedeutenden Schaden an­
richtete. Dreißig Personen wurden getödiet, zahlreiche
erlitten Verletzungen. Der Präsident der Republik, welcher
sich durch einen Sprung aus dem Fenster retten wollte, brach
sich ein Bein.
Caracas, 31. October. Die Orte St. Casstnir,
Cura und Charallave wurden durch das letzte Erdbeben
völlig zerstört. Das Juselchen au der Mündung des
Neweriflusses ist verschwunden. In Tacarigua, Rio Cbico
nnd Curiepe sind viele Menschen ums Leben
gekommen, viele wurden verwundet. Der angerichtete
Schaden ist groß. Die Eisenbahn und Tclephonverbindung
zwischen Carancro und Rio Chico ist unterbrochen. Der
Bahndicnst zwischen La Guaria und Caracas wurde wieder
aufgenommen.
Explosion in einer Chemikalienfabrik.
Newyork, 29. October. Heute Mittags .fand in
der am linieren Broadway befindlichen Droguen- und
Chemikalienfabrik der Firma Tarranr und Comp. eine
inrcktbare Explosion statt. Das Gebäude glich einem
Flammenmeere. Eine Reihe weiterer, noch heftigere Ex-
lostan folgte. Eine vor der Fabrik vorbeiführende Hoch­
bahn wurde zerstört: etwa 150 Personen sollen ums Leben
gekommen sein.
Trotzdem die Dircction der Firma Tarranr nnd Comp.
erklärt, daß alle Angestellten ihr Leben gerettet haben,
einen ausgenommen, über dessen Verbleib nichts bekannt
fei, behaupten die Abendblätter, daß sich die Zahl der
getödteten und vermiß ten Personen auf 100
bis 200 belaufe. In den benachbarten Siraßen wurden
durch Glassplitter und andere Trümmerstücke zahlreiche
Personen verletzt; etwa 20 Personen wurden in das
.Krankenhaus geschafft, wo eine den Verletzungen erlag.
Der gesammre durch die Explosion verursachte Schaden
wstd auf 1,500.000 Dollars geschätzt.
Cholera.
St. Petersburg, 3. November. Wie die »Nowoje Wrevija-
aus Wladiwostok vom 29. v. M. meldet, find in Nowoliewsk
mehrere Cholera-Erkrankungen vorgekommen. Es wurden Maß­
regeln zur Einschränkung der Epidemie ergriffen. In Samtschun
(Mandschurei) und in Wladiwostok wurden Tqseniericfällc fest­
gestellt. Auf der Usuridahii wurde eine sorgfältige Desiiifection
eingeführt. Demnächst werden Krankemvagcn verkehren.
Die Pest.
Breme«, November. Das Medicinalamt macht bekannt:
Bei dem Seemann K u n z e, welcher am 27. October mit dem
Damvfer -Marienburg« hier angekommen >var, wurde eine Er­
krankung an Pest bacteriologifch festgestellt. Es wurden alle Vor­
sichtsmaßregeln getroffen.
Breme», 5. November. Der Dampfer »Marienburg«, mit
welchem der mt| c st erkrankte Seemann Kunze hier eingetroffen
ist, kam von Rosario.
Bremen, 5. 'November. »Boesmann's Bureau« meldet:
Der an Pest erkrankte Seemann Knnze ist beute Vormittags
g e st o r b e in Alle unter Beobachtung gestellten Personen sind bis
fetzt gesund.
Kirchliche Nachrichten.
(Leopoldi Fest in Mosternenbnrg.) Am Feste
des heil. Leopold, das ist am 15. d. M., hält das feierliche
Pomificalamt der hochm. Herr Bischof von St. Polten
Dr. Johannes R ö st l e r und um 9 Uhr Früh die Fest-
predigt der hochw. Herr Dechant Stadtpfarrer von
Neutitschcin Johannes Parscki.
(Herz Jesu-Kirchenbau in Lüsten««.) Aus
Linz, 28. v. M., wird uns geschrieben: Heute fand in
Linz-Lustenau die ftierliche Äreuzsteckung statt am neuen
Herz Jesu-Kirchlhurme. So ein Fest hat es hier bei uns
wohl noch nie gegeben. Es fand sich dazu eine Volks-
mcnge ein, die, nicht zu hoch angesetzt, wohl an 20.000
betrug! Die Firma Gugg lieferte die Glocken. Das herr­
liche, reine, volltönende, harmonisch-melodische Geläute ent­
zückte Sliie. Der hochw. Pater Freund aus Wien hielt
die Festpredig!, die all' die Tausende in Athem hielt: der
bockw. Herr Bischof Franz Maria selbst nahm die
Äreuzweihe vor. Unter den Festgästen befand sich auch der
Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch. Die ganze Reichs­
straße entlang waren die Häuser beffaggt, die Capelle der
Eisenbahner spielte das Rrcuzlied -Großer Gott», und die
Vollshpnme. Heute hatte Linz nichts socialistisches, nichts
naiionallibcrales— sondern es hatte rein katholisches Ge-
vrägc. Möge zum Thurme auch die L.irche bald erstehen.
Wir hoffen es! Wir Lustcnauer-Waldeggcr, wir Katholiken
Von Linz begleiten die Fortschritte des Herz Jesu-Kirchen-
bancS mil regstem Interesse!
(Priesterweihe.) Am letzten Sonntag, einem Apostel-
feste, fand im St. Stcphansdome einer der großen Weihe. Acte
unserer heiligen Kirche statt, an denen thcilzunehmeu— wie es
das Pontificale förmlich fordert— die Wiener und überhaupt
di: Bewohner von Bischchsnyen die Gnade hätten, von der sie
aber— ungenügend unterrichtet- leider nickt .den gehörigen
Nummer to
i Gebrauch machen. Es wurde nämlich gestern Früh vom hoch».
Generalvicar Weihbischof Dr. Schneider eine Priesterweihe
vorgenommen. Der ungeniert! schöne und tiefe Consecrationsact ist
mit dem heiligen Meßopfer verbunden, das aber nur bei dieser
Gelegenheit so dargebracht wird, daß die Gläubigen— vor­
handene lateinische oder lateinisch-deutsche Behelfe benutzend—
jedem Worte der heiligen Handlung folgen können. Zuerst wurde
einem Mitgliede des Dominicaner-Ordens die Tonsur ertheilt.
Dann empfingen einige Elerikcr des hiesigen Schotten- und der
Klosterneuburger Chorherrenstistes und ein Cleriker des Donnni»
caner-Ordens die Weihe znm Subdiacon. Schließlich wurde «in
Cleriker des aus Algier vertriebenen Trinitarier-Ordens, welch
Letzterer durch Gottes Fügung hier sich niederließ, uni vielleicht
einen Gottesraub des vorigen Jahrhunderts giitniacken zu lassen,
zum Priester gelveihr. Der ganze, oft mächtig ergreifende
bischöiliche Act dauerte mir von 7 bis Uhr— ein
Beweis, daß man ihm. selbst wenn er nicht an Sonntagen statt­
findet, unschwer beiwohnen und so die Gebete mit dem ClernS
vereinigen kann, wie es insbesondere bei dieser Coiisecration ge­
schehen soll.
(Jnstallirung des Abtes im Gtist Tepl.) DaS
»Präger Abendblatt« meldet: Am 23. v. M., wurde der ncuge-
wählte Abt des Prämonstratenserstiftes Tepl, der bisherige Pro­
fessor am deutschen Gymnasium in Pilsen Gittert
H e I m e r feierlich infulin. Um 9 Uhr Vormittags
wurde der neue Prälat von dem Convente und den
Gästen in der Prälatur abgeholt und in die Stifts-
kirche geführt, wo dann von dem Herrn Weihbiscbrf
Dr. Kolons ein Hochamt celebrirt wurde. Ter neue
Prälat las inzwischen auf einen! kleinen Altere unter derA i'.cnz
der Herren Aci tc Schackinger aus dem Stifte Schlägt und Zach
aus dem Stifte GeraS i» Niederönerrcich still die heilige Meise
bis zum Allclnja, nach welchem die Segnung nnd Uebergabe der
Regel, des Stabes und des Ringes an den neuen Abt durch
den Weihbiichoi cnolglc. Dann setzte Prälat Helmcr ebenso wie
der Wcibbischof em Hochaltar« die Messe fort bis zum Oper«
toriiim, bei welchen! er dem Bischof je zwei Kerzen, Brche und
FSßchen Wein als Opfergabe überreichte. Nach dem letzten Segen des
Weihbischoss erhielt der Neugeweihte die benedicirte Mitra
nnd die Hand'chuhe und wurde durch den Bischof und die siebte
in sein Prülatcnstallnm eingeführt. Nachdem dort der Bismof
das Tcdenm angestimmt hatitc, schritt der neue Abt inmitteii der
zwei Assistenzäbt« durch die Kirche, um die Andächtigen zu
segnen. Sodann folgte die Huldigung der Stiilsmitglieder und
nach dem Schliisse des Tedeum die feierliche Iuriickfiihrnng in
die Prälatur. Während der Feierlichkeiten in der Kirche hat:ci!
sich auf dem Stiftshore zahlreiche Vereine eingefunde« und die
Schützen markirte» die Hauptmomcnte des Gottesdienstes mit
Gewehrsalveu.
Erster österreichischer Anlisrlaverei-
Eongretz in Mien.
Am 20., 21. und 22. November d. I. wird der
von der St. Petrus Claver-Sodalikät für die afrikanischen
Missionen einberufene Erste österreichische Anlisciaverei-
Congreß in Wien stattfinden. Zweck desselben ist, dem
Missionswesen in Oesterreich, Deutschland und den an­
grenzenden Ländern einen größeren Aufschwung zu geben;
zugleich soll der Congretz auch eine großartige, dem Weit-
erlüser znni IahrhunderlSschlnsse dargebrachte Huldigung
sein. Bon der heilige» Eongregation der Propaganda
Fide in Rom durch ein eigenes Belobigungsschreiben aus­
gezeichnet, verdient der geplante Eongreß das weitgehendste
Interesse und möglichst zahlreiche Betheiligung und iimer-
stntzung vonseiten aller Katholiken. DaS vorbereitende
Comite des Congresses setzt sich aus etwa 40 meist her­
vorragenden Persönlichkeiten aus dem Sien;« und dem
La-enstande zusammen. Präsidentin desselben ist die
Generalleiterin der St. Petrus Claver-Sodalitat, Grä'-n
M. Th. Levochowska, Salzburg, Drcifaltigkeiisstraße
Nr. 12. Secretäre sind: Hochw. Dr. Mioni, Trieft Lfta
bei Fadbri 7 und hochw. Herr F.Hrubik, Domeeremoniar,
Prag IV. 33.>
Bedingungen mid Bemerkungen zur Theilnahme am Ersten öftcr-
" reichischen Antisclavcrci-Coiigresse in Wie».
1. Schriftliche Anmeldungen zur Theilnahme sind zu
richten --an das vorbereitende Comite des Ersten öster­
reichischen Autisclaverei-Coiiaresses in Wien, erster Bezirk,
Bäckerstraße Nr. 20- bis längstens 10, November d. I.
Für Anmeldungen, die später oder gar erst in den Tagen
des Congresses einlaufen, kann eine Berücksichtigung nicht
verbürgt werden.
2. Jeder Theilnehmer am Cpngresse trägt zu den
Kosten desselben bei. Es werden Wohlihmerkorten
a 6 Kronen ausgegeben, Theilnehmcrkarten, die auch das
Recht au? den gedruckten Bericht geben, ä 2 Kronen und
einfache Zuhörerkarten, nur für die Festversammlungen.
ä 1 tone. Numerirle Sitze, für die drei Festversamm-
lungen gütig, kosten auch 1 Krone.
3. Die Karte° ist beim Eimritte in das Verfamm-
lungsloeal vorzuzeigen und deshalb stets mit sich zu
führen.
**
*
DaS vorbereitende Comite' wurde in btefen Tagen
durch folgendes eigenhändiges Schreiben vonseite des
hochw. Herrn Bischofs Dr. Johannes R ö ß l e r beehrt:
Hochverehrliches Comite! Mit besonderer Freude begrüße ich
da« Zustandekommen des erneu Antisclaverei-Coiigresses in Wie».
Leider ist es mir nicht möglich, persönlich thrilzunchmen an dieser
schönen Kundgebung ckristlicker Nächstenliebe, für die nv ’■ Länder
und Meere keine Grenzn bildeten. Doch ist der !;i-: Mlgr.
Anton Wilsckko, der Dirocior des Aiitisclavereivereiues d^.>.iöeese
Si. Pölte», beauftragt, in meinem 'Namen sich am Evngresse zu
betheiligen. Indem ich üter das w fnjene U»ternel,men Gottes
reichsten Segen herabflche, bin ick in aller Hochachtung ergebeiist
Dr. Johannes Rößlcr, Bischof von St. Polten.
Gt. Polten, den 24. October KSOO.
Bürgermeister Dr. l'ueger hat folgendes Schreiben
geschickt:
Bürgennetster Dr. Carl Lncger beehrt sich für das sehr
geehrte Schreiben rerdindlickst :u danken und fügt bei, daß er
diese Sache in Vormcrlinia nehmen und zur Begrüßung entweder
selbst kommen oder einen Stci'vertreter senden wird. Mit seiner
vollsten Hochachtung x.
Dem Congresse sind neuerdings beigetretm: Der
armenisch-latholisAc Crzbischof von Lenrberg, Jsauk
Jsakowicz. Fürstbischof Tr. Michael Napotnik von Lavant,
Bischof Tr. Johannes Röstlcr von St. Pölien, Bischof
Tr. Fichr. Carl Hornig von Veßprim und der Bischof
von Siebenbürgen. Gustav Cor' Graf von Majlalh.


[ 2023-06-29 10:48:23.510 - 19001108 - Seite 7 ]
Summer 4d
Volkgblatt für Stadt und Land
Seite 1
Eintrittskarten für den genannte« Congreß sind er­
hältlich: In der Kanzlei der St. Petrus Claver-Sodalität,
Bäckerstrabe Nr. 20. In der Kunsthandlung von Z. Heittdl,
SlephanSplatz Nr. 7, und in den Buchhandlungen
L. Mayer und H. Kirsch, Singerstraße Nr. 7.
Wiener »Palastina-Vitgerverein.
Der im vorigen Jahre gegründete --Palästina-Pilger-
verein« für die Erzdiäcese Wien hielt gestern im Saale
der gewesenen Ressource in dei Ncichsrachsstraßc feine erste
Generalversammlung. Der Saal war dich! besetzt, folgte
den Reden mit warmer Theilnahme, namentlich den Mii-
thei ungcn über die für den nächsten Avril geplante erste
Wiener PaMinafahrt, für welche man auf 500 Theil-
nchmer rechnet. Es ergab sich im Laute der Persamm-
lung, daß die Fahrt billig sicher und nicht anstrengend ist.
Nachrichten aas Pah «nd Fern.
Wien, 7. November.
* fHohe Tpende.f Se. Majestät der Kaiser bat für
die Abgebrannten m Ütmiui, Genieiudc Gaste, imibo, 10 10 Krone,,
ges.cudct.
* fAuSzeschniing einer Nonne.f Durch altert,Lchfle
Entichlicchiug »>nrdc der Oberin des Kalociaer Nolredame -Klosters
Maria Theresia I r a ii als Anerkennmig ihrer auf dem Ge
biete des UnierrichtsweienS erworbenen Verdienste das goldene
Berdieiiftkrcuz mit der Kerne verliehen.
r* sPrinz Georg von Tchönburg-Walden
bürg ch. I Wie wir bereits geir.clbci haben, ist am
29. v. M. der Generaladjutant des Königs iHIbcrt von
Sachsen, Se. Durchlaucht Prinz K c n r g von S ch ö n b n r g-
Waldenburg in Sch'oß HermSdorf verschieden.
^ iPater Abelf hat sich jetzt zu einer Nach­
kur nach Brixen begeben.
» sDer Christusdarsteller von Lber-
ammergau.j Der Ehrisiusdarstetlcr von Dberammergau,
Anton Laug. welcher in Rom dem Heiligen Pater vor­
gestellt wurde, ist von dort hier angekommen und im
Hotel »Goldene Ente» abgestiegen. Rist ih,n ist auch
Andreas Lang hier angekommen. Die beiden Herren ge-
denken, wie verlautet, längere Jett in Wien zu bleiben.
* |Etwas zum (skufcin.j Tie »N. Fr.
Presse« machte unlängst ihren Lesern die Msttbeilung. daß
Prinz Mar von Sanken gegenwärtig als Pro'ciwr an
der katholischen liinvcrsität zur F-reiburg in der Schweiz
wirkt, »die von D o m i n i e a n c r u in m i i l c l a lt cr-
lichemill Sinne geleitet wird- ... Das ist ja eine
schreckliche Entdeckung, die da die R. F-r. Presie« ge­
macht dar. Jeder von ihren gcsinimnastüchtigen Leiern
muh beim Lesen dieser Phrase soion eine Gänsehaut—
hoffentlich eine koschere!— bekommen beben.
* s Verbotene Samruluugen.^ Die biegicr.utg
des Fürftenchnins Reust älterer Linie hat die eingeleitete
Sammlung des Evaiigeiischen Bundes zum Zwecke der
Unterstützung der -Los von Rom Bcwcgiutg in Tester-
reich verboten.- Warum benebmen sich die anderen
deutschen Bundesstaaten nicht ebenso correcid
sDas Luftschiff des Grafen Zeppelin.j
Wie verlautet, ist die deutsche Mililäwerwallung geneigt,
das Luftfahrzeug des Grafen Zcvvclin zu erwerben. Sie
Ballonballe am Bodcnfcc soll abgebrochen und die nächste
Auffahrt im Frühjahre 1901 ant dem Tempelhoscr Felde
bei Berlin veranstaltet werden.
- fFür vcrnngtiicktc freiwillige Feuerwehrmänner.|
Geiuche «n: D ckbeil- ng an? der >fei er Franz Jakeph Jttb'!äume>.-
stiftnng des Erde» nieperöstcrreickiischc» Fciierwehr-Untersrütziiügs-
Vereines lind las längstens 9. Roveinber d. I. an das Bercins-
präsidiniii, Wien. ckaudi-rostc, Selesianergnsic Rr. »i, ein, ru­
fende». Tiefe Stiftung wurde e,richtet zügnnneu von in, Dienste
verunglückten nicderSftcrrcichiichcn Fciicrwehrmäniicrn, bezielntngS-
weife deren Hinterdtiedenen.
* fCifenbahmnigtüki.f Freitag Abends stieß zwischen
den Stationen ffrakali und Karpi der tinnskanlasiichen Bad»
infolge Fahrlösiigleit d>r Beamten oer ersteren Slot oa der von
Saturn ».ich lal-ieude Beucnei-rng mit einer, und, Ban,»,
bestimmten Lastzüge, itsiiinmen. Acht Pelsinicii nmrdcn üicdei
g c tö d t e l und 20 verlor!.
7 srrscinerSt.IVsephskalenLerfürdMKLZ
Herausgegeben von Joseph Berg hold D-rc.wr des
St. Jofeph-L abcuaj'iks am Reimweg, Preis tttt .Heller.
— Wir hab n in unsere» Blättern icbon wiederholt am'
die religiösen Schritten des bochw. Herrn Berghoid hin­
gewiesen. Er besitzt eine so treffliche (Lade, klar. beczliÄ,
dabei oii humoristisch und im besten Sinne volksthümlich
zu schreiben, dag seine Schrillen in alten katholischen
Kreisen gerne gelesen werden. Auch dieser Aalender ent­
stammt von A bis o der Feder des hochw. Herausgebers
und stellt sich besonders die Ausgabe, durch Anweisung
zu praltischcr Pcrcbrung des heitigen Räbrraters Jeiir
ein wahrhaft christliches Leben zu »orbern Es in also
dieser Äalender eigentlich ein Erbauung-bück ein, doch darf
man sich nicht etwa den.eu, daß die Anei erung zum
religiösen Leben in trockenem Ptedigltenc gegeben wird:
die Sprache des Verfassers ist so eig nani: »nd bilder­
reich, Ivan möchte sagen untc> backend, daß J.der gerne
diese Belchrangert lesen wird. Daß der -Kalender auch zur
Beriiesung des österreichischen Patria.ismus und zmn »Ge­
deihen des St. Josevh-Knabenasiils beiträgt, kau» imi in
katholffchen Kreisen um zur Ehre g.reichen. Einige recht
gute Bilder zieren übe dies den Tori, den eine lckibjcke
Bolkserzohlung beschließt, llir'ct lsick in" nehme ler
St. JosephSkaleuder mir auf den Weg.- ll.
I I Großer Brand i.r LfbcrudsrfZ Ars
Salzburg wird uns a stin -eben: Ein wahre- Ungit.ckserl
ist der Markt Obciudrrs. Rock sind d'c Spuren einer
entsetzlichen Nebcrlchw ntivung nickt verwischt, da regte
schon wieder er zweite arogc Fencrsbru st die ver­
zagenden Gemüther der nnglüdeicb n Bewohner aus. In
der Nacht am 22, Detober steckte eine böswillig: Haus
die Altach in Brand, dem l l Häuser vollständig zum
Opfer fielen, 2 Hänse- aber arge Beschädigungen erlitten.
Ju idieseni Markttbeile wohnen die ärmste» Leute, die
«rn nicht Mein um ihr Obdach, sondern auch um alle
Habseligkeiten kamen. Nur der angestrengtesten und auf-
opfernsten Thätigkeit der Feuerwehren und der herrschenden
Windstille ist die Bewältigung des Elementes zu verdanken.
Was ist die Ursache dieses Unglückes 't Die Unzufrieden­
heit, daß seil der Ileberschwemmung fast noch nichts ge­
schehen ist. Ja. es soll sogar ein geheimer Bund von
Verbrechern bestehen, der den Neubau und die Verlegung
Obcrndorfs aus diele verdammungswürdige Weise er­
zwingen will. Bereits raucht wieder ein Gerückt auf, daß
der nächste Brand in der Banernbräugcgcnd gelegt wird.
Den unglücklichen Dberndorsern wäre wohl eine baldige
Ruhe und krustige ttmerstntzimg zu wünschen.
0 [45on Wilderern schwer brrfeot.j Aus Lichten-
wörth bei Wiener-Reusradt wird gemeldet: Die von dem öfter-
reichlichen Jagbpcrwnale längs der ungarische» Grenze sehr g«.
fürchteten Wilddiebe M inekrr und G irfing a«S Aendörtt
in Ungarn spielten am »crlloffenen Montag der» hiesigen herzoglich
Parniab'che» üieviersörstcr G lavier, der sie auf frischer 2bat
bei», Wilddicbttahle ertappte, übel mit. Der Förster trat am ver-
ilrsscneii Montag die Wilderer in seinem Revier. Jeder von ihnen
trug einen >v«fait und ecken Hasen. Gin-«» war mit einer Hacke
und Minckcr mit einer Siciics bewaffnet. Förster QilaMer nahm
die Beide» fei, und eScortirtc- s'r nach Ncu'iadt. Plötzlich crariö
Girfing die Ftnckt, und Gladler wurde von Mneker criant und
znr Erde geschlendert. Mineter entriß iln» and, das Gcw-.hr- Im
näehöen Moment war Girsing znrückgccitt- und nun begannen
die Wilderer den «Y Jahre atzen Mann derart zu mißhandeln,
daß er «wirf,ei, end leblos liegen dliev Aus der linken Wange
schnitte» sie ihm ein großes stück Fleisch. Bei ihrer Flucht nahmen
nc auch da? Oieu’du' des Försters mit. Ais die Wilddiebe nur
noch eine 0>r:c strecke bis znr Lcilda hatten, wurden iie ve
uierti und »ei folge. Die entkamen aber nach Ungarn. Revier-
körtter tzllaStcr, der später das Bewußtsein wieder erlangte,
scblepe te sieh iniihsclig nachhankc und ermntek der Gendarmerie
die -'lnzeigc-
^ [Absturz ciues Gletschers.j Aus dem
Tanscrcrthale ,Tirol, kommt die stlachricht, das: in dcr
lctzicn Wocke der grozc, den .Rand der Rkust überragende
Theil dcs Sckwarzenstcingletsckers in den.-sillenbalalpe» ab­
gestürzt in. Ein Sckadcn ist dadurch mehr angerichtet wor­
den. Im Sommer hätte bei starkem Tou'.lstcuvcrkchre ein
großes Unglück entstehen können.
* k Deutsche Missionäre für die Südsee.s
Aus Genua, Atz. Lctobcr, wird geschrieben:
Heute schi'iie» sich hier an Bord des Norddeutschen Llo, d-
dampsers -Barbarossa- in Misilonürc und 2 Mis-ion-j.hw stcrn
vom Heiligste» Herzen Jeu unter Fnlnnnei^S.. wschök.ichen
Gnaden MHr. I o n o v e nach der dentsck rn sri.diec ein. rtn ei
kleine Schwarze, welche der Iioelav. Herr s-n6,'i aus dem irrneu
Milüonsk-eUete mit nd, nach Europa gciuan haste, bcianoe»
sich anei! bei den Mnnonärcn: sie kehrten wieder in sture
Heimat zurück. Es in eine tauge und beschwerliche Reise'
die die Miiiiouärc zurückznlegeil haben- eck.i tz! Mttmr.ctev
?,i Wasser und tzand. Erst gegen Weihnachten w rd
das von^ ihre» Äponctlicr cn ko beißcrsehincJiel e, reicht iein. Als
wir diele anielmlichc Sckmar muthiger Älaubcusbeten erklickicu,
drängle es uns. von Herzen tzllück zu wün-chcn der deutsche»>
Brovinz der Mi'iionüre vom heiligsten Herzen Iein, die wiederum
>o viele lnehtige Mvaftc hiuausiciiden konnten :ur Rettung armer
Helgen. Möge die Tbäligkelt der-abgereisten Missionäre eine recht
srndstlu.re und gattge cchieic sein unter den Menschcnsresicrn der
Dcm chcn Diioice. l -- L-cr Räberes M erfahre» wünscht über die
erwähnte Geiiossenschai't. über Bedingungen znr Auinalmte, übcr
ihre Werke u. s. >v., wende sich an: TteM'iimrärevo« heiligsten
Herzen Jesu— Freilasiiug— oder Talzbnrg— postlagernd.
—»—
o [Bon einer Vocomotive in Brand gesteckt. f In
Stillt rieh brannten Montag Abends, wie man uns von
dort. berichte!, zwei hart an der Balmftrecke gelegene Scheuern,
Eigentumn der Würthsäiastsvesitzer Töltl und Sterhringer, nieder.
Da die Lckjecte »och mit Stroh gedeckt waren und der Brand
am Deiche ansbrach. vermuthet man allgemein, daß das Frucr
voit einer iiutkensprühendeit Locomokive verursacht wurde.
[Iagdcrkcbnist.Z Der -Klagenfurter Jta.. wird fol­
gendes Gelchjchtchen i'.silgerhcilt: Der schon vor in Jabren ner-
storbcnc alle Weber in .st., einem klemm Torfe im mittleren
Lavaitttdalc, war sonst ein braver, rechtschaffener, gut»ersiger
Bauersmauu. aber ein lcidenichastlieher Jäger, ein guter, nie
fehlender Schütz: und bisweilen auch ei» schlauer Wilderer oder
»Wildschütze«, dem zedoch niemals beiznkommen >var. Um i:>n
nnlchädlich zu machen, wurde er endlich vom grämcken Jagdlicrra
in aller Fort» als silevicriägcr ausgestellt. Da geschah es einmal,
daß er an einem Sonntage, des Borwütags statt zum «stotics-
dienfie w erzählte er es selbst seinem geistlichen Beratker-
auf die Jagd in das nahe Wäldchen bei S. riet begab, feiner
Lcidenichasl zu sröhncu. Es war avcr zu einer Jeit, wo man aus
Hasen nicht zu läge:: pflegt. Da lief mwermnthet und plötzlich ein
Hast aus dem Gesitiipve heraus und gerade auf dr» Jäger :n,
daraus noch ci». zivciter, ein dritter und vierter und in nach­
einander im ganzen eil! Haien i Holla!, l dachte unser tute slamrener
Jag-, rsmaim, dem AeknücheS in seinem Leben neu, nickt vor
geck'wmcn war. bei sieb, Heine gebt s nicht mit reckten Dingen
! Er sing am ganzen »rörprr z» zittern an, der Sdnve ß rann
m über die Stirne: er gab sein Bordaben aui, mag seine
Bückic über die Schulter und trat in sich gekehrt den Heuniveg
an l Seither ist er niktaals des Sonntags, statt znr stirchc, auf l
die Jagd mehr gegangen. Traurig war fein Lebe» sende. Ank!
einer ordimi'gsgemätz neranstaüeten Jagd in mtmiüdinner Batie 1
seines heimatlichen Dortes siel, beim letzten Triebe, auch nnstr
Jägersmann, von ein« Äuget tödtlich getroffen, n ull lest «na!:'- j
acltärt, »sie so «S gekommen. »lötzlich nieder »nd blieb ant der>
Stelle todt liegen. Die sonst so heitere Jagd haue einen redn.
trauriflcn Äbsck'lns; gesunden. Wolle ihm Gott ein gnädiger Richter
iein! Dem Waidmanne Heilt
^ f Eine neue GinuahmsqueLe für Woht-
thätigteisvereme.| Der Ezcckische Sdmiuacm in Prass
hat in seinen> MitrücUimgen die Anregung grinackn. übe»,
siüssige und nicht benöthigte Einlagescheme desPvitsvareaffeu-
aintcs zu sammeln und hieran* den iHinto-Jnhaver gegen
Rückstellung der gesammelten Erlagscheine mit eilten Beitrag
für die -Matiie Skolta-anzugehen. Nun haben sich, wie
der genannte Berein bcrichici, ualionalacsiniue Reitende
dieser Idee bemächtigt, welche bei den bcrcisien Firmen
iotchc »nbcnöthigrc Erlagscheine einsammeln^ und an dir i
Erimüllcitunq abführen, >vo selbe alphabetisch sonni nutz!
mit einem sti>i'ereent:geu Jncktzasie der ursprünglichen Roiicn,
den beir-effenden Eonto .inhoh rn zum Rtickkantc angeborcit!
wilde», (''i soll dieser Borgang 'nr den geitonnlen rein•
sehr rentabel fein.;
f äirncvntrc zwischen rf?t-if«n «nd eilten 5 Focht
nicister.f In S: e g c d i» law es, wie .Eghelence-
in der verflossenen istachl zu .tnetu blutigen iHeucomrc arrd.ci!
dc.n Feelilinetster Julius Agnna und dem .Hanptwam'e Eduard
Reinir und zwei Oberliemcnaiiks. Die Offickrc mollieii rignna,
der etwas angeheitert war, auswcicl.en. Dieser siehst si.ch innen
jedoch in den'Weg und provocirn cincit Wortwechsel, tu besten
Lcrlause er zu Thätlichsttten gegen den Heupttuann Reiner über.
Reiner zog seinen Säbel und versetzte Agrina einen .Hieb
den Kopf. Als der Fechtmeister feine thätlichen Jwulten
trotzdem fortsetzte, mußten die Lsticierc nochmals von der Waffe
Gebrauch machen. Agrina erlitt schwere Berletzungeu am Kopie
und wurde ins Spital überführt. Tie Dsi'icierc erstatteten bcim
Platzeommando die Anzeige von dem Bor'alle.
^ f Ermordung eines Advocatcu.f Der Modoicr
Advocak Edmund Wein reich wurde Mittwoch Frilb in seiner
Wohnung ermordet allsgc'undeii. «siinige Stunden später hat die
Gendw liierte von lsiroß-BecSkcref bei» Mörder in der Person des
Dinriiisten bcim Btodoser Bezirksgerioist, Bazul Radoßav, ver­
hafte!. m s fand nämlich' anläßlich du »luftuai zwiickm dem
Mörder und stinew Hpicr ein harter Kampf statt, bei welchem
dem Mörder za-et fliststentnöpfe abgeri'ien wurde». D.eie Knöpfe
wurden am Sck>anp arc der Bluttlm,! gesund-.» und führten ai,!
die Spur des Tbaicrs. Jneri, glaubte mau, cs liege ein Raäic-
act vor, da aber h'fircr coni alirt wurde, daß die Schubfäckicr am
Schrei-littbc des Ermordeten aufgestirengt wurden, und daß die
Brieftaichc dcS Advoeatc» eittwcvdet wurde, war es klar» daß es
sich uiii eine» Raubmord handle. Der Mörder wurde in Kette»
tindi Eiwsz-Be sstrek gebraci i iino dem Gerichtshöfe cingelst'ei!.
*| Ber»rthcilnug des Prinzen Arcn-
dcrg.f AuS Berlin wird gcmcldct. Der Licutenan!
Prinz A r e» V c r g, der wegen TSdmng eines Ein-
geborcncn in Südmestasri a in limersuchung gezogen war,
wurde zu !.'» Jahren Fesiitngsarrcil vernrthefft und bereits
zur Bcrbüßmig diese» Zttajt ahgesührt.
* fDefrcJstcr-A«sste!l!!Uk-I Die Defrcgger-
Aiissictluilg der Akadciuic der Rüuste in Berlin, die
letzten Tonnerstag. ersinne! wurde, umfaßt nahezu
].>>ünstier in gröszeren Provinzftäbtcn.
In "iioßwardcm wurde eine solche AitsstcUnng mit großen
Ecrcmenicn crönnct, und Eardiual Schlauch beiheiligte
si.a an der Erösiimiig in feierlicher Weise. Vorher inußte
aber an> Wunsch des Eardina!» das Gemälde Die Liede»
des Malers Acrnstock aus der Ausstellung curicrni werde».
Wie aus einer Mittheilung der »N. Fr. Presse» hervor­
geht, mnjt das beanständete Bild ziemlich schamloser Natur
sein. weim es nucli von der -öftcullichen Kritik-- in Buda­
pest deitällig autgeiiommcn worden ist. Ncan weiß ja,
wer diese Kritik macht. Cardmai Scklauch hat also voll-
toinntiu Recht gehabt, daß er auf der Entfernung des
Bildes bestand. Eine gleiche Lcction» von maßgebender
Siehe ertheilt, würde milimtcr auch anderen Ansstelluiigs-
(Himmtfui-iicit von Nutzen sein.
*| MortalitätSstatisiik. h Das Lebensalter bei
den verschiedenen Aaceu läßt sich am besten nach den (5r-
sahrungcn der Lebeusvcr'ichcrnngsgeschschattcn beurtheilen.
Eine imercname Anssttärmni darüber gibt ein Bortrag. der
inngst vor der englischen Vereinigung von Lebensversiche-
ruugsärzten gehalten wurde. Wen» ein Durchschnitt aus
den Ic -:cu uck Jabreu geuvmmen wird, so stellt sich da­
nach die Sterblichicit in den verschiedenen Landern
solgendermaßen: Bon je !i>0i> Eimvolmern sterben jährlich
in England und Schottland etwa 2», in Irland etwa IS,
in Dänemark beinahe 1->, in Norwegen fast 17 und tu
Schweden etwas mehr. Die Vrthäunist'c in Miriesturopa
liegen dnrckmstgs bedeutend migün-stigcr, denn im
Deutschen stiei-chc beträgt die Sterblichkeit L.'»'L
auf das st aasend, in T eiierrcich 2!>'!> und in
Ungarn sogar l.st'W fei nev in der Schweiz 2i‘7,
cbeiisor-ic' iu den Niederlanden und Belgien, in Fronkrcic!)
L2tti und in Italien 27 '>t. Fast überall jedoch habe» sich
in dem leinen Viert lj chrhmidet'! diese Iahten zugunsten
einer Vetläugernng des Lebens verändert, mir in Irland
ist die L'crottckleit etwas gestiegen. Unter allen cnroväischcn
Ländern scheint z'-'orwegen die e.eritigstc Sterblichkeit :u be­
sitzen. No.b tircre ssanier sind die Fahlen, die für die wirk­
liche durchschnitt! che Lcbensdoitcr bei den einzelnen Vöikcrn
angegeben werden, irrst denen die mittlere Lebensdauer
,-sti.s l'f ngländers z. B. etwas geringer ist als die dcs
Amerikaners und wiednmn an Weniges größer als die
eines Deutschen oder Franzosen. Am Aller von *20 Jahren
laut! cm Ameri alter noch cttv t -\2'2 Jallrc zu leben er­
wartet!, ein Euglanbc-. 42*1, ein Deutscher sttt'st und ein
i Franzose r ck>. Hat Jemand erst dos Alter von Jahren
1 erv-ieri, so sann er als SimcriiOtter noch etwa 1-4 Jahre
au leren hosten, als Engländer Ist'st, als Deutscher 12'tt
und als Franzoic littst Jahre.
st sDanrzhaki-r Hoizansirichch Wenn Hpkzduuten «ist
Anli'.icken »erishen iveid.n, lo gesist-tl': dies nickt dl»s. um den-
>->!>-!: ei» hüh'cker--s Ansieheu zu verteilien, sondern nameitkliüi
auck. um sercu Hnlibe.rkcii zu erhölien. Hiezn werden die oer-
ickiedcnnen Annrickittiiiie! p-erwiiidei, aber in keinem einzigen sind
i'k drei l-itzer>ckntten, d,!na»,!-! und lsitlig" >o lehr ver-
ci-iai -'sie i» d,w o»' st» -» st »r n i u-> f( nr »d lincum. Xfl->=
ütö-' Tat aen da»!'! ,->» ,,-->-ue» Vöa-etn angenehmen, nuß-
bra»! -js und hin- »ttick 'et ier A.ttri mmst-it liege» von ganz
Ni'päil-- ticken ;.i;n .!-» in ni-'k, -beü»» .at-ßni Gutachten vor.
durch »>-si-»e ein! an st-gvei! wgor eine. 20jährige
Hol'---'»»■»»;»ra b. a; a wilo. D--r ch!-- ge-, Anenartus Car-
vr >-,--n m »' e-'-, Anwicke d-'n,i> weiemitch vtlligcr
----- .st.- a -----> Sehr tu unterscheiden
m :ir-um mit den mitev der Bezeichnung
an, ■»■ n-' stu o-anen pprlommendcn mindenvetthigeit Ppsil
pararen. um derer »»an da und imn null btämc Mtßerwlg« er­
ziel, winoep- Da- e>s a o 1 1 u en? ,■ uji ;H, Apcnariu-s. a,c
alle::! be. e r:c: wenttale eckrbvIieum erzengt. sti gerne bereit,
mit Prosvett n, Attesten tu.d jeder gewümchtcn Auskunft zu dienen.


[ 2023-06-29 10:48:23.510 - 19001108 - Seite 8 ]
Seite 8
Volkablatt mr Stadt und Land,
Nummer i'o
Ginge lendet.
| [60.000 Krone»! beträgt der Haupttreffer der ^hiw-
lidendank-Lotterie, welwer mit 2» Verccut Abzug v a a r aus­
bezahlt wird. Wir machen untere geehrten Seiet betraut ,iui>
»erffom, dar, bic ;jtefhmß am 10. November 1900 stattfinde!.
Wer Bedarf an Baumwollwaaren und S'eiucn-
Waaren lxat, der wende sieb vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reichet, Weberei in Deichuru bei Ren-
ftadt a. d. M. rBöhnien) und schreibe um Muster und
Preise, weiche überallhin gratis gesandt werden. Me-
nannte Firma wird bestens empfohlen. tLiebe auch
Inserat.)
NetterbeLicht.
Telegraphischer Wetterbericht vor: ei. November.
Die gelte!n'im Westen der Initiiffleu V U iei.i„ inbene Barometer-
dein eisten hat iien erbeb,ich '.-ertieft um 3.". ''tute über dem
St. cher>rg-tt»anai, w-S-rend ein tzachc-, Sinn nntum iicli stuf
der '.tforMeito der Alven ausaevckoet hat. Tu- -!Uv nmi,» hat näx
etwas abgcilb mächt und hält' >icn über Austtaud. In S?ctterreid--
lliifirtni tjenia-; im Augeiucimn ilicüroetlc demolltes Weiter tu ii
zani re ichc Morgen nebeln ofjtic 'OirbcrfcOUT.ic. Untere waren gestern
nur ganz ueretiKC;! mib sehr gerinn. Die Tenipcramr hat stcb
wenig Veranden.
Progno'e von Nachmittag den'. ::ennninr bis Nachuüttag
des 7. Aon ein t>cr für Liste» und stiiederesterreich: SO echt eine
b c i» r i f r c 6 u >! d mildes SO e l l c r.
Wiener Marktberichte.
— ß Jtechviehmaril.J Tetober. (Berietst der Wiener
Vieh- und Tsleischiuartteeist.) Texn ncxititiei: Äiarlte wurden zu-
gefüdrt: u»!.' Achs- ^i.OAr. StuS -ebcnde Lelaveiue,
204-- Stück LOeidi-n-Scamewe, Stuck Weidner-tz-chost und
1)7 Stuck Lämmer. ckst o.rn ^n.nei:.-r.tte >i»d die Pten
guter '.'tarnirane g.'.!>'» .m' >t: billigen Niwexä steei
blieben. Das' .r-ex.t.e S. ,'umen wird von d.".n
nei
.t c.
<5iuist; ..slt'n
'st, s.> ‘' iH.’
ni*i;!\r
und -v-u-en
:.!!e
Kategorien neu
;:.lcü
cüu t ': T :ciiu.t
i!,'ästUe
vu
H.■
s \,
Wstiducr
S. —.7i
^ vcr
um* Leuru-cr
l?DU 5'.
. 1'-.- bis K. ä
IstUisttaii
;-!v *r.—
*-) :n
cii
m a r f t.
l-UlUU
cl:
31iici
u.
u -7 Ch OCw •xCfb.:
Weste::
lUld äH
. .'.'fi
‘L:: bcl?i:!t»,';-er u'-.u
; u‘ buc-'
:’i
im: ist
biT -.ur
>c fci:r
i) IvIY.
Tal.cr
iUf;
jede Preis,stickst
stdis 7'onuc.i
,- i. a
bei* ist.
stiforcaibe:>
iiikrbc;; -l\k:
uuoel der ^u'uu
iÜT:
Tchstmo
:rf: Mil:
-p« D 1) ^1
, 'v-.r.
_
[ Tchlachtvichinarkt.|
v".vber. 3-crichk
ccr
Biester
Picn- uub Fleischuiurtteasie.)
Der ä
eutige luunuco a-
:iicr
sich auf
ckück
mtaatifdie,
3rück
gaüzlsc.rc.: 2
rück
von K. 6bis K. .76,—, Tertia von K. hF.— bis K. 04»—;
mindere Mast» und Bauern-Säise,, von K. 46.— bis K. 56.—,
Weide-Ochsen von K. —dir: Stier« und Whe
von St. bis K. ausnabnisweise u. 68.-,
Alle- per 100 Kilogrannn Lebendgewicht «elnsive Perzehrnugs,
stener.^- ..st: öe: .jäckste» 7: ob- rndex irr 2ma: ni„vn SKiio
wockl, 1 l. h .N., '.an.
— i Vietna iienpreisr z» Wie» in der Woche «»«
Cen h. i.' bis ;t. *■■.!■. bcr.| Wetzomiehl, von st. 1 .-
bis st.■. ", Storno»!)! st. 17. bis st. Weizengrie«
st. st. bis st... -. exel.VerzehnüigSstelier per lOOKilv.AnSzug-
nie!-! st'i £>, bis 40 §„ Mnndmehi 2> l\ bis 36 H, Semmel­
mehl 22 H. bis 32 £>„ Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 1 H. 8-7bis7'b Deka, Miindjewmel zu 4 \\ 4"5 bis
st'b Deka, Weißes Brod —. H. btS —H« gemischtes Brod
21.0 H. bis 4'st H., schwarze? Brod 19- H. dir ,v., Erbsen
24 H. bis 50 H, Linsen 32 H. bis 70 H« Bohnen 20 H. bis
48 H» gerollte Gerste 28 H. bis So Zwiebel 1 H. bis>
Knoblauch st H. bis -- H. perl Kiia, Kraut, weißes, H. bis
■■ H. per Stück, Sauerkraut st" H. bis. 2H» lauere Stöben 2 H.
bis' H. per l#ilo, Skohlrübe» H. bis H. per Stück. Kohl
J £>, bis H. per Stück, Häuptelsalat, frans« H. bis -!> H.
per Stuck, Erdapfel, ruildc, alte, per 100Kilo st. —bis K«-,
per 1 Silo H. bis- H», heurige per 100 Kilo K. st.— bis
K., per 1 Kilo bis 1,H„ Kipfel,alte,Ä. biSÄ.—
per 100 Kilo, per 1 Kilo— H.bts- Sq v jkipsel, heurigeK. 1".—
bis st:.:perlstilot-H.bi«--» H« Spinat st.- .o-bis st. -WO,
Aepfet 2- H. bis st. 1. .Birnen 0 H. bis ». 1.-. Zwetschke»,
frische, 24 H. bis H.- 0, Zwetschken, gedörrte. 28 ö. bis 80 H.
per 1 Kilo,Schweineschmalz st. 1.2 bisst. l.stst,Schweinenizst.1.l2
bt« st. I. -!, Aind'ckimalz K» l.SO bis st. 2.80, Butter K. 1.60 bis
S. 8.60 per 1 Silo, Milch 1 Liter 12 H. bis 82 H« Rahm 40 H.
bis 26 ix per. 1 Liter, Eier, frische,. st bis 4 Stück um st. 2.—,
Reis 40 H. biz ,so H>, Rothwild»t. •.-o bis K. !. per Mio,
Hase» K.- bis-st., Hüb» er, geputzte, bis st.!. 0.
Poulards Ä. bis K. st.- Enten st. 2.0> bis K. 4.- -, Gänse
!. r." bis st.■' per 1 Stück, Karpfen, lebende, st. 1. 0
bis st. 2..0 perl Kilo, Karpfen, todte, st. Uu bis K. i.:> per
1 Kilo, Schlachtvieh st. vis st. 'st. -• per 100 Kilo. Auf-
1 trieb .st-..; Stück. uOiibsic;'-!, vorderes,- H. bis >t. l.tzo, Rind»
i sttljckg hinteres,-" H..:e st. 1.9, stuchsteisch ->-H. bis st. 2.,
, Süicfficifd: st.—.:' bisK.2.—» Schweiuefteischst. —, bist o2.—,
j Lrcuni o!z,!mrt, 1 Raummeter, geschwemmtes,K. 7,50 bis st. Ich—,
j weich, 1 Raummeter st. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum
[ nietet, nngeschwemmkei-, st. 8.— Üs st.13.—, weich, 1 Raummeter
l st. t.sto iüst. 11.—, Steinkohlen St l. stst ir K.. 4 vor
> 50 Kilo, loeo Nordbabudor. Steinkohlen en dotaii st, 1,8: bis K. 20
per 50 stiloora»::», iiidunbc Ber.ehruügsisteucr.
-'i*V!-,!!!: U j u.ücr. (Berian der
Wi'st, !-nni Zistst rtt> .) Zmu öeutke» Manie waren
: bC'J'CiilCit ststst
miste,
! st: K'ir.' !,«>.
:er.: Prima mu
mitücre und alte
»DU 7. H. bis
per Kilogramm
ab Wie» per Waggon K. 40,38 bis K. 41236.— Fettwaare»,
ruhig, Schweinsett, mläud. incl. Faß prompt 1. Koste» ab
Wien K. -st..- bis K. 6' .—, Speck, weiß, exel-PaL, K. 53.—
bis K. S'., l'n sch li! t, Ausschnitt K. 35-50 «S K. 86.50.—
(5 o- on ia lw aaren: Kasse«, mhig, SmitoS «mp. prompt
ab Trieft K. ölst- bis S. 5, Westindischer j« «ach Sorte
K. 60.— bis K. 14b.—. Guatemala je «Och Sorte st. 62.— bi»
K. 128.-.
K Sxrrer-Kkrifr
6i
ist
i .1 j:
::ru
>*•'
'!
*>
.vcv.
' ibtiie
..
o m
i M;
t:.
...»ii*
••:'Cr’■
7;~
H.
lu§
H..
;:ue
v;
'ii 'ti*
H. bis
.
Bukowina» ststst' Stuck deutsche,.tuinuttneu l Stück Rinder,
rück Benttvieh be-
i st'st.' -4 ..st. tstn
summtKit lUekt- -u Wsttst.
worunter sich
iluii ^u'ec- u.: l
uuiistü. b ststst:: st'-:
.e.Hst Istriqc tstst'..:
fite: ieueu Änixrie.H
; .a- 2n
beginn recht f(ar.
stoSriin.a r, vc -;te
»eväuocncu Prei.
?..i 'Her.. .'.iaeu
kehr fdnniei i;i ;;:
■- 4-'- i-‘•'•'^ !• --H. V .. 1»
markte ix; die Zu-
if.HUi’i .no.ü'ul' iliilil'
Preise nur 'ClM't.
ocbai-Dtci. ?c
bu:! dem suer-
orcit'
bir !e"tei!
'•Oüiu t’st:
11 Ilvr st.".';*: ••-• lln,--arische Maftochse»
Prima von K. 74.— bis K. imsuahn-sweife st.. bis
K., Secunda von K. .— bis K. 7, Tertia von
K. st.— bis K..: gaiizischc Mastockiien Prima vo: st. 7
bis K. ausnahmsweise st.. bis st.,
Secunda von K. 6 bis K. 70.—, Tertia von
K.'st:.— bis K. >; .—; deutsche Mastochsen Prima von K. st .—
bis St, 8'.—, ausnahmsweise st. —bis K. 8, Secunda
Schweine von 7-: H. bis 8; H., leichte
H« Inngschweine v.'u st-st- H. bis.- H.
Lebendgewicht exeinsive Berzebrungs-teuer.
— zHcn».Stroh nnd.O.- n.arkt. s
fuhr: Lst-igen Heu. '>' e.n e;f
;-;ii:x!t. Es notirren• üüiescn: cu von K...-
INI! st.., stovakische» Heu von K.
nngarischcs Heu von K.
Sttob stst "iO" K.xegrgmm
per Schoi-er st. ... 5
K. 7.-. Tendenz: Gexin
le&iu’ü.
stc ststber, Zu-
' l, ^.l -.-st'-.en
dir K. !>.- !>, Berg-
bis A.■ .2 >,
bis K. 5.1H p» 100 Kilogramm.
st 4.45 bist st. .... 4 ’...'
er Taälling von st. 6.60 bis
Zn'stchr, Ä-arttoex-kehr wcnig
— iA«tlick>r Waarrnrovrsc per Wiener Börse
Vom t-, stcovcn'bcv.j .Zucker, Aohzncket. 88" R., per
Dce ,.st .. Frachlbasis Aussig st. 2.. bis K. 25. st, Nasmiade,
ruhig, Prima K. 84.78 bis K. 88.—, detro Secunda K. 84.28
bis K.,84.80.— Sp ir itnL, u' e:-,.w prompt eouttng. ab
Wien K. 4 ^,1 bis K. 43.2>-.— N ü b öl, nivig, xroinpr ab Wten
K. 4''.-,o bis .0. '!.50.— Leinöl, umin, prompt ab Wien
K. 96.— bis, K. 07—— £c Haßten, Kohlreps,
Per SePtembci-Lei-.'st. 1900 ab Wen K. bis.—
Pol rolrum» rnhig, Kaukasisches, raii. ohne Faß prompt ab
Trieft tranftto K.12. bis K. 1:'. Galiz. atavä. vlckt« prompt
ab Wien per Waggon K. SS2-SbiSK. 40.65, dto. waherhell, prompt
»« yurmr-nii'iiiimiiiiwi itiTMiii'rn-r 'i •imr■■ yiurrnw—i—■ii»iii iniiniii
liest Ifstteii
Tb ochenmarktes
;:
fttirn
Cicrfic
i
Hafer
Kuw.
rutz
i m i r•
111
'' v i
.
K h
k~£
st-dstUD 100 Si.
ii.“—
14.--!-.-
14.--.-
ii.-
: -'.H'rTiin MCCt.
i 6.
14.06 -.—
14J6I—!—
P-'iuicimn„
10.— i'UiO
15.—115,60
|.
12.40
Bo-en 1. Heck.
S'ri'mn 1<».>K.
±.
8.80' 4.—
3.20|—.—
L-
8.—
i’O.'vi.
7.20 7.85
6.85' 7.0-5
5.90: 6.10
5.50
6Ä0
Budwcis
0.00'12.0o
10.60013.2!!
0.24110.36
5.50
6iCKtoxmij l00.it.
];>. W,15,00
12.5072.70
12.—113.—
i l.-
12.40
tvferoiustj
10.
1.5,- ——
14.-:-.-
12.-
14.-
.
' st st-nbiirc!„
15.80
13.
12.—i—.—
12.-
‘/..ycct.
5.70
0.5 b—
—
6.™
.—
ufimiitD .'öeer.
—.
10.- o 11.20
10.40:14,-
6.—
.
ststltlüii'Ctt 1000.
17.--10.-
16.— 17.—
il 6.50
12.-
.
■.'.■rti;, f
17.0018,: o
14.-14.-40
14.60116.80
13.-
12.-
l.i.— I5..'!lk
15.—;—,—
12.— il2,1iü
.
12.40
18.-st-.-
16.—5-.—
,—i
12.73
13.84
.‘'crnm;:nü. -bca.
0.20 10.20
7.4Oi 8,60
6.40: 7.-
3,60
6.40
.'ststH! 1000,
14.- 15.-
i5,— >-
11.-
.
ssoaut
11.60
—
fiimMn-ncf„
1-1.00 20.-
17.4018.20
—.—
15.20
16.50
lilastsist-stt„
1 6 »,tt 6 'lS .{>6
14.64!—-.—
12.12
18,50
.'O.st. :>ed.
i;{.—:ta.'>o
1 i.ou 12.40
8.90(10.—
14.-'14.50
5.20
.\r,
: istso 17.50
12.70 14.-
11.-
—.
—.
12.--14.—
8.-j 9.20
6.10
5,80
Rrem’ier ’/., .'beer.
6.1.0
6. —'—.—
6.20:—
5.59
6.20
istw .vja.
7,40 7.o0
7.6o 8.26
6.-43' 8.09
5.83
5.65
Lmbaai l< >0 0.
16-—
13.60:—.—
13.-:-.—
13.-
13.60
Pllngetuots ststcct.
11 00 14.—
8.40-.-
8.40
Lertmcuv istOit,
I5at4
st'i-K&cr.]
S 4.80 15, ist
12,50 1.3,10
11.10 14.40 11.50
—
i 6.■- 1.-
ist.j) 16.50
14.40.15.23
12.30
11.80
'.i’üstbiU'c ..?cc:.
iii/Kr i't. /i
i-*,-- Ü,oü
12.70.13.50
l 2->»
14.20
Äststtlstw'. IstOist
I r*.—i—^—
13.50—.—
12.20
l-liKeibuC/„
—j 1 t.62
147)6
12. iO
:-;er:it5uicin„
. 7,1-8 —.—
14.4-s
15,51-
st-ckstU ststst„
.
i:.4h
j 5.7:'
i 2.5»
Oberlwllu'.r.„
—,— j 17;,- »S—
14.03-
11.75
.
stist.üo i.X’CEst 12.87—
i 1.15 —.—
11.27-.-
—.
Paa)Ub-'Z
12.2» 14,"
11,70 13.20
n.SO 1U.7U
'mo
s, 10 8,05
8.45 8.0!!
>>.10 0,~
6.50
7,-**9
Pr.'-'n.is inOstUlH-Vä —.-
15,60 —,—
16.94 -.-
14.-
Pick tau !d:;i.
5.02 16.—
15.— —.—
—. .—
12.40
c,ic:;an 100 it.
in..>8.
j ,j,6S —,—
14.16
11.2i)
—
15.70—
17,—- —,—
12.31*
! 6 60
15.20 14.20
12. .J li.'.i;
:4.-j
ststlst'-Ui-st .'öect.
10.5». 14.50
10.—,10.90
5.49
7st.est.sti 100 S.
18.10—
16.—-:—,—
1,5.—
S«wa:meus°.,,
16.05—
14,25
14.20--.—
12.-
10.— 10.80
15.—-1.6,—
18.—75.—
11.20
2r.„
15.60,—
l^
16/r--
17.09—,—
13,74
Trsppau .vect.
i-J.40 16*50
10.70 11.40
6.20
Llllaclx! .Heck.
7.ÄV--.-—
5.60!—.—
5.—
3.80
0»—
3aidü.a.Tv.„
2.62
„ Nbbs
7.40
- 5.20
—. ——
3.40
ürels lOost.
15.80 17.--
14,20' 15.30
14." -15.20
11.60
Hck.stckcuil. Heet.
>2.50
10. .—
8.40
H,-~
l 0,1.
10.80, -.—
9.—:—.—
,-swst!i .s'iiet.
l».8-l 11.20
—
5.40
oXtr.iKi 50:0
8.10 —.—
^.56 —.—
4.97—
6.20
7v r-j,
Amtliche EÄlvßcsvrse der Lßevllickep Li fetter Börse vom 6. Rorrtt Ler 1900.
eioal4=21u!.-ben.
4 l*/o ffts&tlil. Rente «5 Netrs SNk
Vat-Nsr.
iß Roten eerj. |8ebt.»Eußaß ...
» Eilbrr derz I 2 nner..Zul»....
»»» S'>»iü'Dcso&e»: ....
.444« Staoli-toie ~’5ti'
IHO«»» yimft;! JOOft
twut>» UK.fi
imUt»» ti-{:
V»/x Sfc#w4u.«3Mftnk6t- ist 120 ß. pr. St,
*>.% öSrrr- ©ciftifüt: ütutctwl...
Oett. 4®/o Reir'.e n: S. -W--
«r/?soZvvkü..Rinle
t7.!6j
:
S.st'
173.-\
l 14!
S.-.kv
84.-0
Mtz» RlfeteÄtlxabn in G. 5 00 n. 1000 fi..
49/« dsuotaWölju nt Gold ftfuerftti
jf.'öttt '»*?f«S5. !.: H
4»/«, Ptür,:.Prieien.200 U. 1000 f.
4 c>. -' w
4», llßtart&.-fe..-
112.7«
117.25
»4,—:
: 94.-
. LS.—
S4^9
LS,-
x->ia»,'v SH'Lbeth'Bohn
i 1 !* 9 -«} deno Ltrrz-^UÜW- 500 ft. k W ®. "■*
ün die. 200 fl. v, W tz ^7'^' 28 --
m* Ssl Sarl Ludk.»s-S. »00 fl «.M
»»7y Sldre^tdsLn ft. G, ........
4 */ e 4lo. vO« ist lOöOß. V
4*/c Bodltt. Weftb. «00, 2000 K..
st ooo u. sooo TOatJ
4 *v dre. 400 u. so«« SHarf ........
4^^ tzran.'Ivs.'Bllgs Eni. 1äS4f&U)
k mnitt ..
s. c6b«. s. 2drv. S. issft- !'ö Lr j.
1»-stZtls.°Dr'--iev-B. 15S ». S
s/t vittckol'd. 'Sal;'.st-:Ni.) 200 Lku- st
Snr- r»84. (d'v. Kt.) r. H.ic.!.- h
Sfy^Cßrflrlfc.-Saijn £at. 1884 fbis £:
11.7.-
!
i W-Pv
' 94J»-'
: ei-.
119,-
»6.4
S5*lü
4*/ f Ung Svkdrrntr 100 fi
«?/ e Urrg. Reme i the -W
cht.v/a U8g.Tr.r S.d.J. 'S°ft
sr&'Q dto in Zrikber
vsfl, d. I 1876
3M fi. 9„
4!/»»-.- Ung. S»sn?r.-Lk'l..OSlig
Eea. PrLulien-kntehen k 100fl. ..... iH»7f
ö«a, PrSttl>kr,-8nlrdei! k 50 f!. 1S4»?
{ SJ7.M J.
-S 'Obl. ftaf.. .; »r.7L. ts.M
Hien JOD ft. 8. W- »2.60 M5fl
«»/# Ssgsr« (fiii 100 {I. h. StB.j i -2 4t
Andere öffentliche Anleihen.
Thritz-Neg. u. Tzcs. P-Obk.
ßb/x Ar.»Bk. ktyp. Grikttvadl.
Lr..Kl. SLaokr.-S.'c..
Lrsatisv ri. Sksvouien roo ft 8.
»»/, Do»vs«ReZ. L»r l«?8 v- ;oo fl..
«»/, drs. «nr. isss-..
Wr. BerL-Lol. 1. stm
P;'t Bvkotv. Prvp.-Gchuldti
Wt Sal- Prop.-'Gckvrdv. i»«S....
M, MLHr. LaodeS-Anlrheii 1680...
»/, QderSK. LsnöLS.Lnl. i»«7....
m, «ttter».« -«. L..tz. 1SVI ...
M 6 .- :W 6 50
i tf.- 974»
96.- 9 v
loi- r«.
s <...7.-
94.25. gr^V
! SS.7S. »S.7L
s L Tirc'.-r Lttlid -An! 1«SS. k....
f.% Ctr. d'-. re-3...
ft-Vf S«t. d 1>ZL t-
Liik. '» t-:ri..
4» t g;~f p, :^s ü. ö^LNdr'^k Tst.st'r..
«d-, tz. »r ÜBiSi: t I. !867 ft'rl
i-l»,» *»>’«- f.s.-
t, i ^crifbsU'ß.tt- SetSoPL ....
«. -joittut Fn-chi- uab L'irhldc-.lrda'k-
6 7 €'tCtuS*fci!.-$•>£.
5X ß. ®t)!e-•-
&to dto. 138* i. 100 f:
^itrtüfcbffcfc, Lthvothekar-Qd
UfStUioitin hu£> Schnldvrrcre
4, k r i n i—■6 t»T ’ü-Tf ?o i?. drrl..
40 -, f-ertr Bov:,'.cc. \u -st.st I. vrrl. o. W.
p'vtznr Htt>p:üelr:!vaur atti
4*,* -S"- ',! r •’©. öftere, in «6 2
« d-« I
4* -tt-r utig. fn 41 J
4>. 5.sm -L^l. rn. ist»/« Vr...
4' dt *o‘' i 5^ Pr
5 6'• A. 5- 010 'b -B. m tO °/43 Pr..
1 o «■«*• ccHbcreia
t f., in J' f» S« I. UiJ.--
^ i- nttz.-KttfkLll t'-ti
r -p-»b drrl..-.
,r I. vrrl.
4'. etc »«g. verl
« 0 ... dto. Cr.mm.-Cll. lo °,- 6 P. 50 2. der..
4< V'>', oiiaK'6c?baatuc.*0«ft-& 0 i lt 3- verl.
PriorjtatS-OvttgationW.
(gi:r 100 jhoeto Stvm.,
:nsf. V*. Ern. 1580 200 f! i ri 0»S/ *' dl,S>,
«‘Vp {StMdn.-ttabrt Bahn UO ft. I®*.— i"—
W‘- fto. v 3. ..... 1 84*i«>■ 8-7 4tt
8^9 L stto.r.L üi!'piie!i -vjei. joo a. sooft 108.— !Wa—
4*0 t.s. 4‘-, 1! ti .<■' ') DU. ..... 107.—10-*
4% dto. Cm. 1856 100 STt t«,- 10«.
4" 0 Lux-Bvdenb. Sur. r«»i Gilb«... 9S,- »'v h
4% F«d.. livrLb. Äs. !««»*. v,-; 9K -<
; S’f..
Cftl. ^i!--rtd. fi;» f:...
^ut K'3 r T- r!..
tS.-Qr. ;.jO r-r.....
V>m. 1274 .=».*’ ---
Vv
Jy. lit-t. :885 st.P Cfrci.
£'V9 !:. (J6
Gleit. lSOV fl..
*78
Güdlatzn.G. ZLixn 5W Fn.-
Lprll-OclLder '*t.
*»/•
400 st. S. c. E-...
4%
400 a. 80SW M.k.L0>°k».
6*-o
®i}eofc. fi ft.; 23»V&.'* S '*' 6
tWo 2r-e!1e- Trafek-Snl. 100 6. Ö.-2ß■ U0.-' —■
4% dr«. «rs. so fl. i. W :lSo."s --
ffii« Sirb. '?itsi;n.*fiRl. 100 JccS? .... 7^8: 78.25
rürt. Ltjrtdv .«vl. Pk»m--Obc 400 Are.! 1 S 4. 1 V- 1 SS 8 V
». UsverzisSttche «»?<.
«uda-eft-vastltca (Siombaa) 6 fi■ 1**(°
«»efeh-HnftaU «. Hanfe, sl Er». 190 flL ;*93-;
»lary-Lojr 4v fl. E. M 13".":
Jm>»bruckrr Stadt-Lrftrhen L- ft 63,50
Ärafan« Sotserie-fiBfffem »0 ft- ?i -•
Latdachr- irr-amten-Lulkhe n fc? ft... h-'
Cfm, Gladtgrmeind« 4t> ?!. tl,S.
4-, fi. C -M. m-■
Nvlij. 8«ui, öfters. Grjrchch. £0 ft. 42*B0
»» tmn« 6 ft. s )»—
Tr:i&ölJ)l(*®HHarx5 !:> ft. ......... btt—
^oim-Pofe «" ft. L.-nU 17**—
Salzburg« Prawte»-»oi»he»« ft.... st*M
8r. Än>o!4-lkatr 40 ft. E.-M. ...... ;8 '*—
ftrsni«!.is«- !«rsdt») Pr.-LllC SS ft-. '.so»—
Wnidsrritt-Lole t-aft. S.-W...
SIciuk Sa«sn»at-L»^ IBM ...... ss 3 .-
»•A—
»\
6fU-
1- 0.
131»
48-ti»
. 20»:—1
t»Ö4“
Sr» -GL d.lp.S Pcüsr.-Schuld d. 8
Ea'l.-Lrek -»rrfl E-n. ;°.M
48« deus d. 4 °sl i! ,uü! -A.;?. 2. eng
H,p0ch-s:
Baut-Actiea.
Qü*- !<>'> £‘-nt:ca.)
e.ttg'i-sft. ?dtir st-" n... ......
Bartwrrettt, Liieiier lu* t: ........
V fl. ....
Lrct'k-Ln''. f. .s'mncei n. (stut. Hiß ft
S'-rdilbrn..-?. K 84 aa -« fl
Lrpo'.teliLarr!, U 8 c>. s ;.;
iZtKcLrnvre-iiait?. bofeiu.*'-: f...,..
drs. rnatzrikchr ft...--
dr». fteiniche ?>v.
u.-ch. ßf» 8-
» h. tütiif-leTb., «in 160 ft...
Gel. «cr.'Httvortt.'B. &x> s.
K,r 0- 11. £T>r. 2-30 ft...
Hyprstde!r,:br-n?. c-st, 200 ft. 2.V-V,, •£...
feeno Mim.« tni. Bf/O fi. fi». Uf'sg E
£r»stt.-'-Ut d'ck-uß.-Hstv.'Sk. SOOft...
i'anbetSot?, &«..,
L?. '.l r ,r.S.-S. 600 fi....
Cfc.-oft. u. Halrv. teant *00 ft.'
£' 1 ..! :'i. S^ar! 1400 E
Ur.i&n-« o«i »-o fl
5-.-ito sw» ft
Herfct£Oi‘sl«r. Llli 140 k!
Z:'ra<.etcD«k* '»asir» 100 fl.
Aciien derr 5i t\r.*&Qxt.
ttuterriehmiruften.
. Eeld Wa«
ststi.il K66C*
117.- USü.—
fc*- 13 3,4
160--' ;«9:
Wst7.-
■!’4- :it
•ft -lÄtj. JOß fi
, Äto ft. EM.
kitt,'sig-Tcl.i- (?: st!
lSibiNstche bUststbttist iß-- :< .......
vus^kiehradkr l?ü. &;(’ ft. (iSH......
feett» «>.» ii.) 200 ft.......
L-on2,i-Tamvsichiftfad7t-Ee!eLsch. vstser.
--->« ft. LM’ ......
Srai'-’!6cfte.:bsl(ötc Ei'enr-. &o fs.....*
ft. CM
sstmskirck'en-NttrrSr- ü- 3to ff, K
diaifSi fj. Lßisft» u eft-.u-ft -J# 900 fl
Xaldau-Ctexb. Igisti.-». a<.<; fs. «....
Lrmbcr-z-^zeru.-ILfly-EijendsHs-Gci.
Loy ft.&
Lrotteu-Bsrd«rndg. (Sijiufe. *00 A.....
Llsyfe. öft. ssv ft. CD?.
£ft«r. NosLiveftbeha sos ft. H.....
kitlp O’t. B.) 2f.*0 fl. S
BraA-Duxrr Lftrtrd. v,> ft. K....
d ->is Pr- ii list. ft.®
»kLLlS-Lk'.rrdoftn-Ge- '..'-'Oft. «S.---
Küddtth:i-:7csel. L-.U 2 U*■
^udiivcbd .-VM ft---
W’ i. A-.e» f.•
4 rLMst>2y-ise' Äßt. 'Hitpr-.fc»«. to»' f.
Bis r{t ^*.'RU «‘•l. 1 .(h‘ •*
Lrouspariz«,. r2g. tß idv ft. ofe«»Ö
4tz!— 4SS«—
302*-| '’< i 40
HO;id
HOB* jU!8 6
■Sal- 02 ?'"
. er, 0. Sld«
! 413.—:4t Ä *-
; 521 .—i* 5 **’-'
947-
‘i r A -''35.-
*5ase 88^
i shiMi
'«71.- i* 7
,77-! *?*r
V*,
11.
i'v
,85— >sr.-
rr»-.-aa!(r. Ltirnb., 1. *00 ft. s.. .'.
» Westb. (SiLüb.Sr-az) SOO ft. S.-,
Wie«.Pott.'Wr -Nenst «. *00 ft. «.
J.idustrie»Aette».
(FSr ieo Äeoncn.)
flaa&rf. *U!ieaa. Öft. l<-v fi....
fcta. d. 5. Stfsl. Beawtsnv 199 ft.
pvrtet: l«0 ß. ....
8*u;kk«£ Biauerki-S.-G. ICO fl.»
iFftesvahrkw.-Leihs. Erste, SS st. .....
^lekricirära-'Ges. KLg. oft. rov A. ...
dr?. inkrrnar. 900 ft.....
Zuke-Ldiv"strrl u. Wed.,\ oft. 8SS fl.
NkstttciN-EeieSkch., ösi-err.»aivinr ....
si:-dra«:rr E!seviL'pustrie»Äcse(i!ch. SOS st.
NeflrikLorser--Wa,iettj'.-3avbtk G. SOS st.
N-'lLöötrm. Lo'cklki::v..i-e-e2'L. 2itt> st.
"'0 ’-ji- t *«- Kot t -pb -Hciestschrfft
^i’-hus-Oifr RCÖ. ^.!lk 190 fl.
kragcr Lx-en-Ins.-stziesr'fsttt-' kk-vS \t....
- v»:£ enJa*....
Ro'i-xer ElNßbau.
7SS.'-
818S
»SS.—
l
. »Ich: 18S-5Ü
..«, ---
.. 81* ur' M
.' 840.
.. e:-
. 8; w.gg*
* 05, 5
-.• 95.4»
SrrsterSstM 100 ft- boN
Bküsier. i i<» Srcs .... ..
Dklluch: B-mWlL*, !00 D7....
Lovdon f- 10 Plo. Srett
Skrn-'Psrk s u>v S cfifsr« ....
3iei. ^onkplntz« KX) ü. ti. fFr.)
Saft« f. lOd ^raneö .......
SrrrcSdsrg }. iw» Rntzel .....
Ochweizrr PlSSr f. 100 FrLvcs.
ValiNen.
Satj. Mütlj'Ducüies ....... 4* 11 <41
Kaik. Rottfe'Turslsv U.»8
2f>»^e9T?ev*~euJ4« ..».*.** 19*19
to»*l>st:r!»$!ijtt« ........... W.S1
Gvfterrkzn- ........»-...»»»1 84»tO
TSxNlch, LeMtr«
r««k'che St»iS«5aakn»t. f. !««.-«. .j lir.SL
Ikotirailche «Littsor« säe 199 ft. Stet 89* 5
; e.*- ,S
\
117.SO
249,76
85-96
19.8t
23./W
24.16
«7418
91.08
ji>rrs«tz der ostcir.-rwgar. L-anl: Lokül-rt Vh^tc, Irsvckarfe für R«Nr»- attfe 09»
<«t oii7>stie WrrchpsV^sr
U> x ib c‘* S.! If c e n J 0; drriv.c»akliche W<chsrl 1 i 8 /#, längere vOlWft»
Zur coulante*Besorgung aller
im Coiit*t?latte
«lÄS
Effectei „m-Waluten
bMtem
Wechselstube des vankhaufes HiTSJEellF
ScfieIhammer&Sclsaff@r t a Ste p I »^
IT Gegründet 1832. Nr. O« harten*.


[ 2023-06-29 10:48:23.510 - 19001108 - Seite 9 ]
2. Keilage zn W» 43 des ^PolksvlM fkt Stadt and Zandr som 8. Uovemder 190V.
Cardinal Gruscha.
Se. Eminenz der hochw. Oberhirt unserer Erz-
dtöcese vollendete Samstag, den 3. November, sein
achtzigstes Lebensjahr und bietet so, erglänzend im
Silberweiß ehrwürdigen Greisenatters, Denjenigen,
deren Hirtensorge ihm anvertraut, willkommenen Anlaß,
den Zoll ihrer beglückwünschenden Ehrfurcht und Dank­
barkeit entrichtend, einen Rückblick auf Leben und
Wirken des geliebten geistlichen Vaters und Führers
zu werfen.
Seit zehn Jahren an die Spitze der Wiener Kirchen-
provinz und Diöcese gestellt, mit der weltlichen Fürsten­
würde und dem Purpur der Kirche geschmückt, hat
Cardinal Gruscha vor seiner Beförderung zu so hoher
hierarchischer Würde alle Seiten des geistlichen
Berufes und der pricsterlichen Wirksamkeit persönlich
kennen gelernt und ausgeübt. Er hat Jahre hindurch
alle Arbeiten der pfarrlichen Seelsorge verrichtet, er
war als Religionslehrer an einer Mittelschule speciell
mit her religiösen Unterweisung und Führung der
Jugend betraut, er hat das Predigtamt im Dome der
Metropole versehen, er hat in intensiver Weise die
kirchliche Wissenschaft gepflegt und in dieser die aka­
demischen Grade erworben, er hat als Lehrer der
klerikalen Jugend gewirkt, er saß als Mitglied des
Capitels im Senate der Diöcesanregierung, es war
ihm die Oberleitung der schwierigen Militürseelsorge
übertragen.
Einer Seite der seelsorglicheu Thätigkeit und der
geistlichen Führerschaft des Cardinals ist noch nicht
gedacht: sie reicht mit ihren Wurzeln fast in die
Coopcratorenzeit des Kirchenfürsten zurück und hat
auch heute nicht aufgehört, ein Lieblingswerk
des Oberhirten zu sein. Wir meinen selbstverständ­
lich den Katholischen Gesellenverein. In ihm
und durch ihn arbeitet Gruscha seit einem halben
Jahrhundert an der Lösung der socialen Frage in
jener Weise und auf jenem Boden, wie und wo
Frucht und Gedeihen zu hoffen ist: auf dem Boden
des katholischen Christenthums und im Geiste des
Glaubens, der das Eine Nothwendige im Auge hat.
Bon diesem Werke des einstigen einfachen HilfspriesterS
und nunmehrigen Purpurträgers wurde schon vor
Jahren gesagt: »Mit Energie und Entschiedenheit
wmde in tzurmbewegter Zeit der Katholische Gesellen-
verrin in Oesterreich aegründer, und init derselben
Energie wurde an dessen Verbreitung gearbeitet unter
Oberleitung jenes hochverdienten Mannes, der Vater
Kolping an geistlicher Würde überragt und att Liebe
zum christlichen Arbeiter nicht nachsteht, und so erfolg­
reich wmde gearbeitet, daß heute über 140 Vereine
in Oesterreich- Ungarn von ihren, Vater Gruscha
sprechen.«
So wie unser Oberhirt bei seiner väterlichen Für­
sorge für die jungen Handwerker vor Allein darauf
abzielte, --auf daß in ihnen Christus gestaltet werde--,
so war und ist das auch die Devise seines gesammten
priesterlichen und bischöflichen Wirkens. Am Tage
ferner feierlichen Inthronisation im Sr. Stephansdome
sprach er düs Wort: Wir Alle, Priester und Gläubige,
wollen gemeinsam beten und arbeiten im Namen Jesu.
Diesem Worte ist der Cardinal treu geblieben unent­
wegt bis zmn heutigen Tage: der Name Jesu ist
feine unverrückbare Basis, der Name Jesu sein Leit­
stern, der Name Jesu seine Norm, seine Stütze, sein
Endziel. Das ist aber gleichbedeutend mit ^Katholisch«
in dessen voller Bedeutung und ungeschmälertem Um­
fang: katholisch in der Ueberzeugung, katholisch in der
Gesinnung, katholisch im Wandel, katholisch in den
Bestrebungen, katholisch in den Mitteln, tatholisch ohne
Nebenabsichten, ohne Seitenwege, ebne mißdeutige Bei­
namen. Das versteht Cardinal Gruscha unter «Beten und
Arbeiten im Namen Jesu». Das verwirklicht zusehen iui
Denken und Handeln jedes katholischen Priesters und
Laien, ist sein Herzenswunsch. An diesen! Grund- und
Eckstein hielt und halt der Cardinal fest inmitten aller
Stürme und Anfeindungen und Verkennungcn.
Cardinal Gruscha wirkt seit mehr denn fünfzig
Jahren als treuer Arbeiter im Weinberge des Herrn:
der Herr der Ernte wird ihm seinen Lohn geben hier
Md dort. In unserem Munde aber ist es ebensowohl
Wunsch als Gebet, wenn wir rufen: Ad multos
annos!
Die Feier des vollendeten 80. Lebensjahres Seiner
Eminenz des Cardinals Fürsterzbischof Dr. G r n s ch a
wurde von den katholischen Vereinen Wiens— die hierin
für den eigentlichen Geburtstag, ll. d. M., den höchste»
Stellen Md Kreisen den Vortritt ließen— letzten Sonntag,
am Feste des großen heiligen Bischofs CaroluS Borromäus,
begangen. Die Festlichkeit war auf den St. Stephans­
dom Md auf den großen Confermzsaal des fürsterzbischöf-
lichen PalakS beschränkt, war aber dennoch eine nicht nur
kirchlich erhebende, sondern auch Befriedigung, Vertrauen
und Hoffnungen erweckende Manifestation der katholischen
Organisation Wiens.
Trotz des strönienden Regens hatten sich im Sanct
Stephansdome— der im Innern festlich geschmückt und
beleuchtet war— Hunderte von katholischen Vereinen mit
ihren Fahnen eingefunden und dazu eine so große Menge
von Gläubigen, die den Dom völlig füllten, daß man fast
des Regens draußen ftoh wurde, damit der Andrang nicht
noch bedenklicher werde. Die Mitglieder der Vereine waren
schwarz gekleidet, die meisten trugen Cylinderhut nnd weiße
Cravatte.- In den Straßen der Inneren Stadt, die zmn
StrphMsdome führen und auf dem Stephansplatze hatten
sich trotz der frühen Morgenstunde viele Hunderte von
Menschen angesammelt, um den Einzug Sr. Eminenz
aus dem fürsterzbischöflichen Palms in die Kirche zu sehen.
In der Kirche stellten sich die Vereine in folgender Ord-
nmg auf: Im linken Schiffe beim Herz Jesu-Altare
postirten sich die Gesellcnvereine, im rechten Schiffe standen
die Jünglingsvereinc und die übrigen Vereine, und das
Mttelschiff war voni Gemeinderaihsprasidium, den Ge­
meinde- und Stadträthen und den Festgästen besetzt. Inner­
halb des Gitters vereinigten sich die Obmänner, und die
Fahnen- und Wappenträger bildeten vom Hochaltäre bis
zum Thore, durch das Se. Eminenz kommen sollte, Spalier.
Lange vor 8 Uhr waren die Vereine an den ihnen vom
Comite und von Geistlichen angewiesenen Plänen postirt.
Um die für die Messe angesetzte Zeit durch­
brausten mächtige Orgeltöne Plötzlich die Kirche. Alles
sah zn dem gegenüber dem fnrskcrzbischöfljchen Palais
liegenden Eingang, durch den nun der Cardinal seinen Ein­
zug in den Tom hielt. Langsamen Schrsttes zogen paar­
weise die Alumnen, die Curgeistlichkcit und das gesammte
Metropolitcmcapitel mit Weihbischof Dr. Schneider in die
Kirche und hinter ihnen Se. Eminenz, den Segen spendend.
Es folgten Fürst C l a r y mit den übrigen Vorständen der
St. Michacls-Erzbrnderschast, Baron Vittinghoss-
Schell mit dem katholischen Festcomiie und die katho­
lischen Studentencorporationm in Farben, und nahmen links
und rechts vom Hochaltäre Aufstellung. Der Gemeinderath
und Stavtrath hatte sich unterdessen auch versainmelt und
marschirte geschlossen in die Kirche. Die Vertreter der
Stadt Wien führten Dr. Carl L u c g e r und die beiden
Vicebürgermeister Strobach und Dr. Reumayer; sie nahmen
an der Evangelienseite in den Bänken des unteren PreS-
byteriums Platz.
Nach kurzer Adoration legte Se. Eminenz die Meß­
gewänder an und begann um V 4 9 Uhr tote stille heilige
Blesse des Festtages zu lesen. Mächtig stimmten nun die
Tausende von Männern das »Hier liegt vor Deiner Majestät«
au, Alles zur Andacht erhebend und zu tiefer Ergriffenheit
sübrcnd. Am Schlüsse der halbstündigen Messe ertheilte
Se. Eminenz den oberhirtlichen Segen, und nach dem
Schlußcvangelmm (vom Sonntag) wurden die vom Heiligen
Vater angeordneten Gebete für die .Kirche von dem ganzen
großen Leterchor laut verrichtet. Zwei Strophen des
«Großer Gott, wir loben Dich!-- gaben nochmal dem
Danke gegen Gott für die seltenen Gnaden, die dem Ober­
hirten zutheil wurden, weihevollen Ausdruck.
Nun nahm Se. Eminenz mit der geistlichen Begleitung
in derselben Ordnung seinen Weg zurück in das mrst-
erMschöfliche Palais: ihm folgte auch Bürgermeister
Dr. Lueger mit den beiden Vicebürgermeistern, dem
Stadtrath und Magistratsfecretär Appel. Die Obmämer
nnd Vorsteher der Vereine und Corporationen begaben sich
gleichfalls in das Palais.
Zunächst empfing Se. Eminenz in seinem Empfangs-
falon die Bürgermeister der Stadt Wien und jene ihre
Begleiter. Bürgermeister Dr. Lneger verwies auf die
uon der Stadt Wien bereits schriftlich dargebrachten
Wünsche, die Se. Eüiinenz ebemrM-schtiftkich erwidert ^be
in Worten, für welche er besonders danke, ebenso wie für
die Spende an die Armen der Stadt. Der Gemeinderath
habe es für seine Pflicht erachtet, sich auch in der Kirche
zu dem Gebete für den Oberhirten zu versammeln und
wünsche nun, die Gefühle der Treue und Dankbarkcii aus­
drückend: Noch sehr viele Jahre mögen dazukommen? Ad
mu'tos killn 08! Wie es unserem Herrgott gefallen
mag! Se. Eminenz Cardinal Gruscha dankte
aufs Innigste. Er erwidere die Glückwünsche mit
seinen besten Segenswünschen, mitgenommen aus der
heiligen Messe, für das Gedeihen unserer guten
Gemeinde und unseres lieben Oesterreichs, bis in eine
ferne Zukunft! Das sei ein gemeinsames Gebet— viribus
Haitis! Mit vereinten Kräften wolle man an dieser
großen Aufgabe wirken, und so lange ihm der liebe Gott
das Leben und Lebenskraft schenkt, werde er sie dieser
Aufgabe widmen, auch seiner Vaterstadt zuliebe.— Seine
Eminenz fügte noch herzlichste Segenswünsche zum Namens­
feste des Bürgermeisters hinzu und verabschiedete sich aufs
liebenswürdigste von iedein einzelnen der erschienenen
Stadtvertrcter.
Mittlerweile hatten die Vertreter der anderen Vereine
und Körperschaften sich im großen Festsaale im ersten
Siockivcrke, einer schönen Räumlichkeit versammelt, die mit
den Bildnissen der früheren Fürstcrzbischöfe nnd einemgroßen
Kreuzigungsbilde. and; mit einem Marienbilde und den
Bildnissen der Patrone der Monarchie geschmückt ist. Die
Herren und Damm stellten sich im Halbkreise auf und
erwarteten den Kirchenfürsten.
Um halb 10 Uhr betrat Cardinal Dr. G ruscha,
dem kurz vorher das Festcomiie die Meldung von der
vollzogenen Ausstellung gemacht und durch Barou
B i t t i n g h o f s- S ch e l i die Glückwünsche und den
Dank für das erfahrne Wohlwollen ausgesprochen hatte,
den Saal, mit begeisterten Hochrufen begrüßt. Se. Emi­
nenz nahm auf einem Fauteuil unter dm: Kreuzigungsbi de
Play. Der Präsident der St. MichaelS-Brudersckiasi, Seine
Durchlaucht Fürst Carlos C l a r y, hielt nun an den
Oberhirten eine Ansprache, in welcher er die Beweise der
Liebe, Verehrung und Dankbarkeit hervorhob, welche dem
hochw. Oberbirtcn, der unter allen seinen Vorgängern das
höchste Alter erreichte, von Seite des Heil. Vaters, des
Kaiserhauses, der Regierung, deS Parlaments, der Armee,
des Cierus und des kathol. Volkes zutheil geworden find.
Die Rede wurde mit sich steigenden Znstimmungs-
rufen und zuletzt mit begeisterten Hochrufen begleitet.
Nun trat als Sprecher des österreichischen Studcnten-
cartclls Student Hanauska vor, und brachte die tief,
ergebensten Glückwünsche und den Dank für die kräftige
linterstühnng dar, sowie insbesondere auch für die Stel­
lungnahme Sr. Eminenz in dem jüngsten offenen Schreiben,
womit die Gesinnungen auch der mchtschlcigenden katholi­
schen Verbindungen in herrlichen Worten erhabenen Aus­
druck fanden. (Lebvaster Beifall.)
Der Vorsteher der Tifchlcr-Genosienschaft, Jed-
lieg ia, selbst ergriffen, sagte, die ganze Versammlung tief
berührend: Der zweite Verband der Gewerbegenossen­
schaft des Handelskammerbezirkes Niederösterreich hat mich
beauftragt, Ew. Eminenz zum vollendeten 80. Lebensjahrc
zu beglückwünschen, Wir .Hmidwerker wissen die unermeß­
lichen Wohlthaten zu schätzen, welche sich Ew. Eminenz als
EemralpräfeS des Katholischen GesellenvereincS dem Hand­
werke durch die religiöse Erziehung seines Nachwuchses, nur
uns Alle erworben haben. Wir, die wir es mitempfunden
und noch empfinden, wenn wir sahen und sehen, mit
welcher väterlichen Sorgfalt Ew. Eminenz sich jedes
jugendlichen, unerfahrenen Gehilfen annahmen und sich für
ihn intereffiren, schützen uns glücklich mr diese unschätzbare
Wohlthat unseren innigsten Tank abzustauen. Der All­
mächtige möge Ew. Eminenz bei voller Frische nnd Ge-
stmdbcit dem Gewerbeslande, dem Vaierlande, der lieben
Stadr Wien erhalten und beschützen! (Anhaltender
Beifall.)
Der Obmann des Vcteranmvcrbandes, Seidel,
schloß sich diesen Glückwünschen mir kurzen, warmen
Worten an.
Es erhob sich nun Se. Eminenz Cardinal Gruscha
und richtete erhebende Dankesworie an die versammeltet!
Vertreter der katholischen Vereine und gewerblichen Körper­
schaften Wiens.
Die Versammelten knieten dann nieder und empfin­
gen den oberhirtlichen Segen in Ehrfurcht und Ergriffen­
heit. -—
Nunmehr stellte Frhr. v. V ittinghoff-Schell
die Obniänner nnd Vorstehcriimen der Vereine dem Cardinal
vor. Jedem einzelnen der vielen Herren reichte er die
Hand, für Jeden hatte er einige freundliche Worte: die
Damen küßten wie die Männer ehi'erbietig die Hand. Die
mariamsche Congregation der Lehrerinnen von St. Ursula
in Währmg nbernichte einen aus vielen dargebrachten
Meßopfern und a- -geopferten Comumnionen bestehenden
»geistlichen Blumenstrauß«, was den Cardinal besonders
erfteute.
Um halb 11 Ubr war die schöne katholische Huldigung
zu Ende.
***
Das kaiserliche Handschreiben an Cardinal Gruscha
lautet:
Lieber Cardinal Fürsterzbischos Dr. Gruscha!
Die Vollendung Ihres 80. Lebensjahres bietet Mir
neuerdings einen willkommenen Anlaß, der besonderen
Verdienste, welche Sie sich während Ihrer lang­
jährigen Thätigkeit uni Kirche, Thron und Staak
erworben haben, dankbar zu gedenken.
Sie haben die schwierigen Pflichten Ihres er­
habenen Berufes stets mit Umsicht wahrgenommen
> und dessen heilige Ziele gefördert. Möge die Gnade
des Allmächtigen Sie noch lange in voller geistiger
und körperlicher Kraft Ihrem segensreichen Wirken
erhalten.
Franz Joseph m. p.
**
*
Sc. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha
hat aus Anlaß der Vollendung seines 80. Lebensjahres
gespendet: Für die Armen Wiens 2000 Kronen, dem
St. Blncenz-Verein 2000 Kronen, dem Elisabethen-Vcreiu
1000 Kronen und dem Katholischen Frauen-Wohlthätig-
keitsvercin 1000 Kronen.
Grhrrrrririmg des Dieners Gottes Johann
ÄaptM Stöger in Gggenburg.
Vor zwei Jahren wurde in St. Pötten Mit dem Selig-
fprechungsprocesie des im Rufe hoher Tugend am 3. November
1883 in Gggeuburg verstorbenen Nedemproristen-LaiendnidcrS
Johann Baptist Stöger begonnen. Dem Redemptoristen-Orden
lag nun sehr daran, die theueren leibliche!! Ucderresie des ver­
ehrten und von bieten noch gekannten Mitbruders zu besitzen und
ihnen ein Ehrengrad in der Kirche zu geben. Allem dies hatt»
seine Schwierigkeit nnd gereift:«; Bedenken, weil drei Mitbrüder
in einem nnd demselben Grabe beigesetzt waren, nämlich Pate-
z-chultbeis (1 1898) noch im Sarge, Frater Johann Baptist
Stöger (t 1883) und Pater Richter (1 1869), Dir
Gebeine der beiden Letzteren würben bei der Beerdigung
des Pater Schultheis vermengt und man wußte nun nicht, war-
nocli sicher als Ueverreste des Frater Bapt. Stöger sich feststelle;»
laste. Indeß nach Besprechung mit den Aerzten schritt man an
die Sache, erwirkte bei der k. k. Beiir'shauvtmaiimchait in Horn
die Erlaubniß zur Exhmnirung und vom !. k. Ministerium der
Innern die Bewilligung zur Beisttzung der Gebeine des Timern
«Zolles in der Siirdie der Redcmi'toristen in Eggendmg.
Da den Gebeinen des Dieners Gottes in der Zukuns!
vielleicht die Ehre der Altäre zutheil werden kann, so mußte diese
Gxhumirung und Beisetzung anck für die kirchliche Behörde von
Interesse sein nnd selbe die genauesten Vorsichtsmaßregeln Irenen,
damit nur die echten Gebeine in der Kirche veigeseyt wurden.
Sie verlangte zwei Aerzte, die für diesen Fall beeidet wurdet-
und als Sachverständige bei der Agnoscirung der körperlichen
Ueverreste fungiren und ibr sachmamiisches Urtheil abgeben sollten.
In zuvorkommendster Weise übernahmen dies die beiden Herren
Aerzte der Stadt, Herr Dr. Ottokar M a r s ch a l t nn,>
Herr Dr. Joseph S t r a ß c r. Für den 30. Ocrober sandte der
bischöfliche Gerichtshof in St. Polten eine Commission, bestehend
aus den hockw. Herren Prälat Dr. Alderr Grünzwerg,
AluminatsdirectorDr.Joseph Grub er und bischöflichen Sccretcn
Tr. Alois« ch m ö g c r. Ais Zeugen stmgirten die Herren
Dechant und Eonsistarialratli Heinrich Brenner von Burg-
schleimtz und Carl 8 oh I grub er, Siadtpfarrer in Eggenburg.
Von Seite der k. k. Bezirkshauvtmannschast Horn hatte üch der
Vezirlsarzt Dr. Richard Lasch cingeiunden.
Die Fnnction begann am 3o. Cctobcr, 9 Uhr Vormittags
mit Beeidigung der beiden Aerzve und der beiden Todtengrüber
als Zeugen. Das darausiolgcnde Verhör der Zeugen ergabs daß
beide, sowohl Pater Richter, als Fraier Johann Baptist Stöger
gut gekannt, Pater Riclner stärkeren. Frater Johann Baptist
Stöger schwächeren Körperbau beiaß, nnd daß sie selber beide
begraben und beim Begräbnis: des Paier Schultheis die Gebeine
Beider in_ das Grab des Pater Schultheis gegeben hätten.
Nachdem dies zu Protokoll genonnnen n,ar, begann die Ausgrabung.
Die Arbeit war schwer und langwierig: als'sich allmalig Knochen-
reste zeigten, mutzte die Erde cpeiiebl werden. Bald erkannte
man, daß man zweierlei Leich-mrefte vor sich habe. Nach
langer Arbeit stieß man auf de n Sarg des Pater Schultheis»


[ 2023-06-29 10:48:23.510 - 19001108 - Seite 10 ]
Seite SO
VoiKBDiatt für Stadt «ad Land.
tfnmmei 45
M dessen Häupten die meisten Gebeine und Kleiderreste sich
befanden. Nach zwei Uhr Nachmittags war man mit der Aus­
grabung fertig. Die fi-'üiii' <.,ie ^otnmiffimi und die beiden Aerzte
begaben sich in da■ ?!- n ttlz-unner des Leichenhanses, um döri
die Gebeine der beide.'.ü:!>e»en Tlettttezusondern und zmammenzu-
steüen. W war bei serHobe, auf der die mediciMche Wiffrnfchast
auf den» Gebieic
Or-ahrnng rer d.,.'
z-xichc T.>- -'-
fnndene» 3lc;c!f
Lirtitte Tr ’■&.->
das Crge!"-u o r
Hommnü.i. Die
.ttomic »eure steht, und bei der reichen
du: ,!e -ui'.tbcn nickt schwer zu entscheide»,
. "■ .rfrüie dem anderen der Heiden ge-
' r:e,'. ">!S die Scnderung geschehen,
. »»>! einer Licherheir, die alle üesrirdigtr,
,-w.rcn und saugen Arbeit, der oischöstichen
H.rrcn Aerzte bezeichneten aeiiau die
Theile, die:
zu dem be~- F
z:,>eifclhaften Thein
Gebeine u-iirLen i»
einenHoiziarg gcle
H’iirbe» ii: einem
4 Uhr NaLM'ttags
hatte sich ank den
ngmei en-af: zi:m kleineren Skelette,’ das beißt
nter .\oUav,,: Baptist Stöger gehörten, ferner die
Die m ganz unzweifelhaft anerlalimen
eine.: tteinen Zinksarg und dicier wieder in
- Einige inciiige zweifelhafte Knochenreste
eigene!! ftinkoehöltnisse verwahrt. Es war
geworden. Eine bedeutende Menschenmenge
hriedlioie angesammelt, um der Nedertragung
in die Kirche beizuivomiei!. Die Gebeine des Dieners Gottes
würden auf eure mit Blumen verzierte Tragbahre gestellt. Der
dochw. Herr B:-iiiak ist rü ll Zweig nahm unter zahlreicher
Astist-.uz auf dem Triesno-e die erste Einfcanuua vor. Unter dem
Getaute der Glocken fetzte sich »nn der Fug in Bewegung, bc-
gteitel von den iibrigen Mitgliedern der vischofiichen Commission,
niekrcren Briestern, dem gesammtenttollegiumderRedemptottstmund
einer großen Sckaar Volkes. Als der Zug in der Klosterkirche
anlangte, erstrahlte dieselbe im Glau-e zahlreicher Lichter. Die
Tragbahre wurde vor dem Presbyierium niedergelassen und
hieraus das llivera gciimge». Bach denen Beendigung wurde der
Sarg in die Sakristei getrogen, daselbst das Protokoll über die
Ueverlragung angefertigt und nun der Sarg eudgiitig cicichlosien
und versiegelt. Neuerdings wurde auch über diesen Act ein Pro­
tokoll aufgenommen. Run endlich geschah die feierliche Beisetzung
j» der Kirche und zwar in der Eapellc der heilige» Familie.
Auch jetzl nmrdc dir Einiegnung vom dochw. Herrn Prälaten
vorgenommen und mcrom der Sarg in die Gruft gesenkt. Die
große weiße Marmorplatte, welche die Gruft schließt, trägt die
Inschrift: »Hrer ruhen in Eursurcht aufbewahrt die Gebeine des
Dieners Gottes Fratcr Pobann Baptist Stöger, Profeßlaien-
bruders der Rcdemptoristeü, z» Eggenbnrg gestorben im Rmc
großer Tugend am 8. November 1883Hiemit war die Bei­
setzung beendigt. Man zog sich wieder in die Sacriiiei zurück, wo
das ganze, nun fertige Protokoll unterzeichnet wurde. Zuerst von
den ZdrntitätSzeuge», hierauf von den beiden hoch«. Herren
Zeug«!:, Dechant und Confistorialraili Heinrich Brenner au?
Bnrgfchleinitz und Carl Koblgrubcr, «tadpfarrer in Eggcnbnrg,
schlicstlich von den bockw. Herren bischöflichen E.ommifsarcn. Man
war sehr müde, aber aua> sehr froh, eine so seltene kirchliche
Amtshandlung zu einem glücklichen Ädfchlusie gebracht zu haben.
Am darauffolgenden Tage, Mittwoch 81. Oktober kehrte die un­
ermüdliche hoäiw. bi'chöstiiche Comniiiiion naa! Si. Pötten zurück.
Um «> Uhr wurde ein feierttmes Requiem mit Livera nbgehalte!:,
letzteres an der tfiru-r des Dieners (Nottes. Nach dem Ncgiucin
bestieg der hochw. Purer ?,o!ian:: P o l i f k a die Kanzel und widmete
dem Diener GoneS einen warmen Nachruf. Hiemit war die seltene
Feier zu Ende. So rühr nun der Diener^ Gottes in der Kirche,
worin er so viel gebetet und harrt, wie wir hosten wollen, einer
noch größeren Verherrlichung.
Schriftsteller unfern Tage mehr praftisch und nsittsmner,
als es durch allgemein gehaltene Anweisungen möglich ist,
gefördert werden kann.
Uereirrschrsuik.
MMSmsches.
* i Eidesleistmrg der Reuaffeutirteu.ß Zn feierlicher
Weise erfolgte am l. Vormittags in allen Kasernen der Wiener
Garnison die CideSaonabuie der umaffemitten Solvateri. Dem
Act der Eidesleistung ging ein Gottesdienst voran. In der
Joiephstadter Reiterkalerne wobnte der Eidesleistung Se.k.Hoheit
der Herr Erzherzog£ 11 n bei,
"• sEiue Regimen:».-s«ier.Z Aus Gran wird berichtet:
Das Pu'auterie-Regm'.: "... 20 Großfürst Michael vonZÜuß-
Imio Äerte am Miltiv» Gedenktag von Charlcroi. Oberst
Gustav Gart mann eine Ansvrache an die Manuichasi.
Am Abend wnroe -.n Ta. ke .'eranfialtet, zu dem auch die Noia-
toilitaien der Cirick cos,.c ung erschienen. Im Namen der Bürger-
schoft toastirten Avrdomherr Ckernoch, ComitatS- Obernotar
Michael Szavo und Bürgermeister Wimwer.
Ktrrarisches.
Zur Förderung der katholische» Presse
und Literatur ist bekanntlich Heuer in Deutschland
der aus breitester volksrhümlicher Grundlage aufgebaute
„Katholische Preß- und Lneranrr-Berein für die
Länder vemscher Zunge" mir dem Sitze in Srurtgarr ins
Leben getreten. Der Bereit! erstreckt feine Wirksamkeit auf
Deutschland, Oesterreich- Ungarn und die Schweiz und hat
sich folgende Ziele gesetzt: Thatkräftige UniersMung der
katholische« Presse und Literatur, Gedeudwach.mg der
Thätigkeit katholischer Gelehrter, Künstler ?c., Bekämpfung
der religiösen und politischen Gleichgiltigteir im Volke, so­
wie die Ertämvnmg gerechter Behandlung der Katholiken
an' allen Gebieten. Zar Förderung dieser angestrebten
Zwecke bar der Verein ein eigenes Organ gegründet, die
„Katholische Revue", von welcher Zeitschrift die
Hefte l—8 uns vorliegen. Aus dem reichen Zuhalte der­
selben geht hervor, baß die obbezeichneten Vereinszwecke
darin mit Geschick und Entschiedenheir verlockten werden;
das ganze weite olebst? der TageSvresse, der wissen­
schaftlichen und schöngeistigen Liicratm und der Social-
vo'i'.ik wird von der Äane des katdolncken Bewußtseins
herab überschau! und gewürdigt. Dem Zwecke des Vereines,
der die breiten Volksichichleu dem Verftäudnisie der bren­
nenden Literatur- unl- TagesGagen zu erschließen sucht,
entspricht der mehr volktzthümlicke Ton, in welchem die
meisten Artikel abgefaßt sind: der Abwehr kirchenfemdlicher
Bestrebungen und gegnerischer Angriffe wird ein ent-
sorechendel Raum angewiesen, Zeirersckeinungen von Be­
deutung werden regnttirt oder in den Kreis der Be­
trachtung einvczogen. Es wäre icbr zu wünschen, daß die
Bestrebungen des Vereines und seines Organes auch in
:aü} 0 üid;eti Kreisen Oesterreichs mehr gewürdigt würden;
wir entbehren ja leider noch immer des -argersehnien
großen Vereines, der die Bestrebungen der ka'hrli'chen
Preise und Literatur zu nnierstühen und zu fördern Hütte.
Besonders möchten wir die katholischen Vereine, vezichtmgs-
metit ihre Lorsiände und Förderer aus das neue Organ
aumerksaul machen; sie finden in den Spalten desselben
scharfe Waffen gegen die Angriffe der Gegner, reiches
Material für socialpolitische Vortrage und eine Menge nütz­
licher Anregung ane allen E-edietcn. Mit der zu erhoffenden
Ausgestaltung des Organes wird eS wohl auch zu erreichen
ferä, daß die katholische Literatur und Presse durch specielles
Eingehen aus das Wirten und die Werke der katbolische»
sKaiholischer Schukverei u, j Bei der am Donners­
tag,, 1ö. November, um halb 7 Uhr Abcuds im großen Mnjll-
vercinsfaale stattfindenden Feftveriamwlung wird Herr Dr. Caspar
Schwarz, «onmimidrnr des St. Gregörius-Ordens, als Ob-
mann des Bereinetz, dir EröstmmgSMsprache -alten und
hieraus Ec. Durchlaucht Prinz AloiS L i e «t e n st r i» und der
hockiv. Pater Franz Botßi aus der -.Gefellschask Jeu! (Prag)
sprechen. An den Zwischenpausen finden Pradnctioncn vou der
Kapelle des Herrn Musikdirektors Zohann Strauß fnn. statt.
Karten sind in den bekannten Berfchleitzstelle» zu haben.
18 a t h o I i sckter Iün g l i u g s n e r cin in Favo-
riten.s Wir erhallen folgenoe» Bericht: Der zweite Vortrags­
abend diese? BereineS, welcher in Favoriten, Welbengafse Nr. IN,
seinen Sitz bat, fand am 2^. v. M. int großen Geweindrsaale in
Favorilen statt, und war wieder massenhaft besticht. Unter den
Anwesenden waren zu bemerken: Baronin v. Balain-Betvata,
l Baronin v. Pillerstorsi, die Baroninnen v. Denisch, BczirKvor-
ftehee Karl, ^Oberlehrer Sedlacek, die Vertreter katholischer
Studentenverbindungen ?c. RlS erster Redner trat der :,ock>w.
DonicapittttarMfgr. SckSpflcntüner auf, der in markaitten,
zu Herzen gehenden Worten das Thema »Wie sieht es in Rom
aus 7- behandelte; als zweiter Redner sprach Bicebürgermeister
Dr. Iosevb Neumayer, der die Haupt- und Residenzstadt
Wien den Versammelten im rechten Sichte zeigte, nämlich das
Wien von früher, und das Wien von heute. Redner stellte ferner
die Verschmitzthett einer gewissen Presse an den Pranger, wclckie
im Vergleich ;at früheren Jahren das heutige Wien in Mißkredit
zu bringen stickt. Der Vortrag fand rauschenden Beifall; ein Be­
weis, Laß der Wcebürgermeisier den Anwesenden an« der Seele
gesprochen bar. Musik, Gesang und ein tmmoriftischeS Quartett
fanden iodaim levliaften Applaus. Auck> fand die Gratiilarion an
den hochverelirrci! Bolkswan», Bürgermeister Dr. Carl Liiegcr.
start. Die Versammelten erhoben sich nämlich von der, Sitze» uud
brachten anläßlich des Ramenjfestes des Bürgermeisters etn drei­
faches donnerndes Hoch aus. Der nächste Vortragsabend findet
Sonntag, 11. b. M., gleichfalls im großen Gemeindesaale von
Favoriten, Keplerplatz Nr. ck, statt. Medner sind AloiS Prinz
Siech tk n st e i n, Tbema:- Ueber Irrthum deck Darwinismus -,
sowie Stadirath Tomola, Thema: -Ueber irrziellnug und
Schulangelegenheireu». Entree frei, Karten sind beim Seiler der
Vortragsabende zu haben, Pater Basilins M. Bankhag«. Äelden-
gasfc Nr. i:>, ferner bei Herr-: C arl Hrdcck, Vorstand, zehnter Be­
zirk, Seebgasse Nr. 75, und beim Gemcindediemr Herrn Leopold
Ruzizka, Keplerplatz Nr. 7>.
^ sFadne»weilie.j Alm 25. November begeht die
Mariuni'che -Lodaiirät -Maria, Hitfe der Christel!- für Hand­
werker und Arbeiter^ in H.inl-au- das Fest ihrer scierlichcu
Fadnenn-eilze. Die Ssd.Zli.ät b-.lr.t sich, biezn alle Sodalitäten
Wiens, sowie sämmtliche w.istl!': en und katdolst'chen Vereine höf­
lichst cin-nladen. -znianin,- cknn-i vor 1>> Nbr in der Hof- und
Stadt?'arrtirche zum bei!, rlugnstin. Um lt> Uhr Festpredigi vom
hochw. Pa:er tstuido M. Dreves. Um bald 1l Uhr Fahuen-
ivcide durch Se. bischostichc Gnade» den hock!». Herrn Lnrg-
pstirrer Laurcnz,M a y e r, Mchos von Tiociea. Hieran'Pontin.-.tt-
«wt. Nachmittags 4 Uhr Festversammlung im Festsaalc dr« irrsten
katholischen Arbeitervereines im fünften Bezirke, Kehlga-'e Zsir. ttt>.
— Satten '.urFestversammtimg werden au alle Lereiue versendet.
Die Bereinsleitungen werden daher ersticht, die Anzahl der
nöthigen Karlen bekannt z» geben. Ferner sind Satten zu haben
bei allen Mitgliedern, sowie im Calasantinnm, FünfbanS, Tcll-
gassc Nr. 7. Die Mitnahme von Fahnen ist sehr erwünscht. Ferner
ersucht das Fetzcomite die Mitglieder der verschiedenen Vereine,
ihre Abzeichen zu tragen.
sKatholi'ch'ee Verein -Rcunion.fi Sonntag,
28. b. M., hatten die Herren I. B> E b n e r und R. Milz als
Vertreter des Vereines -Reunion- die Ehre, von Sr. Eminenz
dem hochw. Herrn Cardinal Dr. Anton Joseph Ä r uscka in Audienz
empfangen zu werden, um demselben den Recheriickastsbeickchr des
Vereines über das abgelaufene VereinSjahk' zu übergeben und für
die bisher dem Vereine zugewendete Unterstützung den tief­
gefühltesten Dank zum Ausdrucke zn bringen. Se. Eminenz er­
kundigte sich in liebevoller Weste um die Fortschritte des Vereines
und freute sich, daß es der Vereinsleitung gelungen sei, passendere
LocaÜtSte» für die Vereinszwecke im Cemrnm der istadt, erster
Bezirk, HabSburgergaffe Rr. lst zu erwerben, deren Bestich er an
einem Vrreinsabende in JinSsicht stellte. Da beide odgenamiten
.Herren das Glück hatten, bei dem zweiten österreichischen Pilger-
zuge an der Gewinnung des Jubelablafies in Rom thcilzunehmen,
so war Sc. Eminenz sehr ersten!, einige Daten über den so
günstigen Verlauf der Reise und des Aufenthaltes in Rom zu
vernehmen. Schließlich ertheilte Se. Eminenz den oberbirttichen
Segen, welchen beide Vertreter des Vereines kniend empfingen.
N-Ikswirthschastlichr Kerichtr.
— ^Zur Beheb««g der Kohlenuoth.I Mit
Rücksicht auf den andauernden fühlbarm KohlenwMgel,
umcr dem sowohl die Allgemeinheit, als insbesondere die
industriellen Unternehmungen leiden, hat sich die Regierung
zu einer wesentlichen Erweiterimg des Betriebes in dem
staatlichen Kohlenbergwerke zu Brüx
entschlossen, wodurch zunächst eine Erhöhung der
Kohlenförderung um mindestens 480.000 Tonnen jähr­
lich erreicht werden wird. Zu diesem Zwecke ist die rascheste Her­
stellung neuer Förderanlagen im Terrain jenes Bergwerkbesitzes
in Aussicht genommen und sind die Vorbereitungen hieftir
bereits im Zuge. Für diese im eminenten'Interesse der
Bolkswirthschaft- gelegene Action sollen noch in diesem
Jahre und im Budgei der nächstm Jahre namhafte Bc-
iräge aus Staarsmiueln verwendet werden. Die k. t. Berg-
directivn in Brür Hai vom Ackerbamninistmum bereits die
entsprechenden Auftrüge erhalten, um die rasche Anssührnng
der nmen Förderanlagen zu sichern.
— sSi«d P ostspareafseneivlage« exequir-
bar *| Die Frage, ob Glanbiger über die Postsparcassen-
büchel chrer Schuldner oerMgen könne«, hat unlängst dai
k. k. Bezirtsgerichl in BieLtz gelöst. Ein dortiger Ge­
schäftsmann klagte einen Schuldner auf Zahlung vou
1 18 fl. Bei der Pfändung fand sich nichts Verpfandbares
vor, weshalb der Schuldner zuni Atauifestationseide ge­
trieben wurde. Hur- da stellte es sich heraus, daß derselbe
in der Postsparcassc 77 0 st. erliegen habe. Da das Eiulage-
büchel vom Jahre istüsi jlammie und der Schuldner seit
dieser Zeit 300 st. einlegte, machte der GeschästsmaM die
Betrngsanzeige. Bei der Verhandlung wurde der Schuldner
freigesprochen, da Postsparcasseucinlagev nicht pfiislckar,
also auch nicht einzubekenum sind.
— ßfReblans.l In den Gemeinden Fahnders,
Frauendorf imd G aind orf im politischen Bezirke Ober-
hollabrmm und in der Gemeinde Butzing im politischen Bezirke
skorneubnrg wurde das Auftreten der Reblaus cvnstatket.
— (4?RfR)|(PlfBfP!|4f ftf MiyMMfMWEMr.| W
in Wien im Monate October bestandene dnrchschniitliche Markt­
preis für geschlachtete Schweine aller Qualitäten, welcher im
Monate November in Mederöstcrreich als Grundlage der Ent-
sckädigungSberechnung M diene» hat, beträgt 88« Heller per
Mogramui.
— lWerthtarif für Nutzschweiue i» NiederStzer-
reich.js Der für das letzte Quartal !Ä) per Mogranmi Lebend­
gewicht festgestellte Werthtaris für Nntzschweine, der in Stiebet»
öfferreich m« Grundlage der Eutschädignngsberechnnng für ge-
Mtew, Schweine zu dienen hat, ist folgender: 1, Für deutsche
Schweine im Alter bis sechs Wochen 2 Kronen 60 Heller, über
sechs Wocheil bis sechs Monatck^ l Krone 20 Heller, über sechs
Monate 1 Krone. 2. Für reinelaisigc mglische Schweine im
Alter bis sechs Wochen 2 Kronen 50 Heller, über sechs Rmaw
1, Krone 10 Heller und über 6 Monate 90 Heller, für fsnstige
Schweine im Alter bis sechs Wochen 1 Krone, über sechs Wochen
bis sechs Monate SO Heller und über sechs Monate 60 Heller.
— sSaatenstand in Mitgttrn.J In der zweiten Oetober-
hliiste konnrei, infolge der wiederholten und ausgiebigen Regen«
güche in einem großen Theile des Landes die Slnbauarveitr«
«mi voller Kraft aufgenommen und größtentheils beendet werde».
Dc-r Anbau detz W i n t e r g e t r c i d e s schreitet infolge des
regneriicku» Wetters rüstig vorwärts, und hat sich die keimende
Saal znmeist erholt; in manchen Gegenden aber ist die Saat
wegen, des :llegenmange!S auch jetzt noch nicht emporgekeimt.
Tcr M e p? mibau ging wegen des trockenen Wetters und in-
w>ge RanrenschlldenS zumeist zugrnnde und wird ansgeackert.
— ^Landwirthfchaftliche Organisation irr
Dcntschland.ss Der deutsche landwirthschaftliche Sund
hatte im verflossenen Jahre 206.000 Mitglieder. .Im
it-zicii Jabre rratm allein 1900 Mitglieder bei. Unter dM
Mitgliedern befanden sich 1506 Großgrundbesitzer, 27.200
Eigenthümer mitilerer Besitze, 177.000 Kleinbauern und
14.000 Gewerbs- und Geschäftsleute. Der Bund unter­
hielt 2! Wanderlehrer und veranstaltete 5376 Berfamm-
lungcn. Die Centralleitnng führten 20 Ober- und 80
niedere Kanzleibeamte. Da? Bundesorgan hat eine Auslage
von 112.4ir> (SremflQreH. Das Ausknnflsbureau führte
2026 Rcchlsfälle, ?00 landwirthschasrlich-technische und
120 vererinäre Fragen durch. Der Bund kaufte über eine
Million Mctereentner Kunstdünger und Futterartikel und
172.000 Metereentticr Samen ein.
— ^Wiencr Connnnnal Prämienlose.! Bei der am
2, d. M. vorociiommenen Ziehung wurden nachstehend« Serien
gelogen: 56 UZ ir,i 210 566 574 663 811 964 968 10491070
1173 1640 1795 1969 2291 2515 2799 2823 und 2913. Aus
dlestu verloste« Serien siel der Haupttreffer mit 400.000
Kronen mff 2. 1795 3h'. 20; der zweite Treffer mit 40,000
»roiik.: an, S. 574 Rr. 7; der dritte Treöer mit 10.090
Kronen auf S.Ü799 31 r. HO: je SSOS Kronen gewannen S. 151
3ir. Ii. 2. 074 Nr. 28. S. 1969 Nr. 3. 51 und 89z je
006 Kronen gewmmen S. 56 Nr. 67, S. 142 Nr. 28 und 42.
T. 574 3h, 58, S. 663 Nr. 9, S. 964 3h. 49, S. 968 Nr. 6
imd 66, 2. 1049 Nr. 10 und 88, S. 1795 Nr. 45 und S. 2515
3h. 7,— Vinf alle übrigen tu den gezogene» 21 Serien end»
baltenen, hier nick! ansgesübrten 2>i80 Nummern fällt der kleinste
Gewinn von je .300 Kronen,
-- {lGLOcr Staatslose.1 Bei der am 2. d. M. vor-
geiiommenc» Prümienziebuna stet der Haupttreffer mit« 00.000
ickrouen auf S. 6-43. 3>r. 16, der zweite Treffer mit 100060
Sirenen auf S. 2662 Nr. 2, der dritte Treffer mit 30.000
Kronen auf S. 2693 Nr. 7: je 20.000 Kronen gewannen
S. 1720 Nr. 14 und S. 9896 Nr. 17: je 10.000 Kronen ae-
wannen S> 47 Nr. 17. 2. 1367 Nr. 7, S. 1988 Nr/7.
S. M Nr. 8, S. 2290 Rr. 1, S. 2675 Nr. 10, S. 5891
3h. 11. S. 6665 Nr. 20, S. 7128 Rr. 7, S. 14789 Nr. 18.
S. 1415- Nr. 17. S. 16004 Sir. 8, S- 16885 Nr. 15, S. 17678
Nr. 20 und S. 17835 Nr. 15.— Je 2000 Kronen ge­
wannen S. 47 9fr. 19, S. 6li Rr. 15. S. 2032 Nr. 6, S.W90
° 2. 3061 Nr. 20, S. 38' ''“''
4321 Nr. 13, S. 4235
4716 Nr. I, S. 5654
6276 Nr. 4, S. 8007
Nr. 4 trab 13, S. 10232 Nr. 16,
S> 14180 Nr. 12, S. 15835 Rr. |15, S. 16004 Rr. 11,
S. 17268 Nr. 10, S. 17838 Nr. !>, S. 18065 Nr. 11,
S. 16724 Rr. 11. S. 19073 Nr. 7, S. 19409 Nr.« und
S. 19689 Nr. 6.— Ani alle übrigen in den gezogenen Serien
entbaltcnen, fiter nicht besonders ausgeführten 4350 Nummern
fällt der kleinste Gewinn von 1200 Kronen.
4fr. 4 und o,
Nr. 10, 2.
Nr. 20, S.
Nr. 16,~
)5 9fr, 7, S. 3754
Nr. 9. S
. 4607
9fr. 10, S
. 5900
Nr. 9, S
. «87
S. 11818
Nr. 3,
Lottoziehung a« 31. Oktober 190«.
Brü««: 86 35 70 72 43
Lottoziehunge« am 3. November 199«.
89 79 68 13 06
Trieft: 79 49 45 84 15
Wien.
Lheyer^ hardtmuth
gegründet {733
«nie m mim oe«
$>*rfte8ttan Mn
Ji» uns seMsktv
I. Wrntnerstraße Nr. 9,
Mpschlei,
♦ nu nnr reinem and ftto*
1»»- atao WeisenmekL— 'S ba
§\f% I| || I V si Jrrm-üchabei Theodor SCtma! ist
ILjZM 1p■ i, IL/IL »om f.,t. CWtemtoic te K« 6»»
T^ V eibtet, bafe pt ht
__ vP Homcn mir reines
Wei-emnehl tzervmdet wird, ioivie, daß die Heften sterr
Will gelleterr weiden.
MHer-er& KcwötmutH
Schreib-, Zkichtt- »ck AM'KrMtri-jablaz
Wir«, i. NLrrrkrrerftrafte 9
len sich behufs sorgsAttgstrr nndpromptest^SiefmEi
allen in dir B^rwarm-Bmnchr em»
fchlägigen Artikeln unter Wligster Berechnnng.
für Pfarrämter von
Preislisten und Muster mit
gtatfg taü> tmato
Jobr' o«
si!
Elastisch
Porös
Unverwüstlich
Emsige Bezugsquelle für dm bei
Sfetfi&eiger, k. ,, k. Hvpieserant» Wen, I., Steph«»

