
[ 2023-06-29 10:48:19.898 - 19000125 - Seite 1 ]
Air drrmalizt Ausgabt
eHcheint jede«
Kienstsg.Dannrrstsg
Samsksg Abends
und kostet mit Pofwsrk-Ndiwg str W
ganzjährig K 1*.—. -alb-
li&rio X 8.-, vlerteljährtg X 8.—;
w° DewtckKmD: ganzjährig K 15.20;
für Den »ettMÄtienin: ganzMng
' 18. 40.
Einzelne Nummern 8 L.
AdminkKr. »«d Krptdttio»:
»i*n, I. Vr,lr». »Lckm-Ikr-l«- SO.
»ajelbst Pränumeranonen und Inier-
tionen eMAegengenommen werden.
A A
fiir Stadt mrd Land.
Bit riumfllip Ausplt
erscheint jeden
Mittwoch. Abends
und koste: mir Postvsrscndu'lst für daZ
Inland: ganzjährigL- 1 .—. ijcliijaljrift
K Ä.—. Dicrtdjnfmit K 1.—: »iii-
Deurschland: ganzjährig L 3.20: r«t
denWeltpostvcrem: ganzjäyr K6.&0.
Es wird gebeten, Briefe mit Geld-
srndungen und PoasnKteisunlrrn.
auch wenn ne RedacrionelleS cuthalten.
an die Administratirn: 1. Vr;irK.
VLkKrrstrstze Nr. 20. zu adreisiren.
Inserate kosten ver '.mal gespaltene
MiüimeterzeUe 4 h, im »Kleinen An­
zeiger« per Wort jlh.- Auswärtige
Aufträge können nur gegen Voraus­
bezahlung effectuin werden.
Nr. 4.
Wien, Donnerstag den 25. Jänner 1900.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Wochenkalendrr.
Jämrer— Februar
28. Sonntag: Carl d. Gr.
1. Donnerstag: Jgnatius M.
29. Montag: Franz v. Sales.
| 2. Freitag: Maria Lichtm.
80. Dienstag: Martina.
8. Samstag: Blasius.
31. Mittwoch: Petnis Nol.
Neumond den 31. um 2 Uhr
28 Minuten Morgen».
Das neue Ministerium.
Se. Majestät bcr Kaiser hat mit allerhöchstem
Handschreiben vom 16. d. M. die vom Eisenbahn-
minister Dr. Ritter ». Witte! erbetene Enthebung
vom provisorischen Vorsitze im Ministerratbe in Gnaden
angenommen und mit allerhöchstem Handschreiben vom
selben Tage den geheimen Rath Dr. Ernest von
Körb er zum Ministerpräsidenten und Leiter des
Ministeriums des Innern ernannt.
Wetters hat Se. Majestät mit allerhöchstem
Handschreiben ernannt:
Den FZM. Zcno Grafen Welsersheimb
neuerlich zum Minister für Landesvertheidigung;
den geheimen Rath Dr. Heinrich Ritter von
Witte! neuerlich zum Eisenbahnminister;
den geheimen Rath und Senatsprästdenten beim
Verwaltmigsgcrichtshofe Dr. Eugen Ritter B ö h m
v. Bawer! znni Finanzminitter;
den geheimen Rath und Statthalter in Mähren
Alms Frhrn. v. S p c n s- Bo o d e n zumJuNzminister;
den geheimen Rath und Sectionschef Dr. Wilhelm
Rittter v. Harte! zum Minister für Cultus und
Unterricht;
den geheimen Rath und Sectionschef Dr. Anton
Rezek zum Minister;
den mit dem Titel und Charakter eines außer­
ordentlichen Gesandten iM LPvoüMäWgten Mmisters
beftcibetcn diplomatischen Agenten und Generalconsul
erster Classe Guido Frhrn. v. Call zu Rosenburg
und Kulmbach zum Handelsminister;
den Rath des Verwaltungsgerichtshofes Carl
Frlmi. v. Giovanelli zum Ackerbauminister;
endlich
den ordentlichen Professor an der Universität
Lembrrg Hofrath Dr. Leonard Pietät zum
Minister.
Dem unter Vorbehalt seiner Wiederverwendung
im Dienste aus dem Amte scheidenden Minister Doctor
Casimir Ritter v. Ehlendowski wurde die Würde
eines geheimen Rathes verliehen.
Die mit der Leitung der betreffenden Ministerien
betrauten Sectionschefs Frhr. v. Blumfeld,
Stummer, Frhr. v. Jorkasch-Koch, Doctor
Stib ral, Rittcr v. Schrott und Ritter v. Bernd
treten auf ihre bisherigen Posten zurück.
**
4
Hoch und erhaben wie immer thront die liberale
Presse auch heute über den Schicksalen aller Welt
und sitzt auch schon zu Gericht über das neue Mini-
tzenum der diesseitigen Reichshälste.
Ein Ministerium, das zu regieren wagen will,
obschon ein deutscher Landsmann-Miiiister darin fehlt,
während die Polen und wie diese auch die Czechen
ihren ausgesprochenen Partcimann, ihren ausgespro­
chenen Landsmanu-Minister charin haben.
Aber war es denn überhaupt möglich, auch einen
deutschen Landsmaim-Minister in das Cabinet Körben
aufzunehmen? Hätte nicht jeder, den man aus der
deutschen Opposition ernennen mochte, vier deutsche
Fractioncn und auch noch die Herren Wolf und Schö­
nerer— sich selbst zu tödtlichem Verderben— gegen
sich gehabt? Das weiß Niemand besser als die
deutsche Linke, die gerade darum auch keinen deutschen
Landsniann-Miuister gewollt hat und nicht haben
konnte. Auch scheint es uns, daß es uns wenigstens
der neue Ministerpräsident selbst gar nicht übel nehmen
wird, wenn wir das deutsch-liberale Element als das
in seinen; Ministerium vorherrschend vertretene zu be­
zeichnen wagen. Was aber will die Opposition noch
mehr? Und können sich die deutschen Linken, wenn sie
eben doch keinen Fractionsminister haben können, einen
besseren Vertreter überhaupt wünschen, als z. B. den
Cultusminister Freihcrrn von Harte!? Er wird ihre
Interessen allerdings nur im sanftestm Säuslertone
virtreten, aber darum doch— erfolgreicher, als es
uns Katholilen Oesterreichs erwünscht sein kann.
Ein Gegengewicht im Sinne der bisherigen
Parlamei.tsmehrheil, wie es dieser durch die' neuen
Landsmann-Minister Pictak und Rezek gebot«
ist, war darum, wenn es in Oesterreich je zu fried­
licher Arbeit kommen soll, unbedingt nothwendig.
Aber „O Weh!" wird der gesammte^-AMn-
liberalismus schreien, sind nicht auch die Katholisch-
Conservativen im neuen Ministerium durch zwei ent­
schiedene Parteimänner vertreten? Die „N. Fr. Presse"
hat diesen Wehruf schon angestimmt und er wird
kräftig nachtönen.
Wohl uns, wenn sie recht hat. Wohl uns, wenn
der neue Handels-Minister und ebenso. hchume
Ackerbgü-Minister— Freiherr Guido
Rose»bnrg und Graf Giovanelli— in
Wahrheit so katholisch-conservativ find, wie sie durch
die „N. Fr. Presse" dein Liberalismus angezeigt
werden. Denn neben dem Ausgleich in der Sprachen-
frage, der die erste Aufgabe des neuen Ministeriums
sein wird, ist nichts so nothwendig als die Erlösung
des Ackerbaues, der Industrie und des Handels aus
ihrem heutigen Zustande jammervollsten Darnieder-
liegens. Der Vorarbeiten sind auf diesen Gebieten
bisher genug geschaffen. Es. thut Noth, daß diese
Vorarbeiten endlich, endlich ist rettende Thaten um­
gesetzt werden. Das christlich-sociale Reformprogramm
inuß aufhören, bloßes Programm zu sein. Und wenn
es gelingt, die Sprachenfrage zu einem glücklichen
Abschluß zu bringen, ja wenn es nur möglich sein
wird, zunächst zu einem auf beiden Seiten ehrlich ge­
wallten Waffenstillstand zu kommen, so sind positive
Ergebnisse auf dem Gebiete der christlichstcialeu Re­
formen um so eher zu erhoffen, als vor den Wahlen
des jetzigen Parlaments ja sogar die Liberalen das
christlich-sociale Programm förmlich abgeschrieben und
zum ihrigen geniacht hatten. A. Tr.
Schlimme Aussichten.
Ministerpräsident Dr. v. Körber ist an der Arbeit.
Seine Einladungen zur Vcrftärrdiguilgscvnferenz sind
ergangen. Die Conferenzen metto wohl auch, obgleich
es Tollhausler genug, glbr, die sie' hintertreiben
möchten, zu Staube kommen- Aber in das Gelingen
der Hauptsache, dos Zustandekommen der Versöhnung,
auch nur mit einiger Zuversicht zu erwarten? Wir
hoffm und hoffen, aber wie soll das Werk der auch
nur zestweiligen Verständigung möglich werden, wenn
der blinde Radikalismus hüben und drüben daran fest­
hält, daß stch der Gegner, der allermindestens gleich­
starke, ja, sogar stärkere Gegner, dem brutalen Dic­
tate des Anderen knechtisch unterwerfen soll?
Wie soll auch imr der Abschluß eines Waffen­
stillstandes möglich sein, wenn, wie von allen Seiten
her die Nachricht kommt, die deutsche Opposition auch
die Einladung der- Schönerergrnppe zu den Confe­
renzen fordert? Soll Ministerpräsident Dr. o. Körber
sogar mit dem pactiren, was man seither auch aus
der Opposition heraus Hoch- und Landesverrath, Ver­
rath an Kaiser und Reich nannte?
Die ganze, noch halbwegs nennenswetthe Indu­
strie Oesterreichs ist in Verzweiflung. Die tiefen
Wunden, welche ihr der mnerösterreichische Wirrwar,
dieser tolle Krieg Aller gegen Alle, dieser Krieg der
ewig krähenden Streithähne, die sich für Berufs­
politiker, für große Parlamentarier, für Staatsretter
hatten, aber Nichts von alledem sind,— die tiefen
Wunden, die ihr dieser Krieg geschlagen hat, greifen
unserer, Industrie schon aus Leben. Sie ringt schon
verzweifelnd mit dem Tode und die politischen Schrei­
hälse brüllen trotzdeni lauter als je: Unterwerfung der
Gegner, oder Kampf bis zum Aeußersten.
Das ist nicht mehr Kampf, das wird, wenn den
Schreiern und Hetzern nicht die Mäuler gestopft
werden, der wahrhaftige Selbstmord.
Eine andere Gefahr ist aber fast noch nähcr an
uns herangetreten; Der stündlich allgemeiner werdende
Sink der Arbeiter unserer Kohlenbarone.
Die Arbeiter hungem und Hunger thut weh.
Aber warum arbeiten sie nicht? Weil auch sie nach
dem Muster bekannter Parlamentarier ihren Willen
den Grubenbesitzern gegenüber mit Gewalt— durch
Obstruction!— durchsetzen wollm.
Und die Grnbelü'esitzer? Begnügt Euch, rufen
sie den Arbeitern zu, mit dem, was wir Euch conce-
diren, oder hungert. Und wenn die Gewalt der Einen
Recht hat, so hat es auch die Gewalt der Anderen.
Und wer leidet darunter noch viel mehr als die hun­
gernden Arbeiter, von denen ein großer Theil gerne
arbeiten würde, wenn es die Brutalgewalt ihrer Kame­
raden, die Fäuste der Hetzer nur zuließen?
Ganze Industriezweige tnüffen ihren Betrieb wegen
Kohlenmangels schon ein chränken oder ganz einstellen.
Der Hunger wird also noch allgemeiner werden. Hie und
da mußten schon die Schulen geschlossen werden aus
Mangel an Behcizungsmaterial. Aus Prag, ans
Theresienstadt rückt Militär in Eilmärschen in die
Kohlenbezirke. Vielleicht knallen schon allernächstens
die Mannlicher-Gewehre. Welch ein Zustand! Es ist
die Illustration des Ruhmes unserer Obstrnctions-
Helden.
Warum haben wir denn, wie wir es seit Jahren
verlangen, kein solches Gesetz über Einigungsämter,
das derartige Zustände von vornherein unmöglich
machen könnte und müßte? Wie ginge das?
Erstens: Es müßten überall unter der Controle
der Oeffentlichkeit, unter der Controle der Arbeitgeber
und Arbeitnehmer und unter der Obercontrole einer
gerechten Staatsbehörde stehende Arb eitsv ertrage
vorgeschrieben werden, deren Bruch, wer immer sich
dessen schuldig machen würde, als ein an der mensch­
lichen Gesellschaft begangenes Verbrechen zu bestrafen
wäre.
_ Zweitens; Warum haben wir keine solchen
Einigungsämter, deren Erkenntnissen stch Arbeiter und
Arbeitgeber, die Kohlenbarone und ihre Bergarbeiter,
eventuell nach schleunigster Prüfung des Erkenntnisses
durch eine Oberbehörde, widerspruchslos zu unter­
werfen hätten?
Drittens: Warum wird nicht dem Staate auch
noch das Recht eingeräumt, industrielle Unternehmungen,
Grubenwerke k., deren Thättgteit die Unternehmer
oder Eigenthümer, vielleicht nur aus Rancnne gegen
ihre Arbeiter, jedoch zum Schaden des gesammten
Publicums einstellen wollen, auf Rechnung und
Gefahr des Eigenthüiners zur Abwendung' dieses
Schadens im Betriebe zu erhalten?
Und nun unser Viertens! Was Recht ist gegen
den Unternehmer und Eigenthümer, dem muß auch ein
Recht gegenüberstehen, das in gleicher Weise den
Arbeiter bindet,'der sich gegen das allgemeine Interesse
empört, wenn er sich über das Urtheil des Einigungs-
amtes oder über das, was dessen oberste Instanz an­
geordnet hat, eigenwillig hinwegsetzt. Auch das
Arbeiten ist Pflicht. Heilige, unverbrüchliche,
christliche Pflicht. Und wenn wir auch wett entfernt
find, gegm den Verletzer dieser Pflicht Gefängniß und
Zuchthaus zu fordern, so fordern wir desto ent­
schiedener, daß der Arbeiter, der stch der unter die
Controle der Gerechtigkeit gestellten Pflicht entzieht
und damit in Opposition gegen die gesammte mensch­
liche Gesellschaft und Staatsordnung stellt, seiner
polittschen Rechte, insbesondere seiner Wahlrechte auf
entsprechend lange Zeit entkleidet werde.
Aber wie zu einer solchen Gesetzgebung gelangen,
wenn der Radicalismus sich auch noch fernerhin er­
frechen darf, jede Gesetzgebung, die gerade ihm, aber
auch nur ihm mißliebig und unbequem ist, unmöglich
zn machen? A. Tr.
Das Regierungs-Programin.
Das Cabinet Körber gedenkt seine politische
Thätigkeit zunächst Nüt außerparlamentarischen Con-
serenzen zu beginnen; es wird also vorerst nicht
Gelegenheit haben, vor den Reichsrath zu treten und
dort sein Programm zu entwickeln. Um aber die
Oeffentlichkeit doch darüber aufzuklären, was das neue
Cabinet will und wie es die bestehende Sachlage auffaßt,
offenbar zu diesem Zwecke und sozusagen aus Achtung
vor der Oeffentlichkeit ist das Regierungs-Programm
jetzt durch die- Wiener Abendpost«- zur öffentlichen
Kenntniß gebracht worden. Das Programm lautet:
Die durch das Vertrauen Sr. Majestät berufene neue
Regierung erblickt ihre wichtigste politische Ausgabe in der einver-
ständlichen Beilegung des nationalen Streites, ihre culturelle und
wirthickastliche Mission in der Zusammenfassung aller Kräfte zum
Gedeihen des Staates.
Die nationalen Kämpfe, schon an sich, besonders aber durch
ihre lange Dauer so beklagenswerth, haben die Geister zu ein­
seitiger politischer Leidenschaftlichkeit gedrängt, die Energie des
Volkes, die aus zahlreichen Gebieten positive, segensreickc Arbeit
hätte verrichten sollen, unterbunden, den socialen Verkehr geschädigt
und selbst Interessen in den Hintergrund gedrängt, die allen
Volksstämmen gemeinsam sind.
Die Erkenntniß dieser schweren Schäden hat in allen ernsten
Kreisen der Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß es nuerläßlich ist,
den nationalen Kamps' zn beendigen, oder doch wesentlich zu
mildern und »mere öffentliche» Einrichtungen vor weitere» Er­
schütterungen zu bewahren.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, daß in
nationale» Fragen nur das sich zu behaupten vermag, was anS
dem üvereilistimmenden Willen der Beihciligte» hervorgeht. All­
seitige Mäßigung und eine durch die Eristenzbedingungen des
Staares gebotene Opferwilligkeit können einen redlichen Vergleich
über die nationalen Streitpuncte ermöglichen. Die Regierung ist
der Ansicht, es werde zur Aufhellung und Entwirrung der Ver­
hältnisse viel beitragen, wenn die strittigen Fragen sofort ans das
Gebiet praktischer Vorschläge geleitet werden. Die Regierung wird
daher schon in den nächsten Tagen die betheiligtcn Parteien ein­
laden, Vertrauensmänner zu einer Confcrenz nach Wien zn ent­
senden, denen sie untcr eigener activer Theilnahme an der Be­
rathung eine Reihe von concrcten Vorschlägen zur Beilegung der
bestehenden Gegensätze unterbreiten wird. Eine der ersten Auf­
gaben des dann einzuberufenden ReichsrathcS wird es sein, inner-


[ 2023-06-29 10:48:19.898 - 19000125 - Seite 2 ]
Seite 2
halb seine» Wirkungskreises aus Grund des Ergebnisses dieser
Aerliaiidlimgen über die hier in Betrackt kommenden Fragen
Beschluß zu saffen.
Veit der politischen Rctiou dec- Ministeriums soll eine rege
Imtianvc auf allen andere» Gebieten Hand in Hand gehen. Der
naclidriickltchstei! Fürsorge bedürfen besonders die wirthschaftlichcn
Berhülinisse. Troo aller in so reichem Maße gegebenen Boraus-
fctznugcn ist die Entwicklung unserer prodnctiven Thätigkeit arg
gehemmt und leide» schwer unter den Folgen des nationalen
Zwistes. In einem öÜMiiblickc, wo die industrielle Weltcouiunctiir
zu gesteigerter Arbei! Und zur Bereinigung aller Kräste drängt,
sind diese bei mi» gelahmt und gebunden durch den nationalen
Kampf. Sie freizumachen und in den Tieust der Wohlfahrt und
des socialen Fortschritte» der Gesammtheit zu stellen, ist ein Ge­
danke, der da» Her» jede» Latcrlandssrenndes erwärmen muß.
Es gilt für unseren Staat einen Zeitraum der Erholung en
schaffe«, der, von den Parteien mit kluger Mäßigung ausgenützt,
den Ncbergang gu besseren Tagen vorbereiten kann.
Eine anirieiüige und ehrliche Politik der Verständigung, eine
feste, unnarlciische, von» rascheren Pulse der Zeit belebte Ver­
waltung nud die Förderung aller am die Hebung und Erweite­
rung der Produktion gerichtcicu Bestrebungen— das sind die
Zicivnncte der neuen Regierung, und hienir erhofft sie vertrauens­
voll die Unterstützung aller Elane» der Bevölkerung.
DaS Programm trägt der momentanen Sachlage
Rccbmmg und’ sag! int Allgemeinen, daß das neue
Eabinet irach seinen besten Kräften die allgemein ge­
fühlten Bedürfnisse der Zeit zu befriedigen trachten
werde.
Rundschau.
Wien, 24. Jänner.
Verständigungs-Confereuzcn-
Die nächste Ausgabe der neuen Regierung soll es
sein, die Vcriölnmngsbestrebungen zunächst ^zwischen
Teutschen und Ezecken in Fluß zu bringen. Es sollen
zu diesem Zwecke Anfangs Februar die beiderseitigen
Parteiführer zu einer Coufereuz (Besprechung) zusammen­
treten. Es war nicht leicht, die linksdeutschen Parteien
zur Theilnahme auch nur au diesen Besprechungen zu
bewegen. DieDeunchliberalen und die Dcutschiiatioualeu
fürchten sich bekanntlich schrecklich vor den Schöne-
nanern, die gegen jede Versöhnung sind und auch
jetzt gegen diese Eonfercnzeu donnern und wettern.
Trotzdem scheint es doch gelingen zu wollen. Die Ob-
-männcr der linksdeutschen Parteien traten zu einer
Besprechung zusammen und faßten den Beschluß, an
den von der Regierung eingeleiteten Verständigungs-
Eonserenzen theilzunchmen. Gleichzeitig wurde der Re­
gierung nahegelegt, den Reichsrath jedoch baldmöglichst
cirzubcmscu. Die Regierung will nämlich erst das Er­
gebniß der Confcrenzen abwarten und dann erst den
Reichsrath einberufen. Der umgekehrte Vorgang wäre
ja ein Unstnn, denn man weiß ja, daß der Reichsrath
ohne eine vorhergegangene Verständigung mit den
Czcchcn nicht arbeitsfähig ist.
Diese vernünftige Absicht der Regierung, zuerst
die Eonferenzen und dann den Reichsrath einzuberufen,
war nun für einige verkappte Schönerianer, wie sich
solche leider in der „Deutschen Volkspartei" zahlreich
befinden, der willkommene Anlaß, das begonnene
Friedenswerk zu stören. Sie setzten in einer Ver­
sammlung dieser Partei den Beschluß durch, daß die
„Teutsche Volkspartci" an der Berstäudigungs-Eon-
ferenz erst dann theilnehmen würde, wenn früher der
Reichstag einberufe» werde. Offen es herauszusagen,
daß üc keine Versöhnung wollen, trauen sich diese
deutschen Helden nicht/ darum diese unwürdigen
Winkelzüge und Foppereien.
Auf diesen Beschluß hin traten sofort die Ob­
männer der linksdeutschen Parteien wieder zusammen
und senken den anwesenden Führern der Deutschen
Bolksvanei so lange zu, bis diese sich mit der be­
dingungslosen Theilnahme an den Verständigungs-
Confcrenzen einverstanden erklärten unter der Bedirmung,
daß eine neu cinzu'nrnseude Versammlung ihrer Pattei
den früheren, unrer denr Einsiusse der verkappten
Schönerianer Dr. L c m i s ch, G i r st m a y r, K i e n-
nifltni it. i. w. gefaßten Beschluß umstoßen würde.
Diese Versammlung der Abgeordneten der Deutschen
Volkspartei soll Mourag stattsinden, und bis dahin
bleibt daher der Versöhnnngs-Versuch in der Schwebe.
Die Forderungen der Bergbauarbeiter.
Die Kohlenwcrksbesitzcr haben die größere Nach­
frage infolge des mengen Winters, der Verkehrs­
schwierigkeiten und andere ihnen günstige Umstände in
ihrer Gewinngier durch eine fast 25percentige Steigerung
der Kohlenpreise ausgenützt und es ist daher nicht zu
verwundern, Wenn die Arbeiter von den Millionen,
die den Grubenbesitzern so sticht in die Tasche fließen,
auch etwas haben wollen. Sie fordern daher eine ent­
sprechende Lohnerhöhung, wöchentliche Auszahlung der
Löhne, den Achtstundentag und unentgeltliche' Ber­
stelln» g der Beheizung und Beleuchtung. Das find im
Wesentlichen die Forderungen, infolge deren Nichter­
füllung durch die Werksbcstöer jetzt der rast abgemcinc
Ausstand in den Kohlenrevieren auSgevrochen ist.
Daß die schrankenlose Ausbeutungsgier der Unter­
nehmer wenige Ausnahmen abgerechnet— auch in
den Arbcilcrkrcifen erhöhte Forderungen erweckt, ist
ganz naiürüch. Wird die Regierung wohl so viel Ein­
fluß auf die „Kohlenbarone" haben, um ihnen einiges
Entgcgenkoimn.cn in Bezug aus die Forderungen der
Arbeiter abzupressen? Denn einerlei, ob die Wrbeiter
wcialdemokraüsch verhetzt sind, oder nicht, erscheinen
ihre aus Besserung ihrer Lage gerichteten Bestrebungen
zum größten Theile gerechtfertigt.
„EWZchäft nud Patriotismus?'
Die „Oftdcniicbe Rundschau" ist höchst ungnädig
gestimmt angesichts der Lewegung, die einen Großthcil
unserer Handclswcl! ersaßt hak und die darauf abzielt'
VoDcsblatt für Stadt und Land.
angesichts der Schädigungen des Handels und der
Industrie durch die nationale Verhetzung aus die
Nothwendigkeit einer Versöhnung hinzuweisen. Sie
sucht die Bedeutmia dieser Activa dadurch herabzu­
setzen, daß sie in einem, „Geschäft und Patriotismus"
betitelten LettaufsaHe die Kundgebungen der HandelK-
welt als jüdische Mache verdächtigt. Das ist wohl
für jeden halbwegs unterrichteten Zettungsleser, der
da weiß, daß gerade Juden die ärgsten Hetzer im
nationalen Streite sind und daß die jüdische Presse
unablässig bemüht ist, die nationale Verhetzung noch
mehr zu schüren, geradezu lächerlich. Die I u d e n
haben das größte Interesse daran, daß sich die
„dummen Ehristen" gegenseitig die Hälse abschneiden
und der Judenweizen blüht wieder in Oesterreich,
seit die nationale Hetze alle gesetzlichen Maßregeln
zum Schutze der christlichen Erwerbsstände lahmt und
verhindert. Insofern kann man ja Leute, wie Wolf
und Schönerer, als unbewußte Vorarbeiter des
I u beuth u in s mit vollem Rechte bezeichnen, sie
verhetzen die Christen untereinander und bringen das
christliche Volk durch ihre zerstörende, unftuchtbare
Thätigkeit so weit herunter, daß der Jude es leicht
ausbeute» und beherrschen kann. Das ist aber auch
ein Punkt, woran schließlich die Politik der radicalen
Verrückthest scheitern wird und muß. Sie ist unfähig,
das Geringste aufzubauen, sie zerstört, zersetzt nur
und indem sie mit vollem Maule versichert, ihr Volk
über alles zu schätzen, bringt sie dieses Volk sittlich
und wirthschaftlich herunter, in ihrem Gefolge schreitet
einerseits die Verrohung und anderersests das
wirthschaftliche Elend einher. An diesen
seinen Folgen muß der nationale Radicalismus endlich
zugrunde gehen.
Die Bürgermeisterwahl i« Prag
steht bevor und dürste zu einem heftigen Wahl­
kampf gegen den bisherigen Bürgermeister Dr. Pod-
I i p n i' führen. Derselbe hat sich als ein gefügiges
Werkzeug der gehässigsten czechischen Hetzer erwiesen
und sich dadurch wahrscheinlich doch bei den gemäßigten
Elementen der Czechen unbeliebt gemacht. Dazu kommt
noch, daß die zwei großen Parteien, die in der Präger
Genicindevertretung sitzen, angeblich dahin übereinge-
kommen sein sollen, daß der Bürgermeister einmal aus
dieser, das andermal aus jener Partei entnommen
iverden solle. Die Jungczechen leugnen aber ein solches
Uebereinkommen und 'werden ihren Podlipni wieder
wählen. Die Altczechen werden gegm ihn stimmen.
Es wird also einen hitzigen Wahlkampf geben.
Wolf und Onkel Krüger.
Jni „Kathol. Vereinsblatte" beleuchtet Professor
Dr. Scheich er höchst wirkungsvoll die Gedanken­
losigkeit der Schönerianer, die, indem sie in Wien am
2. „Hornungs" eine große „Burenfeier" veranstalten,
damit eigentlich sich selber auf die Nase schlagen. Die
Boeren find bekanntlich ftommgläubtge Christen, die
sogar in ihren Staatsurkunden in Bibelsprüchen
reden, die ein felsenfestes Vertrauen auf Gott bekunden
und Männern, wie der heidnische Protestant Wolf
einer ist, nur ihre ttefste Verachtung zu bezeugen
pflegen. Auch kämpfen diese Leute in geradezu auf­
opfernder Weise für ihr Vaterland, das sie mtt Blut
und Leben vertheidigen, während Wolf nnd seine An­
hänger das ihrige verrathen und an seiner Zerstömng
arbeiten. Leute, wie Wolf würde man im Transvaal,
wenn sie sich dort so verhaften würden wie die Schö­
nerianer in Oesterreich, vielleicht aufhängen oder doch
mit Schimpf und Schande aus dem Lande verweisen.
Und das fühlen diese Leute nicht; haben sie ihr Bis­
chen Verstand schon ganz verloren? Allerdings kann
nian von ihnen, die einen Bismarck feiern, der ihnen
bei Lebzeiten öfters wirkungsvolle Fußtritte versetzt
hat, nichts Besseres erwatten.
Sie gehöre« zusammen.
Für wen die Dentschradicalen eigenüich arbeiten
und aus welcher Seite man ihr Wirken zu schätzen
weiß, das hat die Landtags- Ergänzungswahl_ in
Rumburg wieder einmal schlagend bewiesen. Die beiden
ersten Wahlgänge blieben unentschieden, weil die
Socialdemokraten einen eigenen Candidaten aufgestellt
hatten und keiner der beiden anderen Candidaten, von
denen einer der deutschfortschrittlichen, einer der deutsch-
radicalen Partei angehörte, die absolute Stimmen­
mehrheit erhielt. Endlich bei der dritten Wahl gaben
die Socialdemokraten den Ausschlag. Wie, das zeigt
das Wahlergebniß, denn der deutschradicale Candidat
Kellner erhielt um 79 Stimmen mehr, während der
deutschfortschrittliche Maly nur um 29 Stimmm mehr
erhielt. Trotzdem wurde der letztere gewählt, weil ihm
schon bei den früheren Mahlgängen nur wmigStimmen
zur absoluten Mehrheit gefehlt hatten. Man sollte
doch meinen, daß den unter Mischer Leitung stehenden
Socialdemokraten die judenliberalc, heute „fort­
schrittlich" sich nennende Partei näher stehe, als die
antisemttelndm Schönerianer; daß sie sich in großer
Mehrheit trotzdem für den Candidaten der lchterm
Partei entschieden, zeigt offenbar, daß sie trotz des
antisemitischen Mäntelchcns das Wirken jener deutsch-
nationalen Pattei als ihre« Zwecken vottheilhaster er­
achten. Und sie haben gewiß recht; sie gehören
zusammen!
„Sie werden Euch vsr die Richterftühle
schleppe«!"
So hat es der Heiland seinen Jüngern prophezeit
und überall, wo die Feinde Christi das Heft in der
Hand haben, ist Verfolgung und Haß das Schicksal
der katholischen Priester. So auch in Frankreich, wo
Nummer 4
Juden, Freimaurer und Sottaldemokraten an- der
Regierung sind.
Nach der schändlichen Comödie, die mit der Ver-
uttheilung der rutttsemitm- und Nationatistmführer zu
Ende ging, kommt deshalb jetzt der Proceß gegm
zwölf Mitglieder des „Assumptionistm-Ordms" an die
Reihe. Dieser Orden ist den Feinden der katholischen
Kirche fast noch mehr verhaßt als der Jesniten-Ordm,
denn er gibt katholische Zeitungen und Schuften Her­
aus, mit Hilfe deren er die verfolgte katholische
Religion wirksam vertheidigt. Seme Druckerei- und
Zeitimgsunternehmungen gehören zu den größten in
ganz Frankreich. Kein Wunder, daß man diese tapferm
Streiter Chttsti mit Gewalt unschädlich machen will.
Man macht chnen zunächst den Besitz großer Geld­
mittel zum Vorwürfe. Nun, wenn matt so große
Unternehmungen leitet, braucht man doch auch Geld,
das Geld kommt aber wieder ins Volk und viele
verdienen daran. Was ist aber mtt den Milliarden,
die in Rothschild's Lassen liegen, daran der Fluch
von Millionen Menschen klebt, während sich das
Vermögen der Assumptionisten aus freiwilligm
Spenden zusammensetzt? Dann macht man diesen
Priestern auch zum Vorwürfe, daß sie gegm dm
Senat sich verschworen hätten. Nun wenn sie gegen
die Panama- und Judenrepublik gearbeitet haben, so
haben sie sicher ein sehr verdienstliches Wett gethan.
Aber auch dafür kann man keine Beweise erbringen;
nichtsdestoweniger wird man sie vernnheilen, das ist
jedenfalls im Rathe der Juden und Freimaurer schon
beschlossen und Richter, die nur nach Recht und Ge­
rechtigkeit urtheilen, wird nian im moralischen Sümpfe
der jetzigen Zustände in Frankreich wohl wenige
finden.
Die Entscheidung im südafrikanischen Kriegs
scheint nahe bevorzustchen. Die Engländer haben alle
Kräste zu einem gewaltigen Vorstoße gegen die feste
Stellung ihrer Feinde zusammengerafft, um sich den
Weg nach Ladysmith freizumachen. Sie haben zu
diesem Behufe die bekannte llmgchnngsbewegung aus-
gefühtt und den Tugekastuß am rechten Flügel der
Bocrenaufstellmig überschritten. Die Engländer haben
sich dabei in einein für sie äußerst gefährlichen Terrain
zu bewegen, doch scheint es ihnen, wenn die gestttgm
Depeschen auf Wahrheit beruhen, gelungen zu sein,
die Äoers aus ihrer ersten Stellung zn vettreibm;
oder haben sich die schlauen Boeren vielleicht nur
zurückgezogen, um eine stärkere Stellung einzunehmen?
Dies ist nun so gut wie erwiesen; es hat sich blos
um unttchttge Vorpostenftellnngen der Boeren gehandelt
und jetzt stehen die Engländer vor der stark befestigten
Hauptstellung ihrer Gegner, die sie bisher nicht ein­
zunehmen vermochten. Werden sie abermals zurück­
geschlagen, dann fällt Ladysmtth und der
Krieg dürste aller Wahrscheinlichkeit nach mt-
giltig zu Gunsten der Boeren entschieden sein.
Mtt Spannung werden deshalb die neuesten Nach-
ttchten vom Kriegsschauplatze erwattet, denn es ist
anzunehmen, daß die Entscheidung bereüs gefallen ist
oder unmittelbar bevorsteht.
Die Delegationen.
Die diesseitige Delegation
Wien, 16. Immer.
Die heuttge letzte sachliche Sitzung der dies-
settigm Delegation hatte einen reichen Inhalt. Man
kann sagen, daß in derselben nochmals alle Debatten
und Anregungen, die in dieser Session zu ver­
zeichnen waren, erneuert worden sind. Sogar
auch auf die alten Interpellationen ist zurückgegriffen
worden; alle haben heute ihre Beantwortung ge-
fundm.
Vom Budgetstandpunctc aus kann die gemeinsame
Regierung mit dem Verlaufe der Delegationssefsion
vollauf zufrieden sein. Kein Heller am Budget ist ge-
stttchen, nicht einmal zur Streichung beanttagt worden.
An oppositionellen Reden hat es allerdings nicht ge­
fehlt, aber eine ernsthafte Opposition im gewöhn­
lichen parlamentarischen Sinne bestand nicht; was
sich an solcher am lebhaftesten bemerkbar
machte, bezog fich wenigstens in der diesseittgen Dele-
gatton hauptsächlich auf imerpolitische Momente, Be­
denklicher ist vielleicht ein anderer Umstand, die That­
sache nämlich, daß Gras Goluchowski in der Dele­
gation selbst eigentlich imr auf der Linken wttklich
warme und angelegentliche Vertheidigung fand, während
die übttgen nichtopposttionellm Gruppen sich kühl und
ablehnend verhalten. Auch das mag sich vielleicht
wieder ändern und bessern, wenn es gelingen sollte,
in der inneren Politik eine Aenderung zum Befleren
he^^t^bemerkenswerrhestc Rede in der heutigen
Sitzung war jedenfalls die des Grafen Goluchowski.
Der Minister des Äußern kam in dieser umfangreichen
Rede fast auf alle Angriffe zurück, die gegm seine
Politik erhoben wurden. Der bemerkenswertheste Punkt
war natürlich die Vertheidigung des Dreibundes. Matt
dürfe vom Dreibünde nicht mehr verlangen, als wozu
er geschlossen sei; die Sicherung des Friedens. Wenn
man sage, daß Deutschland unter dem Schutze dieses
Bündnisses große Fortschritte auf wirthschastlichem
Gebiete mache, so hindere uns nichts, dasselbe anzu­
streben. (Ja, wenn der nationale Streit nicht wäre!)
Auch jene ungeschickten Aenßerimgen wies Graf Golu­
chowski zurück, durch welche Oesterreich a!S in einem
Abhäugiglettsverhültnissc zu Deutschland stehend hin­
gestellt wurde.


[ 2023-06-29 10:48:19.898 - 19000125 - Seite 3 ]
Nummer i
Wie«. 17. Jänner.
Heute hat die diesseitige Delegation ihre S ch l u ß-
sidung abgehalten. Es wurde die Uebereinstimmung
der gefaßten Beschlüfle zwischen den beiderseitigen
Delegationen festgestellt, dann erfolgte bte dritte
Lesung und die Annahme entsprechend den Regierungs­
vorlagen. Nach den Schlußworten des Mlmsters des
Amßeren und des, Präsidenten sprach DelegMer
Dr. Kathrein dem Präsidenten den $ont aus,
worauf der Schluß der Sitzimg erfolgte.
Tasrsnachrichtrn.
SB i en, 24. Zänner.
* lErzherzogin Marie Valerie s Aus Wall­
see, 13. d. M., wird gemeldet: Gestern erschien in der
Schule zn Wallsee ganz unvermmhet Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Marie Valerie in Begleitung der
Hofdame, Baronin Vecsey» besuchte die 1. und 2. Classe
und wohnte dort dem Religions-Unterrichte mst sichtlichem
Interesse bei.
* I Erzherzog Otto i« der Wiener Drechsler­
ich nie.1 Wie die »Cork. Austria- meldet, besuchte vor Kurzem
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto in Begleitung Seiner
Excellenz des Obersthofmeisters GM. Frhrn. b. Dlauhewsky die
Schule der Wiener Drechsler-Genossenschaft im sechsten Bezirke.
Der Erzherzog besichtigte die im Directionszimmer ausgestellten
Schülerarbeiten, machte dann einen Rundgang durch alle Lehr-
säle, die Lehrwerkstätten und das chemische Laboratormm und
wohnte in allen Abtheilungen eine geraume Zeit dem Unter­
richte bei. Nachdem der Herr Erzherzog sich in das Gedenkbuch
der Lehranstalt eingezeichnet hatte, nahm derielbe bte Gelegenheit
wahr. allen Funktionären der Genossenhaft und der Schule die
Anerkennung für die beachtenswerthen Erfolge der Lehranstalt
auszusprechen. M
s Mus der Parforcejagd verunglückt.j
Markgraf K. Pallavicini ist bei einer Parforcejagd
in Mellon (England) vom Pferde gestürzt und erlitt so
schwere Verletzungen, daß er denselben erlegen ist.—
Markgraf K. Pallavicini war der älteste Sohn
des geheimen Rathes und erblichen Mitgliedes deS
ungarischen Magnatenhauses Grafen Alexander Pallavicini
und wurde am 21. März 1877 in Wien geboren. Er war
Lieutenant im Hußaren-Regimente Prinz Friedrich Leopold
von Preußen und erst seit November vorigen Jahres der
Botschaft in London attachirt.
» sA«f einer Bergtour »ernnglückt.Z Ein junger
Mann Namens Wilhelm B ethge aus Berlin, der auf Besuch
in B e l l i n z o n a weilte, unternahm mit einem Hunde, trotzdem
ihm hievon abgerathen wurde, eine Fußreise nach Graubündten.
Samstag ist nun der Hund allein in kläglichem Zustande zurück­
gekehrt. Eine sofort abgesandte Hilfscolonne fand Bethge todt
auf. Er ist von einer 70 Meter hohen Felswand abgestürzt.
* j Prinz Max von Sachsen.^ Wie die
»Frank. Morgen-Ztg.« meldet, ist Se. k. Hoheit Prinz
M a x von S a ch s e n, der vor einigen Monaten schon in
Dresden von einer schweren Erkrankung heimgesucht worden
war, in Nürnberg an einer Rippenfellentzündung erkrankt.
Daß Prinz Max, bekannttich ein Bruder der Frau Erz­
herzogin Maria Josephs, erkrankt ist, würde schon am
Sonntag bei der Generalversammlimg des Katholischen
Univerfitätsveremes in Salzburg bekanntgemacht.
* ^Erhöhung der Betriebssicherheit bei
de« Staatsbahnen.^ Das Eisenbahmninisterimn hat
neue Vorschriften erlassen, welche die genaue Constattrung
der Beschaffenheit der Sinnesorgane bezüglich der im'
executiven BettiebSdienste angestellten Bediensteten bezwecken.
In allemächster Zeit sollen in den Maschinenstattonm der
Staatsbahnen, in welchen behufs erster Hilfeleistung bei
Eisenbahmmföllen Hilfszüge mit den nöthigen Requisiten
bereitstehen, eigene Rettungswagen aufgestellt werden.
Diese Wagen,' deren Gesammtzahl sich vorläufig auf
46 Stück belaufen wird, werden ausschließlich für die Ält­
liche Hilfeleistung und für die Ueberführung von Verletzten
eingerichtet, zu welchem Zwecke die schon bisher bei den
Hiistzügen befindlichen großen Rettungskästen und je acht Trag-
betten nebst anderen Mensilien in denselben untergebracht werden.
Gleichzeitig wird in allen Maschinenstattonm ein Theil
des daselbst stationirten Personals, welches über
die erste Hilfeleistung bei Unfällen und plötzlichen
Erkrankungen vor der Ankimst eines Arztes bereits
den allgemein vorgeschriebenen praktischen Unterricht er-
haltm hat, noch eingchmder belehrt und eingeübt
und sodann zu etgenm SanitÄscorps organifirt werden,
welche in der Lage sein werden, ohne Verzug am Unfalls­
orte zu erscheinm Md unter ärztlicher Leitung dm Ver­
unglückten die sachgemäße erste Hilfe zu leisten.
* I Fürstin Therefe Colloredo. Manns­
feld f.J In ihrem Palais, erster Bezirk, Zedlitzgaffe
Nr. 8, ist Freitag Vormittags halb 9 UJjr Ihre Durch­
laucht die k. und k. Palastdame Fürstin Maria Theresta
Colloredo-Mannsfeld, geborene v. Lebzeiten»,
im 82. Lebensjahre einer Lungenentzündung erlegm.
*^Gräfi« Victoria Falkenhay« ff.I Samstag,
20. d. M., ist hier in ihrer Wohnung, sechster Bezirk,
Millergasse Nr. 14, Ihre Excellenz Gräfin Victoria
F al k e nh a y n, geborene Gräfin Folliot de Trenneville,
m Alter von 84 Jahrm au Altersschwäche und den Folgm
eines Unfalles gcftorbm. Gräfin Falkenhah« ist vor
mrgefähr vierzehn Tagen in ihrer Wohnung zu Boden
gcsallm und hat hiebet den linken Schenkelhals ge­
brochen. Zweifellos dürste der erlittene Schenkelbmch den
Anlaß zum Tobender Verblichenen gegeben habm.
* jTodesfall.j Aus EnzerSseld wird uns ge­
schrieben: Dienstag, den Ist. d. M., starb im Alter von
87 Jahrm hierorts Rosina Salomon, geb. Stöger, die
Schwester des verstorbenen Johann Bapt.
Stöger, Laienbruders aus der Congregation des
allerhciligstm Erlösers in Eggenburg, deffm Seligsprechungs­
proceß bereits eingeleitet wurde. Die Greisin erlebte noch
wi Herbste des Jahres 1899 die Freude, an ihrem
Krankenbette Se. bischöfl. Gnaden von St. Pölten, Dr.
Joh. B. Rößler, zu sehen, der nach Euzersfekd gekommen
Volkablatt für Stadt und Land
Seite 3
war, um sie als Zeugin im Beatificattonsproceffe ihres
Bruders einzuvernehmen,
*' fDas Bild Mariazell.j Wie uns aus Schloß
Haus bei Linz mttgetheitt wird, ist das Bild Mariazell
nunmehr vollendet und werdm die Reproducttonen zur Zeit
angeferttgt; dieselben sollen sodann im März oder April
zur Versendung an die Stifter und Theilnehmer gelangen.
Es ist ferner eine Ausstellung des Originals in Wien in
Aussicht genommen, über welche wir seinerzeit berichten
werden.
# sSchönercr— los von Rom.j> In den
»Unverfälschten Deutschen Worten- veröffentlicht Herr
Schönerer Folgendes:
Da mit Bestimmtheit anzunehmen ist, daß die -Zehntausend«
beisammen sind, nachdem bis 10. Hartungs bei mir allein 8740
Austritte aus der deutschfeindlichen Romkirche gemeldet wurden,
so habe auch ich am 18. Hartungs meinen Austritt erklärt. Heil
dem zweiten Zehntausend °.
Georg Schönerer.
Laut einer neuerlichen MittheilMg der »Ostdeutschen
Rundschau« hat Herr Schönerer erklärt: »Ich werde
zum Lutherthum überttetm, dem Bismarck angehört hat.«
• ssAuf dem Eise eingebrochen.^ Bei der Henrigen
Feier der Wasserwege, welche wie alljährlich von Angehörigen des
griechischkatholffchcn Mills mit großem kirchlichen Pomp in
Przewtzsl begangen wurde, ereignete sich ein Unfall. Auf
dem zugefforenen Sanflllffe wohnte eine große Menschenmenge
der Feier bei. Plötzlich brach an einer Stelle die Eisdecke ein
und die zunächst stehende Gruppe der Festtheilnehmer stürzte in
die Fluthen. Neun Personen: wurden gerettet, ein Bürger erttank.
*[ Kein Bismarck-Dcnkmal in Eger 's Die
Stadtverordneten in Eger wollten nach dem Kommando
des dicken Absallaposteks von Rosenau ihrem Gotre Bis­
marck in Eger ein Denkmal errichten. Die Bezirkshaupr-
maniffchast hat diesen Beschluß rückgängig gemach- und die
Statthalterei hat diese Entscheidung bestätigt. Run gingen
die Bismarckverehrer zum Reichsgericht. Aber auch da
war's nichts, den» dasselbe entschied, das; der Beschluß
der Egerer Stadträthe eine unzulässige Demonstration sei
und daß es deshalb beim Verbote bleibe. Vielleicht be­
stellen die Egerer Schönerianer jetzt eiu Bismarck-Denkmal
beim Zuckerbäcker Jro!
Der Sterke der Grubenarbeiter.
Es ist eine hochernste Lage, in welcher sich die öster­
reichische Industrie und die gesammie Bevölkerung infolge
des Arbeiterausstandes befindet, welcher in den Kohlengruben
Mährens und Schlesiens ausgebrochcn fft. Zwar ist es
noch kein „Generalstrike", das heißt es feien; noch nicht
alle Arbeiter, doch ist die Anzahl der Arbeitenden so
gering, daß die Kohlenproductton keine neturcnswerthe ist.
Wenn der Ausstand fortdauert, wird eine Fabrik nach der
andem die Arbeit einstellen müssen und Hundemansende
von Arbeitern würden brotlos. Es ist darum natürlich,
daß die Regienmg alle Anstrengungen macht, den Lohn­
streit oder besser gesagt, den Stteit am den Achtstunden­
tag beizulegen.
Die Regierung hat, wie die »Wr. Abendpost« meldet,
die betteffenden Bergbehörden beauftragt, mit allem Nach-
dmcke darauf hinzuwirken, daß sowohl die Bergbau-Unter­
nehmer als auch die Bergarbeiter dem Zusammentritte des
Einigungsamtes keinerlei Hinderniß in den Weg
legen, durch ihre Berttcier im Sinne des Gesetzes
vom 14 August 1896, betreffend die Errichttmg von Ge­
nossenschaften beim Bergbau in die Verhandlungen im
Emigungsamte eintreten, diese Verhandlungen sachgemäß
führen und so alle Mittel erschöpfend anwenden, welche
das citirte Gesetz zur Hintaichaltung oder Beilegung
von Bergarbeiter-Ausständen bietet. Jenen Parteien,
welche sich von vornherein weigern, in Verhandlungen vor
dem Emigungsamte überhaupt eiuzutteten, ist in nachdrück­
lichster Weise die hohe Verantwortlichkeit vorzuhalten, welcher
ste sich angesichts der gegenwärtigen sehr ernsten Sachlage
durch die Zurückweifimg der vom Gesetze gebotenen Ver-
ständigungsmittel in Bezug auf die Beurhcilung ihres Ver­
haltens aussetzen; denn selbst eine Weigerung, an der Ver­
handlung theilzunehmen, setzt gemäß 8 27, letzter Absatz
des citirten Gesetzes, voraus, daß die Verhandlung zum
mindesten begonnen und zur Darlegung der gegenseitigen
Standpuncte geführt habe.
Des Ferneren hat die Regierung verfügt, daß sich die
speciell mit der Bergwerksiiispccttvn bettauten höheren Be­
amten in die Sttikercvicrc begeben, um sich an Ort und
Stelle über die eigentlichen Ursachen der Bewegung, sowie
über die Natur der von den Arbeitern, beziehungsweise den
Arbetterführern aufgestellten Forderungen zu infornnrcn
Md so einen gmauen Einblick in die Situation zu er­
möglichen.
Das Ackerbaumin stermm hat für die ihm unter­
stehend.n Kohlenwerke in B üx die achtstündig,- Arbeits-
zest vom 1. Jänner 1900 angefangen bewilligt, doch soll
dieser Erlaß schon vor dem Ausbruche des AuSsiandes er-
flossen sein.
Größere Truppenmengen sind in die Sttikegebiete ab­
gegangen und an die einzelnen bedrohten Orte verweilt
worden, so namentlich in die K.adnoer und Aussig-Teplitzer
Kohlenreviere.
Wiener Neuigkeiten.
IM« Simulant.1 Der achtunbzwanzigjährige Tag-
löhner Eduard S. wurde Mittwoch Abends in der Reirncrstraße
von einem Wachmanne anscheinend bewußtlos aufgefunden. Er
erholte sich sodann in kurzer Zeit und gab an, Schweselzünd-
HLlzchenköpfchen in Laügenstein gelöst gewunken zu haben. Die
Rettmigsgesellschafr konnte an dem Manne keine Vergiftungs­
erscheinungei; constaüren. Auch die angebliche Bewußtlosigkeit
scheint nur simulirt gewesen zu sein. Der Taglöhner gab sehr
verworrene Antworten, weshalb man ihn zur Untersuchung seines
Geisteszustandes in das Allgemeine Krankenhaus brackte.
lRaubanfall.j Samstag Abends wrrrdcn auf der Triester
Reichsstraße bei Siebenhirten die Kirffcher H e n a e l und Rainer,
welche zwei Kohlenwagen begleiteten, von fünf Cabkutschern über­
fallen und mit Knütteln niedergeschlagen. Dem Rainer gelang es,
zu entkommen, wobei er auf der Tnesterstraße eine Gendarmerie-
Patronille ttaf. Nachdem er den Gendarmen de» Ueberfall mit­
getheilt hatte, eilten sie zum Thatorte und fanden, achtzig Schritte
von der Straße entfernt, den Hcngel bewußtlos und schwer verletzt
im Schnee liegen. Sein Geldbeutel, in welchem sich_ etwa 240
Kronen befunden hatten, fehlte. Der Unglückliche wurde in Lebner's
Gasthaus -zurTeufelsmühlc« gebracht. Die Geudarmcn begaben sich
sofort auf die Suche nach den Thätern, welche sie in einem Stalle,
bis über die Ohren niit Stroh zugedeckt, auffanden. Sie wurde»
dem Bezirksgerichte Mödting eingeliefert.
jfDer Mordversuch i>» der Gärtncrhttttc.j Wie be­
richtet wurde, hat in der Nacht zum 12. d. M. der Gärtner Paul
L e h m a n n in einer Gärtnerhütte nächst der Wlitär-Schießstätte
seinen; Freunde dem Gärlner Josevd Paliwetz aus Eifersucht
eine Kugel aus einem Revolver ins Gesicht gejagt und chn schwer
verletzt. Lehmam; war seither verschwunden. Heute Früh ist nun
vom Polizeiamle in Gorgast (Preußen) an die hiesige Polizei-
dttection die telegraphische Verständigung eingelangt, daß Leh-
mann gestern in seiner Heiniatstadt verhaftet worden ist. Da
Lehman« Ausländer ist und im Auslande festgenommen wurde,
wirb er nicht nach Oesterreich ausgeliefert, sondern vor den Be­
hörden seines Heimatlandes wegen versuchten Mordes abgeurtheilt
werde».
lErschossen aufgefunden^ Freitag Vormittags erschien
auf dem Polizeicommissariate Margarethen der Kellner Franz
Stöger, im Jahre 1862 in AisterSheim in Oberösterreich ge­
boren,' ledig und Schloßgasse Nr. 18 wohnhaft, mit der Angabe,-
daß die Frau, mit der er im gemeinsamen Haushalte lebt, die
Damenstiseurin Jöscphinc Benischko, geborene Swarina, im Jahre
1858 in Wie» geboren, nach Jglau zuständig, verheiratet,jedoch von
ihrem Gatten, einen; im Arsenale bcdieustcten Eisendrehcr, getrennt
lebend, sich erschossen habe. Der Zkellner stöger war auf dem
Conmüsiariate gefragt worden, ob er in dem Besitze einer Waffe
gewesen ist. Er hatte die Frage verneint und angegeben, er habe
auch nicht gelvußt, daß seine Geliebte einen Revolver besessen
habe. Nun ist bei einer Leibcsdnrchsuchung, die man bei ihm in
der Wohnung vornahm, außer den; Revolver, der zu den Füßen
der Erschossenen lag, in seiner Tasche ein zweiter Revolver, der
jedoch ungeladen war, gefunden worden. In derselben
Tasche befand sich auch die goldene Uhr der Beirischko.
Ueber Stöger wurde wegen seiner erwiesenermaßen
uiuvahren Ilngabc die Verwahrnngshaft ausgesprochen.
Gravirer-d ist der Umstand, daß Stöger den Besitz des Revolvers
geleugnet hat. Noch gravirender die Thatsache, die vielleicht als
Zufall gelten kann, daß er sich erst Douncrstag Nachm., ohne
jede Nlöthiguug den Dienst verlassend, den Revolver gekauft hat.
Stöger hat nach seiner Angabe vor einiger Zeit im Gasthause 25 Pa­
trone» gcfnnden, die ein Gast vergessen hat. Er verwahrte ste wohl.
Obigen Nachmittags ist ihm nun der Gedanke gekommen, zu den
Patronen einen passenden Revolver zu kaufen. Er ging direct
aus dem Dienste inS Freihaus zu einem Büchsenmacher und
kaufte dort den Revolver, den man später bei ihm fand. Als er
Donnerstag in später Nachtstunde nachhmtse kam, hatte er mtt
der Frau eine Scene, was übrigens schon öfter der Fall gewesen
sein soll. Andere Umstände und Verfüguilgen, welche die Frau
unmittelbar vor ihren; Tode getroffen hat, sprechen wieder für
einen Selbstmord. Morgen findet die gerichtliche Obduetion der
Leiche statt. Wie nun gemeldet wird, ist Franz Stöger an
dem Tode seiner Geliebten uuschuldig und ist beretts in Freiheit
gesetzt tvorden.
ISclbstmordc.il Der einnndvierzigjährige Finanz-Ober-
commiffär des Centtal-Tax- und Gebührenbemeffungramtes,
Oscar H., in Währing, Gemeindegafse Rr. 22 wohnhaft,' hat sich
am 20, d. M. Abends im Closet eines Währinger Hotels er­
schossen. Das Motiv der That des erst seit zwei Jahren ver­
heirateten Beainten ist unbekannt.— Der absolvirte Hörer der
Rechte, Paul Sch., Währing, Weitlofgasse Nr. 6 wohnhafr, hat
sich ebenfalls Smnstag Wend? durch einen Rcvolverschnß ge-
tödtet. Seit Jahren kopflcidend, hatte er wiederholt geäußert,
daß er freiwillig ii; den Tod gehen werde. Als Motiv deS
Selbstmordes wird sein Leiden angegeben.
Eine Krone,
Zwei Kronen,
Vier Kronen
kostet das „Volksblatt" bekanntlich seit 1. Jänner, je
nachdem es vierteljährlich, halbjährig oder ganzjährig
bestellt wird. Wir bitten Alle, die das Geld'noch nicht
gesandt haben, dies baldigst zu thun, sonst könnten
wir das nächste Blatt nicht mehr sende«.
Der Katholische
Dolkskakender
ist bis auf wenige Exemplare
— vergriffen.—
Wir tonnen nur mehr jene Bestellungen ausführen,
für welche bis heute das Geld cu;gezahlr ist.
Mit Gmß
Die Administratior».
Herausgeber: Franz M. Schuch.
Verantwortlicher Redacteur: Franz Eichcrt.
Druck der „St. lstorvertus" Buch- und Knnstdruckerei, Wien.
Wien, 24. Jänner.
sFlugtechuischcr Wahnsinn.I Bon einem beklagms-
werthm Schicksale wurde der Jngmieur-Beamte der borniich-
herzegowinischen Staatsbahn, Namens Fritz Ritter v. M., jüngst
ereilt. Er miethete sich einen Fiaker, den er stundenlang zu ver­
schiedenen Fahrten benutzte, und mit dem er schließlich Abends
wegen der Taxe in Streit geriech. Der Fiaker, dem der Fabrgast
ohnehin nicht normal erschienen war, gab scheinbar nach und fuhr
Mt dem Ingenieur auf das Polizeicommiflariat, woselbst der
Unglückliche erzählte, er habe eine nmstergiltige Flugmaschine er­
funden mib damit endlich das Flugproblem gelöst. An; Grund des
polizeiärztlichen Gareres wmd«« einer Hellanstalt flir Geisteskranke
überantwortet.
f f f Was soll ttt tetticr Landwutyschast fehlen???
tt illustmte kM-rthimr^.
Darstellung der Geiundheiispsiege der Hausthi-rc, Beiebrung über
das Acußere, die GcdnttshÜfe. den Hutdeschiag und Krankheiten
sämmtlicher Hausthiere nebst deren Behandlung. N«;este A.uüage.
744 Seiten, 320 Jlluslranone», sehr wicht verständlich gebalren.
von höchstem Nutzen für jeden Hausthierveiitzer. Preis gevundeu
st. 4.20.— Nnr gegen Boreiwendung des Benaoes oder
Nachnahme zu beziehen durch: Otto Lyrolr, BiiaTn-slung in
Zwittan, Mähren.


[ 2023-06-29 10:48:19.898 - 19000125 - Seite 4 ]
S-^te 4
yolksblatt für Stadt und Land.
Nummer 4
W»| •• I* kauft man am besten m
Fahrräder ». Windsperger,
kauft mau am besten und billigsten bei: ■■■—-■■—
Fahrrad. Fabrikant und
in jeder Preislage!
_ Xalmiaschinen-Erzcuger
Wien, 4. Bezirk (Wiesen), Karolinengasse Nr. L3
(drei Minuten vom Süd- und Staatsbahnhose entftmt). Abonnenten 5 Pereent Nachlas. Reelle Garantie.
Nähmaschinen
in jeder Preislage!
Hlr7clnicr-GHecrter7.
Wien, 3. Bezirk, Wollzcile 5h. 34 (Uraniahof).
Mittwoch, 24., mit 4 Uhr Nachmittags (Schülervorstellung
bei dedeuiend ermäßigten Preisen): „Bilder aus der vaterländische»
Geschichte Oesterreichs." „Lebende Vhotographicn aus der Märchen-
wett."— Um halb 8 Uhr Abends: „Die kleinsten Dinge in der
Natur." „Die Regulirung des eisernen Thores."
Kleiner Anzeiger.
.m
Unlff dieser Rubrik kostet für emmalige Einschaltung je des Won und jede
iur für Stadt und Land" S b und im „Pilger* 4 h w __
eine entsprechende Mchrzahluug kann die Anzeige auch in grötzerer Schüft
und auffälliger al? gewöhnlich bergesteü: werden. Der Benag wird bei Be­
stellung entweder per Postanweisung oder in Brieftuarken erbeten. Alleu
Anfragen ist eine Marke für die Antwort beizulegen.
Ausmmdemllslhiven
Wäscherollen, Wasäi- und alle
Maschinen für Haus- und Pro-
feslionsiväicherei liefert Cannllo
Gärdiner's Fabrik in Wien,
13. Bezirk (Penzingl. Linzer-
straße Nr. 8. Preislisten gratis.
Pcrl-Kaffce
5 Kil^ sranr" iL. f *.—, sowie schönster
San!os-.^aff»e,» Kilo franco vo sich
ein Männerkloster befindet, nur
in Nieder- und Obcrösterreich.
Preis bis zu 7000 fl. Stire ge­
schlossene Briefe lverden ange­
nommen. Briese an I. O., Wien,
3. Bcz., Adamsgaffe 12, Thür 17.
Nebenbeschäftigung
für einige Nachmittagsstunden
wünscht ein vollkommen verläß­
licher, gewissenhafter Mann. Der­
selbe ist mit allen Bureau-, na­
mentlich auch mit schriftstelle­
rischen und redacrionellen Arbeiten
vertraut. Gefällige Anträge an
die Administration dieses Blattes
unter: „H. L."
Darlchcnsgefnch.
Ein unbe'cholreiier, 31 Jahre alter
Mann, im Besitze allerhöchster
kais. Anerkennung, sowie nur guter
Empfehlungen, welcher eineAmts-
dieiierstellimg antreten soll, wegen
Nichtzuständigkeit aber vorläufig
abgewiesen wurde, bittet edle
Herzen uni die Taxe von 200 fl.
gegen dankbare ehrliche Rück­
zahlung. Gefällige Auskunft er-
thciir der Katholische Gesellen-
verein Leopoldsiadt, Bereinsgaffe.
Schien derhonig-
Verkauf.
Aus Lindenblütheu fl. 4.—, aus
Früblingsdlllthen fl. 3.80 ö. W.
(die 5 Kilo-Dose) versendet garan-
tirt echt. ftanco jeder Post, die
Bicncnu'irihschaft F. Patzet in
E n z c r s d o r s (Post Kauten-
dorf), Niederösterreich.
A.E.Doliinger
Goldarbeit. u-Ukirmache-.(
Wien, IV. Favoriten-‘
strasso 20a.
«St silb. Hcrr-n-R-m.-NH- s:.s. ccht silb^ r-mt-tt-Rem.-Ubr fl.».
erb! silb. Ä-lten st. Klar. Tamm-Rcm -Uhr st. So, Klar.
TaMcii-Kcrteii fl. 7, Klar. Scrrrn-Rem.-Uhr st. IS, Klar. Hcrreii-
S-It-ii fl K, Kkar-OhrgMiig- fl. o.so. Ittar. OhrgehSng-mit
BMnJi«ta«iitnt fl. s, ufov. Ringe mit beliebigem Stein fl. 1,
Klar fl'inge mit ccht.m Tiarnani\ Halskette,I mitHcrj fl. s,
Eheringe st. l. riensetutzren astl achttägigem AufMg fl. 9. Wecker
lcnwr.taii-Uhr idrei Teckel!!. 5.8«.— SllleS nnter
,l. i, lKvldm-8lcnr
Garantie. Provlüz-Besiellunqen werdengenau ausgeführt.
WeriftÜtte fürRepararureu und neue Arbeit. Reichhaltiger
Preircourairr gratis und franco— Mitglied der »Christ­
lichen Familie«.
Au die geehrten Leser des Blattes!
Viele der gcclnrcn Leier haben fich von der Güte meines
Roggen-Kaffees noch nicht überzeugt; ich mache daher aufmerksam,
daß ich Probe-Packcrc auf Wunsch gratis versende. Leopold
D> e n:, Hoheittuvvcrsdorf, Mederösterreich.
secto
grapsten von M. Lechver
übertreffen alles bisher Ge­
borene durch große Anzahl
der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat
sammt einer Flasche bester
Tinte u. Schwamm, complet
gebrauchsfertig für fl. 1.80.
sammt Packung fl. 1.5V. Des^
gleichen alle anderen belie­
bigen Formate, ktautschuk-
u. MetallftemHel,^ Pet­
schafte. Tiegelmarkn,. Fardp^ften. TurchdrulNrrrbe für Cyclo-
sttzles, Autograpstiezugehör, Wätchemerttinte re. billigst.— Preis-
;• I•;rJirr und Äm'rcr greliL und franco.
Jjirkuliilißrnforiiiiii; lien II. Springftgafje 5-fi.
ierschicdene Gemüse
sowie szi bcrülnntcu rothe» Görzcr Radico, Vogel- und
Wiutcrmiat :c. verftuder zu billigstem Preise die Landwirrh-
schaftlichl Genossensch aft St. Peter b ei Görz, Küstenland.
Gute irrrö billige
E Bedienung«
in garaniirt w -lchechien Eanevase» (Bettzeugen), Hemden-
Oxforden.Kleider-Zephyren, Kleider-Barcheuten, Blau­
druck, Wcitzwaarcu in Baumwolle und Leinen, Hand-,
Tisch- und Taschentücher u. i. w., versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Neugcbauer i» Asek-ergraben, Post
Sattel bei Neustadt a. M. (Böhmen).— Muster und Preis­
liste sende gratts und srauco.
Jeder schlechte Geruch ver­
schwindet und die Lust bleibt
stets rein und angenehm
athembar tu Kranken-,
Schlaf-, Kinder- «nd Speise­
zimmern, Closets, Bureaux
rc. rc. durch den seit Jahren
bekannten
„Longflife“
selbstthät. Zimmerluftreinigungs-
avvarat. Tausende Llnerken-
nungsschreibeii liegen vor. Preis
complet mit frankirter stusen-
diing fl. 3.80.
Zitherlehrerm,
die ihre alte stänke Mutter er­
halten muß und wegen Krankheit
derselben viele Stunden mifgeben
mußte und in Stoth gerathen ist,
bittet inständig um Zuwendung
von Zitherstunden im 17. oder
18. Bcz. gegen billiges Honorar.
Zuschriften vermittelt die Re­
daction der „Christi. Familie",
Wien 18. Bez. Klostergasse 11.
Aauchern7NL°
-flitmiih»«»;
Wien, 6. Bez«, Gnmprn
dorferstraße 34—36
(Vormals 7. Bez., Bvrggafse Nr. 10)
garanttrt echter Meerschaum­
waaren nebst Jmhosfs welt­
berühmten Gesundhetts-Pfeifen,
,Dr. Koch- n. Sport-
Pfeifen, Porzellan-
Pfeifen mtt Asbest-
stltter, Studenten-
Pfeifen rc. u. ver-
gmtts den reichillustrirten
Preiscourant die seit 61 Jahren
renommirte Firma Johann R.
Menhard,Wien,1.Wollzeile33.
ocruomun!
\Jr fi
W ll
sendet gratts d
8 stt 8« Jahren in Hof-KaartSUen, in den ffnUNwn BtaJJungren
des Militär« und Civil* im Gebraneh. ear Stärkung vor nnd
Äarj&saniÄ
vorrMrenden Leistungen im Training:.— Hebt nnr mit obige
Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerxen
Oesterreich-Ungarns, Haupt-Depot
Franz Joh. K Wl'zda, k.u.k. 8*t.-un S. u. k8n. rumfiB. Hoflieferant
Krelaapotheker, KORNEITBtsHQ bei Wien.
I00fachen Dank und Dergelt's
Hott Demjenigen,
der einem fttebfamen, gut kanstnännifch und musikalisch gebildete«
Mann (welcher auch über eine umfangreiche, wohlstingende Tenor-
sttmme verfügt und besonders für kirchliche Zwecke geeignet rst)
angenehme Lebensstellung verschafft. Derselbe ist derzeit Eaffrer m
fester Stellung bei einer großen Brauerei, 31 Jahre all, katho­
lischer Confesston, cautionsfähig und will diese Stellung aus poli­
tischen und Familienrücksichten ändern.— Gefällige Zuschritten
unter: „Soll und Haben, 1. Tenor" an die Administtatton dieses
Blattes erbeten.
Mährische Fahrradwerke in Brlm
empfiehlt ihre
Fahvvädev pro HOO.
Die solide, gediegene und schöne Ausführung
unserer Fabrikate hatte sich in der abgelaufenen Saison
besonderer Beliebtheit zu erstellen und wurden bei
Wett- und Diftauzfahrten die höchsten Preise errungen.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit lirgm viele Anerkennungs­
schreiben vor, worunter ein Müsterfahrer über Holland,
Belgien, Luxemburg, Frankreich, Elsaß, Schweiz und
Wien auf einem Fabrikate von uns die Sstecke zurück­
legte, ohne daß an dein Fahrrad etwas zu richten war.
Derselbe machte die Tistanzfahrlen Berlin—Totts am
selben fliade und trat als Erster mit Br. Senfft in
Totis ein.
Sikilrr Kschmrthschüstlichk Irit«? LLLW.SRL.ML
^^^^MWMW>WWW>WWWWW>>Wl>> SamSrag. BierteljLhrig K 8.—.
Gkfterrrichische F-r-- usd M-Zeitttz
ssimeijSfina k i.-.
H"«o H- Sttfchmsnn's Joamalverl«,, Wie«. JU, Dominifanerdaft. 5.
jkrllrkW's «lltrrxhVxhmzsaLrkr
Katk-Gisen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutent Ettolge aii->
gewendete, bestens begittachtete und empfohlencNraot-Szrrnpk
wirst schleimlösend, hustenstlllend, schwe’ssvermin-l
dernd, sowie die Esstust, Verdauung »nd Ernährung!
befördernd, ben Körper kräftigend, und stärkend. DasI
in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht asfimillrdare:
Form ist für die Blutbfldung, der Gehalt an löslichen!
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern!
besonders der Knochenblldung sehr nützlich.
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr für Packung,!
üi
O» Enraohea stete audrüok-
lich Herbabny’sSaIk-Elaeu-
Sprup zu verlangen. Als Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und a»f
der Derschlutz-Sapsel Leu Name»
„Herbabny“ in erhöhter Schrift, und
ist jede Flasche mit nebiger heb. pro-
tokoll. Sohutemarke versehen, auf
welche Seunzeich en wir zu achten
bitten.
Erzeugung und alleinige Hauptversandtstelle
Wki, Aßchkllt,Ju -emtznWÄ"
lfll/i, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
»t,urnkfts»sfirmkfissl w-ich- s-«n,
bitten. WWW
Billigste Bezugsquelle für -WW
Laustrer und Hausfrauen.
Die besten und bMgpen Caneoase (Bettzeuge), Oxforde, Angins,
Bettdecke», Tischtücher, Handtücher, Kleiderzephyre, wie
Baumwoll- und Leinenwaare. Alles garantirt echt-
särbig und vollkommen reelles Matz liefert «ach Meter »nd in
ganzen Stücken und billigste Reste Auto» C. Reichet. Weberei
i« Deschuey bei Neustadt a. d. Mettan, Böhmen.— Bitte
Muster nnd Preise gratts zu verlangen. Richtpasiende Waare
nehme ich jederzeit gerne zurück oder tansche selbe um.— Genannt«
Firma wird bestens empfohlen.
«mut
BIW™ tatermL Wn
o Gegründet 1884 o
Uw«fcs®Torrtttuge
bitte m TMisngtn. DE" Zn beziehen doreh )ede
luilädlltl' •IdeeudMitieHBhetttadnMnifW
BBaueiunea. bäte Uch vor mindww«ädew.
aller Branchen und Länder'
liefert unter Gsrsntie:
C. Herrn. Serbe
Adressen-Veiiagsansislt
Leipzig
• ,e?0 CiwteS
Wichtig für Landwirthe!
Das LandwirthschaWich« Castno Weißenalberi:, Post Kirchberg
am Walde. Mederösterr., ofierirt zum FrüWhrs-.Anbau den schönsten
und bMgsten Waldviertler Rieseu-Sameuhascr. Derselbe
gibt LOfachen Ertrag »nd ist St bis «0 Ktlv schwer per Herts-
liter. Preisblatt sammt Hunderten von Anerkennungen franco
und gratis. Der Obmann.
Die znr Bereitung eines kräftigen
«nd gesunde« Haustrunks
IKOSTI
nöthigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend z» 18V Liter
ApotHeLer Kartmctnn,
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechte» Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt I
Zeugnisie gratts und ftanco zu Diensten.— Verkauf vom
hohen t k. Ministerium des Innern snb Nr. 19830 vom
27. Jänner ISA) gestattet. Allein echt zn haben bei: Marti«
Scheidbach, Altenstadt 97, bei Feldkirch, Pqvarlber«.
Ureis LHutöan.


[ 2023-06-29 10:48:19.898 - 19000125 - Seite 5 ]
KeUage ytt |tt% 4 des«
NolksMatt für Stadt and Land» vom 25, Iarmer 1900.
Das schreckeuerregende« Ver­
mögen der französischen Con­
gregationen.
—y— Bekannüich hat sich der Radicale Bour­
geois, welcher sich selbst für den kommenden Mann
hält, an dem Vermögcnsausweise der Congregationen
durch den Fiscus geschreckt. Die »Crotx du Nord«
hat es nun versucht, durch folgende Zusammenstellung
der Thätigkeit und Leistungen der Ord^sgcnossen-
schastm dem Herrn Logenbruder den schrecken zu be-
vebmen— oder noch mehr zu steigern?
c* m Jahre 1899 haben die Katholiken über zwei
Mllionen Kindern Bolksschul-, 91.000 Jünglingen
Mmelschul- und über 10.000 jungen Leuten Hoch­
schul- und Fachschulunterricht verschafft, und zwar
ohne einen Heller Kosten fiir den Staat, ja sogar
unter Entrichtung einer nicht unbedeutenden Steuer
für die zum Unterrichte nöthigen Gebäude. Mit Zu­
grundelegung der staatlichen Auslagenberechnung für
den Unterricht kann man sagen, daß dadurch den
Steuerträgern jährlich eine Ausgabe von 130 Millionen
Francs erspart bleibt.
Im Jahre 1899 haben die Congregationen in
ihren verschiedenen Anstalten, Asylen, Waisenhäusern,
Spitälern, Erziehungsanstalten u. s. w. ungefähr
250.000 »Enterbte«, darunter 60.000 Waisenkinder
und über 100.000 Greise, beherbergt, verpflegt und
gekleidet, wovon 28.000 allein auf die »Kleinen
Schwestern der Armen« entfallen, welche, nebenbei be­
merkt, nach beiläufiger Berechnung, seit ihrer Gründung
130 Mllionen Tage der Anwesenheit von Greisen in
ihren Häusern zählen. Welche Aufopferung, welche
Arbeit und hingebende Thätigkeit, wie viele Gänge
von Thür zu Thür waren da wohl nöthig, um die
Mittel zur Erhaltung dieser Unglücklichen zu beschaffen
und ihrer Pflege gerecht zu werden?
Nach den mäßigsten Kostenberechnungen der Laien­
spitäler würde der Staat alljährlich mindestens 110
Millionen Francs brauchen, um bei eventueller Auf­
lösung der Ordenscongregationen den Ausfall der Ver­
pflegung dieser »Enterbten« zu decken! Und die Con­
gregationen leisten all das mit einem Vermögen—
nach officieller Schätzung durch den Fiscus im Jahre
1884— von rund 560 Millionen, was für jedes
Ordensmitglied ein Durchschnittsvermögm oder Capital
von ungefähr 8600 Francs darstellt!
Fügen wir noch bei, daß im Jahre 1898— für
1899 sind die Rechnungsabschlüsse noch nicht erfolgt
— die französischen Katholiken durch die Conferenzen
des heil. Vincenz von Paul den Armen 13,318.952
Francs und znr Erhaltung der auswärligeu Schulen
und Missionen 6,094.092 Francs gespendet haben, so
ist wohl zur Genüge erwiesen, wie sehr Bourgeois recht
hatte, wenn er den Spruch Gambetta's aufwärmte:
»Der Clericalismus, das ist der Feind!« und wenn
er ob des Vermögens der Ordcnsgenossenschaften und
der schwarzen Thaten, zu denen ihnen selbes die
Mittel bietet, mit Schauder und Schrecken erfüllt
wurde.
Telegramme.
Eisenbahnunfall.
Budapest, 22. Jänner. Einer Mittheilung der »ngarischei!
Staatsbahndirection zufolge entgleisten in der Station
(Sreft durch 'eine Srreifung zweier Lastzüge eine Locomotive und
zwei Lastwagen. Infolge der hiednrcki herbeigeführten Ver-
sperrimg des Einfalirtsgeleises konnten die heute «ruft fälligen
Personenzüge Nr. 1005, 1603 und 1002 mir mittelst Umsteigens
verkehre».
Großer Brand.
Königshütte, 22. Jänner. Gestern brach auf dem
Königshütter Stahlwerke »Laura-Hütte- eine Fenersbrunst aus.
Der Schaden beträgt ungefähr 18.000 Mark, ist jedoch durch
Versicherung gedeckt. Man glaubt, daß zwei bis drei Monckte
bis zur Wiederaufnahme des Betriebes vergehen werden und
hofft, durch stärkerer Ausnützen der anderen Strecken den Schaden
auszugleichen. Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Explosion einer Dynamitfabrik.
Turin, 16. Jänner. Heute Nachmittags um 3 Uhr
25 Mmtten wurden hier zwei sehr heftige Detonattonen
gehört. Kurz darauf traf die Nachricht ein, daß die Dynamit­
fabrik Avigliana infolge eines Brandes explodirt sei.
Zu der Richtung nach Avigliana ist eine Rauchsäule sichtbar.
Die Behörden, sowie Aerzte begaben sich au Ort und
Stelle.
Die Explosion war von schweren Folgen begleitet.
Bisher ist festgestellt, daß zehn Personen getüdtet und
mehrere verwundet wurden. Die Häuser der umliegenden
Ortschaften wmden beschädigt. Militär und Polizei wurde
nach Avigliana abgesandt.
T«ri», 16. Jänner. Der Herzog von Aosta und der
Graf von Turin sind nach Avigliana abgereist. Den letzten
Nachrichten Wfolge wurden bei der Katastrophe in Avigliana
achtPersonen getödtet und gegen dreißig, darunter
drei schwer, verwundet.
Turm, 17. Jänner. Die Explosion in Avigliana er­
folgte in einem Magazine, in welchem sich 400 Kilogramm
Nitroglycerin befanden. Gegen 40 Personen, darunter vier
Soldaten, wmden verwundet. In den Häusern wurden nur
die Fensterscheibe» zertrümmert.— Der Graf von Turin
und der Herzog von Aosta besuchten die Verwundeten.
Turin, 17. Jänner. Den letzten Nachrichten zufolge
wmden bei der Explosion der Dynamitfabrik in Avigliana
zwölf Arbetter und ein FinanzbraMter getödtet.
Hochwufser.
Stuttgart, 18. Jänner. Jnfttge starker Regengüsse im
ganzen Gebiete des Neckar sind die Flüsse über ihre Ufer ge­
lten und haben niedrig gclege» Städte n»d Dörfer thellwcise
uberfiuthet. Der Verkehr von einem Orte zum anderen ist vielfach
unterbrochen. Indeß ist bisher kein schwerer Schaden entstanden.
Der Regen hat übrigens aufgehört.
Grubenunglück.
Kattowiü, 19. Jänner. Dem .Oberfchlestscheu Tageblatt«
zufolge wmden m der der Kattowitzer Aktiengesellschaft für Berg.
bau und Hüttenbetrieb gehörigen Myslowiß-Grube heute Nach-
mittags mehrere Bergleute verschüttet; vier Man« smd todt.
Die russische »Probemobilisirinrg«.
London, 19. Jänner. Den »Times« wird aus
Teheran vom 18. d. M. gemeldet: Nach einer Depesche
aus Mesched hat sich der russische Consul trotz des rauhen
Wetters nach Seistan begeben. Briefe, die bei Armeniern
in Mesched eingingen, melden, daß 30.000 Mann Truppen,
die aus Tiflis kommen, Aschabad passirten mid nach
Kuschk weitergehen.
Erdbeben.
St. Petersburg, 17. Jänner. Im Kreise von Achalkalaki
wurden am 15. d. M. Abends und am 16. d. M. Morgens drei
Erdstöße verspürt. Die Bewohner von zwölf enn 31. December
vorigen Jahres durch Erdbeben zerstörten Dörfer übersiedeln
nach gefahrlosen Gegenden.
Die Hungersnoth in Indien.
Calcutta, 19. Jänner. Im Gencralgouverneurs-
raihc sprach der Secretär des Departements für Einkünfte
und Ackerbau, Jbbetfon, über die zur Zeit in Indien
herrschende Hungcrsnoth und führte aus, Ende März
würden die der Regicnmg durch die Hungersnoth er­
wachsenden Kosten 30 oder 40 Millionen Rupien betragen.
In den britischen Territorien litten 22 Millionen Peifonen
untere der Noth, in den Territorien der Eingeborenen
27 Millionen. Es müsse eine Erleichterung des beispiel­
losen Zustandes geschaffen werden. Mcekönig Lord C u r z o n
führte aus, das von Hungersnoth dettoffene Gebiet sei in
einer Weise gewachsen, daß die schlimmsten Be­
fürchtungen überttoffen werden. Das Land leide unter
dem Mangel an Vieh, Wasser und Nahrungs­
mitteln, welcher sich in einer fürchterlichen Weise geltend
mache. Etwa 3*25 Millionen Menschen empfingen jetzt
Unterstützungen. Im Jahre 1897 seien in England Hundert­
tausende fiir die Nothleidenden gesammelt worden und die
ganze Welt nahm Antheil an den Sorgen Indiens; jetzt
aber habe sich Indien allem durchzukämpfen, denn alle Ge­
danken Englands und der Engländer cvncentrircn sich auf
Südafrika, England müsse seine Aufgabe mit Geduld und
Tapferkeit durchführen in dem Bewußtsein, daß es seine
Pflicht erfülle, wenn es Millionen Menschenleben vor dem
Hungertode rette.
Die Pest.
Rio de Janeiro, 17. Jänner. Hier ist keine neue Er­
krankung au Pest vorgekommen, dagegen wird aus Sao Paulo
ein Pcstfall gemeldet.
Newyork, 19. Jänner. Aus Honolulu wird vom 13. d. M,
gemeldet: Bisher sind hier 18 lödkliche Pestfälle vorgekommen,
26 Pestkranke befinden sich in ärztlicher Behandlung. Zur ilnter-
drückuug der Seuche wird das Chinesenvicrtel ganz niederge­
brannt werden.
Nachrichten aas Nah rmd Fern.
Wien, 24. Jänner.
* ^Erzherzog E»gcn.j Se, r. Hoheit der
Herr Erzherzog Engen ist von seinem Unwohlsein voll­
ständig hergestellt. Der Herr Erzherzog wurde bereits von
Er. Majestät dem Kaiser m Privataudimz empfangen.
* sPrinz Max vo« Sachsen, j Der »Fränkische
Courier« meldet: Die Nachricht über eine erhebliche Er­
krankung Sr. k. Hoheit des Prinzen M a x von Sachsen
ist unrichtig. Der Prinz, der jüngst an Bronchitis er­
krankt war, ist zu früh ausgegangen und hat sich hiebci
eine Erkältung zugezogen, ist jedoch jetzt fast genesen.
^Decan Gentilini f*l In Tricut ist, wie
die »Tiroler Stimmen« mittheilen, am 18. d. M. Nachts,
Mfgr. Alois Gentilini an Aüersschwäche gestorben.
Er winde geboren am 23. Februar 1812, zum Priester
geweiht am 20. September 1834 nnd war seit 3. No­
vember 1854 Tecan von Calavino. Er war durch viele
Jahre Reichsrarhs- und LandtagSabgeordncter. Als solcher
gehörte er der »nattonalclericalen Partei an. Gegen die
Armen war er sehr wohlthätig. Bon den Kranken wurde
er wegm seiner medicinischen Kenntnisse oft um Rath be-
ftagt.
* jEoitvcrsion.j Zu Alland i. G. fand
Sonntag, 21. d. M., Vormittags halb 10 Uhr, in der
Pfarrkirche zum heil. Georg der feierliche Ueberttitl des
daselbst angestellten Thicrarztes mosaischer Confession,
Herrn Albert Stern, start. Als Taufpathe fungirte in
Anwesenheit einer bedeutenden Menschenmenge Herr Prälat
C e c c o n i aus Maycrling, während das Rituelle der hoch-
würdige Ortspfarrer Pater Rudolph Rath unter Assistenz
von Ordenspriestern aus Hciligenkrenz, deren einer Herrn
Stern's Studiencollege gewesen fft, vollzog.
* sEtwas vom Peter Posegger.^ Nur ein­
mal während seiner langjährigen schriftstellerischen Laufbahn
hat Peter Roscgger einen selbstständtgen Gedanken geoffen­
bart; das war damals, als er sich mit großer Entschiedenheit
gegen die Heine-Verhimmelung wendete. Dabei ist es aber
dem armen Peter recht schlecht ergangen. Die judenlibcralcn
Blätter, die bis dahin gewohnt waren, daß Roscgger in
den von ihnen ausgettetenen Geleisen edcher trottete, ließen
an dem ehemaligen Schncidergehttfen, der sich mit geist­
licher Hilfe emporgearbeitet hatte, kein gutes Haar. Der
eitle Peter Roscgger wurde ganz kleinlaut und er suchte
wohl insgeheim immer einen passenden Anschluß au die
jüdischliberale Sippschaft. Jetzt scheint er ihn auch gefunden
zu haben: Peter Roscgger, der Katholik, sammelt für
den Bau einer protestantischen Kttche in Mürzznschlag.
So viel— Selbstverleugnung verdient Anerkennung und
die liberale Grazer »Tagespost« drückt den Peter schon
wieder an ihr Herz. Die übrigen Judenblätter werden wohl
mit ihren Gunstbezeugungcn nicht zögern. Armer Roscgger!
* sEine Vereinsqründung.j In Innsbruck
hat sich ein neuer Verein, ein würdiges Scitenstück zmn
«Hutten-Bund«. unter dem bezeichnenden Namen -Martin
Luther- gebildet. Die Gründung soll vom Bund der
Germanen« in Wien ausgehen. Die Tendenz der neuen
Gründung ist unschwer zu erkennen: »Los von Rom!»
* sEine neue Kirche in Karlsbad.jj Wie
uns aus Karlsbad geschrieben wird, hat der dortige neue
hochw. Herr Dechant Joseph B e r g tu a n it, dem Stadt­
rathe «00 Kronen zur Gründung eines Fonds, behufs Er­
bauung einer zweiten Kirche in Karlsbad, übergeben.
ö sJm Rette üctbvntmt.] In G ro ß- P aw l o w i tz
(Mähren) wurde vor Kurzem der Znckcrfabriksbeamte Joseph
Ambera in seinem Bette verkokst nnfgefimdeii. (h* hatte des
Nachts im Bette gelesen und war eingeschlafen; die Petroleum­
lampe stürzte um nnd steckte da» Ätt in Brand.
ö l'-'lon Wilderern ermordet.j Im Bezirke Jitschin
in Böhmen erregt das Verschwinden des sünftmdscchzigjälmgen,
im Dienste des Fürsten Tranttmanedorsi fett dreißig Jahren
stehenden Försters Frau; Fra nt is cl> das größte Anflehe». Wie
die »Sonn- und Momags-Ztg.. meldet, erhielt Framisch vor
einigen Tagen den Auftrag, im Walde bei Podhorny Wilderern
nachzuspüren, die dort ihr Unwesen trieben. Er begab sich um
4 Uhr Morgens, wohl ausgerüstet, in den bezeichneten Wald und
ist seitdem spurlos verschwunden. Man vermuthet, daß er von
Wilderern erschossen wurde. Für die Annahme spricht der Um­
stand, daß das Jagdgeivehr Fränkisch' im Walde unter dem
Schnee anfgefundeu wurde. Wohin die Wilderer die Leiche ihres
Opfers gebracht haben, ist bisher nicht bekannt.
H sAusweisung.^ Laut einer Mittheilung der
»N. Fr. Presse« hat die Bezirkshauptniannschaft Hohen-
elbe Samstag die Landesverweisung des bisherigen
evangelischen Pfarrvicars in Langcnau bei Hohmelbe,
Carl L e m m e r, wegen Gefährdung der öffentlichen Ruhe
verfügt.
* ^Selbstmord auf den Schienen. I Aus Gloggnitz
wird gemeldet; AIs Sonntag( 21. d.) Morgens um 1 Uhr ein
von Trim kommender Lastzug in diel hiesige Starion einfuhr,
meldete der Zngsiiihrer dem diensthabenden Stativnsbeamten, daß
außerhalb der Statten auf dem linksseitigen Geleite die Leiche
eines Mannes liege. Mehrere Bedienstete sowie ein Arzt begaben
sich sofort an den Ort und fanden dort auf den Schienen die
Leiche eines Mannes, dessen Oberkörper von der linken Schulter
bis zur rechten Hüfte quer durchschnitten war. Drei Schritte ent­
fernt von der Leiche lag ein geladener neuer Revolver, aus welchem
noch keine Patrone abgefeuert war. Ferner wurden im Umkreise
der Leiche zerstrenr 12 Kronen und 34 Heller gesunden. Der Un­
glückliche dürste nicht älter als 20 Jahre gewesen seit:. Bekleidet
war die Leiche mit schwarzem Salonanzng, braunem Havelock und
gelben Schuhen. Die Wäsche, sowie zwei Taschentücher waren
nicht gemarkt. An dem kleinen Finger der linken Hand steckten
zwei werthvolle goldene Ringe und am Goldfinger derselben Hand
ein massiver Siegelring aus Gold ohne Gravirnng. Außerdem
wurden eine silberne Remontoiruhr sammt Kette, eine Tabatitre,
ein runder Taschenspiegel, sowie noch mehrere Patronett in den
verschiedenen Kleidertaschen vorgefmtüen. Documente oder sonstige
Gegenstände wurden iticht vorgcstinden. Man glaubt, daß der
Unglückliche mit dem Postzuge, der von Wien um 8 Uhr 40 Mi­
nuten Abends abfährt, ankam, hier von der Plattform eines
Waggon- in selbstmörderischer Absicht absprang und unter die
Rüder geschlendert wurde.
* J SÖölfe in der Nähe von Budapest-H Aus Pußta-
D an o» (Pester (iomitui) wird dem »Bud. Hirl.« berichtet: Auf
der Herrschaft Pnßla-BacS des Prinzen von Coüurg schoß vor­
gestern ein Oetonomiebeamter einen Wolf. Da in dieser Gebend
Wöfle tonst nicht vorzukommen pflegen, verursachte das Erscheinen
der Bestie, eines gewaltigen männlichen'Exemplares, bei der Be»
völlenmg große Austeguitg. Riehrere mit eisernen Gabeln be­
waffnete Personen versolgtcn das tödtlich angeschossene flichendc
psqnbthicr und erlegten es.
<*[ In Tode geschleift.^ Aus O- B e c s e wird gr-
metdci: Die Ilachbargcmeinde Schal? war der Schauplatz
eines ffqrecklichen Unglücksfalles. Die Tochter des Gemeinderichters
heiratete und der Braut zu Ehren wurden vor der Kirche Pöller-
fchnsfe abgcicueri. Anf dem Wege nach der Kirche tvurden von
den Schüssen die Pferde der Kranzelherren Theodor AliiMinovics
tmd Koßta Eieroeni scheu und warfen ihre Reiter zu Boden. Die
Unglückliche» blieben mit den Füßen in den Steigbügeln hängen.
Bis man die Pferde zum Stehetr brachte, hatten die zu Tode gc-
fchtcistc!- ifetier schon den Geist ausgehaucht.
% J'ltur der Jagd verunglückt-^ In R y i r e g y h a z a
stolverre der Gutsbesitzer Paul G y u r c s a n v während einer
Haicniagd über lein Gewehr, ivelches sich entlud und ihm den
Kops zertrümmerte» Er blieb angenblicklich todt.
** lO'tn durchgebranntcr Bauspcrulant.1 Einer Mel­
dung aus Budapest zufolge befindet sich Andreas Weisen-
öaefcer, der flüchtige Ehef der Firma A»spacl> und Comv., der in­
mitten der großen Budapester Bauspeculationen stand, das Parla-
ment erbaute und schließlich mit einer Schuldenlast von über
einer Million Gulden durchbrannte, bereits in Newyork» wo er
als Batmteister bei größeren Bauten Beschäftigung gefunden
habe» toll.
% sEine Katastrophe in einer Kirche.^
In der Kirche des im Gouvernement Saratow liegenden
Torfes Maly-Alsen ereignete sich, wie die »Nowoje
Wrcmja« meldet, am 7. d. M., am russischen Wcih-
nachtsfestc, während des Gottesdienstes eine enffetzliche
Katastrovhc. Während des Lesens des Evangeliums
ffurzren die Holzchöre ein uns begruben unter den Trümmern
sämmtliche unter denselben gestandenen Personen. Die
emsetziichcn Hilferufe der Bcruitgltickrcn versetzten die
Kirchcnbcsucher, welche sich zu den Ausgängcn drängten,
in einen panischen Schrecken. Zwei Ausgänge waren jedoch
versperrt, so daß Viele bei dem furchtbaren Gedränge
lebensgefährlich verletzt wurden. Aus den Trümmern
wurden l9 Leichen, Frauen und Kinder nnd acht schwer­
verletzte Personen, an deren Aiffkommen gezweiselt wttd,
hervorgezogen. Schwere, aber nickt lebensgefährliche Ver­
letzungen ttugen 60 Personen davon.
® ssBanknotcnsiitscher.^ Beim Posmmte i» T r a s a i ch
bei Leobm wurde eine unechte, mittels PtattendrnckeS hergestellte
Staatsiwte zu 5 sl. zweiter Entission eingenommen.
* ^Selbstmord eines Nordbahu- Obercontrolors.Z
Kürzlich hat iich, tvie uns geschrieben wird, der iit D ü r n k r u t
wohnhaft gewesene und 52 Jahre alte Nordbahn-Oberconttolor
K. im Bette erschossen. Das SÄotiu 31: dieser That ist unito
unbegreiflicher, aus der unglücktichc Beantte in den besten Vcr-
hälttiissen lebte und sich allgemeiner Beliebtheit erfreute. In der
letzten Zeit mied er jede Gesellschaft. Er hinterläßt sieben un­
mündige Kinder, von denen das Skresre die Bürgerschule besucht,
und hätte noch binnen Kurzem Varcrftcuden erlebt. Der unglück­
liche Beamte und seine unschuldige Familie werden allgemein
herzlich bedauert.
* sEin insultirter Richter.^ Unlängst spielte
sich vor dem L e 0 b c n e r 5lrcisgerichte eine aufregende
Scene ab. Der Brodausttägcr Carl Marold wurde
wegen eines Sittiichkeitsdciicts vcrimbcilt. Kattm iiattc dies
der Vorsitzende des Gerichtshofes ausgesprochen, als Marold
znm Gerichtslische stürzte, das (iraäfii: erfaßte und es dem


[ 2023-06-29 10:48:19.898 - 19000125 - Seite 6 ]
Seite 6
Vorsitzenden in« Gcsichl schlendeuc. Der sttasende konnte
erst nacl) hartem Stampfe gebändigt und in den Arrest ge­
brockt werden. Der Borsitzende, dem ein Arzt sofort Hilfe
leistete, ivar im Gesichte leicht verletzt worden.
* {(>';nc Zigcuncrba»Lc verhaftet.j Kürzlich ist es der
Gendarmerie gelungen, eine Zigeuuerbaudc, bestehend au«
15 Kövten, festzunehmen, welche schon seit längerer Zeit Nieder-
österrcich, Sieiermark und Oiierösterreich durchzieht, vom Dieb-
stahle lebt und vs» mehrere» Gerichren steckbrieflich inner dem
Namen -Zchneeberger- verfolgt wird. In den letzten Tagen
wurden m der Gegend von Wiener-Nendorf von Zigeunern
mehrere Diedstähle ausgeführt. Auf der Trieiier Rcnüsttraße
wurden die Zigeuner, die mit zwei Wagen gegen Gnittramsdorf
fuhren, von der Genvanneiie a igchaltcn, und es frelllc sich
heraus, das; man die gesnchle Bande Tchneeberger vor sich habe.
Bei Durchsuchung ihrer Wagen wurden Preliose». Kleiderstoffe.
Leinwand, neue Wüsche re. im Werthe von mehreren lausend
Gulden vorgesuiide». Unter den Pretioien besindet sich eine goldene
Halskette, sonne eine große goldene Uhr im <*ie'a;m»r;.e vi.trte voll
einem Iiatben Kilo. Tie Bande wurde dem Bezirksgerichte Biödling
eingeliefert.
^ IDyuamitexptosion.I In Wald in Lbersteiermark
erfolgte Samstag im Oiastliame Wallas, wo einige Arbeiter des
Odersieicrischen Magneiit-isonsorliiinis in Leobeil eiuguartirt
waren, eine Tynamiierplosioil. Giuer der Arbeiter, Namens Franz
S ch ö g g I, hatte gegen die Verordnung Timamitpatronen, wie
sie im Steinbruche vcrweiidel lucrden, nachhause genommen.
Seine Frau FranciSea legte sie aus den Ofen," und als
sie einheizte, ervlodine« die Pa'roneii. Hiebei erlitten
Frau Schöggl und ein Arbeiter Namens K r a m e r
lebensgefährliche Perleoungeu, die siebenjährige Tochter Schöggl's
wurde so schivcr verlern, daß sie nach einer halben Stunde starb,
eine Frau und deren zweijähriges Kind, die »ich in demselben
Zimmer befunden hatten, erlitten leichte Verletzungen. Der
ganze Unke Flügel des Hauses wurde zerstört, alle Fenster- und
Thürstöcke wurden aus dem Mmienvert geiisteu. Franz Schöggl
wurde vcrbaitcl; ei ist ftfton wegen eines ähnlichen Vergehens
vorbestraft.
0 [Meteore[ In G rnli ch (Bö.„neu) wurden am letzten
Sonntag, >me auch am Montag Abend« am südlichen Himmel
prächtige Meteore voll zahlreichen Personen beobachtet. Am schönsten
Zeigte sich der teytc dieier Meteore, welcher in rölbiidicm Lichte
erschien und einen läng reu Schweif nach sich zog.
° |Lcbensrctlluig, j Wie aus Zara berichtet wird, hatte
ein Üljähriger Bursche Namens Pietro Gojich bei; Nachmittag des
Drei-KönigsragcS in lustiger Gesellschaft dmchzechi. Ais er Abends
heinikam, machte ihm seine Mittler Vorwürfe. Es enlspann sich
ein Wortwechsel, den der vom Wein erhitzte Bursche dadurch be­
endete, daß er spornstreichs nach der Riva Nuova liei, von >vo
er sich in« Meer stürzte. Sein Bruder Ulld einer feiner Zechgenoffen
waren ihm gefolgt. Stuf ihre Hilferufe eilten der Srarthalterei-
eoneipist Rudolph Ritter v. Schlick und der Conceprspraktieaut
Gabriel Fahr. v. R o d i ch, die gerade die Riva pailirten, herbei
und sprangen ohne Zaudern dem Selbstmorde.mditateu nach, den
iie mit vieler Mühe und eigener Lebensgefahr alis Ufer brackiteu.
Gojich hat der nmthjgen That der beiden Beamten das Leben
zu danken.
^ {Set Pfarrer von PinkaMiske.f
Das bischöfliche Confistorium der Beßpriunr Diöccfc hat
an bett ehemaligen Pfarrer van Pinta-Miske AloiS
H e it g g e die Aufforderung gerichiet, am 2V. April vor
dem Confistorium zu erscheinen. Diese Vorladung bringt
einen dunklen Fall in Erinnerung, der vor un­
gefähr anderthalb Jahrzehnten ein ganz ungewöhn­
liches Alisschen hervorgerufen bar. Pfarrer Hengge
kam .damals nach Budapest, auaruite sich im
Hotel »König von Ungarn--- ein, machte, da er Kopf­
schmerzen fühlte, gleich nach seiner Ankunir einen Svazier-
gang an der Donau und blieb von dicscin Tage an ocr-
fchwimdcn. Die Polizei leitete die nmsassendsien Nach-
suchungen ein, eine große Anzahl von verdächtigett Personen
wurde verhaftet, die ganze Donau im Gebiete der ungari­
schen Hauptstadt gründlich abgesucht; doch blieben alle Be­
mühungen der Polizei rcsuliatlos, es konnte absolut keine
Spur des Vermißten gefunden werden und schließlich mußte
man sich mit der Annahme zufrieden geben, der Unglückliche
sei in die Hände von Missethätern gefallen, ein Fall, der
bei den damals sehr ungünstigen Sicherhcitsverhältnissen
durchaus nicht unwahrscheinlich war. Im Verlaufe der
Jahre ereignete sich nichts, was irgendwie als Anhalts-
Punct zur Wiederaufnahme der Nachforschungen hätte dienen
können. Die Pfarre wuroe inzwischen anderweitig besetzt
und man hatte jede Hoffnung ausgegeben, daß in diese
rathfelhaste Affaire jemals roch Licht gebracht werden
könne. Die Vorladung seitens des Consistoriums ist denn
auch nur ein formaler Schritt zur anitlichen definitiven
Erhärtung der Vermuthung, daß Hengge nicht mehr unter
den Lebenden weilt.
* >Ter Prcßburger Tunnel ««fahrbar.^
Die Direction der Ungarischen Siaaisbahnen gibt bekannt,
daß infolge einer durch Schmelzen des Schnees ver­
ursachten Bergrutschung der Tunnel bei Prcßburg
vorläufig unfahrbar ist. Der Personenverkehr ivird durch
Umsteigen aufrechterhalten, der Frachienverkehr wurde jedoch
eingestellt.
* ^Ungarische Pferde für den Trans-
vaalkrreg.j Dieser Tage weilte der englische Oberst
Haddiekens in Tcbreczin und kaufte auf den Pscrdcmärktcn
16V Pferde, die von Tebreczin aus sofort direct nach
Transvaal lransportirt wurden. Oberst Haddiekens beab-
sichtigi, in Ungarn .1000 Pferde zu kaufen.
* [Einbrecher als Mörder.^ In der Nacht vom
19. d. M. erbrachen Diebe da« Comptoir der Eisenwaaren-
handlung Piesker in B r e S l a «. Sie erstachen den Gc'chmtS-
wächter, ehe er Lärm schlagen konnte, und machten sich sodann
an die Eröffnung der eisernen Easie, welche jedoch allen Ver­
suchen der Einbrecher, sie gewaltsam ;u öffnen, wioerstand. Von
den Mördern hat man keine Spur.
° [«erfolgtet Gutsbesitzer, s Das Bezirksgericht
Rattenberg in Tirol hat einen Steckbrief erlassen gegen den
neununddreißigjährigen Säge- und Gutsbesitzer Stephan
S ch r a! t e ii r h a! e r, der des Verbrechen« des Betruges und
der schnldbaren Erida beschuldigt ist.
* [Eineinhalb Millionen defraudirt.[ Dem -Pester
Lloyd- wird aus Semlin gemeldet: Der Eher des Verzehrnngs-
steueramtes in Belgrad, Milan Simie, Hai, wie eine gegen 'hn
geführte Unterslichuiig ergab, Tefraudationeii in der Höhe von
l'ö MUionen Dinaren verübt. Im Veriause des Verhöres ge­
stand Simic, nur 76.0tKi Dinare desrandirl zu haben.
* [Ein Doppelinord im Eiscnbahncoupe.1 Ein
blutiger Vorfall hat sich am '20. d. M. Früh im Zuge Berlin-
Dre'Sden unweit der Station Z o j s e n abgeipielt. In einem
Eouvc erster Classe fand man einen aus .Hamburg stammenden
fünfundzwanzigjährigen jungen Mann, Malier socknly nach
seinen Papieren mit Namen, und die eiwa zwanzigjährige in
Volksblatt für Stadt nnd Land.
Berlin, Dessanerstraßr wohnhafte Anni Lau in ihrem Blute
liegen. Schnitz hatte zuerst seine Geliebte und dann sich selbst mit
einem Revolver erschosieu. Ueber die Ursachen, die das Liebespaar
in den Tod getrieben, fehlt vorläufig noch jeder AnHaltspunet.
° [Folgen der Eitelkeit.f Die auch in Wien bekannte
französische CHansonettensängerin Uvetle Guilvert mußte sich
kürzlich einer schweren Operation niiterzieheil. Es wurde ihr eine
'Niere herausgeschnitten. Da« Leiden war eine Folge des un­
sinnigen Sckmürens.
3 I Tramwaystrike.Z Sämmtliche Angestellte der
elektrischen Straßenbahn in Kiel haben die Arbeit eingestellt,
weil die Direetion die Lohnforderungen und die Entlassung eines
mißliebigen ObereontrolorS abgelehnt hat. Der Betrieb wurde
auf allen Linien eingestellt.
* (Milchwirthschaft. j Jeder Landwirth hat die Erfahrung
gemacht, daß im Winter infolge der Stallftitteruug bei Kühen
sowohl die Güte der Mitch, als auch die Milchergievigkeit ver­
mindert ivird. Wir können daher nicht unterlassen, die Herren
Oekonomen aus das seit 45 Jahren mit dem besten Erfolge an­
gewendete Äwizda's Korneubnrger Viehliährputver von Franz
Job. ttwizda, k. u. k. öftere, nnd königt. rumän. Hoflieferant für
Beterinär-Präpnrate, Äorneuburg bei Wien, aufmerksam zu machen,
wetckies als Futterzusatz bei eoiistnnter Berabfolguiig bei.Kühen
sowohl die Güte der Milch verbessert, als auch die Milchergiebig­
keit vermehrt,
» !„Rcd Star Li«ie in Antwerpen.") Der Damp-er
„Aragonia" ist am 14. nnd der Postdampfer „Friesland" am
17. Jänner in New-Pork wohlbehalten angekommen.
Wie«, 17.Jänner. (Die Landtags-Ersatzwahl
in Rumburg.) Bei der heutigen Stichwahl in Rumburg
— es handelte sich um eine Landtagswahl— hat der
liberale Candidat mit 30 Stimmen Majorität über seinen
nasionalen Gegencandidatcn gesiegt. ES wurde der Liberale
Dr. Maln mit 381 Stimmei! gewählt, während der
nationale Dr. Kellner mit 351 Stimmen in der
Minorität blieb. Dieses Spiel also Hütte Wolf verloren.—
Nach der böhmischen Landtags-Wahlordnnng muß, wenn
der erste Wahlgang keinem Eandidatcn die absolute Majorität
bringt, zunächst noch ein zweiter Wahlgang vorgenominen
werden, und erst wenn auch dieser Wahlgang rcsultatlos
bleibt, kann zur engeren Wahl geschritten iverden. Int vor­
liegenden Falle bandelte es sich von Anbeginn um drei
Calididaten: den Liberalen Malh, den Naiionalcn Kellner
und den Socialdemokraten Hannich. Das S.immenverhältmß
der drei Wahlgänge war folgendes:
Malt) 262 352 »81
Kellner 246 272 »51
Hannich 132 139—
ES schein also, daß bei der Stichwahl ein großer
Theil der Socialdemokraten für den nationale» Kellner ge­
stimmt bat. Aber auch die socialvemokratischc Hilfe ver­
mochte nicht, den Mißerfolg Wolfs zu verhüten.
Warnung vor Auswanderung nach China.
Die »Pol. Gorv.« meldet: In Shanahai macht sich
neuerer Zeit ein stör.er Zuzug von orbeitsuckendcn Oester-
reichern bemerkbar, weifte bei Mmenunternehmuilgen und
Eisenbahnbanten Erwerb zu finden glauben. Die Hoff­
nungen dieser Leute werden gewöhnlich arg enttäuscht. Bei
den genannten Betrieben und'"Bauten werden Europäer
als Ingenieure oder als SubvNternehmer angestellt, im
klebrigen werden aber als Aufseher nnd Arbeiter wegen der
bedeutend geringeren Lohnansprüche fast ausschließlich
Chinesen verwendet. Nur ausnahmsweise finden europäische
Aufseher sowie tüchtige Maurer- und Zimuiermcister aus
Europa Anstellung. In Anbetracht der hohen Reisekosten
und der Schwierigkeit, in China selbst Erwerb zu finden,
sollte kein Arbeitsuchender sich aufs Gcrathcwohl dahin be­
geben. Vielntchr mutz er sich vorerst in Europa bei
den Bertretem der betreffenden Syndicate ein E n g a g e-
ment sichern, in welchem Falle auch die Nciscspesm
ersetzt werden.
Gin angeblicher Pestfall in Kraba«.
Am 18. d. M. ist in Krakau der Assistent am hygienischen
Universitätsinstitute Dr. Kost an eckt gestorben, nachdem
er vor wenigen Tagen unter Erscheinungen eines hoch­
gradigen Fiebers und einer Lungenaffcclion erkrankt war.
Da sich dieser Assistent einige Zeit vorher an bacteriologi-
schen Arbeiten lStndium der Pestbacillen) des
Professors Dr. Bujwid becheiligt hatte, wurden die Lungen-
ausscheidnngen desselben sowohl im hygienischen Institute
in Krakau als auch gestern Abends im pathologischen
Universitätsinstitute in Wien auf das genaueste untersucht.
Bei der von Professor Dr. Weich sei bäum, sowie den
bacteriologischen Fachmännern des Instituts vorgenommenen
Untersuchung wurde, wie die »Wr. Abendpoft« mittheilt,
mit voller Bestimmtheit constairrt, daß in dem Sputum
absolut keine Pestbacillen vorhanden sind. Durch
die vorschristsmäßig vorzunehmende sanitätspolizeiliche Ob-
duction wird die Todesursache sichergestellt werden.—
Untern 20. Jänner wird aus Krakau telcgraphirt:
Die Untersuchung mitreist Baclericncultur wurde heute Nach­
mittags beendet und ergab, daß im .Körper des verstorbenen
Dr. Kostanecki weder Pestbacillen, noch
andere Reinculturen vorhanden seien. Die Thiere,
denen Milzvartikeln des Verstorbenen eingespritzt wurden,
blieben gesund. Disher ist kein einziges Familien-
mitglied des Verstorbenen erkrankt.
Katholischer Wohlthktigkeits-
Gongreß.
Wir erhalten folgende Mittheilung:
In katholischen Vereinen beschäftigt man sich mit
der Abhaltung eines Wohlthätigkeitscongresfes im
Monate Mai 1A>i>. 2e. Eminenz Cardinal Doctor
Grusch a hat deni Projekte seine fteudigeZustimmung
gegeben. Tie Einbcrnfnng nrid Durchführung wurde
der Centralstelle der KathoUschetl Vereine für frei­
willige Armenpflege übertragen. Als Sitz des Arbeits­
comites, welches sich bereits constituirt hat, wird die
Adresse des Leiters der Zentralstelle Frhru. von
Nummer 4
Vitting hoff-Schell, erster BeziA, Singer-
straße Nr. 12, bckainltgegebeir.
An die christlichen Herre«WLH1rr
Wiens!
Die herannahenden Gemeindewahleu für den zweiten
Wahlkürper machen es dem gefertigten Central-Wahlcomitc
znr Pflicht, an die rechtzeitige Vorbereitung derselben zu
schreiten. Zu diesem Behufe wird in nächster Zeit in jedem
Bezirke ein Reclamationscomite eingesetzt, besten Adressen
demnächst bekanntgegeben werden.
Die verschiedenen Gegner der christlichsocialen Partei
vereinigen sich mir aus Haß gegen dieselbe, um mit dem
Aufgebote aller, selbst der unerlaubtesten Mittel, der Lüge
und Verdächtigung, den Kamps gegen uns zu führen.
Die bevorstehenden Gemeindewahlen sollen die Er­
scheinung brmgen, ob das christliche Volk von Wien seine
Verwaltung in den eigenen Händen behalten oder ob die
vereinigten Gegner desselben neuerdings zur Herrschaft ge­
langen nnd damit alle Errmigenschasten und Leistungen der
bisherigen Gemeindeverwaltung zunichte machen sollen.
Daher ist es dringcndst geboten, daß auch für die
Beschaffung der erforderlichen Geldmittel rechtzeitig die Ein-
leittiiigen getroffen werden. ES werden daher alle P. T.
Paneigenosscn ersucht, ihr SchÜn'ieiu für die so wichtigen
Genicinderathsivahlen gütigst beizutragen und diesbezügliche
Geldsendungen an Herrn Joseph Strobach, erster Vice-
bürgermeister der Stadt Wien, erster Bezirk, Rath haus, zu
richten.
Wien, am 20. Jänner 1600.
Daö Ccntral-Wahleomitü der christlichsocialen Partei:
Obwami: Prinz Alois L i c cb t e n ft c t n, ReichSraths- und Lcmd-
tagsabgeordncier.— Obmunn-Srellvertreter: Joseph Strobach,
erster Vicetiürgernielfter der Stadt Wir», ReichsratHs- undLmid-
tagsabgeordüctcr: Dr. Atdcrt Geßmann, Reichsratli-adge-
ordncter nnd nieberöfterrcid)ifc£jer Lmides-Ansschnß.— Schrift­
führer: Leopold Steiner, ReichsrackSaligeordmter und medcr-
österreichilcher LaiideS-AuSschuß; Dr. Richard Weiskirchner,
ReichSraths- und Laudiagsadgeordneter: Julius A x m a n n,
Reicksrathsabaeordneter.
^ Camftrrs« Kirchenbauvereiu.
Wien, 24. Jänner.
Dieser Verein, der aus überraschende Erfolge trotz
seines erst zweijährigen Bestandes zurückblicken kann, hielt
Montag seine Gciieralversammlnng im großen Mnsik-
vcrcins-Taale ab nnd brachte eine Beruhi­
gung und eine Ueberraschung. Trotz des
nnangcnchmstcn Schnee- und Regenwettrrs war der Saal
in aüctt seinen Theilen gut besetzt— und das beruhigte
über das anhaltende Interesse für den wichtigen Kirchen-
bau. Tann aber bereitete der für den erkrankten
Prinz Max von Sachsen einspringende baye­
rische Landtagsabgeordnete Reallehrer Sickenbergcr
den Wienern eine freudige Uebcrraschung: Eine
Rede über den angeblichen »Verfall« der
katholischen Länder und über die wahre
Ursache der Blüthe der sogenannten »Prote­
st a n r i s ch e n« Reiche, eine wahrhaft packende
Beweisführung gegen die -LoS von Rom--
Hetzcr, welche zu den stürmischesten patriotischen
Beifallsbezeigungen fuhtte und nicht blos den Eiftr für
jenen Kirchenbau, sondern auch für den Wiederaufbau des
katbolischcn Oesterreich mächttg zu beleben vermag. Dieser
Rede wegen allem hätte diese Versammlung veranstaltet
werden müssen.
Eingeleitet wurde die Versammlung durch zwei Mufik-
vortrüge der Copelle des königlich rumänischen Hoscapell-
weisters Ziehrer aus »Freischütz« (Ouvertüre) und anS
der «Götterdämmerung« (Siegsried's Tod), von herzlichem
Beifalle der Zuhörer begleitet.
Präsident Erbprinz Schwarzenberg erklärte zu­
nächst die zweite Generalversammlung für eröffnet und gab
der Freude darüber Ausdruck, daß trotz des so ungünstigen
Wetters ein derart zahlreicher Besuch erfolgte, und der
Hoffnung, daß, wie es sozusagen gegen das eigene Er­
warten gelungen ist, im Jahre 1899 dw Grundstein zu
legen, mit Gottes Hilfe es auch recht bald gelingen möge,
das Fest des Schlußsteines zu begehen. «Beifall.)
Der zweite Viceprüstdent Direetor Franz K l e i n d i e n st
erstattet hieraus den Rechenschaftsbericht.
Die Protectorin des Vereines, Ihre k. Hoheit Frau
Erzherzogin Maria Josepha, sendet telegraphisch t&ren
Dank iür das Hll'dtgiingstelegramin dcrVereinslcitung und
herzliche Glückwünsche dem wetteren Fortgange der edlen
Sache.
S-. Eminenz Cardinal Gruscha entschuldigte beim
Prästdentcn sein Nichterscheinen mit dem Hinweise aus sein
Schonung heischendes Augenleiden.— Dafür erschien
Se. bischöfliche Gnaden Gmeralvicar Dr. Schneider
und wurde von der Versammlung und vom Vorsitzenden
freudig begrüßt.^^
Revisor Weber stellte dann den Antrag namens der
Revisoren, der BereinsvervaltMg das Absolutorium zu er-
theilen. (Angenommen.)
3hm ergriff der Provincicil der Gesellschaft Jesu,
Pater Franz Widmann, unter allseitigem Applanse das
Wort.'
Mitglied Wicke stellt sodann den Antrag, die bis­
cherigen Functionäre wiederzuwählen, was einhellig be­
schlossen wird; es tritt nlir die eine Aendernng eilt, daß
für Professor Düll Stadtpflasrcrermeister Eduard Berger
gewählt wstd.
Nach einem musikalischen Intermezzo aus »CavallGiia
rusticana« nimmt, beifälligst begrüßt, das Wort das
Mitglied der Gesellschaft Jesu, Pater Eduard Fischer.
Während nun die Capellc sehr hübsch die »Mignon«-
Ouverturr vortrug, wurde durch die Damen des Aus-


[ 2023-06-29 10:48:19.898 - 19000125 - Seite 7 ]
Nnmmer 4
schnsseS die Sammlung von Beiträgen vorgcnomnien. Zu
freudiger Ucberraschnng der Äersmnmlung spielte dann die
Capelle unter stürmischen Wrederholungsrusen und indem
die Versammelten miteinstimmten das »Herz Jesu-
Bundeslied«, dessen Jnstrumentirung der Chormeister
im« »Dreizehnlinden«, Habe!, als Gruß zur Fest-
versammlung gesandt hatte.
Es folgte dann die Rede des bayerischen Kammer-
mitgliedeS und des Münchener Gemeinde-CollegiumS Real-
lehrers Hermann Sickendergcr, von den rauschendsten
Beisaüsbezmgungen und patnottschen Kundgebungen be­
gleitet.
Die Capelle trug noch ein Händel'sches Largo vor,
worauf der Vorsitzende Erbprinz Schwarzenbcrg die
Versammlung aufforderte, als gute Katholiken und gute
Oesterreich« ein dreifaches Hoch! auf den Heiligen
Vater und auf Se. Majestät auszubringen. (Die Versamm­
lung, sich von den Sitzen erhebend, stimmt begeistert ein.)
Mit dem katholischen Gruße »Gelobt fei Jesus Christus!«
schloß sodann der Präsident die Sitzung, nach welcher Abg.
Sickenbergcr umringt und ihm für seine echtdeutsche
Rede gedankt wurde.
Kirchliche Nachrichten.
(Seligsprechung Anna Katharina Em-
merich's.) Der Bischof von Münster hat dem Heiligen
Stuhle die Acten des von seiner Curie eingeleiteten Jn-
formationsproccsses, betreffend die Tilgenden und Wunder
der Dienerin Gottes Anna Katharina Emmerich aus dem
Augustiner-Orden eingesandt, damit nach Prüfung der­
selben die Ritrncongregatton zum Seligsprechungsprocesse
übergehe.
Fahrpreisermäßigungen für Rnmpilger.
Zur Förderung der vonr Heiligen Vater in der Bulle vom
Heiligen Jahre im Laufe desselben (1900) in Aussicht ge­
nommenen Pilgerfahrten nach Rom hat das
Internationale Comite in Bologna erhebliche Erleichtermigen ge-
sichcrl. Diese sind:
F a h r b e g ü n st i g u n g e n auf den i t a l i e n i) ch en
Bahnen.
Diese betragen:
20 bis 28 Percent für einzelne Personen
2S. 65»» Gruppen von mindestens 4 Personen
51» 55»»»»» 40»
55» 70»»»»» 450-
Die betreffenden Fahrbilltes haben 45 Tage lang Giltigkeit
und kann dieselbe auch mehrmals (im Ganzen bis aus 90 Tage)
gegen Bezahlung eines Zuschlages von 1 Perceiit vorn Preise
des Fahrbillcts für jeden Tag der Prolongation) protongirt
werden.
Den Anspruch auf diese Fahrbegünstiguugen aber kann seder
Pilger nur auf Grund einer Identitätskarte geltend
machen, welche er, so oft es wahrend der Fahrt verlangt wird,
vorzuweisen hat.
Diese Identitätskarten aber werden von dem »Internatio­
nalen Comite» m Bologna (Grada inazzini Nr. 94) entwed er
unmittelaar oder durch Vermittlung des in Lyon (Piaee Belle-
coiur 26) bestehenden Bureau. des »Internationalen Comites« oder
der Diöcesencomitcs, oder aber der an der Publicirnng dieser auf
die Romfahrten bezüglichen Notizen betheiligten Redactionen der
katholische» Blätter und Zeiffchriftcn ausgefolgt, welche letztere
daher ein Depot von solchen Identitätskarten zurr Berabfolgung
an einzelne Rompilger oder an kleinere Familiengrnppen ver­
langen können.
Für die Ausfolgnng einer jeden Jdentitätskecrle ist ein Francs
(eine Krone) einzuheben, wovon die Hälfte zur Deckung der
Roste» für die Veranstaltung des Werkes datjin in Abfuhr zu
bringen ist, looher das Depot der Jdentitätska eten stammt. Die
zweite Hälfte aber verbleibt der betreffenden Redaction katholischer
Blätter zur theilweiscn Vergütung ihrer Mühew.alttmg.
Die Empfänger von solchen Identitätskarten aber sollen
entweder dem Herrn Redacteur als Katholiken (im wahrhaften
Sinne des Wortes) bekannt, oder von ihrem Seelsorger als
solche beglaubigt sein.
Pilgerzüge von 40 oder mehr Personen müssen dem »Inter­
nationalen Comite« in Bologna wenigstens 15 Tage vorher
avisirt werden, damit entsprechende Versränd-igungen mit den be­
treffenden Bahnen rechtzeitig gepflogeit werden könneir.
Girier gleichen Avisofrist bedarf es, wenn durch das »Inter­
nationale Comite« in Bologna die Einleitung von Sepanatzügen
erwirkt werden soll, wobei bemerkt wird, daß auf solche nn'i dann
gerechnet werden kann, wenn der Geldbetrag der bezahlten Plätze
den Preis von 450 Fahrbillcts dritter Classe (nach dein er­
mäßigten Tarife) erreicht.
Während die Msenbahnfahrt nach Rom selbstverst«adlich
als eine geschlossene erfolgen muß, so sind die Pilger• aus
der Rückfahrt in dieser Beziehung nicht mehr gebunden und
steht einem Jeden die Benütznng aller Züge frei.
Wer die Broschüre, enthaltend die auf den italienist hen
Bahnen für die Pilgerfahrten geltenden »besonderen Bedingung, ««
zn erlangen wünscht, wolle dieselbe mittM Postkarte von h un
»Internationalen Comite in Bologna« begehren.
Bequartierung in Rom.
Die Pilgerzugsführer haben sich diesbezüglich rechtzeitig an:
den »Cireulo di Sän Pietro« in Rom, Petersplatz Nr. 26, zu
wenden, um Information über Alles zu erlangen, was die Hotels
möblirte Zimmer, Pensionen und Fuhrwerke betrifft.
T e I e gr a m m e n- Adresse lautet: »Peüegrinaggi,Koma*.
Freiquartiere müssen lange vorher und zwar durch bereits
beglaubtgte PUgerzugsführer von der unter dem Präsidium des
Cardmals Moccum tauenden Commissione permanente de Pelle-
grinaggi ,II Rom, Vatiran— unter Angabe der benöthiate» Pläne
und der Zeit der Benützung verlangt werden. v e
Am Bahnhöfe in Rom ist dem »Internationalen
Comrte« und dem »Circnlo di Sän Pietro« ein Locale eingeräumt,
wo bei der Anftmft von Pilgerzügen sowohl Auskünfte ertheilt
als auch Hilfe geboten wird. In diesem Locale können die ange-
kommenen Pilger sich sammeln und die nöthigen Jnstructionen
erhalten,
. Dr. Herrdegen,
Wien, erster Bezirk, Singerstraße 9h. 18.
Die geehrten Redactionen katholffcher Blätter werde» gebeten
obige Mittheilungen in gewissen Zeitabständen öfters zu reprodu-
ciren, damit dieselben den Jntereffenten in Erinnerung behalten
werden.
Militärische».
* sDer Kaiser und die SkilLnfer.1 Wie bereit« gi
nieldci wurde, trafen am 4. d. M Dctachements des I.Landweh,
^outtrie-Rcgimeiitcs aus Wien und Zuaim in M ü r z z«
«i«, um Uebungen nn Schnceschuhlmifen vorzunehme,
auch unter der Führung des Obcrlieutenauts Er»
timver »tuttfanden. Diese Uediingsfnhrten wurden bis ai
Volks blatt fö r Stadt tmd Land.
einer Höhe von 1700 Metern als reglememmischc Patioiiiltcli-
gängc ausgcdclmt und hoch hinauf zur Rosegger-Hiitte- aus
der Bretulfarni arbeiteten sich die gewandten Schnceschuhläufcr-
ihr kühner Führer Allen voran— hinauf und nach kurzer Rast
begann der gefahrvolle, aber mühelosere Abstieg in sausendem
Tempo, der ohne jeden Unfall durchgeführt wurde. Als nun letzter
Tage eine leichte Schneedecke über die Umgebung von Wirzzuschlag
gefallen war und die Abtheilung ihre Uebung gerade begonnen
hatte, paffirte sie den Jagdschlitten Sr. Majestät des Kaisers.
Der Monarch war mit dem Neunuhr-Courierzug Mürzzuschlag
abgefahren, um sich zu den steierischen Hofjagden zn begeben, hatte
in Neuderg einen Schlitten bestiegen, folgte aufmerksam den Be­
wegungen der Colonne und ließ dem Commandanten derselben
seine vollste Züfricdenheit ausdrücken.
*f Gewährung des Ciujährig-Freiwilligen-RcchteSJ
Der Rerchs-Kriegsmmiftcr hal eine Circnlarvcrordming erlasse»,
durch welche, im Einvernehmen mit den hetbeiligten Ministerien
auf Grund des 8 25 (zweiter Absatz) des Wehrgesetzcs die am
Technologischen Gcwerbemnsenm in Wien aus zwei Jahrgängen
bestehende höhere Fachschule für Elektrotechnik den Ober-Gymnasien
und Ober-Reatschulen bezüglich des Cinjährig-Freiwilligen-Rechtcs
gleichgestellt wird.
Eingesendet.
Wer Bedarf a« Baumwollwaarcn und Leinen­
waare« hat, der we«de sich vertrauensvoll a« die Firma
Auto« C. Reiche!, Weberei in Deschuey bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhme«) und schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratiö gesandt werden. Ge-
nanntc Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Derrmschromk.
jK i r ch e n b a u v e r e i n »von den heiligen
Aposteln«.j Dieser Kirchendauvercin, Wien zehnter Bezirk.
Weldengasse Nr. 16, veranstaltet am Sonntag, 28. d. M., Abends
6 Uhr, im Fesffaale des Katholischen Gesellenvereincs, Gumpcn-
dorferstraßc Nr. 69, eine Versammlung, in lveicher der hochw.
Herr Prior Gras M e l s- C o l l o r e d o als Redner
erscheine» ivird. Ferner finden Vortrage eines Streich-
zitherquartetteS, sowie des Streichquartettes der Herren
Kiefhaber, Mayhardt, Zirinn und Wunder, des Gesangsducttetz
Fräulein Emmy Jobst und Herr Aloen Jobst (Clavierbegleitmig
Fräulein Meianie Wächtler) rc. statt.— Am Sonntag, 4. Februar,
findet zugunsten desselben BereineS eine musikalische Soiree im
Reinen Musikvereinssaale, Beginn 5 Uhr Nachmittags, statt. Die
Musikschulen Kaiser unter Leitung des Herrn Miisikdirectors Kaiser,
Fräulein Gutta Kaiser (Gesang), die Herren Baron Löwenthal,
Fritz Willsort <Clavier), Franz Tittrich (Gesang) und Weiser
(Humoristische Vortrage) haben ihre Mitwirkung gütigst zugesagt.
Karten ä 3 fl., 1 fl., 50, 30 lind 20 fr. sind zu haben in der
Zentrale der Patronagen, erster Bezirk, Himmelpforigasse' Nr. 19,
bei Frau Professor Düll, vierter Bezirk, Belvederegasse Nr. 66,
sowie int Maricn-Colleg» zehnter Bezirk, Weldengasse Nr. 16.
Gemeinde-Zeitung.
(Schwestern Fröhlich-Stiftnug.f Aus der Schwestern
Fröhlich-Stistung zur Unterstützung bedürftiger und bcrvor-
rageuder schaffender Talente auf dem Gebiete der Kunst, Literatur
und Wissenschaft werden Stipendien und Pensionen verliehe».
Vorschriftsmäßig belegte, eventuell mit Kunstprobcn versehene Ge­
suche find bis 81. März im Präsidialbiirean des Gemeind.rathes
zu überreichen, wo auch die Htiftungsstatuten erhältlich sind.
Gerichlshalle.
Gin verdranntrr Hirtenbrief.
Wien/19. Jänner.
Am 6. Juli fand in Innsbruck die Feier des 90. Ge-
bmtstages des Dichters Adolph Pichler mit einem Fackei-
zwge statt. Als am Marttplatze die Fackeln zusammengeworfen
worden waren, trat der Herausgeber des dcutschradicalcn
Witzblattes »Der Scher«« aus der Menge hervor und
warf den Hirtenbrief des Fürstbischofs von Besten
in die Flanmim. Mit diesem Hirtenbriefe war
«ämlich den Katholiken der Besten« Diöcese
das Halten und Lesen des »Scher«« verboten
worden. Nach längerem Zögern erst entschloß sich der
Staatsanwalt, gegen den Redacteur und Herausgeber
Habermann die Anklage zu erheben. Das Landes-
gcricht Jnnsbmck sprach jedoch Habermann frei, da die
Hirtenbriefe zwar eine kirchliche Einrichtung, die Verbrennung
über keine Herabwürdigung derselben sei. Dagegen meldete
die Staatsanwaltschaft die Nichtigkeitsbeschwerde an, und
heute hatte sich der Caffattonshof unter Vorsitz des Senats-
prästdenten Dr. v. Ruder mit der Angelegenheit zu befassen.
Nach kurzer Berathung verkündete der Gerichtshof, es
werde der Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft
stattgegeben und die Sache gegen Carl Habermann
znr neuerlichen Verhandlung an das Landcsg«icht Inns­
bruck verwiesen.
Wie», 17. Jänner. (Erpressung.) Vor einem Erkenntniß-
gerichte unter dem^ Vorsitze des Vicepräsidente» Dr. Feigl wurde
heute das Hotel-Stubenmädchen Johanna S t i s k a l, die ibre
Beziehungen zu einem Hotelgäste benützte, um an demselben Er­
pressungen zu begehen, zu v i e r m o n a t l i ch e m schweren Kerker
verurtheilt.
— (Joseph Hummel.) Heute wurde Joseph Hummel,
dessen Frau kürzlich wegen Ktndcsmördes hingerichtet wurde, zur
Werbüßung seiner lebenslänglichen Kerkerstrasc nach Stein
üransportirt.
— (Ungrrathene Söhne.) Fast allwöchentlich
hat man Gelegenheit, über srrafwidrige Thaten unreifer, noch
i tosn den Kinderschuhen entwachsener Jungen zu berichten. Gestern
l, «ÜK sich daS Bczirksgericin Jvfcphstadt gleich mit zwei solchen
F Ächten moderner Erziehung zu befaffen. In beiden Fällen trat
di r LWne Mutter wegen Ehrenbcicidigung, respecttve Ekrfurchts-
ver ÄtzMg klagbar auf. Der sechzehnjährige Leopold M a u t h u e r
hat be seiner armen Mutter, einer Näherin, wiederholt
Gel ^bÄÄge unterschlagen, weshalb sie ihm ankündigte,
sie werde ihn in die Beiscrungsanstalt bringen lassen.
Der Zrmge drohte hieruuf: »Wenn ich dann wieder
heran TmiNw, ists für uns beide ein Unglück!« Der
Richtn V Seeretär Dr. v. Engel, vrrnrtheilte den nngcrathenen
Sohn r« fünf Tagen Arrest.— In der folgenden Ver-
handlun 9 ftpit die Witlve Anna Goldman» ihren Sohn
Ludwi 8. t5(Jahre alt, der ihr Ohrfeigen versetzte nnd ihr einen
Zahn—d euMten— ausschtng.MuttermldTanteciitsckiliigcnsichder
Aussage, doch wollte der rohe Angeklagte keine Abbitte leisten, er­
klärte viel: «He selbst, er habe die leibliche Mutter mißhandelt,
da sie ihn **» wie! hofmeistere-, und er ihr zeigen müsse, daß
er— ein L sei! Diese bodenlose Roheit dürfte ihm jedoch
theuer zu Wen kommen. Der Richter fand den Thatbestand
rmeS Berbre, fern» gegeben und beschloß die Abtretung des Actes
an die Staatz stmwalffchast.
Seite 7
Wien, 20. Jänner, (G eheime Verhandlung.) In
geheimer Verhandlung hatte sich kürzlich die bereits wiederholt
bestrafte Hebamme Hermine Rambousek wegen einer an der
Verkäuferin Rom König in deren Einverständniß vorgenommenen
verbrecherischen Handlung zu verantworten. Der Gerichtshof vcr-
nrtheille Hcnnine Rambousek zu eine m Jahre, Rosa König
zu vier Monaten schweren Kerkers,— ES wäre mtereffant
zn erfahren, ob nnd in weichen Wiener Blatte r n diese
Hebamme ihre »Hilfeleiswngcn« a n u o »c i r t hat?
Wien, 49. Jänner. (E in e W cn dung im Pro­
cesse Kutscher a.) Wie venaulet, soll der Oberste Ge­
richts- als Cassationshof in nichtöffcntlichcr Sitzung das
Todesurtheil gegen die PostoffieialSgattin Marie Kutschera
wegen Erniorduug ihres Stiefkindes als nichtig aufgehoben
und die Kutschera wegen T o d t s ch l a g e s zu acht
Jahren schweren Kerkers verunheilt haben.
Wien, 23. Jänner. (Der Mörder eines fünf­
jährigen Kindes.) Bor dein Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des LandesgcrichtS- Viceprändcitteit Dr. Feigl
begann heute der Proceß gegen den Tischlcrgchilfen Joseph
Kopetzky, richtig Kratochwil, welcher beschuldigt ist, am
1. Mai v. I. an der fünfjährigen Mizzi Winter ein
abscheuliches Verbrechen begangen und dieselbe sodann er­
mordet zu haben, indem er sie mit den Händen so lange
am Halse würgte, bis der Tod eintrat. Die Ermordung
dieses Kindes hat im vorigen Jahre in Wien großes Auf­
sehen erregt. Die Einzelheiten der Schandthat sind kurz
erzählt folgende:
Die in Ottakring, Payergasjc Nr. 5, wohnhafte verwitwete
Näherin Agnes Winter vermißte am 1. Mal v. I. ihr fünf­
jähriges Töchrerchen Mizzi und erstattete hievou die Anzeige bei
der Polizeibehörde. Die Leiche des Kindes wnrde am 12. Mai
im Keller des Hanscs in einem Magazine, in welcheui der daselbst
wohnhafte Bambusmöbeltischlcr Johann Hcißmann sein Ardcits-
material ausznoewahrcn vflegte, anfgeftrnden. Zwei Gehilfen des
Tischlers, weiche sich dahin begaben, um Dtaterial zn holen, fanden
das Kind todt, erwürgt. Als der That verdächtig wurde alsbald der
bei Heißmann als Hitssarbeiter beschäftigte einunddreißigjährige
Joseph K o p e y t» verhaftet. Eine jener Unscheinbarkeitc,!, die in
Criminalproccsicn oft eine große Rolle spiele», hatte den Verdacht
gegen Kopetzky bestärkt. Man fand nämlich nebeii der Leiche einen
Cigarrenstummet, welcher Zahneindrücke mchoieS» aus denen man
erkennen konnte, daß dcm Manne, welcher den Stummel im
Munde gehabt halte, Bordcrzähne fehlte». Dies war nun bei
Kopetzky der Fall. Kopetzky setzte aber der schweren Beschuldigung
starres Leugnen entgegen. Er wurde dem Landesgerichte cin-
gclieiert nnd blieb auch hier bei seinem Leugnen. Der Umstand,
daß Kopetzky an Krämpsen leidet, welche epileptischer Natur sein
konnten, veranlaßte das Gericht, eine Untersuchung seines tveistes-
znsiandes durch die Gcrichls-Jrrcnäizt: einzuleiten, dieseide endete
jedoch dancit, daß der Jnquisit als zurcchnungssähig erkannt
wurde. Es wnrde nun gegen ihn die Anklage ivegen Rtordcs er­
hoben. Erst nach der Erhebung der 'Anklage schritt er zn einem
theilweiscn Geständnisse, welches die Erhebung einer Nachtrags­
anklage ermöglichte, die ein Verbrechen gegen die Sitttichkeit znm
Gegenstände hat.
Die Verhandlung dürfte, obwohl sie auf drei Tage
anberaumt ist, schon in zwei Tagen beendet werden können,
da mit Rücksicht ani das theilmeisc Geständniß des Kopetzky
die Vernehmung einer Reihe von Zeugen überflüssig ge­
worden ist. Unter den Zeugen befindet sich auch die Mutter
des «mordeten K nd:s. Die Verhandlung wird in ihrem
größten Theile geheim durchgeführt werden; eä wäre
nur zu wünschen, b< ß die Leitung der Verhandlung jene
Maßregeln trifft, welche die geheime Durchführung
des Processes auch ermöglichen. Es nützt unseres Erachtcns
gar nichts, wenn eine Verhandlung aus Sittlichkeitsrück-
sichtcn für geheim erklärt wird und die jüdischen
Sensationsblätter dennoch in die Lage versetzt
werden, die schändlichen Details eines solchen Processes—
in Wort nnd Bi d— der Ocffentlichkcit preisgeben zu
können!
Bei der heutigen Verhandlung ist der Saal dicht ge­
füllt. Der Vorsitzende gibt jedoch gleich bei Beginn des
Processes bekannt, daß derselbe vor Verlesung der Nach­
tragsanklageschrist für geheim erklärt werden wird. Erst
Nachmittags beginnt mit dem Zeugcnverhör wieder die
Ocffcinlichleit. Der Angeklagte, ein bleicher, bartloser,
anfgcschoßcner Bursche, gibt bei seiner heutigen Vernehmung
an, daß er sich an gar nichts zn erinnern
wisse; er habe das nicht gethan, was die Anklage be­
hauptet. Diese Verantwortung veranlaßt den Vorsitzende»
zu der Bemerkung, daß sich Kopetzky heute viel zurück­
haltender benehme, als in der Voruntersuchung.
Leoben, 17. Jänner. (Ein Stratzenränbe r.)
Heute hatte sich August Heyden, der vor wenigen Wochen dem
Kreisgerichtc Wicuer-Neusiadt unter dcm Verdachte eingeliefert
tvordcn war, an dem Doppclmorde von Ttcinabrückl betheitigt zu
, fein, vor dein hiesigen Gerichte wegen mehrsacher Ranbausälle zu
verantworten nnd wurde zu lebenslänglichem schweren
Kerker verurtheilt.
Prag, 16. Jänner. (Begnadigung.) Se. Majestät
der Kaiser hat dem vom Kreisgerichtc in Jungdunzlau wegen
Verbrechens des vollbrachten Meuchelmordes zum Tode ver-
mtheiltcn Arbeiter Franz Graset die Todesstrafe nachzusehen
geruht. Grasek erhielt vom Obersten Gerichtshöfe eine lcdens-
tängtiche schwere Kerkerstrafe zuerkannt.
Nolkswirthschaftliche Kerichtr.
Unterrichtscurse für praktische Landwrrthe
an der k. (.Hochschule für Bodencnltur in Wien.
Diese Unterrichtscurie werden heuer in der Woche vom
19. bis 24. Februar im Hochschnlgebände auf der Türkenschanze,
stattfinden. Dieselben werden folgende Vortrage umfassen:
Professor Dr. Adametz: Gegcn!värtiger Stand der Frage
nach der Abstammung der wichtigsten Hanrthierarten mft Rück­
sicht auf raceliche Verbesserungen, mit Demonstrationen; 2 Stunden.
Dircctor Dr. D a f c r t: DüngungSirageu; 2 Stunden.
Docent Dr. v. Gerl: Teichwirthschaft: 1 Stunde.
Docent Dr. Hecke: EinigePslanzenkrankheiten,mitDemm-
sttationen; 2 Sttinde».
Director Kaiser: lieber die Slnforbcrungr» an eine markt­
fähige Milch und Handel mit Milch tu Wien; 1 Stunde. Besuch
der Wiener Molkerei.
Hvftath Professor Dr. v. Liebenberg: Neueres über
Zuckerrübenbau; 2 Sttmdcn.
Docent Dr. v. L o r e n z: Vogelzug; 1 Stunde.
Hoftath Professor Dr. M a r ch e i: Die neue Ereeutions-
ordnung; 3 Stilndeu.
Professor Dr. Reu rath: Die Wurzeln der Agrarfrage;
2 Stunden.


[ 2023-06-29 10:48:19.898 - 19000125 - Seite 8 ]
Nummw 4
Seite 8
Oberbaurath Professor Oelwein: Deckcnconstructtonen
aach System Moiiier-Schuster: 1'z Stundea.
g f roiessor Bohl: Ueber Amortisation; 1 Stunde.
ofrath Professor Prokop: BoEhrung von muster-
Mg«! Typen für verschiedene lanbwirthschafrliche Bauten; zwei
tunden.
Professor R ez ek: Ueber die Methode der Untersuchung
landwirtkffchaftsicher Lacomobile: 1 Stunde.
^ Untermchung eines nominell zehnpfcrdigen Lokomobils der
Firma Hofherr und Schrautz im Uutersuchungsraum der Fabrik.
Wien, Favoriten, Erlachgaise Nr. 12.
Beurtheilung der gewonnenen Versuchsergebnisse; eine
Stunde.
Professor Dr. Schindelka: Ueber Impfungen der Haus­
thiere; 1 Stunde.
Hofrath Professor Schwackhöfer: Ueber Fermente und
Encyme: 1 Stunde.
Director Dr. v. Weinzierl: Neuere Erfahrungen und
Versuchsergebnisse auf dem Gebiete des künstlichen Futterbaues
und der Samencultur; 1 Stunde.
Docent Dr. W i n k I e r: Die Batterien und die zweck­
mäßige Behandlung der Milch, mit Demonstrationen; zwei
Stunden.
Professor Dr. Z e i s e l: Wirkung des Kalkes im Boden,
rnik Demonstrationen; 2 Stunden.
Als Honorar ist eine Einscbreibegcbubr von 10 Kronen fest­
gesetzt. Rcftcctireiiden wird das genaue Programm über Ver­
langen durch das Secretarial der k. k. Hochschule für Boden­
kultur zugesendet.
Anmetdnngc., sind bis 18. Februar an das Secretarial der
Hochschule zu richten.
— [©itttutjv künstlicher Süßstoffe.] Die »Wiener Ztg.«
hat nachstehende Miitstcrial-uundmachung, betreffend die Erläute­
rung der Bezeichnung- Saccharin« veröffentlicht: Unter »Saccharin«
sind nicht blos das mit den! geschützten Wortzeichen »Saccharin«
als Handelsmarke bezeichncke Benzossäuremlfinid (Anhydro-Ortho-
Sulfamin-Benzoesäure) und dessen chemische Verbindungen, sondern
auch die mit diesen Präparaten ifirer chemischen Zusammensetzung
nach identischen, im Handelsverkehre unter den Bezeichnungen
»Crhstallose«, »Zuckeriii«, sowie »Sycose« vorkommenden Prä­
parate zu verstehen. Demgemäß hat in der zufolge der Verord­
nung der Ministerien der Finanzen und des Handels vom
20. April 1898 beiin Schlagworte »Saccharin« des alphabethischen
Waarcnverzeichniffcs zum Zolltarife aufzunehmenden Anmerkung
der dritte Absatz derselben zu lauten: »Alle vom Saccharin (Benzos-
säuremlfinid oder Anhydro-Ortho-Sulfamin-Benzoesäurc und deren
chemische Berbindungen) ihrer chemischen Zusammensetzung nach
verschiedenen ähnlichen kiinstlicheu Süßstoffe, welche nicht der
Gruppe der Kohlehydrate angehören, sind in der Einfuhr nach
den Bestimmungen der Ministeralverordnung vom 20. April 1898,
»nbedmgt verboten.«
Verlosungen.
— IZtveipercentiges serbisches Prämienanleheu
vom Jahre 1881.] Bei der am 1ö. d. M. in Belgrad vor­
genommenen Verlosung wurden nachstehende Serien gezogen, rmd
zwar: »3 129 318 873 997 1024 1309 1472 1523 3282 8449
4858 4509 5878 5479 5808 5828 und 0083. Aus diesen ver­
stehenden Serien siel der Haupttreffer mit 90.090 Francs
auf Serie 4509 Nr. 38: der zweite Treffer mir 10.000 Francs
auf S. 878 Nr. 31; der dritte Treffer mit 3500 Francs auf
S, 1024 Nr. 48; je 1000 Francs gewannen S. 313 Nr. 43
nnd S. 5479 Nr. 29; je 500 Francs "gewannen S. 313 Nr. 42,
S. 1472 Nr. 47 und S. 3282 9h. 29; je 275 Francs gewannen
S. 14.2 Nr. 8 und S. 4509 Ihr. 31. Aur alle übrigen hier
nicht bewnders angeführten Nummern entfällt der kleinste Ge­
winn von je 100 Francs.
— (Serbische Zehn-Francs- (Tabak-) Lose vom
Jahre 1888.] Bei der am 15. d. M. in Belgrad vor­
genommenen Prämienverlosung fiel der Haupttreffer mit 100.000
Francs auf S. 1647 Nr. 38; je 500 Francs gewannen: S, 4495
Nr. 22 und S. 5121 Nr. 20; je 100 Francs gewannen: S. 1
Iir. 27, S. 2057 Nr. 84, S. 2076 Nr. 19. S. 2534 Nr. 84,
S. 8571 Nr. 4, S. 4Ö50 Nr. 51, S. 5531 Nr. 82, S. 7148
Nr. 61, S. 7584 Nr. 38 und S. 9341 Nr. 73; je 50 Francs
gewannen: S. 1142 Nr. 35, S. 1893 Ilr. 24, S. 2643 Nr. 67,
Volksblatt für Stadt und Land.
S. 2706 9h. 44, S. 3357 Nr. 91, S. 3437 Nr. 63, S. 3588
Nr. 69, S. 3616 Nr. 42, S. 6098 Nr. 28, S. 6810 Nr. 35,
S. 7548 Nr. 41, S. 7604 Nr. 57, S. 7862 Nr, 63, S. 8850
Nr. 6 und S. 8621 Nr. 75. In der hierauf folgenden TilgungL»
ziehung wurden die Serien 206 961 2637 2120 2363 2566.8194
3942 6869 8057 8546 8904 9282 9748 und 9978 gezogen, welch«
je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem Betrage von je
18 Francs zur Einlösung gelange«
Wiener Marktberichte.
— (Bictnalienpretfe zu Wie« in der Woche vom
14. Jänner bis 20. Jänner.] Weizenmehl, von K. 7.50
bis ä. 14.40, Korumchl Sf. 7.30 bis St. 12.30, WeizengrieS
K.14.—bisK.14.40, excltff. Verzehrungssteuer per 50 Kilo, Auszug­
mehl 30 H. bis 40 H., Mundmehl 26 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 2> H. bis 32 £%, Pohlmchl 20 H. bis 28 H. per 1 .Kilo,
Kaisersemmel zn 4 H. 8-7 bis 7-5 Deka, Mmtdsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —*— H. bis —.— ;£>„ gemischtes Brod
21*2 H. bis 40*1 H„ schwarzes Brod 16*4 H. bis 3c-*1 H., Erbsen
21 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 10 H. bis24H„
Knoblauch 30 H. bis 50 H. per 1 Silo, Kraut, weißes, 12 H. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut 24 H. bis 30 H., sauere Rüben 2V H.
bis 24 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 4 H. bis 10 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 16 H. per Stück, Häuptelsalat, franz., 30 H. bis 40 H. per
Stück, Erdapfel, runde, alte, per 100 Kilo K. ist— bis K. 8.—,
per 1 Kilo 8 H. bis 12 heurige per 100 Mo K. —bis
K., per 1 Kilo— bis— H., Wpfel, alte, »i. 14.— bis K. 18.—
per 100 Mo, per 1 Kilo 18 kr. bis 24 kr., Kipfel, heurige K. —.—
bis K. —.—, per 1 Mo— H. bis— H., Spinat 80 H. bis K. 1.20,
Aepfel 80 H. bis K. 1.20, Birnen— H. bis —.—, Zwetschken,
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.12 bis K. 1.44, SLweinefilzK.1*08
bis .0.1.44, Rindschmalz K.1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
0. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 16 H. per 1 Liter, Eier, frische, 16 bis 2.5 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild 50 H. bis K. 8.— per Kilo,
Hasen K. 2.— bis K. 3.40, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 220.
Poulards K. 1o0 bis K. 2.8j, Enten w, 2.40 bis K. 5,—, Gänse
K. 4.— bis K. 9.— per 1 Stüch Karpfen, lebende, K. 1.o0
bis K. 2.20 per 1 Mo, Karpfen, todte, st, 1.— bis K. 1.20 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 34.— bis K. 83.— per 100 Kilo. Auf­
trieb 4525 Stück, Rindfleisch, vorderes, 60 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch. hinteres, 70 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 68 H. bis K. 2.20,
Sckaffleisch 60 H. bis K. 1.80, Schweinefleisch 88 H. bis H.220,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 8.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 6.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, »»geschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 8.— bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.24 bis K.1.32 per
50 Wo, loco Nordbahnhof. Steückohlen en äetail K. 1.60 bis K, 1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehruiigsfteuer.
— jsStechvichmarkt.] 18. Jänner. (Bericht der Mener
Vieh- und Fleisch«arttcasi'e.) Dem heutigen Martte wurden
zugeführt: 3598 Stück Kälber, 1981 Stück lebende Schweine,
270 Stück Weidner-Schweine, 236 Stück Weidner-Schase und
617 Stück Läuimer. Aus dem KAbermartte ist das Geschäft gegen
Vorwoche wenig verändert; nur mindere Sorten notirten etwas
höher; In Weidner-Schweinen wegen der ungünstigen Witterung
schwerfälliges Geschäft, die Preise jedoch gegen vorige Woche
nahezu unverändert. Man verkaufte: Weidner-Kälber von K. —.80
bis' —.96, Prima von K. —.98 bis K. 1,06, Hochprima von
K. 1.08 bis K. 1.16, Jungschweine von K. —.64 bis K. —.84,
Weidner Fleisch-Schweine von K. —.80 bis K. 1.—, Fettschweine
von K. —.72 bis K. —.84, Frischlinge von K. —.84 bis K. 1.08,
Weidner-Schase von K. —.60 bis K. —.84 per Mogramm.
Lämmer von K. 12.— bis K. 26.—per Paar.— Schasmarkt.
Austrieb 680 Stück Schafe. Bei lebhafter Nachftage war der
kleine Austrieb kurz nach Marktbeginn realisirt. Es notirten:
Prima-Schaft von K. —.48 bis K. —.50, ausnahmsweise
K. —.52, Brak-Schafe von K. —.41 bis K. —.44. englische
Lämmer bis K. —.58 per Kilogramm.
— IContumazmarkt für Schlachtvieh.] Wien,
20. Jänner. Der Auftrieb auf dem heusigen Martte belies sich auf
4 Stück Ochsen und 5 Stiere italienischer Provenienz, von welchen
die 5 Stiere zu K. 63.— bis K. 68.— per Metercentner Lebend­
gewicht exklusive Verzehrungssteuer verkauft wurden, während die
Ochsen vorerst noch unverkauft find.
Wiener
sich ra*f
Bukowina«, 697 Stück
worwfter sich 965 Stück
22. Jänner, yvericht der
Der heutige Anstüeb beltef
Stück gattzische, 53 Stück
pfomot 4756 SMck WÄ«,
eh befanden. Im Ansangsver»
kehr ist gegen die Borwoche keinerlei Preisoeränderung m ver­
zeichnen. Die Einkauft für die Conservensabrikattou werdm am
heusigen Markte fortgesetzt. W notirten per IM Kilogramm
Lebendgewicht: Ungarische Plastochsen Prima von K. 73.—
bis K. 78.—, ausnahmsweise K. 79.—, Secunda von S. 62.— bis
K. 70.-. Tertia von K. 52.- bis K. 60.-; galizifche Mast-
ochsen Prima von K. 72.— bis K. 74.—, ausnahmsweise
K. —, Secunda von K. 64.— bis K. 70.—, Tertia von
K. 54.— bis K. 62.—; dentsche Mastochftn Prima von 8. 78.—
bis K. 83.—, ausnahmsweise K. —, Secunda von K. 68.—
bis K. 76.—, Tersia von K. 60.— bis K. 66,—; mindere Mast­
rind Banern-Ochsen von K. 44.— bis K. 56.—; Stiere und
Mhe von K. 46.— bis K. 68,—, anSnahmSweift 8. —.
23, Mnner. WerW der
Markte w
Wen« SHei
( Borstenviehmarkt.]
w- und Fleischmarttcasse.) Zum
^ ..... heutigen
9302 Stück angemeldet und hievon zu Begirm desselben 3936
waren
ange
Jungschweine und 5074 ungarische
>on zu
F-ttsch
>wenie, zusammen 9010
Stück, aufgetrieben. Das Gesckiäft war anftingsick später
jedoch flauer. Es notirten: Prima von 80 H. bis 82 H.. aus­
nahmsweise 84 H., mittlere und alte Schweine von 76 H. M
78 H., leichte von 68 H. bis 74 H., Jungschweine von 64 H
bis 82 H. per Mogrmmn Lebendgewicht exclufive VerzehrungD»
steuer.
- sHen- nnd Strohmarkt.] 23. Immer. Zufuhr:
28 Wagen Heu, 15 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K. 4*60 bis K. 6*60, flovakisches Heu K. 4.20 bis «. 4*80, ungarisches
Heu von K. —*— bis K. —,— per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Mogramm K. 3.20 bis 8,5,—, Stroh per Schober K. 19.—.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr und schwacher Nachftage war
der Marttverkehr schleppend.?
— ILmtlicheWaareneonrf« der WienerBvrse vom
83. Jänner.] Zucker. Rohzucker, ruhiq» 68° R. per
März Frachtbasis Aussig K. 25.25 bis K. 25.35, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritns, ftst, prompt conting.
ab Wien K. 39.20 bis K. 39.60.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.— bis K. 3350.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaatcn, Kohlrcps, unveränd., per
August-September 19W ab Wien K. 11.-0 bis K. 11.90,-
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft trausito K. 15.50 bis 8.16.—, Galiz.standwhite,prmnvt ab
Wien per Waggon K.! 9H0 bis K. 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon 8.40.50 bis K. 41L0.— F e tt w a a r e a,
rubig, Schwein fett, inländ. stiel. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 50.— bis v, 51.—, Speck, weiß, exci. Pack. 8.41.—
bis K. 4, U n sch I itt, AnSschnitt 5. 3 bis 8. 3V>0.—
Colonialwaaren: Kaffe^ntwfest,Santos «mp. prompt
ab Trieft 8. 47.— bis >. 5 ,—, Westindischer je nach Sorte
K» 58.- bis K. 145.-, Guatemala je nach Sorte K. 56.-
biS K. 128.-,
Mrtterdrrrchl.
Telegraphischer Wetterbericht vom S3. Jänner.
Das nördliche Lnstdruckininimum hat sich bedeutend versiest und
liegt heute über der mitüeren norwegischen KMe; ein samndäres
Minimum breitet sich über Südosteuropa aus, während das
Maximum sich im Südwesten hält. In Oesterreich-Ungar» herrsckit
allgemein trübes Wetter mit ausgebreitetM und ergiebigen Nieder­
schlagen in den nordwestlichen Gebieten. Dft Temperatur nimmt
von Westen her zu.
Prognose für Mittwoch, 24. Jänner, für Wien nnd
NiÄerösterreich: Vorwiegend trüb, zeitweise Nieder­
schlage, mild.
Lottozrehungcn am 17. Jänner MMM>.
Vraa: 32 9 2 64 10
Lembera: 39 72 84 17 61
Innsbruck: 50 49 53 16 55
Lotlozichungcn am Jänner 1800.
Wien: 67 33 85' 24 26
Graz: 38 64 73 28 86
Amtliche Echkvßrovrse -er vfirutlichrn L iever Börse vom 23. Jänner 1900.
EtaatS-Anlehr».
$2/6 Einbeiri. Rente in Roten der;.
^lai-Rov...
i p. Roten vrrz. Febr.-Rugnft
» Silber vrrz. Zänner-Iilli. ....
>»> ?lörtI*Cciofcet..--
»»chrrHiaatS-L-irssok. T.M.— SA K
1860CT>» CCUlU 500 sl.— 10Ö0»
I8#Ö£t>> FünsrU =200»
1864rr> -* lOu— 200 K.
1 884er»» 60 fi." loo».
6% Somän.*3*fatifebr. rv 120 ft. jw. St.
(SOO FrancS L88 K)
4>/(i öftere, wolfcuntc fseuciird sät
100 st. Gold= 240 K
Oeft. *% Ren:, i. Kr.-W
fi/jP/e Jnvrft.-Nrure...
Geld iWasrr
sv.sv
m.'ib
W.6S
SS.so
88.0s SS.10
VS.Sb
87.10 87.SO
Llbrrchrbahn für ioo E
40 /,. EUinbelbpayii in Gold steuerfrei für
100 st. Gold^ 24Ö K ......
Fruni Joses-.", in S 124.
4f>/ 0 Brisen »Priesen.Bahn LSO u. 1000 fl. i -,7.8oi 9b. Oy
4P/ C RnL.-B. in 5t i 83.-- »o-üo
Porarlb.-B i 07.50! «ft.
C.M.
8*|*% Elifabeth-Bahit 200 fi.
= 480 K- ills.Ou 11»--
S»dro. LinZ-BuSro. Loofl. ö.W. S.
— 400 >112.50.113.14
go/o die. Sakzb. -Tirol 2 oo st. o. W. S.
— 400 L U6.70.U1.3.-
Eal. (iarl Ludmig-L. 200 fi. C.M.!!
= 430 K [I00.60jl01.21
Llb«chtbahnsoy st. S. f. lOOS.Rvrn. !ns.Lv!ilS.5c
SP/e dto. LOO st. s>.— 480 rr
4%btc.800tt. iOOuft 400 u.2','üriir I g®._j 98.&Ü
4% ®cfcm. Weftb. 400, 2000 K f. JOOSL! 88.aoi W.
48/ iS El'f-tb.-B. ooou.sooo Mark ioö.:
»46K HZ.- —.
46 /p dro. 400 ». 2000 M.— 472. 2360 E. ,100.10:100.70
4 ?/# Franz Jof.-Bahu öm. 1884 (div.Ll.)
C Ldw. L. 1890 (d. St)-.
4°:‘o Pilk.-Prrei«,-B. 150 st- S.— soo E
4 ß’„ Sindvkfb. (Salzksmm.) f. 80v Mari
— 478 K
4Pio dts. 6hn. 1884 (div.St.) i. S-100 fi.
4P/v SBocatlb.-iÖftbn Öw- 1SS4  dto. in SU"er.-
Qnz. O6bsdn-Sr.-Obl. d.J.I87srsofi.
E 240 K
E.ft Ung. Lchaukr.-Abl.-QLlig....
vna. Drcmnen-Aniehen d imi fi.^ 200 K
vng. Prarriieu-Aulehen k tO fi.— lüO K
4% Theiß-Sieg., u Szeg. P.-Obl. vrk.
tPh, Sr.-Sl. liyo. Grundäbl
4Vj'-Vk Kr.- wl. -Kchaiikr.-E.-Obl. firf...
4°,-a Kroatien rr. Tladouicn ivv fl. ö. W.
4»,,. Ungarn (für itzy fi. &. 23.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
^/o Tonau-Reg. Lnl. 1878 v. 100 fl....
4»/v bco. An!. 18 -^tz....
4»/v Wc. Berk -Dril. I. Em
W>/ 4 Bniow. Prop.-Schuldv. .....
^/ c @ßl. Prop.-S-tikilLv. 188» ....
4P!o DÜHr. LandeS-Lnlrhen ifteo...
7m coutanten Besorgung tttar
im Conrsblatte
notirten
Effecten nnd Valuten
W.l": 08.80
93.60; 99-8'
67.50 1 98.-
97.80 98.60
87-SOj W.»0
! 05-lvii 96.30
i100.50; 101.-
j 89,701100.49
! S».40-100.
! W-70 I'Xl-L'
jlol -OöjlöS.CG
l6l,60!162.6t>
lSÄ.^i:!4v.ü0
V8.7S; 99.26
Ö4.60! 95.:
107.50 108.60
SV.- 100.
! 97.60 99.40
1103.25 1^.27.
*°/o OberLst. Lcmdes-Sul. 1887..•*
Vh StrierM. L -E. 1SS1«•*«
4 sl /c Tiroler Land.-ilnl. 1895--»
5°/e dro. JÄIO.
8% Lnl. h. Stadt Brunn 187S v....
dto. 1888 der!->
4Anl. d. St. Budapest v- 18W..
W 0 Änr. d. Sr. Graz ifirs verl.....
4°to Anl d. St. u. Handelst. Trieft..
Wo «nl. d. St. Wien v. .3. 1867 verl.
Wo dto.»>» d. I- 1894----*
4 ^,»»>»>» lsefi (Gas-Nrrl.)
Bdrfebao-Aol. verloSb..--
4 ?/ v Wiener Laicht- und M^lbLrfebau-
6 r, /c Bulgar. Staats-Eli.-Htzp.-S.nl. für
10« (1. Gold— 240 K .......
©9/ 0 dto. dto. 1882 f. 100 fl. Sold
= 240 K .......
Pfandbriefe, Hyvothekai^-Ob-
ligatioven und Schuldbriefe.
(Für 1« Kronen.)
4 Snglo-österr. Bank so I. verl...
4% Ceftetr. Bodencr. insv J. verl. s. W.
Wo Bvhm. Hyporhekendan! verl.....
Wo dto. verl-..
4ftr/ff'«, Cent.-Bodencr.»B. osterr. in 4LJ.
dto. 50 I-
4 1 /?'• Lomm.-B., Bester ung. in 41 I.
4>r".d!v. Comm.-Ob!. m. 10% Pr...
4'V, dro. Soft'r j. We Pr.
Wo Gal.'L.^ypoch.-B.' m/iWo Pr.•
4“.f (Bai. Bodencreditvereia
We. Mübr. Htzporhrt in SS 3- verl...
4-7, dro. verl.
4 1 -';, MairrkfLe Sparcafle, erste
3t.-oft. Laud.-Hyporh.»Anfta!t verl.
4- Ld-rcnerr. tzro.»
W,- Lest. HnpotbÄnibauk V«l
4% Ban! 40Vz I. verl....
4>/z% Svarc. Budav. ver. 48^2. Verl.
4% dro. so I. der!
*Vj% »varc.« nng.Laod.-C. in 46 I. d.
5% Sreiertn. Spare, in 60 Ä. verl...
4. i h° l o dto. tn 60 I. verl...
4J,V/ Ö Uny. Bodener.-Jnft. verl. ....
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.- U. »obrnaw.-iBffcfcr. 50 I..
5% Hypokh.-Bani in Pest 46 I. verl..
* 1/ 2% dro. 42V* I. verl
4W,> drv. Lsw.-Obl. 50 I. vrrl....
«f>/„ 6tc.8omnt.-Cbl. isvft.P. bv I. vrrl.
Laudesbrdenc.-Jnst. 50 »/, Z. verl.
Prioritäts-Obligatione«.
(Für 100 Kronen Nonr.)
40/0 «ozen-Meraner B., SOO n. 1000 fl.
= 400 S. 2000 K ..........
4®/ t T.-Iest-Füsst. B. ttm. 1889 *00 st.
= SOS K
tp'o Bsschtiehrader Bahn 150 fl.....
4‘7< dio. v. tz. 18SS
6^ 0 Ton.-Dam-flch.-Gcs. 100 v. 200 fl.
4% dto. 400 U. 10.000 Mr.= 473 u.
4% dto. ®m. 1888 100 'M. -— 118 K.!
4"/ c Tur-Bodenb. Em. 1821 Silber..
4% Ferd -Nordb. Em. 188«
4% dto. Em.
4 l h% Graz-KLflacher Bahn 150 fl....
Wt dto. Em. 1871 150 fl. G...
98.L0! 99
26
87.50
87.40
96.10 97.10
102.75 106.2c
97.50| 9$.-
98.60
99.—
102.60
109.- 110.
«5.75
101.50
96.26
96.60
98.80
98.60
98.-
99.-
98.60
92.26
98.76
96.26
102.50
96.75
97.20
99.20
ioo' 40
99.52
93.25
99.76
98.25
Wo Kaschao-Oderb. 5. 18*9.•••-*
Wo dto. «.1891800 3».=
118
4% dtv. (8st. Str.) Em. 188).**••
4% Lemd.-Czern.-Jaffy-Tisenb.-«. Sm.
1884 SOO st. fteuerpfl. ....»«
Wc dro. Em. 1884...'--
4% Leob.-Bordernb. Eb. g. 1895-••-
6°,., Lloyd. österr. 200 fl. ®. =t 1200 K
4W'/o ftm. 1884 600 fl. E.— 1*00 K.
4% Em. 1887 600 fl. G.— 1200 K..
4V*% Montana. öst.-«lp. 600=
480 K
6°/c Oesterr. Nordwestbohn 200 fi....
Wo dto. lit. B. 200 fl
Wo dtv. Em. 1ST4 «00 fflt=
97.50
98.25:
8S-4.0.
28.75
107.-
107.—
dto.
26.25 v;
100.-100^0
9/»60: 9f
28.50 27.5V
«.70 94.50
104.a0il06.
104.10;i06.1V
26.80! 27.60
29^0 100.20
99.70^00.
l'.'l.so 109.20
1«.60-
. 1885 ......
' nb. m ff....
. 1878 SOO fl...
-v. Fr. 450 K...
1874 *oo Frc*. ss
480 K .......
dto. 10. Em. 188» 590 Frcs.
s= 480 K
dw. Erg.-Netz 600 F«s.=
480 E-
dto. r.Sm.200fl.«=-4SV«
dto. L. Em. 1874 220 fl. E.
z=z. 480 K. .......
Wo Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
Wo Snddahn-S. Jflmi.-JuL 500 Frcs.
= 480 K.
dto. April-Ocrober 600 Fr.
= 480 K ......
Wo tto. SM ^fl. s. ». «.=
Wo dto. 4O0n.2öoöM.'f.*ösM.
47» U. LS50 E ....
Wo Uns -gal- eisen*. Sm. 1870 200 fl.
4P/o dto. Em. 1887 m fl.
Wo Ungar. Weftbahn 200 fl.
4?H*h «er. Prior.'Lnl. n»i. Eis. 400 M.
= 472 K
tz»ch «ien-flftrmtS-«!. «S fl. «. ...
Diverse Lose
V»rr Stück).
A. Verzinsliche Los«.
8°/ö österr. Bodencredjt-PrLnr.-Schuld-
veHchr. 1820 .......
8^« dto. 1889
4% Donan-DampflchiA.-Eef. 100 fl...
~~'- 120 fl.
Wo Dvnauregnl. 1870_
IHo Tnef^r Stadt-»«!, i
WHo
4%_ dllsi
Sfi/o S«*. Präm -Lul. 100 Fretz.
Lüri. Sifeud.-Lnl. Kräm^Odl.400Frc.
». Unverzinsliche »sse.
Budapest-Baflüca (Domban) 5 fl..
Lredil-Lnstalt f. Hand. n. Echo. 100 fl.
Llary-Lvfe 40 fl. L.M.
JnnSdrncker Sradt-Lnleh« Lo fl..,.
Kratav'r Lotterir-Nnlehen «oft.....
Laidackrr Brämten-La letzen 82 fl....
Ofen, Siadtgemeind« 40 fl. ......
Palfiy-Lvse 4v fl. L.-M.
" ■'‘ österr. Gesellfch. v, 10
Geld Waare
97.60
108.20
SS...
«5».
8V.
125.50
7S.S0
roo.sb
95
106
9/.80
106
89.
27'
99.10
107.80
107.80
98.80
104
85.76
86.50
238.75
284
859.—
108.50
70.tz0
70.50
101 .—
95.80
LOa.89
SS•
107.-
lÜtMW
27.60 98.50
240.75
«S.L0
SSv—
«V.
S7S-
150.—
7i.ro
1LS
72.20
127.—
13.50
825.50
128.50s
180.
Roth. Kreuz, i
K^olph-Stiswns 10 fl-.
14.60
327.50
87.-
87.50
19t-
121
■\ 44*30
92.501 «.»0
i 07.—
40 fl. d.-ffit. .......
StNzftnrg« PrÄsieri-Tnirhen SO fl...
Gt. Genois-Lose 40 fi. S.-M
Strmißlsuer (Sradt-) Pr.-Aol. 20 fl..
Waldstein-Loke 20 fi. T.-M.......
Wiener Totmnnoal-Lofe 1874
Gew.-Sch. b.ao/c PrLm.-S«v»ld v. d.
Bod.-Lred.-Ln8. Em.
Wo derra d 4°/tz Präm.-Snl. d. mrg.
Htzpoth.-W.
Bauk-SLctren.
(Für ioo i
17K.7S 777.72
120.
178.-
820.20
29
,4»bÜ
Snglo-Sst. Bank roo fl. eo% E....»
Bankverei». Wiener ioo fi. ......
«sdmee.-»nst.. öst. WO fl. S. W 1«..
Lentral-BodencrÄbitb., öst. 200 fl....
Lin«m<-Banr, Bester ung. 500 fl«...
Eredtt-Lnst. f. Handel u. Kekv. ISO fi.
Tretnlbank, «llg. nng. 200 fi. .....
Deposttenbaur, Lllg. SOO fl. ......
E»csmvre-8ank, dödm. soo fl.....
detrs matzrifchc 200 ff....
bette ftetrtfdje ioo fi ...
Stcompte-Sefellichast. n.-vst. SOO fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fi..
Gal. Sct.^Hyporh..B. sov fi.
Sirs- a. Laffenvcrein. Dr. LSSfl....
Htztzochekenbank, oft. 800 fl. W»/«. E...
detto nno. 2. Sm. 200 fl. G. 5  K-oi',u.)
»Ldria«, t. nnr. Serfch!ff.-G«s. 100 fl.
Lustig Tetzl, E^cnbatzn, L0V fi. EM..
Böyntikche Ksrdbahn ibo fl.
Vnschtlehrnder Eis. SOS st. CM
Dnx-Bechenbscher Kisenb. SO fl....'
Fechilumds-Rorbb. io00 st. EM
Fnnfti' chen-Barrcher Eiscnk.
184.
S21.5S
194-60
187
245.
194.10
136.50
Ä44,
141.
287.
.SS 234 25
186.75
440
144.—
125.
176.
ISi .50
120.50
121
ISO.-
120 .*
110.69jril.50
219
130
132.26
158.
131.76
1S1.
132.50
116.35
218.
125.
181.75
1S1.S5
118
131.50
sraz-Köfl. Eisb.- u. Bergd.-ltz.
iderS. Eijd.-E. 900 fl.'
'““" MbatzS-Ech
r. f:
.«»tu..•
. JS?£jm6-*aC
200 fl. 6....
e«M>a$B.aw«W2j< ***£■&.•"•
200 £■ SM....
155.
817.52
79.80
157.50
888.50
l^tUuö
91.75
141.99
486
94.85
SS.
244.56 S48,M
317,50 *18.50
318-50
S,ZO
96.50
Tramway-Sef. 9f. Wr. Vrtor.-Lcl.l00 fi.
dw. dio. Stnsna-Acr.
LranSporigef.. afig. öst. ioo fl.
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fi. ®.
> WeW. fRaab-G-az) Mv fi.-
Wl«-Pokt.-Wr.-Reust. B. 800 fi. D.
Andustrie-Actien.
(Für ioo Kronen.)
Banges. Lllgem. l^st. 100 fi......-
dls. d. i. «Lq. Bsrmresv. i&O fl.
«rüxrr Kohlenbersb-'S-s. ISO fl. ...
Brumrer Brauerei-L.-G. ISO st
Sisenbatznw-Srchtz. Erfre, so fl.....
Eleltrir'tatr.Gej. Lfig. Sst. Los fi...
dtv. i«te«mt. SGU fi....
Jure-Svrnnerci a, WE>., l öst. Mvfl.
Montan-Gesestfch.,^
Nadraaer Eisenind
NestelSSorser.
N«:dd^M. L...
«. der. 4fsM*n5«gi».
vier htzd. Kalk u. Porti.
SB«-J»d.-SeseDch. LvS
Rt8NMar»ny--L^o»Tarj. Sifeaw..
RoMrer Bergbas-GefeMch. SOO fl..
Saiao-Tsrj. Gteinkvblen-B. 40 fl..
Trifaller Kotzlenw.-Eeseiych. 70 fi.
%m. TrchaKeste-iKeseSsch
Usion-BavMsEoft ISO fl.
Univn-Bautnater,°Eefefikch. ISO fi..«-
Wastenfabr.-GefeMch. Sst. 166 fi.---
®K86..tt..«er. 1 »-•.
8Bia»t »00 «.■■;■
Wtenerd. Ziegelfabr.- n. San»<9esensch.
Berstcherairgs-Anstalt«».
- allst- 860 fl.
LebenS- u. Renten«eri.-Ltstalr.
"—--' soo fl....
4Ht
Devise».
«atfterbani IOO fl. hnS.*.
• f. 100 Kr»
idjt BvftkPMSe IVOM.
London f. 10 Pft>. Steel..
Reiv-Bork f. 100 DoklarL. .... 5
Iisl. BonkVlStze 100 L. tt. (Fr.). 3
f. lOS FrancS ....... 4
tterSdnrg. I tflO Rubel,
Tchrs-ipr WLtze 1. Ivs..*
Watutm*
Kais. Münz-Dneateu
Kais. RanÜ-Ducatcn
gg.FrancS^tUcke..
N»-Marr-Stücke...
Kovereigns....
Geld
117.—
98.-
100-
106.96
168.50
10*
114*
176-88
1* 8.
979.95
99-—
L17-5S
188.98
117.50
118.-
1L1.50
100.60
466«
190.
6u0.
1 «.
108—
11.44
11.49
Papier-Rubtt.
ISO S--W.
10 S tt. Site;
118.18
«.75
104—
106.76
109*50
116.—
176.99
146—
147."
170.—
278.95
85—
»18.50
617.—
A-
918.50
801.60
198.7«
118—
114—
168.59
101—
Z:-
U8.1S 119.M
949.1» I
so. ns
88.15
98.98
95.68
der vsterr.-nngar. Ban!: Wechsel.»»/«. Lonckard sür Rent«» mb
ffir andere Werthpaplere Wo-
tiöft t- 2» i« c 0 n 1 0; dreirnonaffichc Wechsel 4 s i*—4 r {i*^ lchcheve
LMe.
Sts4-s-r»°/e.
WechseLstttSe S«s ZSarrLHa«ses
LvbeUlLMMvr Q ScIlLtterL
BT OesrtaAet 1832. "W
UIEM
1. Bezirk,
gtepkanspl»t»
Nr. 11. Parterre.

