
[ 2023-06-29 10:48:15.298 - 19000523 - Seite 1 ]
Dir krimlizr Ausgabt
erscheint jeden
Dien« tsg.Donnersksg
unb
Ssmsksg Abends
irat) kostet mit Post»ersendung für daß
ftznlmid: ga»ii^drist» 12.—. halb»
jährig X S,—, vierteljährig X 8.—;
fürDeurfchlmb: ganMhrig X 15.20;
für den Weltpostverein. aaiMhria
' X 18.40.
Sinzeine Nummern 8 h.
jttatiniffr. ««» K»»«dMs« t
Mir», 1. »erste», »SMrrstratzr 20,
woselbst Prilmlmerationen und Jnler-
stonen entgegengenommen werden.
für. Stadt undLand.
A A
Air MNaligr Ausgabe
erscheint seden
Mittwoch Abends
und kostet mit Posrvrrssnülrng für da?
Inland: ganzjährig K 4.--, halbjödrrg
X 2.--, vrerkeljädrrg X l.-~: für
Deutschland: ganzjährig X S.2«: für
den Weltpostverem: ganzjahr. XS.2V.
C? wird gebeten. Brief» mit Ge!d-
srndungr« und PoSsnweisungen.
anck wenn sie Redaclionelled enthalten,
an die Admimtzration: L Vrrirkr,
VLckrrfirntzr Nr. 20, zu adreifirer»
Inserate kosten yer ömal gespalten«
Millrmeterzeile 4 is, tm »Kleinen An»
zeiget-« per Wort 2 h,— Auswärtig«
Aufträge können nur gegen Borarrs-
Lezahlung effectuirt werden.
Nr. 21. Wien, Mittwoch den 23. Mai 1900. 31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Mochrnkaleirdrr.
Mai— Juni
27. Sonntag: Johann P.
81. Donnerstag: Angela.
28. Montag: Wilhelm.
1. Freitag: Gratian.
29. Dienstag: Maximilian.
2, Samsrag: Erasmus.
3(1. Mittwoch: Ferdinand.
i>ieumond den LÄ. um 3 Uhr
5& Mimiken Abends.
Galgenhumor.
Die Schule, welche die österreichischen Obstructions-
helden überall inachen, zeigt immer glänzendere Erfolge.
Die Obstruction florirt bereits geradezu wunderbar
— auch da in virtuosester Nachahniung der öster­
reichischen Vorbilder— im Parlamente des
Deutschen Reichs. Zahllose uichtsnützigeAnträge,
Dauerreden, endlose namentliche Abstimmungen und
auch schon die prächtigen Absentirungen aus dem Ver­
handlungssaale, um künstliche Beschußunfähigkeiten
des Hauses hervorzurufen. Wir stehen nicht an, dies
die Einführung einer Lug- und Trugpolitik zu nennen,
Einführung von Lug und Trug in die moderne Par­
lamentspraxis. Denn das Hinausgehen, um während
der Abstimmung draußen vor der Thüre stehen zu
bleiben, heißt das parlamentarisch arbeiten? Verdient
eine so hergestellte „Beschlußunsähigkeit" vor dem
Forum der Vernunft anerkannt zu werden?
Man will es so der Parlamentsmehrheit un-
niöglich machen, die von ihr gewollte Lex Heinze zu
Stande zu bringen. Die Nationalliberalen wollten
anfänglich nicht mttthun. Da aber erkannten sie,
daß die Obstruction gegen die Machtstellung des
katholischen Centrums gerichtet war, und siehe da, fie
halfen. Glieder mit allem, was katholisch ist! Nieder
mit dem katholischen Centrum! Muß das nicht die
Parole jedes echten Liberalen sein? Hoch der Liberalls-
mns!!
**
*
Als wir die letzten Parlamentsberichte aus
Deutschland lasen, zitterten wir schon für unsere
österreichischen Obstructionshelden. Wir sahen sie kühn
überholt und glorreich überboten draußen im Deutschen
Reiche. Aber Heil uns! Der österreichischen Obstruction
ist ein Retter erstanden, ein so siegreicher, wie es in
der Welt keinen zweiten gibt. Und wie heißt dieser
Held, der unvergleichlichste, der herrlichste von Allen?
Er soll sich Joseph Wilhelm Mater nennen und
seines Zeichens Professor an der Staatsgewerbeschule
und nebenbei auch noch Athlet sein. Derselbe hat sich
in einer Versammlung, die in Wien im neunten Be­
zirke abgehalten wurde, als Candidat für den Gemeinde-
rath vorstellen dürfen, und wmn der liberale Bericht­
erstatter nicht selbst verrückt ist, eine Anzahl noch nicht
internirt« Irren, die auch anwesend waren, damit
elekttisirt haben, daß er versprach, falls er gewählt
werde, die schärfften Tonarten anzuschlagen, vor
Ehrenbeleidigungen, die er gegen den Feind schleudern
werde, nicht zurückzuschrecken, in kühnem Raufen seine
Kraft zeigen und das für jeden Anständigen unaus­
sprechbare Wort, das Goethe in seinem Götz bühnen­
gerecht gemacht hat, auch parlamentsgerecht im Rath­
hause einbürgern zu wollen. Der Mann scheint uns
übrigens im Gemeinderath entbehrlich und fiir das
Rathhaus zu groß zu sein. Er gehört offenbar in ein
Parlament. Aber wie ist uns doch, hören wir nicht schon
laute, stürmische Freudenrufe? Da» ist der Jubel des
modernen Parlamentarismus, der den Vorkämpfer,
der ihm bisher noch gefehlt hat, schon gewählt steht.
Ja, er ist's, er ist»! So jubeln in Heller Lust auch wir.
**
Aber sind wir denn würdig, in diesen Jubel mit
einzustimmen? Haben wtt nicht vielniehr reuig an die
Brust zu schlagen und in Zerknttschung »Mea eulpa,
mea maxima eulpa« zu rufen? Wir haben die katho­
lischen Studenten-Berbindungen Wiens für unschuldige
Lämmer gehalten; aus der Beantwortung der für sie
eingebrachten Interpellationen durch Se. Excellenz den
Herrn Cultusminist« Dr. Ritter v. Harte! aber ersehen
wtt, ru unserer tiefsten Beschämung, daß diese sich
katholisch nennenden Verbindung«! ganz entsetzliche
Frevln find. Man höre doch! Eine von den neuen
S m Verbindungen, in welchen man schauerliche
isten" entdeckt hat, sind des Verbrechens
»efunden worden, Kappen von der Farbe der
Unschuld zu tragen, die den weißen Kappen einer deutsch-
nationalm Verbindung ähnlich find. Aehnlich! Ist
daS nicht entsetzlich, nicht todeswürdig? Warum hat
man fie nicht gleich gelyncht, nicht vor der Aula an
den Laternen angeknüpft? Uebrigens— da fällt uns
ein rettender Gedanke ein. Anstatt ein besonderes Ab­
zeichen fiir die katholffchen Studenten zu verlangen,
sollen sich die Herren, die wir so ganz unbedacht eine
Knüttelbande genannt haben, doch gleich selbst
helfen. Sie sollen sich ein gemeinsames Abzeichen für
alle anttkatholischen, dentschnationalen und jüdischen
Studenten anschaffen. Wtt empfehlen ihnen als solches
eine große schwarzweiße CoKttde mit der rothen Um­
schrift: Ich bin ein Preuße; kennt Ihr meine Farben?
Der zweite Aet im Trauerspiele
von Polna.
Die Abgeordneten Schlesinger nnb Genossen haben
im Abgeordnctcnhause in dieser Angelegenheit eine anfsehenerregcnde
Interpellation eingebracht, die wtt, ohne ein Wott hinzuzufiigen,
unseren Lesern mittheilen:
1. Ist es richtig, daß das Justizministerium,
nachdem der Oberste Gerichtshof im Sinne des 8 120
St. P. O. keine Veranlassung fand, ein Facultäts-
gntachten über die Art der Ermordung der Agnes
Hruza einzuholen, mit Umgehung der obersten Instanz
dennoch ein Gutachten der medicmischen Facnltät in
Prag einholte, wobei der intimste Freund des
ProsessorsMasaryk, nämlich ProfessorGebauer,
der Commission, die das Gutachten erstattete, präsi-
dttte?
2. Ist es richtig, daß die vorpora äslioti, ins­
besondere die Kleid« d« Agnes Hruza, Personen zu­
gänglich waren, welche keine Gerichtspersonen sind,
daß insbesondere Professor MasMhk mit seinem Freunde
Dr. Bulowa und dessen Frau die Kleid« d« Agnes
Hruza untersuchte?
3. Ist es richtig, daß die Kleid« der Agnes
Hruza, die während des Kuttenberg« Processes den
Geschwornen gezeigt wurden, und damals nur ver­
einzelte Blutflecke anfwiesen, nun vorn Blute
st a r r e n?
4. Ist es richtig, daß der Commission, die das
Facultätsgutachten erstattete, mitgetheilt wurde, daß
an der Auffindungsstelle der Leiche eine große Blut­
lache gefunden worden sei, während sich über zwei­
unddreißig Zeugen, die zur Zeit d« Auffindung der
Leiche am Thatorte anwesend waren, bereit er­
klären, zu beeiden, daß sich kein Blut am
Thatorte vorfand?
5. Ist es richtig, daß Leopold Hülsn«, der
beretts beim Kuttenberg« Kreisgernhte von Gerichts-
arztcn bezüglich seines Geisteszustandes untersucht und
normal befunden wurde, nun beim Kreisgerichte in
Pisek neuerlich, und zwar von dem jüdischen Arzt
Dr. Sachs auf seinen Geisteszustand untersucht wird?
6. Ist es richtig, daß die in den Interpellationen
der Abgeordneten Schlefing« und Schneid« vom
25. October 1899 «wähnte Sendung des Schächters
Kurzweil an den Polna« Rabbin« Dr. Goldberg«,
angeblich Parfüm enthaltend, zur gerichtschemischen
Untersuchung nach Prag eingesendet wurde, daß, nach­
dem die Professoren Reinsberg und Jttusch die Unter­
suchung des mit rothbraunen Kügelchen gefüllten an­
geblichen Parfümfläschchens abgelehnt hatten, die
Untersuchung den Professoren Horbaczewski und Hlawa
der czechischen medicinischen Facnltät übertragen
wurde, daß diese Professoren nach vorgenommener
Untersuchung die analysirten rothbraunen Kügelchen,
nach der Beschaffenheit der in denselbm vorgefundenen
Blutkörperchen, als Menschenblut erklärten?
7. Wurde dieses Momenl in die neue Untersuchung
mit einbezogen?
8. Ist es wahr, daß die neu«!ichen Zeugenein­
vernehmungen m Polna und Goltsch-Jenikau keinen
anderen Zweck hatten, als sämmtliche Zeugen für den
zweüen Proceß zu präpariren, und ist es wahr, daß
den Zeugen Fragen vorgelegt wurden, ob sie von
antisemitischer Seite bestochen worden seien?
9. Ist es wahr, daß der angeblich unschuldige
Hülsn«, welcher eilt umfassendes Gestandn: ß
abgelegt hatte, vor Kurzem einen Fluchversnch unter­
nahm und deshalb in Eisen gelegt w«den mußte?
10. Wird das protokollarisch aufgenommene Ge-
standmß den Geschwornen in Pisek vorgelegt werden?
11. Wurden die Polna« Insassen Leopold Graf
und Hermann Basch darüber beftagt, wer jener krumme
Jude gewesen sei, der am Freitag, den 30. April 1899,
von ihnen auf die Bahn begleitet wurde und der
dringend verdächtig erscheint, an der Ermordung der
Agnes Hruza theilgenommen zu haben?
12. Ist es richtig, daß gegen dm vielgenannten
krumnien Juden, obgleich über 20 Zeugen ihn genau
beschrieben haben und obgleich sich dessen genaues
Signalement in dem vom Redacteur Schwer heraus­
gegebenen Buche „Die Wahrhett über die Morde in
Polna" vorfindet, bis zur Stunde noch kein
Steckbrief erlassen wurde?
13. Ist es richtig, daß die Absicht besteht, der
Proceß in Pisek mit Ausschluß der Dessen!
lichkeit durchzuführen, und wird dafür Sorgi
getragen w«den, daß bei der neuen Verhandlung tt
Pisek, insbesondere der aniisemiiischen Presse der voll
Zutritt gewahrt wird?
Dir Delegationen.
Die nächste Plenarsitzung der R e i ch s r a t h&
d e l e g a l i o ii findet Freita g, um 4 Uhr Nach
mittags in Budapest statt.
Tagesordnung: Bericht des Budget-Aus
schusseS über den Boranschlag des Ministeriums de
Aeußern.
Abgeordnetenhaus.
Abgeordnetenhaus? Es sollte eigentlich heißen
„Obstrnctions-Lesehalle". Wenigstens in der
drei letzten Sitzungen, über die wir zu bericht«
haben, wurde nur gelesen: die Minister lasen Int«
pellationsbeantwottungen vor, die Schriftführer end
lose Einlaufe, bis endlich tödtliche Langeweile di
Beschlußmffähigkeit des Hauses herbeiführte.
Wien, 17. Mai.
Unter den eingebrachten Interpellationen befind«
sich zwei, die wir mittheilen, weil sie sich mit d«
höchstwichtigen Vorgängen an der Universität befassen
Diese erste ist jene des Abg. Dr. Weiskirchne
und hat folgenden Inhalt:
Seit einigen Tagen herrschen an der Wiener Universität miede
anarchische Jnstäude. Die Mitglieder der katholischen Studenten
Verbindungen -Austria., »Rorica-, »Rudvlphina», »Rordgau» un!
»Nürnberg» wurden in den Universitätsränmen in gewattchätistge*
, Weise' beschimpft, unter Anderen ein Mitglied der »Norica» sogar
- nicht unerheblich verletzt! Die Excedenten verstiegen sich so wett,
mir roher Brutalität die katholischen Studenten trotz deren
muthigm Widerstandes aus der Universität zu verdrängen, ©ie
Universitätsbehördc scheint gegenüber diesen unerhörten, aller
akademischen Bildung spottenden Vorgängen, die sich seit einigen
Jahren immer und immer wiederholen, ganz machtlos zu sein.
Es wird demnach folgende A »frage an den Unterrichtsminister
gestellt: 1. Erachtet Se. Excellenz diese barbarischen Vorgänge,
durch die die Gleichberechtigung der christlich gesinnten Studenten
an einer staatlichen Anstalt rundweg confiscirt wird, für zulässig'-
2. Was gedenkt Se. (strcelleiiz zu veranlassen, um diese Scandali
zu verhindern '{
In derselben Angelegenheit stellt
Abg. Dr. Pommer an den Unterrichtsmimster und
den Leiter des Ministeriums des Innern die Anfrage, ob es
ihnen zur Kenntniß gekommen ist, daß die Ursache der bedenk
lichen Ausregung in der deutschen Studentenschaft an der Wien«:
Universität in dem Umstände zu suchen sei, daß altherkömmliche
Rechte zmn ausschließlichen Tragen einer bestimmten charakteristischen
Art von Abzeichen von später gegründeien Corporationen anderer
meist gerade gegensätzlicher Richtung verletzt worden sind. Die
Abgeordneten verlangen, daß die Regierung bei voller Aufrecht­
erhaltung des Rechtes, Vereine zu bilden und Abzeichen zu
tragen, die altherkömmlichen, durch langjährige Uebung er­
worbenen Rechte der bestehenden studentischen Körperschaften
deutschnationaler und studentisch-conservativer Richtung schütze und
Angriffe gegen dieselben bintanhalie.
Dann provocirte der jungczechische Abgeordnete
Dr. Fort, indem er fich ironisch bei den linken Ab­
geordneten dafür bedankte, daß fie durch ihre Ab­
wesenheit die jungczechische Obstruction unt«stützen,
eine Antwort des Präsidenten aus die Frage, ob der
jungczechische Vicepräsident Dr. Zacek correct ge­
handelt habe, als er die letzte Sitzung wegen Beschluß­
unfähigkeit einfach schloß. Der Präsident antwortete,
daß er mit diesem Vorgehen nicht einverstanden sei,
sondern die Sitzung nur unterbrochen haben würde.
Sodann wurde die ani Schlüsse der nächsten Sitzung
vorgenommene, ungiltige Obstrncrionsabstimmung noch­
mals vorgenommen und dann begann die Verlesung
des Einlaufes und wieder eine Reihe von Abstim­
mungen, bis endlich um 0 Uhr Abends das Haus
wieder beschlußunfähig war, weshalb der Präsident die
Sitzung unt«brach. Ueber die Zulässigkeit dieses Vor­
gehens gab es nach Wiedereröffnung der Sitzung eine
lange Auseinandersetzung zwischen' dm Jungczechen
und dem Präsidenten, worauf die Sitzung geschlossen
wurde.
W i e II, 18. Mai.
. Heute war also „Lesehalle". Der Uuterrichts-
minister verlas die Antwort aus die beiden Inter­
pellationen wegen der Universirütskrawalle, die wir
weiter unten folgen lassen. Dann beantwortete der
Ministerpräsident die jndenliberale Interpellation wegen
Sanction der neuen Wiener Gemcindewahlordnung
Er legte zuerst ausführlich die Geschichte de» Wiener
Gemeindeftatuts dar, wie» darairs hin, daß eine
eonstitutionelle Regierung die Beschlüsse der Mehrheit
euies Vntretnngskörpers nicht ohne weitere» umstoßen
kann, weil sie einer anderen Partei nicht entsprechen
und berichtigte dann aus Grund genauer, umfassender


[ 2023-06-29 10:48:15.298 - 19000523 - Seite 2 ]
Seite 2
Volksblstt fö r Stadt rmd IMLS. Nummer 21
Erhebungen das Märchen von der parteimäßigen Ver­
fassung der Wählerlisten und der Nichtberücksichtigung
eingebrachter Reklamationen. Die diesbezüglichen Be­
schwerden der liberalen Blätter erscheinen nach diesen
attemnäßigen Darstellungen als offenbare tteber-
lreibungen und LHgen.
Trotzdein bezeimnnc der Abg. Wrabetz diese Dar­
stellung als einseitig und den Wiener Magistrat als
willenloses parteimäßiges Werkzeug in der'Hand des
Dr. Lucger, wogegen die Chnstlichsocialcn durch
Zwischenrufe ^erregt proteftirien. Es bestand die Absicht,
nach dieser «itzN'lg wieder eine längere Pause ein­
treten zu lassen, doch der Antrag des 'Abg. Kaisers,
daß für morgen eine Sivung einberufen werden solle,
wurde angenommen und w wird die .Klappcrmühle
weiter klappern.
Wien, ro. Mai.
Samstag fand wirtlich noch, wie der Abg. Kaiser
verlangt hatte, eine Sitzung statt. Mit einigen Dutzend
Verlesungen von Peririvilen und.Interpellationen,
die meisten in böhmischer Sprache, und mehreren
namentlichen Abstimmungen irnirbe bis viertel 6 Uhr
die Zeit rodtgeschlagcn, worauf der Präsident die
Sitzung wegenBeschlüßunsäbigkett schloß.— Der Tag
und die Tagesordnung der nächsten Sitzung werden
im schriftlichen Wege besamn gegeben werden. Wie
verlautet wird die nächste Sitzung erst am 8. Juni
stattfinden.
**
*
Die Antwort, welche der Herr Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Harte! aus die Interpellationen des
Abg. Dr. Weisrirchner einerseits und des Abg. Dr. Pommer
andererseits in Betreff der jüngsten Borgänge an der
Wiener Universität ertheilt hat, lautet ausführlich folgender­
maßen:
Die Bildung zweier neuer sarbenrragender, aber nicht
schlagender— sogenannter progresüstöcher, oder wie sie sich selbst
nennen katholischer— Vereine, welche sich den in früherer Zeit
nur von ihren Gegnern gebrauchten Namen »Landsmannschaften»
beilegten und deren eine (Nordgau) weiße Kappen angenommen
bat, ähnlich jenen der deutschnationalen Verbindung »Marko-
mamna« rief in Studentenkreisen Aufregung hervor.
Da beim ersten corporativcn Auftreten der neuen Verbin­
dungen gelegentlich der samsiägigen Versammlung farbentragender
Verbindungen an der Universität, deui sogenannten »Bummel»,
Reibungen zu befürchten waren, verbot der Rector vom k>. Mai
an bis auf Weiteres diesen »Bummel». Dieses Verbot wurde von
allen Stndirenden resvectirt und er ließ sich hoffen, daß Ruhe­
störungen gänzlich vermieden würden, zumal weder die Mtglieder
der neuen »progressiitijcben» Verbindungen noch die Mtglieder
der bereits seit längerer Zeit an der Universität bestehenden katho­
lischen Verbindungen beim Betreten der Universität in Farben und
beim Besuche der Hörsäle irgendwie belästigt worden sind und die
befürchteten Reibungen am »Bummel» durch daS Verbot des
BummelS selbst beseitigt schienen.
Diese Hoffnungen erfüllter! sich jedoch nicht. Die ueuen
Verbindungen konnten es sich nicht versagen, vom Beginne der
vorigen Woche angefangen in den Vormittagsstunden unaufhörlich
in der Vorhalle der Universität in ihren neuen Farben auf und
ab zu promeniren, was an sich keineswegs unzuläffig, in dieser
Form aber wenigstens etwas ungewöhnlich war.
Es kam gleich an den ersten Wochentagen (Montag und
Dienstag) zu zwar vereinzelten, aber doch ärgerlichen Scenen.
Der Rector ersuchte die katholischen Verbindungen, von diesem
auffälligen, bei den herrschenden Gegensätzen nur zu leicht von
Flectionen begleiteten Aus- und Abpromeniren in den Vormittags­
stunden abzulassen und statt dessen die Borlesunge« zu besuchen,
woselbst sie auch bei Auftreten in Farben bisher nie belästigt
wurden. Ein directes Verbot an die katholischen Studenten­
verbindungen, sich dieser corvorativen Promenaden zu euch alten,
aber konnte urid wollte der Rector nicht aufspreche«, weil hierin
eine krankende Zurücksetzung derselben erblickt werden konnte.
Dem bloßen, wiederholt ausgesprochenen Wuujche des
Rrctors aber fügten sich diese Verbindungen nicht, und so kam
es trotz des Ausgebotes der verfügbaren Umversitätsdimerschast
am Mittwoch und Donnerstag zu heftigen Excessen, in denen die
neuen Verbindungen und die ihnen zuhilse eilenden bestehenden
Alleren katholischen Verbindungen in völlig rechtswidriger Weise
ms der Universität gedrängt wurdm.
Zahlreiche Disciplinarumersuchungen gegen die bei diesen
Lxceffen Beibeiligtrn sind im Zuge. Auch die Polizei-Organe
jaden außerhalb der Univermät l l «oNidirende arretirt, wobei es
sich zeigte, daß beinahe die Hälfte der Ercedenten, nämlich 5,
nicht Universilätshörer, sondern Hörer der Technik seien.
Die Vorgänge von Mittwoch und Donnerstag veranlaßten
jtn akademischen Senat am Freirag. das allgemeine Verbot des
Fardcmragens in den Universität-räumen anzusprechen— eine
oon allen sardeutragenden Versindungeu schwer empfundene°
strenge Maßregel, welche aber die sofortige Wiederkehr ruhiger
Verhälttiiffe zur Folge halte.
Allerdings wurde von mancher Seite die Beforgniß laut,
-aß die Betroffene» dieses Derber nicht ruhig hinnehmen werden,
wnderu ähnlich, wie dies anläßlich eines in Prag von der Statt­
halterei vor zwei Fahren unter bestimmten politischen Verhält­
nissen ersten«« allgemeinen Farbenverbot geschehen ist, zu ge­
waltthätig« Störungen des Unterrichtes sich werden hinreißen
lassen, obgleich das in Rede stehende Verbot sich nur auf die
Räume der Universität bezieht und nur im Interesse dÄ An­
sehens der Universität und im Interesse des ungestörten Fort­
ganges der Studien der großen Maft.rüät der‘ an bleiern
Streite unbethciligten Stndirenden erfloffen ist.
Höchst bedauerlich würden unter allen Umständen die
auabwendbaren Comcauenzen eines so unbesonnenen Schrittes sein:
Schließung der Vorlesungen, Verlust eines Semesters für
alle. auch die fleißigen und unüerheiligtcn Stndirenden, falls
die Störung des Unterrichtes gelänge; aber auch der bloße
Versuch würde zu beklagen feilt,_ weil durch zahllose Rclegirnngen
die Existenz hoffnungsvoller Stndircuder, welche unter großen
Opfern ihrer Familien an der Universität erhallen werden, ver­
nichtet werden müßte.
Es scheint jedoch erfreulicherweise, daß es dem Eiufluffe
ver akademischen Behörden gelingt, diese Geiahr abzuwenden.
Die Energie, welche die akademischen Behörden durch den
Erlaß des Fardenverbotes gezeigt haben, die Festigkeit, mit
welcher dieselben dieses Verbot insolange ausrecht zu erhalten
gewillt sind, als nicht volle Sicherheit für die Wiederkehr normaler
Zustände geschaffen ist, haben Eindruck aus die Studirenden ge-
Wüchi.
Keiner derselben hat sich bisher ihren Anordnungen wider­
setzt. Die Venrcter van circa 40 farbentrageilden Corporation«
sind beim Rector erschienen, um ihm zu versichern, daß sie,
wenn auch schiveren Herzens, sich dem Gebote fügen. Uebrigens
haben zahlreiche nicht sarbentragende Vereine der Universität
sich theils schriftlich, theils mündlich mit der Bitte an den
Rector gewendet, sie gegen die möglichen Folgen von Gewalt­
acten, begangen durch die farbeuttagenden Verbindungen zu
schütze».
tzlllc diese viele Hunderte ausmachenden Studirenden vcr«r-
chefle» die Austragung des entbrannten Kampfes auf akademischem
Die Studenten aller Parteien fühlen es selbst, daß sie von
dem Auen so oft bWch^eneu WodlwMen der akademischen Be
börd« mehr W erwMm haben. 0 von einer Auflehnung gegen
die abchemisikm daß mit der Erschütterung der Automät
der akademische« Behörden die drstchrnde Grundlage der akade­
misch« Einrichtung« «aterarad« würde.
Alles di«O bestärkt mich in der Ueberzeugung, daß eS dem
Rector und Semite geling« «erde, durch «reMcheS nnd taS-
volleS Vorgehe» zugleich, große Gefahren vo» der UsivrrstM «ld
der Studentenschaft Mutvend«.
Die akademischen Behörden in diesen Bestrebungen z» stören
oder in ihre Kompetenz eiuzugreif«, könnt« zur Folge haben,
daß die Sachlage, welche sich zur allgemeinen Befriedigung zu
klären beginnt, neuerlich compttcirt würde.
Ich möchte nur wünschen, daß die Autorität, welche die
akadelnische Behörde der Jugend gegenüber besitzt, aber auch
dringend denöthigt, nicht durch von Außen kommende Angriffe
herabgesetzt und geschmälert werd«.
KundschlUt.
Wien, 32. Mai.
Das kranke Parlament.
> Gekämpft wird auf der einen Seite für die
Wiederaufrichtung der Autonomistenmajoritak, auf der
anderen Seite gegen ihre Wiederkehr«— so präcisirt
die »N. Fr. Presse« die parlamentarische
Situation. Das ist so jedenfalls für die Auf­
fassung der linken Parteien richtig gesagt, deren Haltung
im Abgeordnetenhause ja eine aufMtg zweideutige
ist. Dmm ist es aber auch richtig, was wir
immer gesagt haben, daß es sich den linken Parteien
viel weniger um die Sprachenfraae als um die
Sprengung der Majorität zu thun ist. Die »Nr.Fr.Pr.«
hat dies auch wahrlich schon oft genug gesagt und es
ist dankenswerth, daß sie es heute nochmals trocken
herausgesagt hat. Daraus folgt aber nun um so
klarer, wie thöricht die Obstruction der Jungczechen
ist, die damit ihren Gegnern in die Hände arbeiten.
In den »Hlasy z Blaniku«, dem Organe des
Dr. Engel wird der Meinung Ausdruck gegeben,
Ministerpräsident Dr. v. Körber hätte einen Versuch
ont jenem Anttage des Frhrn. Di Pauli machen sollen,
wonach einem aus dem Abgeordnetenhause zu wählen­
den Sprachen-Ausschusse die Vorberatyung einer
Lösung der Sprachenfrage für die ganze westliche
Reichshälste überttagen worden wäre. Jetzt, glaubt das
Blatt, sei der richttge Zeitpunct versäumt. Dann
schreibt es: »Es wttd auch mitgetheilt, daß für den
Fall midauemder Zerwürfntffe diesmal nicht die Re­
gierung zurücktteten, sondem das Abgeordnetenhaus
aufgelöst und dieZwischenzett zur Octroyirung
eines Sprach engesetz es und einer
Geschäftsordnung benutzt werden würde,
welche die Möglichkeit der Obstrnäion aufs Mnimum
einschränken würde. Wir woll« jedoch nicht weissagen;
den» es ist wirklich nicht erfreulich, in schlimmen
Sachen ein guter Prophet zu sein.«
Wasch' mir den Pelz und mach' ihn nicht naß k
Wenn man eine recht treffende Illustration zu
diesem Sprichworte haben will, so lese man einmal
die Antwort, welche der Herr Unterrichtsminister auf
die Interpellationen weg« der Vorgänge an der Uni­
versität ertheilt hat. Mtt Ausnahme eines Wortes,
womü der Herr Minister die Verdrängung der katho­
lischen Studenten Ms der Universität „rechtswidrig"
bezeichnet, fiilden wir keine Spur entschiedener Ver-
urchellung der rohen Gewaltacte des Katholikenhasses,
keine Spur energischer Versicherung, daß die höchste
Unterrichtsbehörde das gute Recht der katholischen
Studenten, ihre Gleichberechtigung mit den
andern Verbindungen, zu wahren gedenkt. Wir haben
ttotzdem das Vertrauen, daß das Uuterrichtsministerimn
rrotz seiner liberalen Spitze auf dem Standpuntte steht,
daß dieses gleiche Recht unter allen Umständen g e-
wahrt werden muß; aber die Furcht vor dem
Radikalismus, die auch in sehr hohen Regionen zu
herrschen scheint (es wird doch nicht geheime Liebe sein?!),
läßt es anscheinend nicht zu, daß das Selbst­
verständliche auch offen gesagt wird. Darf
man sich bei solcher Verschwommenheit
dann wundern, wenn den Knüttelbürschchen wieder
der Kamm schwillt und wenn, die Ruhe, die
ein einziger energischer Schritt, vielleicht schon ein
genügend energisches Wort sofort herstellen würde,
zur Schande der ganzen Monarchie in unsren Hoch­
schulen nie einkehrt? Und dann diese Beschwörung der
„nichtakademischen", außerhalb stehenden Kreise, sich
ja nicht in den Unlversttätsstrett einzumischen sind
alles hübsch dem akademischen Senate zu überlassen!
Ja, haben derm andere Kreise kein Interesse daran,
was auf der Universität vorgeht, kann es dem öster­
reichischen Politiker und Patrioten egal sein, wenn an
der Pflanzschule der künftigen Staatsbeamtenschaft sich
der offene Hochverrath herrschend breit macht,
soll es uns Katholiken ganz gleichgiltig sein, wemi
die erste Hochschule des Reiches zu einer Brutstätte
des Katholikenhasses und der Absallsbewegung herab-
finft? Rein, verehrter Herr Unterrichtsminister, das
Recht lasset! sich österreichische Staatsbürger nicht
nehmen, über die Zustände an der, vo» ihren Steuer­
geldern mtterhaltenen Hochschule ein Wörtchm mit­
zureden. Sie lassen sich nicht so behandeln wie die,
gegen Klimt's Gemälde protestirenden Universttäts-
professoren, denen die seeessionistischen Maler das
Recht, in der Sache mttzusprecheu, wegen Mangel an
künstlerischem Verständnisse einfach absprechen! Man
wttd und muß darüber wachen, daß der akademische
Smat nicht nach bewährtem Muster vor den Gassen­
buben der Aula zurückweicht und sich in jenen Bahnen
bewegt, wie der unrühmlich verflossene Herr Rector,
der nach der Jnterpellatioiisbeantwottung des Herrn
Minist«'» immer nur den katholischen Studeitten
es nahe legte, sich vom Bummel zurückzuziehen und
den Gegnern das Feld zu überlassen. Aber in
dieser Zuumthung wird man sich irren. Die öster­
reichischen .Katholiken erblicken heule ihr Heil nicht
in waschlappigem feigem Zurückweichen vor der feind­
lichen Gewalt, wie es früher einmal war— die
Zeiten find hoffentlich aus immer vorüber und die
paar Vertreter dieser überwundenen Periode wird der
Zeiteusturm nach nnd nach rvegfegen, wie wir soeben
ein Beispiel davon erlebt haben.
Das studentische Recht, Farbe« z« trage«.
Bezüglich dieses Rechtes möchten wir auf einen
wichtigen Punkt hinweisen, der bei Beurtheilung der
Rechtsfrage ins Gewicht fällt und'wie es uns
scheint,^ noch wenig erörtert wurde. Die Gegner der
katholischen Studentenverbindungen stützen sich darauf,
daß nach Gebrauch und Herkommen nur der deutschen
schlagenden Studentenschaft das Tragen der Farben
und Waffen zustehe. Nun, sehen wir von deui Taschen-
kimftstücke ab, der katholischen deutschen Studentenschaft
das Dentschthuin einfach abzusprechen und fragen wtt:
Was ist denn eigentlich der Ursprung dieser akademischen
Verbindungen, was ward seit jeher als das Hauvt-
erforderniß zur Mitgliedschaft betrachtet? Dock die
akademische Bürgerschaft! Es kann nur einer diesen
Verbindungen angehörerr, der Student ist. Das her­
kömmliche Recht, solche Berbindungm zu bilden, ist
ein akademisches Recht und es ist eine aufgelegte
Unwahrheit, daß gerade nur die Studentenschaft einer
gewissen politischen Richtung diese Rechte besitzt. Früher
waren doch die Universitäten rein katholisch und damals
bestanden schon die Anfänge des heutigen Verbstldungs-
wesens, wir Katholiken könnten also mit mehr Recht
behaupten, daß die Jnstttution eigentlich eine katholffche
sei. Das fällt uns natürlich nicht ein, mögen unsere
Gegner sich mit solchen einseitigen Behauptungen
blamiren. Uebrigens, wenn jene studentischen Corpora­
tion«! wirklich deutschnationalen Ursprungs sind,
warnn! gehen die Schönerianer nicht gegm die
czechischen, polnischen, jüdischen und italienischen
Studenten los, die ebenfalls in sarbm- und waffeu-
ttagenden Verbindungen organifirt find? Ganz einfach,
weil sie Heuchler sind und nicht sagen wollen, daß
nur der Haß gegen alles Katholische hinter ihren Aus­
flüchten steckt.
Eine Kraftprobe im deutschen Reichstage.
Die Obstruction im deutschen Reichs­
tag hat Freitag regelrecht nnd ohne besorrdere Zwischen-
fälle und ohne Aufteaung die Erledigung der L e x
Heinze verzögert. Die socialdemottatischen Dauer-
rebiter haben wieder das ganze Hans in die Flucht
geschlagen. Der Präsident nahm mit unerschütterlich«
Ruhe die zahlreichen, zum Theile monströsen, Anttage
der Obstructionisten entgegen. Das Centrum und die
Conservattven scheinen entschlossen zu sein, bis zmn
Aeußersten auszuhalten und dadurch dieObstructton zu
überwinden. Die »Kreuz-Ztg.- schreibt:
Unter den obwaltend« Umstanden würde das Fallenlaffei!
der Lex Heinze ats ein Triumph der ObstractionS-
p arteten erscheinen. Eben deshalb muß die Mehrheit des
Reichstages darauf bestehen, daß ihr die Möglichkeit gegeben
wird, ihren Willen zum Ausdruck zu bringen. Geschieht das nicht,
so werden die Parteien, die in einem Falle mft der Obstruction
Erfolg gchabt hab«, kein Bedenk« trag«, dieses erfolgreiche
Mittel auch in anderen Fällen zu benutzen. NamenLich für die
Socialdemokratie, die bisher in der Anwendung parlam«tarffcher
Kaolpfmittel die größte Rücksichtslosigkeit gezeigt hat, würde ge­
radezu ein Anreiz gegeben sein, auch bei der Flotten-Borlage und
überhaupt überall, wo es sich um nattonal« Frag« handell, vo»
jener Waffe Gebrauch zu machen. Was daS für Folg« hab«
kann, brauchen wir nicht auseinanderzusetzen.
Die »Germania« bemertt dazu: »Es kommt hier
in der That nicht eine Machtprobe des Centtums"
inBcttacht,sondern umgekehrt eineMachtprobe
der socialdemokratisch-jüdisch-freisinnigen
Minorität gegen eine christlichdeulsch e
Majorität, welche christliche Moral und deutsche
Sitte durch die Lei; Heinze zu schützen besttebt ist.-
In der ain Samstag fortgesetzen Debatte über
die Lex Heinze erklätte der Abgeordnete Jazdewski,
die Polen wollen auch nur den Schein vermeidm, als
ob sie die Redefreiheit zu beschränken beabstchügten.
Das.Haus schritt hierauf zur namentlichen Abstimmung
über dies«!: ui. Der Antrag wurde mtt 185 gegen
118 Stiuune. ..»genommen.Der Präsident wollte hieraus
dvl 8 362 mit sämmtlichen 25 hiezu gestellten An­
trägen zur Abstimmung bringen. Es entspann sich eine
längere Geschästsordnungsdebatte. Schließlich würd«
über den 8 362 und einige Anträge abgesttmmt, Md
zwar über jeden Anttaa einzeln, so daß acht nament­
liche AbAmmunge» abgehalten wurden. Nach zehn
namentlichen Abstimmungen, worin schließlich in Letz­
terer der 8 362 mit 200 gegen 64 Stimmen an­
genommen wurde, vertagte sich das Haus.
Meline über die Pariser Ge«ei«deraths-
wählen.'
Die "Repnblique Fran^aise« bringt ein Inter­
view des ehemaligen Mimsterpräfidenten Meltvr
über den Ausfall der Munieipalwahle»
in Frankreich und speciell in Paris. Mliae ficht m
denselben vor Allem einen hcfttgen Protest gegen die
Politik des radicalsocialisttschen Cabinets Waldeck-
Ronsseau und eine ElttrüstullgskundaebMg g«a«i
die Wiederaufnahme der Affaire Dreysus. Krst
ganz Paris habe sich gegen diese neue Ber>
schwörung erhoben. Daß der neue Pariser Gemeinde-
rath imliugheitcn begchcn werde, fürchtet Meliae nicht.


[ 2023-06-29 10:48:15.298 - 19000523 - Seite 3 ]
Nummer 21
da derselbe eine Anzahl charakterfester Männer und
hochintelligenter Politiker unter seinen Mitgliedern
zählt. Zn den Provimen sei allWvings das Resultat
M die Regierung nicht so veruichteud gewesen als in
Paris; allein der Beginn der gleichen Be­
wegung wie in Paris sei auch in den De­
partements zu constatiren; naturgemäß seien die
Provinzen in derartigen Meinungsumwälzuiigcn stets
zurück, aber ebenso sicher könne man darauf rechnen,
daß auch der gegenwärtige Stimmungsumschwung in
der Hauptstadt im Laufe der nächsten Jahre in die
Departements sich fortpflanzen und erst bei den legis­
lativen Wahlen, wo die localen Rücksichten keine solche
Rolle spielen wie bei den Communalwahlen in kleineren
Lrtttl zur Geltung kommen werde.
Der Krieg in Südafrika.
Die in letzter Zeit eingetroffeneri Nachrichten lauten
überhaupt für die Boeren in hohem Grade ungünstig; die
Belagerung von Mafeking mußte aufgehoben werden und
sehr dedeu'lich sind die Zeichen der Auflösung, die sich bei
der Boeren-Armee sowohl im Oranje-Freistaat wie in
yjolol zeigen. Es wiederholt sich da wieder was nach der
Kapitulation Cronje's eintrat, eine Verwirrung und Kopf­
losigkeit ohne ausreichenden Grund.
Die Hartnäckigkeit der Boeren in der nutzlosen Fort­
setzung von Belagerungen hat das Unglück verschuldet,
welches über sie hereingebrochen ist und das wiederholt sich
nun neuerdings, wie den »Daily News« aus Louren(o-
Marques von vorgestern gemeldet wird: Die ganze
Boerenmacht um Mafeking wurde sammt ihren
Geschützen am 17. d. M. von den Engländern ge­
lang e n g e n o m ni e n. Die Engländer besetzten an dem­
selben Tage Älerksdorp, ohne auf Widerstand zu
stoßen.
Die »Times-- melden aus Kroonstad vom
18. d. M.r Der schnelle Vormarsch Lord Roberts' von
Bloemfontcin nach Kroonstad habe die Boeren voll­
kommen d e m o r a l i s i r t. Sicherlich seien solche
Ellmärsche das beste Mittel vorzudringen; andererseits fei
aber auch nothwendig, die Flanken zu sichern und für ge­
nügende Vorräthe zu sorgen. Lord Roberts warte daher
das Eintreffen von Vorräthen ab, nm sodann schnell auf
das gewählte Ziel loszugehen.
Wiener katholischer WohlthiMg-
keits-Congretz.
Sonntag, 20. Mai, Abends ward der von dreihundert
auswärtigen Vertretern katholischer Vereine und ebensoviel
hiesigen Theilnehmern beschickte und besuchte erste katholische
Wohlthätigkeits-Congreß durch eine Begrüßungsversammlung
eingeleitet.
Diese doch eigentlich fachmännische Bersamuilung—
im schön und katholisch ausgeschmückten Festsaale des katho­
lischen GeseÜenvereineS in der Gumpendorferstraße statt­
findend— bot einen unerwartet festlichen Anblick durch die
gewählte und angesehene Theilnehmerschaft.
Durch die Begrüßungsansprache autoritativer Sprecher
wurde gleich die Erüffimugsversammlung wichtig.
Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischos G r u s ch a
begrüßte den Congreß uamenS des GesammtepiskopM.
Se. Excellenz der Herr Statthalter Gras K i e l-
m a n s e g g und Se. Excellenz der Herr Landmarschall
von Riederösterreich, Baron G u d e n u s, sprachen solche
Grundsätze in Bezug auf die Armenpflege aus, daß man
auf ein ersprießliches Zusammenwirken von Staat, Land und
katholischer Charitas die erfreulichsten Hoffnungen knüpfen
darf. Landmarschall Baron G u d e n u s und der Bittger-
ineister unseres Wien, Dr. L u e g e r, schlugen so wohl­
thuende katholischeTöne an, daß man sich davon sofort electristrt
fühlte, lind auch der Armenreferent der Stadt Wien,
Mg. Tr. WeiSkirchne r, bekundete ein so ver­
ständiges Erfassen der alten christlichen Liebesthäffgkeit,
daß man nur innig wünschen inuß, es möge auf allen
Linien gesorgt werden, daß solche Leitgrmidsätze dauernd
und je unbehindert in Geltung bleiben.
In der ersten Reihe saßen Cardinal Gruscha, der
Statthalter und der Landmarschall an seiner Seite, dann
der Weihbischof Dr. Schneider, der Ackerbamnimster Baron
Giovanelli und der Bürgermeister Dr. Lueger an seiner
Seüe.
Baron Bittinghoff-Schell:
Im Namen des vorbereitenden Bureaus habe ick die Ehre,
die heutige Versammlung der katholischen Wohlthätigkeitsvereiiie
Oesterreichs zu eröffnen.
Ich begrüß« Se. Eminenz Cardinal Erzbischof Dr. Gruscha
(Beifall) und statte Sr. Eminenz den gebührenden Dank für die
Uebernahme des Ehrenpräsidiums und für die Ucberlassuiig des
OeseÜenvereinshauses für die Zwecke des Vereines ab. (Beifall.)
Eine bessere Heimstätte hätte die katholische CbaiitaS nicht finde»
könne» als dieses Haus werkthätiger Liebe für die armen Hand-
rverker. (Bravo! Bravo!)
Ich begrübe Se. Excellenz den Herrn Statthalter von Nieder-
öfterreich (Leifall), der m Beweise, daß die Regierung die Thätig­
keit der katholischen Wohlthätigkeitsvereinc wohl zu würdig«
weiß. unsere Versammlung beehrt hat. (Bravo!) Ich begrüße
Se. Excellenz den Herrn Landmnrfchnll Baron Gudemch (Bestall),
ich begrüße Se. Hochwohlaeboren den Herrn Bürgermeister der
Stadt Wien (Lebhafter Bestall), der durch sein Erscheine» nicht
allein gezeigt hat, daß er an dem Congresse Antheil nimmt,
sondern auch d,e unter feiner Leitung angestellten Reformen im
Armenwesen habe« bewiesen, daß er ein Zusammenwirken der
öffentlichen und privaten Armenpflege als gedeihlich für das
Wohl der Hllsebcdürftigen und Hilfesuchenden erkennt. (Beifall.)
Liebwerthe Gäste aus Deutschland und llnqarn haben sich
Lei unserem Congresse eingefnnden, ihnen gilt unser herzlichster
Gruß. (Beifall.)
DaS vorbereitende Comite und die Sectionen können mit
Freude constattten, daß aus ganz Oesterreich dem Rufe der
Sectionen gefolgt wurde und sie hiehrr in die gastliche Stadt
Wt«r gekommen sind. Es ist uns daher auch die große Freude
wieder -»theil geworden, die Fahne der Katholiken Oesterreichs
auwstanz«! zu dürfen, weil fast all« Kroilländer Oesterreichs
»«drefem Congresse vertreten sind, und nur bei solchen Gelraen-
die Fahne der Katholiken, die uns am Congresse zu Trieqt
SMeli« worden ist, gnfgepfianzl werden darf. (Beifall.) Ueber
Volkablatt fttr Stadt and Land
300 Theilnehmer haben Karten genommen, um an dem Congresse
thrilzunehmen, über WO Karten wurden für die Secttonsverhand-
lungen ausgegeben. Ich begrüße über 100 Delegirte von auf­
wärts; dem» fast alle NronlSnd» habe« ihre D-legtrien geschickt.
(Beifall.)
Meine Aufgabe ist es miu, vonseite des vorbereitenden
Comites der geehrten Versammlung das Präsidium vorzuschlagen,
welches in diesen Tagen den Congreß leiten soll. J>n Namen des
Comites schlage ich Ihnen als Präsidenten vor den Präsidenten
des Centralrathes der Vincentius-Vereine in Brunn, Serrn Doctor
Ludwig Grafen B«I c r e d i. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)— Sie haben durch Ihren Beifall gezeigt, daß Sie
einverstanden sind, und ich bitte den Herrn Präsidenten, seinen
Sitz einzunehmen.
Wetters erlaube ich mir Ihnen für das Präsidium vorzu­
schlagen Herrn Umversitätsprosesjor Dr. Heinrich Jordan aus
Krakau. (Beifall.) Derselbe wird laut telegraphischer Anzeige erst
heute Abends in Wien eintreffen. Ferner Frau Gräfin 3 i ch »-
Wettern ich (Beifall) und au Stelle des an das Todesbett
seines Bruders berufenen Herrn Universität-professors Dr. Schindler
den Armenreferenten der Stadt Wien, Herr Dr. W r i s k i r ch n e r
(Beifall); denn wir haben erkannt, daß die öffentliche Armen­
pflege sich auf das innigste mit der privaten verbinden soll.
Als Secretäre erlaube ich mir Ihnen vorzuschlagen den
Herrn Major a. D. von und zuKuepach, Präsidenten der
Bincenttus-Vereine in Steiermark (Beifall), den Herrn Rechmmgs-
revidenten Engel, Bertteter der Bincmtius-Bereme aus Prag
(Beifall) und den hochw. Herrn Max Bader, Pfarrer und
Redacteur aus Bozen tu Tirol. (Beifall.)
Nachdem Dr. Graf Belcredi den Prädeniensitz eingenommen
und eine herzliche Begrüßungsansprache gehalten hatte, ergriff
Cardinal Fürsterzbifchof Dr. Anton Gruscha das Wott.
Nach dieser Ansprache wurde die Versammlung noch vom
Statthalter Graf K i e I m a n s e g g, Landmarschall Frhr. von
G u L r n u S und Bürgermeister Dr. Lueger begrüßt.
Nunmehr ergreift der VicepräjDent Abg. Dr, Weiskirchner
das Wort, um über Zweck und Aufgabe d e S C o n-
g r e s s e s zu sprechen.
Präsident Graf Vekcredi: Die Tagesordnung der
heutigen Versammlung ist erschöpft und ich eile zuui Schlüsse.
Vorher erlaub« ich mir noch, der hohen Versammlung einige
Mittheilungen zu machen. Die Anwesenden, welche sich am
Empfange im Rathhause bctheiligen wollen, belieben die
Karten hiezu (nnendgeltlich) im Laufe des Montag hier tut
Hanse, und zwar im PräfidiaUmreau zu beheben. Daselbst werden
auch die den auswärtigen Theilnehmern des Congreffes
gewidmeten Albums der Stadt Wien vertheilt. Hiemir wird die
Sitzung geschloffen.
Wien, 21. Mai.
Die heuttgezw eite FestversammlungdesWohlthätigkeitS-
CongreffeS war noch besser und glänzender besucht als die
gestrige.
Sie hatte die Freude, einen telegraphischen Dank
Sr. Majestät des Kaisers auf das gestrige Huldigungs­
telegramm entgegenzunehmen.
Die Sympathien zwischen den Katholiken Deutsch­
lands und Oesterreichs kamen auch auf diefem
Congreß anläßlich einer ebenso symMhischen als anregen­
den fachlichen Rede des Baron Moriz F r a n ck e n st e i n,
wie durch eine Begrüßung der deuffchen katholischen
Kämpfer gegen die Unstttlichkeit zum Ausdrucke.
Der greise katholische Füyrer von Ungarn, Graf Fer­
dinand Zichy, brachte mit ungebrochener Kraft die
leitenden Gestchtspuncte geltend, die die Thätigkeit aller über-
zeugungstreuem Katholiken beseelen müssen.
Eine bleibende Perle des CongreM bleibt die hentige
Schlußrede des Umverfitätsprofessors Dr. E h r h a r d über
die Charttas in der Geschichte der Kirche.
* ch
*
Eonferenz der Eentralräthe des Sanet
Umee«;-Nerer«es von Oesterreich.
Am Nachmittag vor der Begrüßungsversammiuug des Wohl-
thäligkeitS-CongresseS fand aus Einladung des Oberwaltungs-
rathes des St. Vincenz-Vereincs eine Eonferenz der Vertteter der
Centtalräthe der in de» verschiedenen ReichsratjSländeru bestehen­
den St. Vincenz-Vercine statt. Den Vorfitz führte der Präsident des
Vereines, Erbprinz Johann zu Schwarzenberg. Es wurde
in streng sachlicher Berathung eine Reihe von Beschlüffen gefaßt,
welche einen regeren Verkehr unter einander und besonder» jähr­
liche Besprechungen der Centtalräthe selbst sichern.
Der erste Arbeitstag.
Ani Montag leiteten die Mitglieder des Esngresies ihre
Arbeit in erbaulicher und Segen verbeißender Weffe ein. Sie
nahmen— entsprechend der liebevollen Einladung des Wiener
Fürsterzbischofs und chrem eigenen Wunsche— an der Birt-
procession zu St. Stephan Theil. An ihr betheiligten sich auch die
katholischen Vereine in erfreulicher Starke und die große Litanei
war darum heute ungemeiu erbaulich. Die Procession führte
Se. Gnade» Weihbischof Dr. Schneider und Se. Eminenz
Cardinal Gruscha folgte derselben wie in allen den früheren
Jahren. Der hochw. Tomprediger St öder hielt eine kurze,
schöne Predigt, die Bitten der Kirche in der Bittprocession licht­
voll erläuternd. Neben dem Btttamtc wurde eine stille heilige
Messe in der Intention des Congreffes am St. Joseph-Altare
gelesen.
Um 9 Wir Früh versammelte man sich in dem Cougreß-
locale zu den Fachberathungen der vier Sectionen.
TageKrmchrichterr.
Wien, 22. Mai.
ä ^Unwetter und Frost.j In der Gemeinde Fels ö-
Kajancl im Bezirke Brav verursachte heute ein Wolken beuch
großen Schaden. Von den Bergen abstürzende Wassermassen haben
die Saaten vernichtet und einen Mann mitgerissen und gelobtet.
Auch aus anderen Comitatcn Ungarns kommen Stachrichten über
Hagelschläge, welche arge Schäden an den Saaten anrichteten.—
Aus vielen Orten des Gouvernements Krew treffen Nachrichten
ei», daß dort in den letzten Nächten infolge Frostes erheblicher
Schaden au den Saaten angerichtet worden sei,
*[ Erfroren.j Auf dem Wege von Grödm über das
Sellajoch (2218 Meter) nach dem Fassathale ist der sechzehn­
jährig» B er na rd i a»S Campilello erfroren. Er verließ am
8. d, M. Gröden; die Leiche wurde von einem Bergführer abseits
vom Wege im Schnee gefunden.
* sTheaterbrqud.Z Im Stadttheater in Glatz (Preußisch-
Schlesicn) brach tätlich infolge Wcgwerfens eines brennenden
Cigarrenrestcs ein Feuer a»S, weiches den Zuschauerraum zer­
störte. Benmgliickt ist Ricniaud.
** (®iu Rache-Sltteutat.jj An» Breslau wttd ge­
meldet^ I» Myriowitz verjuchte an» Rache ein Hüttenarbeiter
einen «chmelzmeister in den glühenden Hochofen zu stürzen. AIs
er an der Ausführung seine» Vorhabens gehindert wurde, erstach
er den Meister und verletzte mehrere College«.
* |@«k Mordauschlag gegen die eigenen
Kinder.^ Der Taglöhuer Franz Jellinek aus Humus
Säte 3
bei Schlau, welcher am 11. d. M. gegen feine vier Kinder
— zwei Knaben und zwei Mädchen im Alter von drei
ois acht Zähren in einem Waide bei Pcher, Bezirk Schlau.
Redolverfthüffe abgefeuert und drei derselben. davon eines
tödtlich verwmidc! tmite, ivurde kürzlich in Prag ver
hastet. Jellinek, welcher die That aus Noth verübt zu
haben angab, wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
ö sUederschtvemmung. z Die Hoitcr der Gemeinde:!
Borcsa und Baranyvsind üverschwennnt. Da die Ge­
meinden selbst gleichfalls gefährdet sind, wurden die Einwohner
delogirt.
jDer Ktnabeumord in .Aonitz.jj Wie die
-Germania- miitbeiik, find die »nlerstichuiigsactcn in dem
Konitzer Morde schon zu sechs starten.Bansen angeschwollen:
über 800 Vernehmungen nur dem Untersuchungsrichter
haben bereits statlgestmden, ohne daß es möglich war,
irgend eine sichere Spur zu verfolgen. Das Ermittlungs­
verfahren hat keine Klarheit über den Mord und über die
Beweggründe dazu gebracht; wenn der Zufall nicht nock
eine Rolle spielt, wird der Mord migesühnt bleiben.
Christliche Frauen und Zmigsraueu von Konitz haben eine
Sammlung unter sich veranstaüet und beabsichtigen, aus
dem Erlöse deni ermordeten Winker ein Grabdenkmal er­
richten zu lassen. Andererseits beißt es. daß behördlicher-
feiks neue Riaßnahmen gettoffen werden.
# J3ft ein heißer Sommer zu er­
warten In mehreren wissenschaftlichen Zeitschriften
lvird gegenwärtig die bedeutsame Frage erörtert, ob sich
von dem Verlaufe einer Zahreszeit auf ben der nächsten
ein Schluß ziehen lüßi. Von verschiedenen Seiten wttd die
sogenannte Compeusatlouscheoric in der Wettervoraussage
vertreten, derzufolge auf jede Jahreszeit, während der die
Temperatur oder der Niederschlag höher oder niedriger
als der Durchschnitt gewesen ist, eine Zahreszeit folgen
soll, in der das Zuviel oder Zuwenig der vorausgegangenen
Zeit ausgeglichen wird. Das daran» abzuleitende einfache
Gesch würde also besagen, daß auf einen zu kalten Winter
ein Sommer folgen würde, der heißer ist als der Durch­
schnitt, daß femer auf einen sehr schriee- und regenreichen
Winter ein niederfchlagarmer Sommer zu erwarten wäre oder
umgekehrt. Nach den neuesten Untersuchungen der amerikani­
schen Meteorologen ist diese Theorie jedoch nicht berechigt.
Es soll vielmehr eher als eine Ausnahme gelten dürfen
wenn auf einen sehr kalten Winter ein ausnahmsweise
heißer Frühling oder Sommer folgt. Betreffs des Regens
sind die Verhältnisse noch ungewisser, doch find nach den
bisherigen Erfahrungen aus besonders trockene oder nasse
Jahreszeiten viel eher solche mit normalen Niederschlags-
verhälttiiffeu zu erwarten als solche, die den Gegensatz zu
der vorausgegangenen Jahreszeit darstellen. Der englische
Meteorolog Mac Dowall hat :n der »Nawre« auf Grund
Vielfacher Berechnungen ein anderes Gesetz aufgestellt, das
größere Sicherheit geben soll. Er nimmt die Durchschnitts-
temperaturen der 30 vorausgehenden Jahre, unr auf die
Turchschnittstentperawr des folgenden Jahres einen Schluß
zu ziehen. Danach ist z. B. inimer em milder Wnter zu
erwarten, wenn die 30 vorausgegangenen Winter im
Durchschnitte p kalt gewesen sind, und intt dem Sommer
ist es ebenso. Nach diesen Berechnungen würde man im
laufenden Jahre einen in Temperatur und Niederschlagen
normalen Sommer zu erwarten haben.
* sDie jüngste Besuv-Eruptio».s> Ein
Berichterstatter, der den Vesuv bestiegen hat, entwirft
folgende Schildcmng: Der Vulcan ist von Fiorenzo aus
auf dem neuangelegten Reitwege fast bis zum Aschenkegel
passirvar. Dort allerdings ist er mit gewaltigen Lavablöcken
geradezu übersät; die starken Wellblechdächer der Führer-
häuser sind von den Blöcken durchschlagen, die Bahnstatton
liegt in einen! wüsten Trünmierhaufen, fast wie nach einem
Bombardement. Alle Seile der Drahtseilbahn sind durch­
rissen, und das eiserne Untergestell der zerschmeiterten
Schienen ist in die Tiefe gesaust. Die Bahn
ist aus Monate unbrauchbar geworden. Im Uui-
kreis der zerstörten Häuser liegen Blöcke und Lavamaffen
von rteicnlmfteu Dimensionen und zum Theile noch warm.
Aus dem.Krater steigen kolossale Massen von schwefel­
gelbem Dampfe auf: sein Rand ist nm einen Meter ge­
wachsen; der zusammengebrochene innere Kegel verstopft die
Mündung. Die ansgangsuchcnden Gase haben den Berg an
mchrerm Srcllen gespalten; den drei neuen, bis zu einen!
Meter weiten Oeffnungcn des iinieren Kraterrandes ein­
strömen die Dämpfe unter kolossaler Spannung. Durch
den Zusammeubruch des mueren Kegels besteht die große
Gefahr einer völligen Spaltung des ganzen Kraters, !vaS
stündtich einttelen kann, vielleicht aber auch erst nach Tagen.
Brieflaste«.
T. in H. Das nächste Schaltjahr ist 1901.— I. F. i«
B. Sowohl ultt dem Lose als auch mit dem Gewtnnstscheni spielest
Sie bei allen Prwmenzichungen mit. An der Amorttjationsziehung
nimmt mir das Los theil.— A. U. Burgstall. Senden Sie
uns einfach den Text ein.— P. 1168—6. Näheres über
bewußten Herrn ist uns nicht bekanm. Danken für Ihre gef. Dttr-
thellung. Wem die Sache fo ist, so werden wir von dort überhaupt
keine Annonce mehr annehmen.— M. Z. R. Haernmerle: „Hand­
buch für Gemeinden" mir 206 Formularen, gebunden Sr. 11.60;
Haidiilgcr: „Selbstadvocar" Ar. 9.60— P. 243—8 <8. In
dieiem Falle ist es schwer zu rmhen. Auf Verstaatlichung ist vor­
läufig noch keine Aussicht.- P. 118-14. Italienisches
Kreuzt»» am 1. Rov. 1899 mit Lire 30.10 gezogen. Bon den
übrigen Losen nichts gezogen.- A. P. in Freihera. WchtS
gezogen. Waldsteiulos nicht zu versichern, da am 15. IM 190o
die letzte Ziehung ist.- A. R. Oeblar». Bodencredttloz I. Em.
nur fl. 100. gezogen. Die llebrigen nicht gezogen.— Zr. Staats-
Wohtthärigkeits-Lotterie-Loie bereit-; verjährt.* DombaiGLoS nicht
gezogen.
Lose nicht gezogen von: Zoy. ll»., Wartderg; A. Ruff,
Bar. Mou; o. Smfeldcr, Si. Andrä; I. ©., Golling; Josefa
ÄOitfii’.!, Biberbach; M. Witter. Znaim: A.Taßlcr. L.; 1281—ü.
Gimtersdorf; Zwmidon; K. B., Nenkircken-. Fr. Schmsrtttr, H'
w 291-11; ErnStrohscimeider, T.; Z. Pngncrh, Kaltem; Zimmcr-
mami; K. F>, S.; Fr. Fgcher, Tr.
Herausgeber: Franz S. Schuch.
Verantwortlicher Redacteur: Franz Gichert.
Dmck der „Sl. Rorbenus« Buch. uns Knustdru»


[ 2023-06-29 10:48:15.298 - 19000523 - Seite 4 ]
Seite 4
Tolkgblatt für Stadt and Land.
Hu mm er 20
Angenehme, große, abgeschlossene Fahrschule.— Unterricht gratis, garantirt in einigen Stunden erlernt.
Oteeord- Fahrräder
sind seit Jahren die bestbewährtesteu und eine
der beliebtesten Marken. Sind an Dauerhaftig­
keit allen voran. Reparaturen promptest und
äußerst billig.
Fabrik and Niederlage:
A. Windsperger,
Wien, IV., Karofinengcrsse 23.
An ililskl'k beirr und Frrnuitr!
Der Jahrgang L8SS der Unterhaltungs­
beilage kostet, schön gebunden, mit porto­
freier Zusendung 2 Kronen Heller; in
unserer Administration 1 Krone 60 Heller.
Kleiner Anzeiger.
llnrer dieser Rubrik kostet rür einmalige Eimchalnmg jede? Wort und jede Zah
rm „BolkS-latt für Gtadr und Land" rö d und im „Pilses 4 h Für
tnu- entsvrechende Dkehrzahtung kann die Änzeige auck in grdtzerer ©djrtft
und auffälliger aW gewödnü» r.cfgestelli werden. Der Betrag wird bei Be­
freiung entweder per Postanweisung oder in Briefmarke;, erdeten. Allen
Anfragen ist eine Marke für die Antwort beizulegen.
Eine Waguerei
aus gutem Posrcu, mit großem
Holzvorraih, ist zu vcrvachken,
resp. zu verkaufen, anet, mit Haus.
Näheres i» der ÄDmimitiaiioi!
diesem Blattes.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Tamjan
Äaialimc u. Braca, Weinvrodu-
centen, Castelveeckio, Talmarien.
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Maß­
stabe liefert CamiUo Gärdrner's
Fabrik, Wien. 18. Bezirk (Pen-
zing), Linzcrstraße Nr. 8. Preis-
listen gratiS.
Eine Bäckerei
in einem Zudumic-Orke Ober-
sleiermarks, anck zur Handlung
geeignet, da mitten am Haupt-
platze, ist lvegen FamUienverhält-
nissen billigst zu verkaufen. An-
ftagen sind zu richten an Alois
Z a r l, Amstenen, Linzersiraße,
tlliederösterreiw.
Apfelwein, ä Liter 5 kr.,
Birnmost, ä Liter 4 kr..
Bierbranutwein, «Liter
30 !r., garaniirl eckn lind sehr
gut, versendet Franz Roienkranz
in Graz.
Haus in Breitenweida
an der Nordwestbahn, sammt
tiemeili Grund und zwei Gemüse­
gärten, zehn Jahre steuerfrei, in
garem Zustande, ist zu verkaufen.
Preis 2100 st. Anmeldungen
täglich bei Herrn Joh. Scheuer,
Dietersdorf 32, dei Oberholla-
drunn, Niedcrösterreiäi.
Junger Mann
mit guten Zeuginnen, sucht Stelle
bei einein Milckimeier (auch als
Austräger!. Adresse: Johann
Waretzka, Wien, 2. Bez., Brigitta-
piatz 10. 8. Stock, Thür Nr. 21.
Bruteier
von samnttschwarzen Italiener
Hühnern. Diese haben große,
riefgczackte Kämme, gelbe Schna­
bel und gelbe Füße": beste Eier­
leger, per Stück 20 Heller, ver­
sendet per Nachnahme Rudoli
G r o h m a u n in Brättersdors,
Schlesien.
Großes Geschäfts-
lokal
Wolrsberg in Körnten (Lavant-
khal), Hauptplatz, für ein jedes
Geschäft paffend, am besten für
Gemischtwaaren- Handlung, ist
ivegen Todesfall frei geworden
und sofort an Christen zu ver­
mischen.— Anfingen an die
Administration dieses Blattes.
Reich illustriertes Pracbtwerk für das katholische Haus
Ausgezeichnet durch ein Breye Sr. Heiligkeit Papst Leo Xlllt
Empfohlen von dem Oesterr, Gesammt-Episkopacf
. V.*-- ?/'
c^
o«»
» SSe
«
* -•«
äj "35? <■>
» »-ch
~ o°
2. er*
1* n ä
Z75
Ö.
= Pcrs beste tmd billigste=
Anstrichmittel
um Hölzer im Freien auf Jahre sicher gegen Fäulnist
und Schwamm zu schützen ist
Varbolinvull»
Patent Avenarius
Es, verleiht dem Holze eine schöne, braune Farbe, ist
besser als Theer und einfacher in der Anwendung als dieser.
Vor geringen Nachahmungen unter dem Namen Earbolineum
wird geivarnt!!— Man achte auf den vollen Namen und
die Firma
Molineunifabrik R. Avenarius,
Amstetten, RiederSsterreich.
Gute rrnö billige
» Bedienung«
m garantirt waschechten Cauevaseu (Bettzcugen), Hemden»
Oxforde«, Kleider-Zcphyreu, Melder-Barchente«, Blau­
druck, Weistwaare« in Baumwolle und Leine«, Hand-,
Tisch- und Taschentii
die Weberei Josef
Sattel bei Neustadt
er u. s. w., versendet gegen Nachnahme
oses Renaebaner in Afchergraben, Post
ladt a. M. (Böhmen).— Muster und Preis­
liste sende gratis und frcmco.
verbreitere S«ver
Als beliebtestes
Kirmungs-Müch kein
halten wir einem p. C. hoch». CUrua, den p. C. Rcrr«ti
Toretänden der SebulanstaUtn, Institute und Seminare
empfohlen das in mehr als
100.000 Krsrnpl'arert
e Sever- u. ^«rangbücbUtn für die katb. Jugend
Der kleine katholische Christ
AdmnLatfchka.
Pfarrer 9*n Vttakring (Wien).
Mit Approbation des f.-e. OrdtaarlareS in Wien.
Zn elegantem Leinendand mit l^stbk^nitt 60 ir. In seinem
Cederfeand mit €?eldsdmitt und Schuber L 1.86.
Huf zwölf ein Freiexemplar.
Berlagshandlaag »Tt. Norbertus«
Wien, HD Lridlgsllk S.
Trtaiigeichafi: I. Bezirk, EurhauSgaffe 1 (LkephanSPlatz,.
Vorzügliche und
garantirt echte
weiß und roth (als Meßwein zu gebrauchen) von
fl. 16.— bis fl. 24.— franco Starion Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. 8. Äembran, Wein­
gutsbesitzer in Pressano bei Lavis, Südtirol.
Acht«»- Kik>knMtn!
Die besten Werkzeuge: Honigschleuder, Wiener Vereins-
Sländer, bekommt man nur beim Erzeuger in der Ersten nieder-
iirthfchaft Rudolf
Liebn Kstt! Likimblilhk Leseriu!
Ganz vergehen willst Du den „Mrrärmsten"?— Was hast
Du geschaffen in der Mweupfarrei Reinickendorf?— Nu» nichts
mehr i— Hilf, bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schulden­
last soll und muß auf dringenden Wunsch von llöchftcr Stelle IN
Zehdenick, 0 Meilen von hier, für 1500—2000 arme katho­
lische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dick
dieser „Verlassenen" und hilf. Mit innigster Dankbarkeit bittet
^sb. Eesp. panske, Pfarrer
(Oranienburg bei Berlin.)
österr. Versandt-Bienen-Wirthfchaft Rudolf Skarytka. Wien,
2. Bez., Obere Douauftraße 48. Preis-Courante gra«.
$
Altbewährtes diätet. kosmet, Mittel
f Einreibung) zur Stärkung und Kräf­
tigung der Sehnen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Manie (TonristeaiDii)
Von Touristen, Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung u. Wieder-
kräftigung nach grösseren Touren,
rela Vi Flasche S. W. fl. 1 ,'/»Flasohe
60 kr. Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Han ptdepot Kr eis apotheke Kornealmrg ^® e‘ n
srs>
Kagei-
Mersichrrnng
hei der „vnlo vathaUva".—
Tarif« und Formulare gegen Ver­
langen mittelst 0torrespvndenz,
karte gratis erhältlich.— Wien,
I. Bezirk, Väckerftraüe Rr. 14.
Möbel
in streng solider AusWnmg
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
Vll.Siebensterngassel
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
LehrerhMsvercines und des
Bereines der k. k. Staats­
beamten.
»Vinz-Bersandt gewissm-
äst und unter Aisecuranz
stir Brud)schaden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 st. in Brief­
marken.
Willst. Köllmer
Wien. XX., Gervitengaffe l,
k.k. handelSg. .jl. protoLütrt.
dürgerttchcr Uhrmacher
Weekstätre vH für Erzeug,
neuer Uhren "W'~ u, Uhren-
Repa raluren.
Wien
*sr.
:or
I Bezugsquelle aller iSatttm».
I ge» Uhren, Gold- u. Stiher-{
I waaren. 3 Jahre Äarantre.Preis-1
I liste gral. Großer illnftr. Kata!. f. I
15 kr.Brikftn. Provinz-Äusträge geg. I
I drachn. mit westgestendst. Garanne I
! streng reell. Keine 90|
I Werkstätte fonb. nur BräcistonS^
I Ausftlhnrng: sowohl für Erzeu-
^ gung als Revaramr beschäftige ich I
mit PräciftonS-Ardeirer.
Aauchern:S?L
garantirt echter Meerschaum­
waaren nebst Jmhoffs welt­
berühmten Gesundhefts-Pfe-fen,
r Dr. Koch-u. Sport-
Pfeifen, Porzella»-
Pfeifen mit Asbesr-
stltter, Studenieiv
Pfeifen rc. n. ver­
endet gratis den reichillustrirten
Preiscourant die seit 61 Jahren
renommstte Firuia John«« N.
Meuhard,Wien,l.WollzelleLt.
Photographie!
bei schöner und billiger Aussülirung
und 20 Percent Rabatt liefere ich
auf Beruftmg dieses Blattes.
Otto Wegrath,
Phowgraph,
Wien, 18. Bez., Währinger-
stratze Rr. 107 1
vis-4-vis dem Rathhause.
Koujfrauen, habt -.sstt!'
Wenn Sie
Maumwoll- u. Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Auto« <£. Reiche!, Weberei i« Defchney der
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die M u st e i
umsonst franco eingesendet, wobei Sie über guteQualität
und b illige Preise erstaunt sein werden.— Mchtpaffende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wftd
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
Lradzf'soste
Magentropfen
(früher rttariazeller Akagentropfsn)
bereitet in der Apotheke „zum König>
Ungarn" des Carl Brady in W
I., Fleischmarkt 1,
von
ien.
ein alldewährteS und bekanntes Heilmittel von anregender
und stäftigendcr Wirkung auf den Magen bei Berdanungs-
störnngen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu
machen, daß meine Magellstopsen vielfad, gefälscht werden.
Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit
der Uuterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke »nd mit der
Unterschrift V. Brady versehen sind.
(früher Akariazellcr
INagen tropfen,
des Apothekers C, Brady
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse
der hl. Mutter Gottes in Mariazell (als Schutzmarke) verfehem
Unter der S chutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrist
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfe« find echt zu haben in alle» Apotheke».
Die Magentropfen
Die zur Bereitung eines kräftigen
und gesunde» HauStrnnks
IMOST!
nöthigen Substanzen
vollständig ausrct
ohne Zucker empfiehlt
_ eichend zu ,20 Liter
Apotheker Kartmonn,
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechtm Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisse gratis und franco zu Diensten.— Berkauf vom
hohen k. k. Ministerium des Innern suh Rr. 19830 oom
27. Jänner 1890 gestattet. Allem echt z» haben bei: Marti«
Schetdbach, Feldkirch, Vorarlberg.
Ureis S Huldert.


[ 2023-06-29 10:48:15.298 - 19000523 - Seite 5 ]
1. Kettage nt Ue. 21 des rMolkMatt str Stadt und fmtft« vom 23. Mai 1900.
Bor den Wiener Gemeinderaths­
wahlen.
Die „N. Fr. Presse" vom 16. d. M. ist in Ver­
zweiflung. Ihre Nase wittert Unheil. Das genannte
Blatt fürchtet nämlich, daß seine Getreuen, die Erb­
pachten der Intelligenz und der feinen Sitte, die
alleinigen Inhaber des Anstandes, Lei den bevorstehen­
den Wiener Gemeinderathswahlen nicht einmal den
ernsten Versuch machen werden, van der Metropole
Men die Schmach der „Verpöbelnng des öffentlichen
Lebens" abzuschütteln.
Die Wahrheit, welche in dieser Verzweiflung liegt,
ist nur die, daß der Versuch dieser sogenannten Ab-
schüttelung mit wüthender Anstrengung geniacht werde,
aber nur mit einer schweren Niederlage für die Partei
der „N. Fr. Presse" endigen wird; und das koinmt
einzig und allein daher, daß sich diese saubere Gesell­
schaft immer und immer in einen täglich unerträglicher
werdenden Gegensatz zu den Lebens-, Rechts- und
Sittlichftitsanschauungen des christlichen Volkes von
Wien und von Oesterreich gesetzt und so gethan hat,
als wenn sie, diese Partei, die einzig berechtigte Herrin
und Ausbeuterin Oesterreichs und WienS wäre.
Wir wollen damit durchaus nicht sagen, daß es
nicht auch in den Reihen der Gegner dieser Partei,
deren große und bedeutende Männer längst ausgestorbcn
sind und uns nur elende Epigonen hinterlassen haben,
nicht auch einen nur allzuzahlreichen Pöbel gebe. Der
große Unterschied ist nur der, daß z. B. w i.r und
alle, die der gleichen Anficht wie wir sind, die Fehler
und Verbrechen dieses Pöbels immer auf das ent­
schiedenste verdammt, „N. Fr. Presse" und Eonsortcn
aber ihren Pöbel immer als rein und edel glorificirt
haben.
Steht das genannte Blatt nicht noch heute auf
der Seite des Rüpclthunis, das sich erst neulich, aller­
dings nicht im Wiener Gemeinderath, aber- in und
aus der Wiener Universität als Knüppelschwinger
manifestirt hat? Oder hat es vielleicht das freche
Wort eines der Knüppelichwinger verdammt: „Die
Wiener Hochschule ist eine freie den- die Universität,
keine katholische!""( Und warum verdammt sie
nich; wie wir die frechste aller Forderungen: Das
Verbot des Farbentragcns für die Kimttelbandc auf­
zuheben, es aber für die karholischen Studenten fort­
bestehen zu lassen?
Die „% Fr. Presse" beklagt sich, sozusagen die
Hände ringend, über donünirende „Lüge, Verlänmdung
und Insulte." Sie wagt es diese Klage auszusprechen,
wettert dabei auch noch über Volksverdummung mid
Dunkelmänner, aber Niemand aus der Welt hat nur
den tausendsten Theil derjenigen Lügen, Berlänmdirngen
und pöbelhaftesten Insulte über sich ergehen lasten
müssen, als gerade die besten, die edelsten und trieb-
lichstcn Katholiken Oesterreichs, die noch nie mit einem
Pöbel etwas gemein hatten. Mit den wirklichen
Lügnern, Verläumdern und Jnsnltirern kämpft die
,.N. Fr. Presse" heute noch immer Schulter an Schulter
gegen alles, was noch christlich und katholisch ist und
erkennt zwischen einem, nur dem Namen nach katholischen
Pöbel und anständigen, reinen, edlen, gerechten und
wahrhaft katholischen Führern nie auch nur den ge­
ringsten Unterschied.
Ist es da zu verwundern, wenn auch die noch
anständigen Liberalen, die früher mit d:- „N. Fr. Presse"
gingen, sich entrüstet und angeekelt von ihr und ihrem
Anhange zurückziehen?
Auch die Lex Hcinze zerrt sie herbei, um in der
Bekämpfung derselben, znr Rettung heiliger Nacktheiten
und bekleideter Unzucht, in welchen siel! die Kunst der
Gegenwart nur zu oft gestillt, ihren erhabenen Kunst­
sinn ins rechte Lieht zu setzen.
Für uns ist der Kunstsinn der „Ast Fr. Presse"
am richtigsten ins recht' Licht gesetzt durch den zwei­
bändigen Heldengcsang einer ihrer Mitarveiteriuncn,
den die ,,N. Fr. Presse" als einen Stern erster Größe
am Hirnmel der naturalistischen Dichtung feiert. Wir
meinen das moderne Epos Robcspierre der Dichterin
Delle Grazie. Es gibt kaum ein zweites Buch in der
Welt, in welchem mit sichtbarer, ja handgreiflicher
Wollust so viel Schmutz geschildert wi.d, wie in diesem
Epos. Es gibt keines, 'in dem eine solche gar nicht
wiederzugebende Sprache gesprochen wird, wie in
diesem. Keines so voll Gotteshaß, wie dieses, in
welchem der Heiligste, zu dein uns die Religion der;
Liebe und des Krftizcs beten lehrt, der blutgierigste
Götze genannt wird, den die Menschheit jemals er­
funden habe.
Das ist s, was uns und zahllose Andere mit uns
vor der „N. Fr. Presse" und ihrem Anhang mit
Grauen erfüllt und jeden Besonnenen von ihr ab­
wenden m u ß, aber darum doch noch nicht zu Denen,
die nicht viel besser sind. A, Tr.
Gorrrspondrrrrrn.
Wien, 15. Mai. 1S o c i a l d e m o k r a l i s ch c
Gemeinderathscandidaten.l Die »Arbciter-
Ztg.« empfiehlt zu den Gemeinderathswahlen für den
vierten Wahlkörper die folgenden Eandidaten:
Carl Seitz, Lehrer und Bezirksschulrats: Dr. Wilhelm
Ellenbogen, Arzt; Laureuz Widhoiz, Tiichler; Andreas Grosse,
Cassenbote; Engelbert Perncrstorser, Schriftsteller; Claudius
Kirtllo. Berge- er, jetzt P r i» n t b c a m t e t; Ludwig Brei.
Weider. Bild auer, jetzt Redacteur; Johann Grödner,
Zchftisietzer; .chepb Knopf, Lehrer; Jacob RcuMami, Meeschaum-
mldhauer, st; t Redacteur; Franz Meizr, Zuckerbäcker,
I»f* *1 0 stör; Ludwig Wutschel, Maschinenschlosser,
tdtzi Zeitnngsvcrschleißer; Emil Polkc, Tischler,
setzt Cassenbeamter; Joseph Tomschik, Schlossergehilfe,
jetztRedacteur; Johann Witzmann, Privatbeamter, Franz
Schuhmeier, Fabriksarbeiter, jetzt Redacteur; Emil Krallt,
Schriftsetzer, jetzt Redacteur, Johann Smitka, Schneider,
Johann Suchanek, Drechsler; Bincenz Svetlik, Schneider, jetzt
Cassenbote.
Unter den zwanzig Candidaten befinden sich also
genau znr Hälfte solche Herren, die einstmals Arbeiter
oder Gewerbetreibende waren, jetzt aber den Arbeiter-
kreisen völlig entrückt sind. Dennoch oder vielleicht gerade
deshalb sollen sich nach Meimmg der »Arbeiter-Ztg.« die
Arbeiter und Gewerbsleutc auch für diese Candidaten be­
geistern und am Wahltage mit dem Chor des klugen und
weifen Bürgermeisters von Saardam den Hymnus anstimmen:
»Es ist schon lange her, drum frent's uns um fo­
ul ehr.-
Wien, 19. Mai. (Parlamentarisches.)
Wie verlautet, soll die n ä ch st e Sitzung d e S A b-
g e o r d ii c t e n h a u s e s mit Rücksicht daraus, daß am
7. Juni die Feier des fünfhundertjährigen Bestehens der
Krakauer Universität stattfindet und die polnischen Abge­
ordneten derselben beizuwohnen beabstchtigen, erst auf den
8. Juni einberufen werden.
Die Deutsche Volkspartei veröffentlicht
neuerdings Folgendes:
Gegenüber der Auslegung, welche die letzte Mittheilung des
Verbandes der Deutschen Volkspartei in der .Ostdeutschen Rund­
schau- gefunden hat, wird festgestellt, daß der in angezogener
Mittheilung verurthcilte Mißbrauch des Namens der Deutschen
Volkspartei nicht von dem deutschnationalen Central-Wahlcomite,
den; die Abgeordneten Polzhofer und Mayreder angehören, und
nicht mit Wissen und Willen dieser Abgeordneten erfolgte.
Das Executivcomite der böhmischen (czechischen- Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneten ist fiir Dienstag Nach­
mittags nach Prag zu einer Sitzung einberufen. Die
parlamcntarische Eommiffion des Czcchenclubs hat
heute Abends eine Sitzung abgehalten.
Der S l a v i s ch e ch r i st l i ch n a t i o n a l e V e r b a nd
bat seinen Obmann ermächtigt, auch während der fetzigen
Parlamentspausc in Beziehungen mit der parlamentarischen
Commission der Rechten zu verbleiben und im Bedarfsfälle
die Mitglieder des Clubs nach Wien oder Laibach, jeden­
falls jedoch den Club vor dem 6. Juni (eventuell 8. Juni)
einzilberuftii.
WMliche Auszeichnungen in der
Präger Grzdiöeese.
Aus Anlaß der Anwesenheit des hochw. Für st-
c r z b i s ch o f s von Prag in Rom hat S c. H e i l i g-
l c i t nachfolgende hochw. Hetten der Präger Erzdiöcesc
auszuzeichnen geruht:
Es wurden ernannt zu apostolischen Protonotaren a<i
insi.ar partkipantium der hochw. Herr Generalvicar und
Mctropolitancanonicus Franz Brusak und der hochw.
Mctropolitancanomciis Wenzel Frind;
zum päpstlichen Geheimkämmerer wurde ernannt der
hochw. Consistorialkanzler Joseph D rd e k und zum päpst­
lichen sthrenkämmcrer der ReligwnSprofesfor und Führer
des böhnnfchcn PilgerzugeS bochw. Hm: Johann Drozd.
Die Dleunstundenschicht beim Kohlen­
bergbau.
Der Ackerbanminister hat den Entwurf eines Gesetzes,
womit bezüglich der beim Kohlenbergbau in der Grube
beschäftigten Arbeiter daS Gesetz vom 21. Juni 1884,
R.-G.-Bl. Nr. 115, über die Beschäftigung von jugend­
lichen Arbeitern und Frauenspersonen, dann über die
lägliche Arbeitsdaner und die Sonntagsruhe beim Bergbau
abgeändert wird, zur verfassungsmäßigen Behandlung an
das Präsidium des Abgcordncnhauses geleitet.
Der Gesetzentwurf stellt als Princip auf, daß die
Schichidaucr fiir die beim Kohlenbergbau in der Grube
beschäftigten Arbeiter neun Slunden täglich nicht übersteigen
darf. währe ub bisher die Schichtdauer auch. für Gruben-
arbeilcr in Koylcnbergbauen mit zwölf Stunden (bei zehn­
stündiger wirtlicher Arbeitszeit» festgestellt war.
Der Beginn der Schicht wird nach der Zeit der
Einfayrt, ihre Beendigung nach der vollendeten Ausfahrr
berechnet.
Die aus der Natur des Betriebes flch ergebenden,
sowie die sonstigen Ruhepausen sind in die Schichtdauer
einzurechnen, ausgenommen, wenn solche über Tag zu­
gebracht werden, in welchem Falle auch die zur bezüglichen
Aus- und Wiedereinführt erforderliche Zeit in die Schicht-
dauer nicht einzurechnen ist.
Ansnahinswcisc kaun auch eine längere als die ncim-
stündigc Schichtdauer bis zu»; Ausmaße von zwölf
Stunden mit einer zehn Stunden täglich nicht
übersteigenden wirklichen Arbeitszeit gestattet werden,
wenn bei dem betreffenden Bcrgbauc zur Zeit der Kund-
machunft dieses Gesetzes eine solche bestanden hat und die
Einführung der neunstündigen Schichtdauer oder eine Ab­
kürzung der bisherigen Schichtdauer überhaupt im Hinblicke
auf die obwaltenden betriebstechnischen oder wirthschast-
lichcn Verhältnisse den anftcchten Betrieb gefährden würde;
eine solche Ausnahme kann für sämmtliche Grubenarbeiter
oder für einzelne .Kategorien derselben gewährt werden. Die
Bewilligung hiezu wird stets nur aus die Dauer der er
wähnten Verhältnisse erhellt, nachdem hierüber vorher nicht
nur der Bergbaunnternehmcr, sondern auch der Local-
ArbcitcrauSschuß angehört worden sind.
Weitere Ausnahmen, und zwar bei hoher Gebirgslage
des Bergbaues in den Alvenländem, sowie im Falle außer­
ordentlicher Ereignisse oder zeitweiligen dringenden Bedarfes
stimmen mit den bereit« bestehenden diesbezüglichen Be­
stimmungen überein.
Das Gesetz soll ein Jähr »ach der Kundmachnng in
Wirksamkeit treten.
Telegramme.
Bürgermeisterwahl in Linz.
Linz, Ist. Mai. In der heuttgcn Sitzung des
Gemeinderathes wurde Apotheker Eder (deutschnational)
zum Bürgermeister, Dr. Lampl zum ersten und Mathias
Poche zum zweiten Viccbürgermeister gewählt. Dem
früheren Bürgermeister Franz Poche wurde das Ehren­
bürgerrecht verliehen.
Wolkenbrnch und Hagel.
Bcrseez, 15. Äai. (An Wolkenbrnch und Hagel verursachten
heule in den Weingärten und Feldern beträchtlichen
Schaden.
Dramtvaystrike in Berlin.
Berlin, 19, Mai. In zwei heute Nachts statt­
gehabten Massenversammlungen der F it hrer, Schaffner
und Kutscher der großen Berliner Straßenbahn
wurde einstimmig die sofortige Arbeitseinstellung beschlossen.
Berlin, 19. Mai. Infolge des Strikcs der
Schaffner und Kntschcr der Straßenbahngesellschaft erleidet
der Verkehr in den Straßen eine starke Stockung. Die
Omnibusse und Droschken sind derart in Anspruch ge­
nommen, daß sich auch diese Betriebe als unzureichend er­
weisen. Auf den Linien der Straßenbahn verkehren nur
vereinzelte Wagen, ivclchc von dem Aushilfspersonale
oder den wenigen Angestellten, die sich dem Ausstande
nicht angeschlossen haben, bedient werden. Die Direction
der Großen Straßenbahn erläßt eine öffentliche Bekannt­
machung, dcrzufolge ansständigc Angestellte, die bis
Montag den Dienst nicht wieder aufgenommen hätten, sich
wegen Vertragsbuches als entlassen zu
betrachten haben werden. Weitcrs theilt die Directton mit,
daß sie sich der Annifung des GewerbegerichieS seitens der
Ausständigen nicht anzuschließen vermöge. (Die Stinkenden
verlangen bekanntlich mit Rücksicht auf die fortgesetzt
steigenden Einnahmen der Dramwaygesellschast eine Lohn­
erhöhung, sowie eine Verkürzung der Arbeitszeit. D. Red.)
Berlin, 19. Mai. Gegen die wenigen Kutscher
und Schaffner, welche den Dienn auf den Linien der
Großen Straßenbahn versehen, werden seitens der Aus­
ständigen und des Publieums erregte Zurufe laut. Auf
dem Dönhoffsplatz, dem Verkehrsmittelpuncte der Stadt,
spannten Ausständige, sowie an dem Steile unbetheiligte
Personen Mittags Pferde an zwei Straßenbahnwagen und
zogen die Wagen, deren Fenster eingeschlagen
wurden, quer über die Geleise, wodurch der Verkehr für
längere Zeit völlig unterbrochen war. Die Polizei stellte
die Ordnung wieder her,
Berlin, 19. Mai. Außer den bereits gemeldeten
Ausschreitungen kam es auch zu solchen in den ver­
schiedensten Puncten der Stadt. In einer Mittags von
etwa 9000 Ausständigen besuchten Versammlung wurde
beschlossen, den Strike fortzusetzen. Ein starkes
Aufgebot der Polizei hält die Ordnung auftecht. Die
Zahl der Ausständigen bettägl etwa 5000.
Berlin, 19. Mai. Abends verkehrte in den Straßen
kein Straßenbahnwagen mehr. Es herrscht Ruhe.
St. Louis, 19. Mai. Gestern sind hier von Neuem
Unruhen ausgebrochen, bei welchen mehrere Personen schwer
verletzt wurden. Der Pöbel warf nach den Straßen«
bahnwagen mit Steinen. Die Schaffner und Kutscher'
wurden geschlagen, auch einige Angestellte und andere!
Personen wurden gestoßen. Die Führer der Gewerkschaften!
empfehlen, daß alle Gewerkschaften in St. Louis heut«'
feiern, um hiedurch ihrer Sympathie, tür die
Straßen b ah nbcam ton Ausdruck zu geben.
Der Berliner Strike beigelegt.
Berlin, 21. Mai. Der Straßenbahnstrrke wurde
nach erncuicr Verhandlung zwischen der Directton und den
Angestellten unter der von den letzteren erbetenen Ver­
mittlung des Oberbürgermeisters Kirschner beigelegt. Die
Angestellten erklärten sich mit den Anerbietungen der
Direction einverstanden, nachden; ihnen zum Auftücken in
die letzte Gehaltssmfe noch zwei Zwischenstufen zugesagt
worden waren. Die baldige Wiederaufnahme des vollen
Betriebes siebt zu erwarten. Es ist nicht richtig, daß
von den Personen, die bei den gestrigen Krawallen ver­
wundet wurden, zwei gestorben seien; wohl sind zwei Ver­
wundete in die Eharite gebracht worden, einer davon wurde
aber schon gestern, der andere heute wieder entlassen,
Auflösung der italienische» Kammer.
Rom, 18. Mai. Wie die »Agenzia Stefani-
meldct, unterzeichnete der König das Teeret, betreffend die
Auflösung der K a m m c r. Die N e u w a h l e n
finden am 9. Juni, die Stichwableu am 10. Juni statt.
Der Zusammentritt des Parlaments erfolg! am 18. Juni.
Zum Attcutat auf den rumänischen
Unterrichtsminister.
Bukarest, 19. Mai. Der Lehrer E onstantiniu,
welcher in das Bureau des Umerrichtsminffrers ein­
gedrungen war und auf ihn schießen wollte. wurde auf
Grund der gerichtlichen Untersuchung und des ärztlichen
Gutachtens für u n z u r c ch n i, n g« saht g erklärt und
der Obhut seiner Familie übergeben.
Explosion.
Paris, l.j. Btzn. ('kjrcrn Br-nd. um ;» iliu erfolgte in
der Avenue des Chmiw« Etufeed eine tic-il-ck hefticc feplonon.
Einige Blatter sprechen von einer HöUeimm'cbinc, "während die
Polizei verfichert. daß es fielt uni ein Stuck Plkrinfalz handle,
welches zufällig auf die Straße gefallen fei und von entern
Wage» zerrieben und so zur Erplosion gedrach! ivordeu sei. Es
wurde Niemand verletzt und ana, keinerlei Schaden angerichtet.
Rene Christenverfolgnng in China.
lb. Mai. Ivtüc Meldung der »Dunes«
au» Peckng vom 1 1. d. '.u. vesa-.u, öas die iremdrn
feindliche Bewegung der BorerS Verhältnisse angenommen
babe, die beunruhigend werden. Inder Geseich anr halbem
Wege zwischen Paclingsn und Peking würden schwere


[ 2023-06-29 10:48:15.298 - 19000523 - Seite 6 ]
Seite 6
?l u '? f ds r c i t n tt g c ü gegen P h r i ft c n be­
gangen, bei welchen viel C'-ißcmbum jerftori worden ist.
73 eingcvorenc 6driften, darunter Frauen und Kinder,
wurden c r in erde !, viele davon lebe ndigver bräunt.
Die katholischen Missionäre berichten, es sei die ernsteste
Ehristcuversolgung, die seit vielen Jahren vor­
gekommen, und es bestehe die Gefahr, daß die Bewegung
infolge der Glcichgiliigkcir oder des stillschweigenden Ein­
verständnisses der jetzigen ircindenfeindllchen Regierung in
Peking noch an Ausdehnung gewinne.
Die Pest.
Melbourne, 15. Mai. In Brisdanc find vier neue
PIimllc »orgckonnncn. In £» b »m betrügt die Gciamimzahl
der PcmäUc 227, wovon 74 einen tödtlichcn ÄuSgang nahmen.
Gonstantinopel, 16. Mai. Gin iveitercr battcriologischer
Bericht aus Smnrna betagt, daß bei dem unter verdächtigen
Symptomen in Smnrna Erkrankten das Borbaudenfeiu von Pest-
daciUen eoiistatirt wurde. Der Saniiärsiatb ivnrde beute zu einer
außerordentlicheii Sitzung einberufen und beschloß eine achtund-
vierzigstündige Beobachtung im Lazareth von Klazomenc für Reisende,
welche von Smyrna an» dem Seewege eintreffen. Reitende, welche von
Smnrna mit der Balm abreisen, werden einer ärztlichen Beobachtung
unterzogen und auch an ihrem Besrimmnngsorre ärztlich beobachtet
iverden. Die von Smyrna abgehenden lAkeiibahnzüge werden von
Aerzten dcgteiiel. l'ndlich iverden Provenienzen von L-mvrna in
dem critcu'Hafen, den die Schiü'c nach ihrer Abfahrt von Smnrna
anlaufen, ärztlich untersucht. Die Schiffsräume der aus Smnrna
ankommenden Danipfer werden dcsinficirt und die etwa vor-
gcfundenerl Ratten vertilgt. In Smyrna wurde conffatirt, daß
dortselbst die Ratten in großer Iabl zugruudegchcn.
Bremen, t«. Mai. Das Onaraiitainc-Amt ordnete wegen
des crncuteit Vorkommens von Peirfällen in Port Said und
Alerandrien die gesundbeitsvoli-eiliche Controle für jene Schisse
au, welche aus dem Suezcanale, den egyptischen Häfen oder aus
dem Mitrelmcere kommen.
Kairo, 19. Mai. Scü dem Ansbruchc der Pest sind in
A l er a ndri c n ."> Erkrankungen und 4 Todesfälle, in Port
Said 29 Erkrankungen und itt Todesfälle an Pest vorge-
kounnen. Aus den anderen Theilen Egnplcns werden keine Pest-
erkrankungen gemeldet.
Die Vorgänge an der Wiener Uninersttat.
Die Ruhe au der Universität ist bis heute nicht
gestört worden. Die Studireuden dürfen aber auch um
gegen Vorweisung der Legitimation die Aula betreten.
DienSrag Mittags erschienen die Vertreter sämmtlicher
deutschnationaler Verbindungen in der Rcctoratskanzlei der
Wiener Universität, um dem mit der Führung des Rectorates
betrauten Prorcctor, Hosrath Professor Dr. Julius
W i e s n c r, die Wünsche der dculschnationalen Studenten­
schaft in Kürze mündlich und in einem Memorandum aus­
führlich zu übermitteln. Die Studenten waren diesmal
ohne Farben erschienen. Der Rector nahm, wie verlautet,
die Versicherung der studentischen Vertreter, wonach die
Commilitonen die Anordnungen des akademischen Senates
und des Rector« in Ansehung aller Puncte hFarbenverbot ec.i
resvectiren und sich denselben unterordnen würden, mit
Wohlwollen entgegen. Bezüglich einiger Puncte de8
Memorandums machte der Rector Bedenken geltend,
doch versprach derselbe, die Wünsche der Studentenschaft
dem akademischen Senate unterbreiten zu wollen. Nach
etwa halbstündiger Dauer war der Empfang zu Ende.
Eine Localcorrespondenz weiß mitzutheilen, daß die
demschnationalen Studenten in dein dem Rector über­
reichten Memorandum »im Interesse der Auftecht-
erhaltung der Ruhe und Ordnung« verlangen,
den katholischen Studentenverbindungen zu
verbieten, bei Auffahrten an der Ilniverfität
Waffen zu kragen, den beiden neuen katholischen Ver­
bindungen »Kürndcrg-- und-Nordgau» dasFarben-
rragen an der Nniversität zu verbieten, sämmtlichen katholi­
schen Verbindungen die Bnmmelvlätze zu verweigern, und
daß für die Zukunft neue Verbindungen keine gleicher! oder
ähnliche studentische Abzeichen tragen dürfen. Außerdem
sollen katholische Studenverbindungeu auf Kappe und Band
ein besondere« Zeichen tragen.— Da« sind
wohl jene Puncte des Memorandums, gegen welche der
Rector bereits Dienstag Bedenken erhoben hat. Diese
Forderungen der dentschnationalen Stänkern sind einfach
lächerlich. Wanim »ordern denn die Deutschnationalen
nicht gleich, der Senat möge den katholischen Süldenten
verbieten, die Naic mitten ini Gesicht zu tragen?
Dienstag wurde an der Glasscheibe des HauptthoreS
der Universität mittelst Anschlagzettels Nachstehendes ver-
lautbar!:
Kundmachung an die Herren Smdirendcn! Soeben werde
ich amtlich in Kenntniß geletzt, daß das hohe Ministerium für
Cultus und Unterricht die Demission Sr. Magnificenz des
Herrn Rektors Professor Dr. W. N euma n u genehmigt hat und
daß ich daher aus Eirund des vom hohe» Ministerium gleichfalls
genehmigten Senaisbefchlnffes mit der Führung des Rcctorates
bis zum Schlnjic dieies Studienjahres betraut wurde. Indem ich
unter äußerst schwierigen Verhältnißen dieies Amt übernehme,
wende ich midi zunächst an die akademische Jugend voll Ver­
trauen und in der Erwartung, daß sie er mir erleichtern werde,
die Ruhe an unserer Alma mat»r dauernd herzustellen. Böse
Dinge s i n d in d t x n b g c I im t c II c n Wo ch c
v o r g c i a! l c n: die icgensvollsic Einrichtung aller deutschen
Ilniveriiräten, die KeiüghaUnng des akademi'chen'Bovens. d i c
Reipectirnng jedes ft o m m i l i i o« c «, welche r
U e b c r z e tl g u n g er auch angehd r e. wurde durch
Gewaktacre verletzt, welche die von allen Betheiligten voraus­
zusehende Folge hatten, daß der akademische sencn das Farben,
tragen an der Unwcrüläl verbieten mußte. Andererieits muß ich es
ancneimcn, bah die fardenkragendeu Verbindungen, io schwer sie auch
das Farbcnvcrboi cmpfsitbcu mochten, demwch das Gesammti
irttcrctic der Nnivcrntät ihrem Sonderintcrcffe vorangestellt haben
und 'ich zu keinerlei Ucbeitrctung des von, akademischen Senate
ausgc'prochcnen bierdoles liavcn hinreißen laßen. Tiei-.r dc» An
- rdmmgen der Nochsteii akademischen Bcbbrdc bisbcr bcwieicnc
Gehoriam. mc!-vcr die Borbedingung aller akademische:, Freiheit
bildet, gibt nur die Hoffnung, daß es gelingen werde, binnen
lür-ester Je,' volliominclierc normale Zustände hcrbeizuiünren,
d c i! S m >l u jede s kademiichkn B ü r g c r s zu
i er c r n und die Anfhcbüng des Farbennerbvics erwirken zu
öuncn. D.-bl estlich bemerke ich noch, daß jene Frist, binnen
>ve!el,cr jeder Sindirendc auch solche Eollegie» besuchen dar», in
weiche er »ich lalln hifcribirt bar, bereits abgclamen ist: ich er­
acht: es d-4"» »tr einen Act der Vorsicht, die -vttldircnLcn darauf
afmcrkiam >u inachcn, daß der Besuch fremder Eollegie» nu»--
rnedr nnreriagr ist und d i& t i n 1 i it a r c F a! g c u im Sinne
Volksblatt tttr Stadt and Land.
der stehebenden Vorschriften nach sich ziehen würde. Wien, am
1.». Mai 1906. Der Prorcctor der k. k. Wiener Universität:
WieSncr.
Der Philisterverbaud der katholischen Studenten­
verbindung »Rorica« berief für Mittwoch Abends in den
Rittersaal des Hotels »Zur goldenen Birne« auf der
Mariahilfcrstraße eine Versammlung ein, um die süngfien
Vorgänge aus der Universität zu besprechen. Die Ver­
sammlung welche sehr zahlreich besucht war, hat folgende
Resolution einstimmig angenommen:
Die heute im Rittersaal,: des Hotels »Goldene Birne»
ragende Versammlung spricht den katholischen Studentencorpora-
tioncn und der kalholischen Finkenschaft für ihr mnthiges Ein­
treten für ihre Pnncipien, für unseren heiligen katholischen Glauben
und für unser geliebtes Vaterland und die angestammte Dynastie
ihre vollste Anerkennung aus, mißbilligt und vcrurtheilt auf das
ciitichiedeilsre das rechtsfcindliche und brutale Vorgehen der gegne­
rischen Studentenschaft und fordert, daß die berufenen Factoren
die geeigneten Maßregeln ergreifen werden, um die katholischen
Studcntcilcorporaiioucil in ihrem Rechte und ihrer Vercins-
thäiigkcit innerhalb der bestehenden akademischen Gesetze zu
schützen.
In der Versammlung sprachen die Herren Doclor
Siegl, Philistcrsenior der »Rorica» als Vorsitzender,
Redacteur Dr. Funder, ReichsrathSabgeordneicr Dr. WciS-
kirchner, Dr. PohlovSku, Dr. Stich, Professor Kemetter.
Dr. Plöchl und Baron Vittinghoff-Schell, welche sämmtlich
dem mnihvollen Verhalten der katholischen Verbindungen,
sowie der katholischen Finkcnschaft die größte Anerkennung
aussprachen, gleichwie sie das Verhalten der Gegner, theil-
weise in den schärfsten Ausdrücke» verurthcilten.
ES wurde in der Versammlung auch die Gründung
einer Vereinigung der katholischen Finkenschaft angeregt,
welche Gründung der Mediciner Fellncr in die Hand zu
nehmen versprach.
**
*
Frei ist der Bursch!
Den katholischen Stiidcntencorporationen gewidmet von Franz
E i ch e r t.
Frei sind unsre Farben, frei,
Leuchtend zu geloben,
Daß noch Treue mächtig sei
In der Untreu' Toben!
Auf die Farben schwuren wir
Mit erhob'nen Händen—
Nimmer soll der Farben Zier
Bubenhand uns schänden!
Frei soll unsrer Kliuge Stahl
Thron und Herd beschützen,
Gegen Feinde ohne Zahl
TodeSumtbig blitzen;
Aber nie im frevlen Muth
Heii'ges Recht Versehren.
Freier Stahl, des Mannes Gut,
Bleib' uns stets in Ehren!
Frei der deutsche Burschensinn,
Keiner soll ihn rauben.
Weil im Grunde tief darin
Wohnt ein frommes Glauben!
Deutsch das Herz und fest wie Stahl
Soll's im Kampfe schlagen,
Nimmer nach der Feinde Zahl,
Nach dem Recht nur fragen.
Uns rer Burschenehre Glanz
Soll kein Wicht zertreten,
Frei ist unsre Seele ganz,
Frei des Herzens Beten.
Nimmer zwingt ihr doch als Knecht
linier» Geist in Schranken—
In den Kamps für unser Recht
Ohne Furcht und Wanken!
Frei und frisch ist unser Muth,
Lodert gleich dem Brande,
Gibt dem Kaiser Gut und Blut
Und dem Baterlande.
Keiner soll in Fesseln dumpf
Und in Sclavenkette«,
Keiner in der Feigheit Sumpf
Diesen Muth uns betten!
Alles Burschemdeal,
Lebe du aus's Reue,
Blitze kühn in unsern Stahl
Gott- und Kaisertreue!
Ob Gewalt, ob Niedertracht
Mächtig uns umschuaube—
Unser Recht ist unsrc Mach t
Unser Sieg der Glaube!
Nachrichten a«s Nah und Fern.
Wien, 22. Mai.
# [eine Verlobung im Kaiserhause s
Wie wir erfahren, hat sich Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Maria Raniera mit Sr. k. Hoheit dem
Herzog Robert von Württemberg verlobt. Die
Brom ist die jüngste Schwester des mit der Erz­
herzogin Maria Valerie vermalten Erzherzogs Franz S>alvaior;
sie ist am 3. September 1878 zu Baden bei Wien ge­
boren: ihre Eltern, Erzherzog Earl.Salvator und Erz­
herzogin Maria Immaculata, sind bereits gestorben, Letztere
erst im Februar 1899. Der Bräutigam ist ein jüngerer
Bruder des mit der Erzherzogin Margarethe Sophie
vermälten Herzogs Albrecht von Württemberg;
er ist am i 1. Immer 1878 zu Mcran,
geboren als Zweitältester Sohn des Herzogs Philipp von
Württemberg und der Herzogin Maria Theresia, Tochter
des Marschalls Erzherzog Albrecht. Herzog Robert istRitt-
mcifter im würtlcmvcrgischcn Dragoner-Regiment Nr. 2
«König» und Obcrlicutcnant beiden österreichischen Erzherzog
Albrecht-Dragoner». Diese Verlobung besiegelt einen Her,zens-
bund zwischen zwei ebenso durch ihre Geburt wie durch die
schönste» Eharaktcreigcnschaftm hochstehenden Persönlich­
keiten.
* ^Kaiserlicher Gnadcnact.s Vor Kurzem hat zwischen
den Studenten Teinitzer und F u ch s in G r az ein Pistolcn-
duell itairgestuiden, in welchem Fncks erschossen wurde. Teinitzer
stellte fiel) ‘selbst dem «tzcrichte, welches ihn unter Ablehnung einer
von Verwandten angebotenen Eauno» von 19.000 Kronen in
Hast behielt. Die Verwandten Teinitzer's übe« reichten ein Mascstätz-
Nummer 21
acjuch, welches «ine günstige Erledigung fand. Se. Majestät der
Kaiser hat nämltdi die Strafverfolgung Teinitzer's und seiner
Secundantcn niedergeschlagen. Teinitzer wurde gestern aus freien
Fuß gesetzt.
9 ['Auszeichnung.^ Sc. Majestät der Kaiser hat das
neueste Verlagswerl der Firma G. Freytag und Berndt in Win,
»Wandkarte der Ostalpen» für Älpenfreunde, bearbeitet von
Gustav Freytag, der huldreichsten Annahme geinürdigt und den
Verlegerii den kaiserlichen Dank aussprechcu laffen.
* sFiir die Abgebrannten von Radomysl.H Seine
Majestät der Kaiser jpendetc für die Abbrändler der Stadt
Radomysl den Betrag von 6990 Krone».
[Jnbilänmskirche in der Donan-
ftabt.J Dienstag fand im Gemeinoerathssaalc dcS neuen
Rathhauses eine Sitzung der betheiligten Vereine statt, in
welcher über die Spalicrbildung bei der Grundsteinlegung
zur Kaiserjubiläumskirchc in der Donaustadt Beschluß ge­
faßt wurde. Den ganzen Weg, den Se. Majestät der
Kaiser von der Burg bis zum Festplatzc zurücklegen
wird, soll Spalier gebildet werden, und zwar von Schul­
kindern, von katholischen Jünglingsvereincn, sowie anderen
katholischm Vereinen, ferner von Genossenschaften, Feuer­
wehren, Veteraneiibercincn, boin Frauenbünde re. Es sind
bisher einschließlich der Zöglinge dc8 k. k. Waisenhauses
und der städtischen Waisenhäuser etwa 22.009 Schulkinder,
ferner an 15.000 bis 20.000 Erwachsene znr Spalier-
bildung angemeldet. Die Grundsteinlegung findet bekanntlich
am Dreifaltigkeitssonntag, 10. Juni, statt.
s[ Todesfall.i Donnerstag Bonn. ist im Tiefen Graben
Nr. 8 der Kanzleidirector des Katholischen Waiscu-Hilfsvereiiies,
Heinrich Friedrich S ch e r p c, im 72. Lebensjahre gestorben. Die
Leiche wird heute, 19. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, in der
Schottenkirchc eingesegnet und hierauf im Familicngrabe auf dem
Centtalsricdhofe beerdigt.
® [Für die Herz Jesu-Anbetnngskirchc in
Bozen als Sühne gegen die »Los von Rom«-
Bcwegungl geruhte Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie 200 Kronen zu spenden. Ferner
haben Gräfin Coudenhove 20 Kronen und Excellenz
Baron Di Pauli 100 Kronen gespendet.
* [Canonicns v. Hagemeister. s Aus S a n c t
Pötten wird uns geschrieben: Unter großer Betheiligung
sowohl vonscite der Stadtbcvölkerung als auch vonseitc drr
Bchörden und namentlich des Clcrus wurde Montag,
14. d. M., Vormittags, der am 11. d. M. »ach längerem
Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacrameurc bcrstorbene
EanonicuS Herr Ferdinand v. H a g e m e i st c r zur Ruhe
bestattet. Die Einsegnung nahm der hochw. Domdcchant
Prälat Anton E r d i n g e r in Verhinderung des hochw. Herrn
Bischofs vor, der sich eben auf der Firmungsreise befindet.
Mit CanonicuS Hagemeister verliert das Domcapitel einen
Mann von selten offenem und geradem Charakter, der trotz
der anscheinend manchmal rauhen Außenscikc einen edlen(
Kern barg. In Wien 1839 geboren, vollendete er seine,
Gymnastalstudicn mit Auszeichnung am Jvsephstädicr
Gymnasium, studirte durch zwei Semester Jus und trat
1865 in das St. Pöltcncr Alumnat ein. Zum Priester
geweiht, wirkte er 1869 bis 1871 als Stadrpfarrcooperawr
in Gniünd, von 1871 bis 1875 in gleicher Eigenschaft
in Krems: 1875 wurde er als Rector an das bischöfliche
Knabcnseminar in Seitenstetten berufen, wo er mit Eifer
und Umsicht bis zu seinem 1894 erfolgten Eintritt in das
Domcavitel wirkte. Das dankbare Andenken seiner chc-
maligeri Zöglinge, die nun als Priester wirken, bleibt ihn«
gesichert. Als Erben seines nicht bedeutenden Nachlasses
bestimmte er zu gleichen Theilen das bischöfliche Knaben-
semiuar in Seitenstetten und den Katholischen Waiscn-Hilfs-
vercin (Norbertinum) in Prcßdaum.
I Minweihnnfl einer Marienstatne.| Aus
Groß-Wetzdorf wird geschricbm: Vorigen Sonntag fand in
unserer Gemeinde unter großer Betheiligung aus 2!ah und
Ferne eine erhebende Feierlichkeit statt. Es wurde nämlich
eine neue fast lebensgroße vom bekannten Bildhauer Joh.
Schmalzt tadellos ausgeführte MuttergotteS-Statue einge­
weiht, und sodann abwechselnd von zwanzig erivachscnen,
wcißgekleidelm Mädchen unter Gesang irnd Musik durch
das Dorf getragen. Die nicht sehr geräunnge .Kirche tonnte
leider kaum die Halste der von allen Seiten aus «rommer
Ncuzier Hcrbeigestt'ömten fassen, und viele mußten von der
Straße aus der darauf folgende Maiandacht, sowie dem
musikalischen Segen beiwohnen. Die ganze Feierlichkeit,
welche ftlllen unvergeßlich bleiben wird, nm>- von dem
herrlichsten Wetter begünstigt.
* s Jnbiläum.| Am 17. d. M. feierte in Obers-
don, Bezirk Wolkersdorf» der dort sehr beliebte, und seit dem
Bestehen der Schule als Oberlehrer thätige Herr 2hm
Lauer sein 25sährigcS Jubiläum. Die Feuerwehr von
Obersdorf unter dcmCommando ihres rührigen Hanpttnanncs
Herni Josef Witttnamr veranstaltete mit den Schulrindern
am Vorabend einen Fackelzug, an welchem sich auch dcr
Gesangsverein von Wolkersdorf bctheilrgtc, dessen Mii-
glicd Herr Lauer schon lange Jahre ist. Der Zug erwarletc
am Eingang des Ortes den Gesangsvercin von Walkers'
darf, welcher unter beut Klänge der Musik und umringt
von der Feuerwehr, welche mit Fackeln ausgerüstet war,
durch den Ort mitmarschinc. Sämmtliche Schulkinder
wurden mit Lampions Lctheilt, und die Kleinen gingen
voller Freude mit. Bei der Schule angelangt, wurden von
dem Männer-Gesangsvercin einige Lieder und dann von
allen Anwesenden die Volkshymne gesuugen, worauf mit
einem dreifachen Hoch aus den Jubilar die Feierlichkeit
geschloffen wurde.
* ssLtiftplatz im Asyle zu Mayerliug-1 I» dem von
Sr. Maiestät dem Kaiser gesiifletcn Asyle zu Manerling iür
arme, crwerdSmMhige Jäger und Forstarbetter ist ei» Stiftplatz,
mit wc.chcm Trete Wohnung, vollständige Verpflegung und Be­
kleidung verbunden ist, in (Ä?lcdigu»g gekommen. Zm Ausnahme
in dieses Asyl ist erforderlich: 1. die Ksterreichsich-
ungnrljchc StaMbürgcrfchast: 2. die frühere Verwendung
als Jäger oder For tarbeifer, insbesondere im Wieirenvaldc;
3. die Erwerbsunfähigkeit: 4. die Mittellosigkeit; 5, ei» tadel­
loses Vorlebe» und 6. der ledige, be-ielnmgswcise verwitwete
Stand, im letztere» Falle die Kmderlosigkcit. Bewerber um den
erledigten Dtistplatz haben ihre nn die 1. und k. Gencrakdirertion
der allerhöchsten Privat- und Familieufonds in Litten gcrichteicn
Gesuche, welche mit glaubwürdigen Docnmentcu über die Er-


[ 2023-06-29 10:48:15.298 - 19000523 - Seite 7 ]
Nummer 21.
fülkrng der obangeführten Ansnahmsdedinaimge«, «st dem Taus­
scheine, sowie dem Zeugnisse über ihre «esundbeit belegt sein
müssen, bis längstens Ende Mai 1900 bei der Asylvorstehung m
Rayeriing zu überreichen.
sGxercitien bei Gefangene«.^ Das »Linzer
Volksblatt« meldet unterm 16. d. M.: Heute halb 7 llhr
Früh erschien im hiesigen Gefangenenhanse der hochw.
Herr Bischof, um die Schlußandacht der' Exercitien abzu­
halten, welche daselbst der hochw. Superior vom Frein-
berge, Pater W. Lerch, am Samstag Abends begonnen
hatte. In Anwesenheit des Herrn Landesgerichtspräsidenten
P i a, welchem der schöne Verlauf der Exercitien in hervor­
ragendem Maße zu danken ist, hielt nach der Schluß­
ansprache des Exercitienpaters der hochw. Oberhirte die
heilige Blesse, spendete 80 Gefangenen die heilige Com-
munion und richtete an dieselben sodann eine Ansprache,
welche an den gestern vollzogenen Abschluß der Pilger­
fahrt anknüpfte und sichtlichen Eindruck hervorrief. DaS
Verhalten der Theilnehmer an den Exercitien war durchaus
ein musterhaftes. Um 8 Uhr war die ergreifende Feier
zu Ende.
* [Schnee und Froft.^ Kälte und Regen sind
die Signatur der gegenwärtigen Maicntagc, und die Hoff­
nung, daß nach den gefürchteten Eismännern eine Besse­
rung eintreten werde, erwies sich als trügerisch. Es blieb
bisher kalt, trüb und regnerisch wie zuvor. Aus einzelnen
Gegenden der Monarchie, so aus dem Böhmerwalde, aus
Mähren und Schlesien, werden Schneefälle gemeldet.
Uebrigens ist es auch auswärts nicht besser; so wird aus
Stuttgart berichtet, daß es im ganzen Königreiche Württem­
bergsheftig und anhaltend schneie. Aus Ungarn kommen
wieder Nachrichten über große Hagclschläge. In Losoncz
dauerte der Hagelschlag fünf Minuten. In der Ortschaft
Mramorak im Temeser Comitate ging ein wolkenbruch-
artiger Platzregen mit faustgroßen Hagclschlossen nieder.
In Monostorßeg im Barcser Comitate fiel leichter Hagel.
° I Großer Brand in Pfaffstätten.Z Aus Baden,
16. d. M., wird telegraphirt: Heute kurz nach Mitternacht
signalisirte der Stadtthürmer der hiesigen Freiwilligen Feuer­
wehr ein großes Feuer in Pfasfstätten. Ein starker Löschtrain
unter Führung des Zugscommandanten Joseph Beimel fuhr so­
fort nach Psaffstätten, woselbst ein Haus sammt Nebengebäuden,
dem Bäckermeister Maresch gehörend, in Flammen stand. Die
Feuerwehr war durch den starken Sturmwind in der Bekämpfung
des Brandes stark beeinträchtigt. Durch das starke Sprühfeuer
wurde auch die angrenzende Häuserzeile der Besitzer Brecht!,
Oesterreicher und Wagner von den Flammen ergriffe» und brannten
bis auf die Woymmgeu ab. Erst nach dreistündiger, anstrengender
Arbeit der von der Umgebung herbeigeellten zehn Feuerwehren
gelang es, den Brand zu locatisiren und die übrigen Häuser der
Umgebung zu retten. Die Entstehungsursache des Brandes ist
noch nicht bekannt. Der Schaden beziffert sich auf mindestens
10.0i'0 fl.
*| Vom Schnellzuge erfaßt.1 Aus Stockerau
15. Mai wird telegraphirt: 'Der Wien-Berliner Schnellzug hat
Nachts nach 10 Uhr bei den, Wächterhause Nr. 23 ein von Wien
zurückkehrendes Weinfuhrwcrk, welches nach dem Einschlummern
des Kutscher? auf Feldwege abgeirrt und auf den Bahnkörper
gelangt war, in der Dunkelheit erfaßt und total zertrümmert.
Der Kutscher nebst den Pferden scheint unverletzt geblieben zu
sein, ist aber abgängig, dagegen wnrde ein Insasse in der ab­
gerissenen Flechte 250 Meter weit von der Maschine mitgeschleppt
und schwer verletzt. Der Zug hielt an und man brachte den
Verletzten bewußtlos »ach Sirndorf, von wo er in das hiesige
Spital geschont wurde. Das Fuhrwerk gehört dem Wcmguts-
desitzcr Franz Kurz in Königsbrunn.
* j Raubmord.> Die k. k. Bezirkshanptmannschaft Perg
in Oberöstcrrcich vcrlantvart folgende Kundmachung: Am
1. Mai d. 3- Vormittags gegen 8 Uhr wurde au der 83 Jahre
alten söiductin Anna Schinnert in ihrer Wohnung in
Frienstori, 0;ciucm6e Wartberg bei Prägartcu, ein Raubmord
verüb!. Dieselbe wurde erschlagen und erwürgt, eine Kastenschub-
lade war geöffnet und gehen drei Paar Mäiuierröhrenfttefel ab.
Jniolge Urmäch'.igung der k. k. oberöstcrreichischen Statthaltcrei
wird uci'initttn:t, bstft Derjenige, welcher solche Wahrnehmungen
zur Kenntniß der Gerichte oder der Sicherheitsbehörden bringt,
die zur Ausforschung, bcziclmngSweiic Ergreifung des Thäters
führen, aus eine Belohnung von 200 Kronen Anspruch zu er­
heben berechtigt ist. Als verdächtig erscheint ein Individuum,
welches am 1. Mai d. I. vor 8 Ubr Vormittags in Frieustors
gesehen wnrde und um 2 Ubr Nachmittag« in der Station Lungitz
mit den geraubten Stieseln den nach Linz fahrenden Personenzug
bestieg. Die PcrsonSbcschreibung dieses Verdächtigen laut«
nach Wahrnehmungen zahlreicher Zeugen folgendermaßen:
»Uebermiticlgroßer, kräftig gebauter, breitschulteriger Mann, stark
gebräuntes, rundes Gesicht mit unreiner Haut, wahrscheinlich auch
Blatternarben, Heiner, blonder Schnurrbart; der Oberkörper ist
verbäitnißmäßig zu lang, der Gang etwas auffallend, weil der
Mann dabei Oberschenkel und Knie ziemlich geschlossen hält. Die
ftlcibm g regelst aus einem eher städtisch als ländlich aussehenden,
lichtbrauncn, sehr stark abgetragenen und verschlissene», jedoch
nicht zersetzten Anzug und weichem, kleinem Hut. Die drei paar
Röhrcnstiefcl »asten auf ziemlich kleinen Fuß nnd haben Eisen an
den Absätzen. Ein Paar ist hoch, mit einer einzigen Naht rück­
wärts, die zlvci anderen Paare reichen nur zur halben Wade und
habe» ;>vei Nähte an den Röhren seitwärts. DaS erste Paar war
schwär: geputzt, die beiden anderen noch schmutzig von der Arbeit.«
9 (Panik in einer SchnleJ Aus M ü h r i s ck-
K r o m a u wird gemeldet: Während des Gewitters, wetchc-5
Donnerstag hier nnd in der Umgebung niederging, schlug der
Blix in den Dachstuhl des hiesigen deutschen Kindergartens und
zertrümmerte iämmttiche Fenster! Die Leiterin des Kmdcrgarteiis,
Fräulein E»:n:, Wurzinger, welche in der Nähe des Fensters
stand, sowie die im Zimnier anwesenden Kinder wurden zu Boden
geschleudert und blieben wie gclähnit liegen. Erst eine Frau, die
ihr Kind holen wollie, rief Hilfe herbei.'Auch ein Arzt war rasch
zur Stelle, nnd den vereinten BemühungM Aller gelang es endlich,
die Kinder, sowie ihre Lehrerin, welche glücklicherweise unbeschädigt
geblieben war, und die nur der Schrecken gelähmt hatte, aus-
zurichlen. Bier Kinder hatten leichte Brandwunden erlitten.
9 (©in künstliches Gebiß als Todesursache.^ Aus
Berlin wird gemeldet: Der Ingenieur Waliher W i e n e d c
hatte Vormittags vor dem Landgerichte in der Iüdeustraße einen
Termin wahrzunehmen und siel während der Verhandlung plötz­
lich um. LandgerichtSdirector Felisch ließ den Bewußtlosen durch
zwei Gerichtsdiener in einer Droschke nach der Nnfallstation
fahren, wo der anwesende Arzt hochgradige Erstickungerscheimingen
feststellte. Bei näherer Untersuchung ergab sich, daß ein von dem
Patienten getragenes, künstliches Gebiß nach hinten geglitten nnd
>m Kehlkopfe ciiigeklemmi war, >»o es zwischen dem Kehldeckel
und dem Kehlkopfeingange festsaß. Obwohl das Stück auf
operativem Wege sofort entfernt und künstliche Aihmungsbewegungen
eine halbe Stunde lang unternommen wurden, warderBedauerns-
werthe durch den vorangegangenen Lustmangel so erschöpft, daß
"unter den Händen des Arztes starb. Herr Wicnecke war nn-
verheinttet und stand in der Mitte der Fünfziger-Jahr«.
..* t^ebcnb bcarabctt.] Aus Salgo-Tarjan wird über
toigenden zwrfag berichtet: Am Sonntag Nachmittags wurde in
-vagiyasaha, in Anwesenheit fast der ganzen Bevölkerung, der
Volkgblatt für Stadt tmd Land,
Bergmspcctor Krauß begrabe». Drei Tage hernach besuchte ein
alter Bergmann den Friedhof und hörte, starr vor Entsetzen, aus
dem Grabe des Inspektors ein Geräusch. Er alarmirke sogleich
da« Dorf, man öffnete das Grab nnd den Sarg, und den
Leuten bot sich ein unsagbar schrecklicher Anblick dar: 'der lebendig
Begrabene ist noch lebend vorgefunden worden. Der Unglückliche
wurde in das Spital gebracht.
9 (Zusammensturz einer EiscnbahnbriickcJ Die
Elsmbahnbrückc über die Peene auf der Strecke nach Stral-
s u n d ist unter der Maschine eines Personenzuges gestern Früh
bei den Reparatnrarbciten eingebrochen. Maschine nnd Tender
liegen im Wasser, der Postwagen und ein Personenwagen stehen
auf der eingesunkenen Brücke über Wasser. Ein Schlosser ist todt,
zwei Schlosser, ein Packmeistcr und ein Heizer sind verletzt.
Reisende sind nicht beschädigt.
9 (22 Personen durch einen wüthenden Ochsen
verletzt.1 In Stampfen, Preßburger Comilat, ereignete
sich eine schreckencrregende Scene: Während in der katholischen
Kirche das Hochamt celebrirt wurde, ließ der dortige Fleischer-
verband einen Ochsen zur Schlachtbank führen. Gerade um die­
selbe Zeit kam eine aus circa 000 Menschen bestehende Procession
aus Laab bei Malaczka, welche von ihrem Ortspfarrer durch
Stampfen nach dem nahegelegenen Wallfahrtsorte Marienthal
geführt wurde. Durch den Trommclschlag der die Procession
begleitenden Musikanten aufgeschreckt, wurde das Thier Äschen,
enttiß sich dem Führer und stürzte sich im nächsten Momente auf
den dichtesten Menschenknäucl. Darauf entstand eine fürchterliche
Panik. Hier jammerte eine niedergestoßene alte Frau, dort
stöhnte ein von dem wüthenden Thiere fast zertretener Greis.
Mütter suchten, um Hilfe schreiend, ihre Kinder. Der inzwischen
total wild gewordene Ochse stürzte sich nun auf das von
24 Mädchen getragene Mutteraottesbild, welches er total ver­
nichtete, dann rannte er drei Mädchen nieder, die stark verletzt
wurden. Etwa 22 Personen trugen schwere Verletzungen davon.
* [(Sitte mysteriöse Geschichte.! Aus
Köping (Schweden) wird telegraphirt: Als Mittwoch
Abends der Dampfer »Köping« auf dem Mälarsee beim
Dampfer »Prinz Carl« vorbeifuhr, sprang an Bord des
letzteren plötzlich eine Person mit dem Rufe hervor: »Wenn
Jemand sich nähert, so schieße ich«, währertd man an der
Außenseite des »Prinz Carl« eine Frau bemerkte, welche
um Hilfe rief. Dem Unbekannten, welcher die Drohung
anSgestoßen hatte, gelang es, in einem Boote zu entkommen.
Bei der seitens der Mannschaft des -Köping« vor­
genommenen Untersuchung wurden an Bord des »Prinz
Carl« zwölf durch Schüsse verwundete Personen auf­
gefunden, von denen sieben, damnter der Capitän, bereits
ihren Verletzungen erlegen waren, die übrigen an Bord
des »Prinz Carl« befindlichen Personen waren eingesperrt.
— Eine etwas später eingelangte Depesche aus S i o ck-
holm erzählt die Blutthat etwas detailliner, kann aber
über die Motive derselben gleichfalls keine Aufklärung
geben. Vielleicht hat man es mit der That eines Irr­
sinnigen zu thun. Das Stockholmer Telegramm erzählt:
Das Dampfschiff »Prinz Carl« ging Mittwoch Wds. 8 Uhr
von Arboga nach Stockholm ab und hatte Mitternachts den
Quicksund passirt, als ein Paffagier, nachdem er eine
größere Anzahl Mitteilender in verschiedenen Räumen
eingeschlossen hatte, in jeder Hand einen Revolver hallend,
alle Personen, denen er auf dem Schiffe begegnete,
niederzuschießen begann. Später benutzte er auch einen
Dolch und ein Messer. Der Capttän erhielt einen
Dolchstich in den Rücken, eine Frau einen solchen
in die Brust; ein Knabe erhiett einen Messersttch,
der Steuermann einen Revolverschuß in die Schulter.
Von vier im Rauchsalon Karten Spielenden wurde
einer durch einen Schuß in die Stirne yetödtet,
da er trotz der Drohung des betreffenden Individuums
eine unwillkürliche Bewegung machte. Als das Dampf­
schiff »Köping« anlangte, sprang der Mörder in ein
Rettungsboot und ruderte eilig davon. Mtt dem Steuer­
manne als Führer ging das Dampfschiff nach Stockholm
weiter, wo es Donnerstag eintraf. Zahlreiche Polizisten
gingen sogleich an Bord und brachten die Leichtverwundeten
in Sicherheit; vier Schwervcrwundcte wurden nach dem
Krankenhause überführt.— Aus Eskilstuna wird gemeldet:
Vier Polizisten verfolgten ein Individuum, auf welches die
Personsbeschreibung des Mörders vom Dampfer »Prinz
Carl« paßt. Nachmittags wurde der Verdächtige im
Wartesaal der Station Skögstorp verhaftet. Im
Augenblicke seiner Verhaftung wollte er einen Revolverschuß
auf die Polizisten abfeuern, wurde jedoch entwaffnet. In
seinem Besitze wurden zwei Revolver und 57 Patronen
gefunden. Der Verhaftete erklärte, mit einem gewissen
Johann Philipp Nordlund idcnttsch zu sein, welcher im
April nach Verbüßung einer Sttafc wegen Brandstiftung
aus dem Gefängnisse entlassen worden war. Bezüglich des
versuchten Massenmordes erklärte Nordlund, es sei Sache
der Polizei, den Thatbestand aufzuklären. Der Verhaftete
gestand später jedoch, die Blutthat an Bord des Dampfers
»Prinz Carl« verübt imd dem Capitän über 800 Kronen
geraubt zu haben. Ueber die Mordthat äußerte sich Nord­
lund völlig gefühllos.— Aus dem Geständnisse des Mörders
Nordlund geht weiters hervor, daß er die Thal mit
voller Uebcrlegung begangen habe. Nordlund
kaufte in Oerebro einen Revolver und wollte zuerst dort
einen Dampfer plündern und die an Bord desselben be­
findlichen Leute todten; thatsächlich entwendete er 24 Kronen
aus der Stenctmannscajüte. In Arboga bestieg er den
Dampfer »Prinz Carl«, wo er nach seiner eigenen
Aussage zuerst den Capitän durch einen Dolchstich
tödtete und sodann den Rauch- und den Hmterdecksolon
abschloß. Als er den Dampfer »Köping« herankommen
sah, verlangte er vom Maschinisten, daß er Volldampf
gebe. Der Mörder bedmieri nur, von den Polizisten
überrascht worden zu sein und es unterlassen zu haben,
diese und sämmtliche an Bord dcS »Prinz Carl« be­
findliche» Personen niederzuschießen. Nordlund erklärt, nicht
wahnsinnig zu sein; er habe die That begangen um
sich an den Menschen zu rächen.
x-s Danksagung nnd Mttc.jj An Spenden znr An­
schaffung einer Monsttanze für die Ccwelle in Rnßmoldawiya sind
eingegangen u. zw. von: Josef Fischer in Grohdorf 80 Heller,
Anton Brumat in Sagrado 2 Kronen, Diane Sientek in Wien
2 Kronen, Dkarie Rimmerl in Wien 10 Kronen, zusammen 14 Kronen
80 Heller. Hiefür sägen wir ein herzliche» „Vergelt'S Gott" und
wird für die Wohlthäter ein Meßopfer dargebracht werden. Gleich­
zeitig wiederholen wir unsere innige Bitte um Spenden, da noch
Seid 7
ick: viel setzt: bis wir die Monüranze auichaffen können und wir
dieselbe bis zum fii. Frohntcichnawssestc gerne haben möchten.
Für das Comite: Julius Ktinz, k. k. Waidanffcher. Rußmolda-
witza (Bukowina j.
Z j„Chrel die Frauen", i sagt ein besonntes Dichrer-
wort, denn ihrer Sorgiatr ist das leibliche und damit auch das
geistige Wohl der Familie anvertraut. Gerade der seinem Berufe
mtt ganzer Hingebniig sich widmende Mann kann sich nicht um
das kümmern, was 'für seines Lebens Nahrung auf den Tisch
kommt. Aber auch für die Hausftmi itzs schwer, immer das
Richtige zu treffe». beginnt doch ihre Verantwortung schon mit
dem FrühstückSkast'ee. Es ist daher sicher von allgemeinem Affixen,
darauf hinzuweisen, daß sich als das vorzüglichste, der Gesundheit
zuträgliche nnd äußerst angenehm schmeckende Kaffeegetränk eine
Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kattireiner'S Kncivp-Malz-
kaffee bewährt Hai. Eine hiiiiderltattsendfällige Beobachtung und
Erfahrung empfiehlt Sitte beste Kaffecmsichung namentlich jeder
Hausfrau und Mutter zur Herstellung eines wirklich echten
Familienkaffee«, welcher neben der erwünschten wohligen Anregung
zugleich eine gewisse Summe von Nährstoff und Kräftigung bietet,
»athreiner's Knetpp-Matzkafice ist überall zu haben, jedoch nur
echt in den bekannten Origmatpacketcn.
Kirchliche Nachrichten.
(Professor Dr. Joseph Schindler ff.> Der
Professor am Lcitmeritzer Priesterseminare, Dr. Joseph
Schindler, ein Bruder dcS Wiener Universitätsprofeffors
Hofrath Dr. Franz Schindler, ist Samstag in Wörishosen ver­
schieden. Er hatte im vorigen Herbste eine wissenschaft­
liche Studienreise ins Heilige Land angcircten nnd kehrte
vor einigen Wochen von dort kränklich zurück. Die
Aerzte in Wien diagnosttcirten das Leiden als
Magenkrebs. Von einer anfänglich beabsichttgten Operatton
wurde wieder Abstand genommen und der .Kranke
glaubte dann, in Wörishosen Heilung finden zu
können. Dort ist er, wie gesagt, gestorben.— Der Ver­
storbene, geboren 1854, war als Mensch, wie auch als
Priester und Gelehrter gleich hochgeachtet. Sein -Leben
des heil. Joseph- gilt als eine hervorragende wiflenfchast-
liche Leistung. K. I. P.
(Wallfahrt nach Klofterneiibnrg.» Der St. SevettnuS-
Ccnttalverein veranstaltet, wie bereits gemeldet wurde, seine
47. Walltahrts-Procession »ach Ktosterneuburg zum Grab« des
heil. Leopold mit Benützung der Kaiser Franz Joseph-Bahn am
Christi Himnictfahrtsfcstc Donnerstag, 24. d. M. Die Wallfahrer
ziehen präcise halb 6 Uhr Früh nach Anhörung einer heiligen
Messe von der St. Stevhanskirchc aus: die Abfahrt erfolgt circa
7 Uhr 20 Minuten Früh. Die Ankunft in Wien erfolgt gegen
5 Uhr Nachmittags: der Schlußgottesdienst findet i» der
Lichtenihaler Pfarrkirche im nennten Bezirke statt.
Wiener Wertigkeiten.
Wien, 22. Mai.
[Das kann schön werden !| Die liberalen
Blätter berichten über eine liberale Wählervcrsammlung,
die jüngst im neunten Bezirke abgehalten wurde, und in
welcher ein Professor der Staatsgewerbcschulc, Joseph
Wilhelm M a i e r, als Candidat für den Gcmeinderath
aufgetteten ist. Der Candidat sagte nach den Berichten
liberaler Blätter unter Anderem Folgendes: »Im Falle
meiner Wahl werde ich den parlamentarischen Anstand
wahren. Doch werde ich schärfere nnd schärfste Ton­
arten anschlagen und auch vorEhrcnbcleidigungcn
nicht zurückschrecken. (Stürmischer Beifall.) Wenn Leute,
welche über das Einsäumen von Unterhosen sprechm
können, über Elektticitätswerke sprechen, dann
fange ich zu raufen an und werde meine
Kräfte zeigen, wie ich es im Athlcttcclub gewohnt
bin. (Stürmischer Beifall.) Ich werde den: »Gotts-
öberstcn- sagen, was Götz von Berlichingen ge­
sagt hat, wenn er es verdient. (Bravo!)— DaS kann
ja sehr hübsch werden! Und die liberalen Blätter, die an­
geblichen Organe der sogenannten »Jntcllecttlellen«, dir
nicht genug über die »Verpöbelung« unserer Zustände durch
die bösen Antisemiten klagen können, constattrcn mit Ver­
gnügen, daß dieser merkwürdige Professor den Zuhörern
»sehr gefallen« hat.
(Lchmann's Wohnungsanzeiger.I Die Redaction von
Lehmann's Allgemeinem Wohnungsanzeiger nebst Handels- und
Gewerbe-Adreßbuch der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
versendet, wie alljährlich, Circnlarc, in welchen Behörden, Aemter,
öffentliche Institute und Vereine um Namensverzeichnisse ihrer
Beamten und Dtitgliedcr, Handels- und Gewerbetreibende und
Private um Mittheilungen von Verändernngen für den dreiund-
vierzigsteu, Ende December in zwei Bänden erscheinenden Jahr­
gang für 1901 (Verlag Alfred Holder) ersucht werden. Es
empfiehlt sich für Jedermann, die betreffenden Anführungen der
letzten Ausgabe zu prüfen und etivaige Veränderungen der Re­
daction rechtzeitig bekanntzugeben. Zur Sicherung unentgeltlicher
Ausnahme von Name, Charakter, Beschäftigung, Wohnung, Post-
bestcllbezirk, Telegrammadresse, Sprechstunde, soivie der Bezeich­
nung Hauseigenthümcr genügt eine einfache schriftliche Mittheilung:
-An die Redaction von Lehmann's Wohnungsanzeiger in Wien,
neunter Bezirk, Liechtensteinstraße Nr. 3«.
(Die »Urania» im Prater.1 Samstag Abds. fand die Ei-
öffnung der diesjährigen Sommersaifon der -Urania« in der für
den besonderen Zweck adapttrten Arena des Wiener Thiergarten»
statt. Bor der ersten Abendvorstellung versammelte sich das
Tamencomite um 6 Uhr Abends zur constittürenden Sitzung. Die
Präsidentin Gräfin Misa W v d c n b r n ck- E st e r h a z n eröffnete
die Versammlung, begrüßte die erschienenen Damen und ertheilte
dem Präsidenten der »Urania-, Dr. K ö st I e r, das Wott zum
Referate. Redner wies auf die Kriie bin, welche die »Urania«
eben überstanden hat, und erklärte, daß ein wichtiges Moment
zum dauernden Bestände des Unternehmens das Damencomite
fei. Unter dem Protektorate des DameucomilcS werde schon dem­
nächst im Thiergarten ein großes Uraniafcst veranstaltet werden.
Hierauf folgte um 7 Uhr die Feiivorstellung der »Urania« in der
Thicrgartenarena. Das Haus war troo des etwas innreundiichen
Wetters sehr gut besucht. Außer dem neuen Stücke »Die Deutschen
i» Cffina- gelangte »Die MomcnN'hotographie- zur Ausführung.
Besonderes Interesse wurde dem Pi oicctiolisvorlrage »Die
Deutschen in China-, eine Wanderung durch Kiaotschau und
West-Shantung von Rcctor H. Seidel in Berlin, gezollt.
(Die Affaire Ctt.l liefe Affaire beschäftigt bekanntlich
nun schon mehr als eine Woche die Behörden und daS Pudlicum.
Auf Grund des erstcn Geständnisses O: t'S wurde die Herdasche
von der Conunmion mitgenommen, um genauesten® nach tem
Vorhandensein menichliä er Kuockenüberreste chemisch umeriuem zu
werden. Diese Uutcri'nchimg gestaltete sich außerordentlich schwierig,
da festznsteücit war, o!> bic Asche, dem ersten (sicsiändnissc cnl-
sprechetid, Knochenrefte aller Körperlheilc oder, der zlveitcn An­
gabe Oit'S gemäß, nur solche des linken Beines cnttialtc. Daß


[ 2023-06-29 10:48:15.298 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 8
in der Asche überbaut* Verbrenmingsproducte menschlicher Knochen
enthalten waren, ist kalb durch die Analyse festgestellt worden.
Jetzt erst ist nach gründlicher Prüsnng der Asche das Gutachten
abgegeben worden, daß die Ricke Knocheiibestandthcile deS
ganzer. .Körpers enthalte. Dadurch ist es erwiesen, daß Ott
in seinen! ersten Geständnisse wenigstens damit die Wahrheit ge­
sprochen hat, wenn er behairvtete, die Leiche seines unehelichen
KindcS verbrannt zu baden. Infolge diese« Prüfungscrgebniffes
ist auch die Weisung erflosscn, die Suche nach der Leiche des
kleinen Masz auszugeben. Ob er nnu zu Tode gemartert, oder
ob er ohne ärztliche Hilfe einer .Krankheit erlegen ist— seine
Leiche ist im Herde verbrannt worden.
(Kampf mit einem Einbrecher.| Ein sehr gefährlicher
und gcwelrthöriger Einbrecher, der in der lijaunerwclt unter dem
Spitznamen -Gaberl» bekannt ist, wurde Mittwoch in Favoriten
festgenommen. Der Man» ist der scäwmidzwanzftml'rige Tischler-
aebstsc Johann Anton Skala: er ist nstcderbolr abgestraft und
aus Niederöstcrreicd abgeschafft. Inständig ist er nach Dolein in
Mähren. Dieser Mensch hat am 12. und am l». d. M. zwei Ein­
brüche in Geschmteii in der Nrugerstrm.e Nr. 1 und Kärntner-
straße Nr. 45 ausgeführt und daraus zusammen 462 Kronen wid
Zwei kleine schwarze slabluüreii entwendet. Da Skala aus Lilien
und Niederösierrcie!, o.bgc'chassi ist, hat er sich hier unter dem
falschen Namen Carl Swododa, polizeilich jedoch gar nicht ge­
meldet, aufgehalten. Mehrere Nackte :aug waren Polizei-Agenten
auf der Suche nach diesem gefährlichen Einbrecher, und^Miltwock
Früh trafen sie ihn um 4 Uhr in einem Kanecbausc mn Favoriten-
tplatze an. Skala war eben in Instiger Gesellschaft: er fvielie den
Cavalier und zahlte die Zecke. Da traten zwei Polizei-Agenten
auf ihn zu und forderten ilnt an», ihnen zu folgen. Skala, ein
'hochgewachsener, stämmiger Bur'che von berlinischem Körperbau,
«hob sich wirklich, er ging anck ruhig bis zur Thüre deS Kaffee-
hanfes mit, dock dort ivandie er sich blitzschnell gegen den Jn-
spector Manne! und verletzte ihm mit geballter Faust einen Schlag
gegen den Kopf. Manuel taumelte, dock faßte er den Gewalt­
thäter trotzdem und zerrte ihn mit Hilfe des Polizei-Ägenren
Leiter auf die Slräßc. Ton waren zwei Sicherheitswach­
männer postirt, die sich die behördlichen Organe als Succurs
mitgenommen. Jetzt erst bot Skala seine ganze Kraft auf, um
sich der EScortinmg zu widersetzen. Er schlug'und biß wie ein
müdes Thier. SowokI die Agenten, als die Sicherheitswachmämier,
attakirte er mit solchem Ungestüm, daß ihn die vier Männer nicht
bändigen konnten. Erst als noch zwei Sicherbeitswachmänner
herbeigeeilt waren, konnten die sechs Personen den Strolch be­
zwingen. Die behördlichen Organe waren im Kampfe übel weg­
gekommen: Jm'pector Mannes hat mehrfache Kratzwnnden im Ge­
sichte und erhebliche Verletzungen am rechten Knie und an der
Unterlippe und auch drei andere Polizisten haben durch Stöße
mit den Füßen Verletzungen am Unterleib erlitten. Am sonder­
barsten in diesem verzweifelten Kampfe haben sich mehrere
Kutscher benommen, die, durch den großen Lärm herbeigelockt, erst
müßige Zuschauer waren und dann iogar gegen die Wachorgane
Stellung nahmen. Sie riefen emmüthig »Loslassen!» und be­
stärkten den Verbrecher durch den Ruf in seinen! Widerstände. Erst
als man den Leuten mittheilte, welch gefährlicher Verbrecher sich
da widersetze, beruhigten sie sich. Skala wurde dem Sicherheits­
bureau der Pouzeidirection übergeben, und dieses stellte fest, daß
er die beiden Einbrnchsdiebstähle in Gemeinschaft mit dem schon
am 15. d. M. verhafteten Hilfsarbeiter Carl G ö lS, einem wiederholt
abgestraften und abgeschafften Individuum, verübt hat. Göls ist zu
Freudenthal in Schlesien geboren und 25 Zähre alt. Die zwei
gestohlenen Siabluhren fand mau noch im Besitze Skala'«. Es ist
ferner erhoben worden, daß die Verhafteten in der Nacht zum
15. d. M. das GeschättSloeal eines KaffeesiederS in Favoriten,
Quellengasse Nr. 88, erbrochen und daraus 100 tone« baar und
Kleidungsstücke gestohlen haben. In derselben Nacht sind sie auch
in das Comptoir eines BuchdruckereibesttzerS im Souterrain de»
Haufe« Nr. 6 der Jaegumgafic gedrungen. Hier haben sie sogar
versucht, die eiserne Casse aufzusprengen, doch ist ihnen dies miß-
nng en. Ohne etwas gestohlen zu haben, suchte» sie das Weite.
^Jugendliche Falschmünzers Am 1V. d. M., Abends,
wurden, wie berichtet, in Meidling vier Lehrjungen de« Tischler­
meisters Anton Prihoda verhaftet, iveil sie ihre freien Sttmden dazu
benützt haben, falsche Zwanzig-Hellerstücke zu erzeugen. Die Ber-
haiteten sind Bnricken im Aller von 15 bis 17 Zähren. Die
Polizei hat nun erhoben, daß der Bruder eines der Verhafteten,
der zwanzigjährige Tiichlergeüilfe Paul M a r ton, der Führer
der Falschmünzerbande war. Er war cS, der die falschen
Zwanzig-Hellerstückc zuerst erzeugte, doch sind dicke ersten Fabrikate
wegen des mißlungenen Gusies nicht in Verkehr gebracht worden.
Daher begnügte sich Paul Marion damit, den jungen Burschen
Anweisungen zur Herstellung falscher Mckelmünzen zu geben. Die
vier Zungen waren, wie das bei ihnen vorgefundene Gußmaterial
zeigte, gelehrige Schüler. Doch icheint auch ihnen das Geheimniß
der Falschmünzerei nicht ganz offenbar geworden zu sein, da d«
Lehrjunge Georg Marion bei Verausgabung zweier Zwanzig-
Hellerstücke, die als fal'ch erkannt wurden, verhaktet loorden ist.
Alle fünf Personen wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
sVitriolattentat.j Zm Hauke Nr. 5 der Markhoigaffe im
dritten Bezirke wohnt die siebcnundiechzigjährigeBedicnerinKachaiina
Ravel als Afterpartei bei einem gewissen Fleischer. Katharina
Ravel hatte seit zehn Fahren mit dem einundsünfzigjährigcn Markt-
helfer am St. Marrer Ccntralviekmarkte Wenzel Scharka im
.gemeinschaftlichen Haushalte gelebt. Es gab oft Zank und Streik,
so daß vor kurzer Zeit die Rapek das Verhältniß löste und »ich
von Scharka gänzlich lossagte. Dicker bezog ein Cabinet in der
Erdbergerstraße VrW37. Medreremale hatte aber Scharka die
Ravel auf der straffe zu überreden versucht, wieder zu
ihm zu ziehen. Seine Bitten hatten jedoch keinen Erfolg.
Samstag hatte nun Scharka in Erfahrung gebracht, daß die
Ravel mit dem Sohne ihres Wohnuugsgcbers, dein zweijährige?»
Carl Flei'cher. ausgegangen lei und gegen Abend nachhanse
zurückkehren werde, Er erwartete sie. als fte mit dem kleinen
Fleischer nachdausc zurückkehrte, schlich sich von rückwärts an sie
heran und zog gleichzeittg eine größere Flasche, aus der Tasche
h«auL. In der 'Nabe war ein j Freitag Vormittags iviiirc der Kirchen­
diener der Cavelle des Reitlehrerinstikntes, Carl N„ 48 Jahre
alt, in seinem Zimmer todt aufgefunden. Er bat sich, wie fest­
gestellt worden ist, aus einem Revolver eine Kugel in den Stopf
gejagt. Wie die »Corr. Wilhelm- meldet, war N. dem Trunke
ergeben und halte die vorhergegangene Nacht völlig durchschwörmt.
'Erst gegen 8 !lhr Früh heimgekehrt, dürfte er den Selbstmord in
unzurechnungsfähigem Zustande verübt haben.
VolkBblatt für Stadt mnd Land.
Ktrrarische».
Das neue Testament unseres Herrn Jesus
C h r i st u 8. Nach der Vulgata übersetzt und erklärt von
Dr. Bcnedikt Wein hart, geistlicher Rath und Lyceal-
Profeffor a. D. Zweite verbesserte Auflage.— Mit einem
Stahlstich. Mit Approbation des bochw. Herrn Erz-
bischofS von Freibnrg. Lex.-8« (XI, u. 604 S.i Kr. 6;
sieb. in Halbfranz Kr. 9.— Hcrder'schc Berlags-
handlunsi zu Freibnrg im Breisgau.
| Welche Beurtheilung die Weinhart'sche Nedersetzung des
Neuen Tcstmnentes bereits gefunden, ist der im „Literarisckcn
Handwegweiser^ (Münster 1888, 9k. 4) gegebene Bericht darzuthun
geeignet, flr lautet: „Die auf Berälilassung des .Katholischen
Bückervereins' in Bayer» und im Verlag desselben zu München
I»on im Jahre 1866 erschienene Uebersetzmig und Erklärung des
Rene» Testamentes nach der Bnlgata durch Profeflor Wemhart
in Freising haben wir im Laufe der Jahre von Fachmännern
iviedholt als die beste unter allen vorhandenen deutschen Ausgaben
des Neuen Testaments bezeichnen hören." Die erklärenden An­
merkungen verfolgen lediglich den Zweck, die Schristlefung jeder­
mann zu erleichtern, und beschränken sich deshalb darauf, den
nächsten Wortfinn, den Zusammenhang und Gedankenaang dar­
zulegen. Sie wollen nicht fiir sich selbst etwas sein, nicht die
Aufmerksamkeit vom Text ab- und auf sich allein lenken. In ihrem
Kern geben sie die Auslegung der heiligen Bäter wieder, deren
Ansehen auf dem Gebiete der Glaubens- und Sitteiilchrc von
entscheidendem Gewichte ist. Die Darstellung hat alles, was an
Gelehrsamkeit erinnern könnte, strenge vermieden. Trockenheit und
Steifheit sind ihr nicht nachzusagen. Aber sie hält sich auch fern
vom logen. Predigerton, von jeglicher Uebertreibung und über­
schwengliche!! Betrachtungsweise. Frisch, fesselnd sind die Aus­
führungen. Die Anschauung ist stets gesund, gediegen, der
Ausdruck bei aller Einfachheit kräftig. Dadurch dürfte die Erklärung
Männern nicht minder lieb und werth werden als dem frommen
Frauengeschlechte. Die Spräche ist kernig, so leicht und verständlich,
daß da« Buch für das Volk sich vortrefflich eigner. Für die NN-
dedingtc Zuverlässigkeit in dogmatischer wie moralischer Hinsicht
bürg! die oberhirlliche Gutheißung. Innere? und Aenßeres be-
rechttgen bei diesem Werke zur Erwartung, daß es zu einem
Volksbuche im besten Sinne des Wortes, zur Hausdibel für
katholische Familien werde. Möge ihm von einer gütigen Vor­
sehung beschiedcn fern, Ehrfurcht und Liebe zum göttlichen Worte
in die weitesten Kreise zn tragen.
Emgesrndet.
Wer Bedarf a» Baumwollwaarcn uud Leinen-
waaren hat» der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reiche!» Weberei in Defchuey bei Ren-
stadt a. d. M. (Böhmen) »nd schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FBMI WLBBM
{Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreioh)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 Kronen per Paket zu beziehen.
Nerlssmrgerr.
sJnvalidendank-Lotteric.z Bei der am 19. d. M.
Abends im Bankogebände der Sraatsicknldcucosie unter behörd­
licher Aafsicht vorgenommene» Ziehung zugunsten des Oester-
reichisch-unganichen Znvalidendank fiel der Haupttreffer, ei» pracht­
voller Brillantsckmuck oder 12.000 Kronen baar nut Serie 1472
Nr. 82, der zweite Treffer im Werthe von SOOO Kronen auf
S. 5144 Nr. 24, der dritte Treffer im Werthe von luvt» Kronen
au» S. 4581 Nr. 88. Je Allst Kronen gewannen 2. 4786
Nr. 56 und S. 6818 Nr. 9. Je 100 Kronen gewannen
S. 885 Nr. 48, S. 1883 Nr. 36, S. 1883 Nr. 88.
S. 2144 Sir. 89, S. 2877 Nr. 13, S. 3114 Nr. 75,
S. 445<» Nr. 6, S. 6771 Nr. 67, S. 7360 Nr. 6 und
S. 7690 Nr, 95. Je 50 Kronen gewannen S. 159 Nr. 92,
S. 1025 Nr. 56, S. 114 Nr. 24, S. 1121 Nr. 58, S. 1386
Nr. 34, S. 1566 Nr. 70. S. 1743 Nr. 62. S. 2908 Nr. 90,
S. 3516 Nr. 16, S. 8784 Nr. 94, S. 3920 Nr. 89, S. 4494
illr. 1V, S. 5305 Nr. 78. S. 5521 Nr. 14, S. 6445 Nr. 51,
S. 6736 Nr. 86, S. 6766 Nr. 79, S. 7718 Nr. 7, S. 7835
Nr. 81 und S. 892!» 9h. 53. Je 20 Kronen gewannen S. 4
Nr. 5, S. 59 Nr. 19, S. 156 Nr. 70, S. 221 Nr. 48, S. 301
Nr. 44, S. 314 Nr. 26, S. 592 Nr. 67. S. 596 Nr. 78, S. 631
Nr. 64, S. 945 Nr. 91, S. 975 Nr. 59, S. 1050 Nr. 46,
'S. 1079 Nr. 57, S. 1114 Nr. 51, S. 1209 Nr. 4. S. 1490
Nr. 17, S. 1509 Nr. 88, S. 1579 Nr. 70, S. 1671 Nr. 69.
S. 1798 Nr. 96, S. 2045 Nr. 53, S. 2294 Nr. 14, S. 2316
Nr. 3, S. 2320 Nr. 37. S. 2437 Nr. 77. S. 2530 Nr. 19.
S. 2564 9h. 42, S. 2737 Nr. 65, S. 2981 Nr. 84, S. 3014
Nr. 33, S. 3190 Nr. 37, S. 3176 Nr. 71, S. 8103 Nr. 71,
S. 3217 Nr. bi, S. 5334 Nr. 27, S. 3559 Nr. 94,
S. 3771 Nr. 7, S. 3962 Nr. 62, S. 404!» Nr. 20,
S. 4387 Nr. 76, S. 4395 Nr. 42, S. 4620 Nr. 39.
S. 4634 Nr. 29. S. 4914 Nr. 4. S. 4994 Nr. 97, S. 5130
Nr. 87, S. 5158 Nr. 59, S. 5282 Nr. 69, S. 5381 Nr. 97,
S. 5409 Nr. 27, 2. 5428 Nr. 45, S. 5432 Nr. 3, S. 5586
Nr. 67, S. 5556 pst. 43, S. 566» Sir. 70. S. 5805 Nr. 55,
S. 5812 Nr. 32, 2. 5818 Nr. 3, S. 6154 Nr. 15, S. 6541
Nr. 47, S. <>771 Nr. 64. S. «792 Nr. 15, S. »«68 Nr. 7t,
S. 6903 Nr. 49, S. 6-933 Nr. 42, S. 7042 Nr. 84, S. 7078
Nr. 52, S. 70'96 Nr. 41, S. 71W Nr. 55, S. 7287 9h. 11,
S. 7292 Nr. 11, S. 7357 NE>, S. 7463 Nr. 73, S. 7002
Nr. 47. S. 7722 »Nr. I, S. 7940 Nr. 84, S. 8029 Nr. 82,
S. 8011 Sk. 66. S. 8100 Nr. 34, S. 8203 Nr. 73, S. 821«
Nr. 51. S. 8254 Nr.% S. 8293 Nr. 38, S. 8350 Nr. 2,
S. 8397 Nr. 43, S. 8402 9h. 1, S. 8441 Nr. 4, S. 8454
Nr. 62, S. 8524 Nr. 72, S. 8591 Nr. 80, S. 8647 Nr. 22.
S. 8667 9h. 74, S. SOSO Nr. 9», S. 8722 Nr. «9. S. 8724
91t. 98, S. 8746 Nr. 28, S. 8760 Nr. 12, S. 8836 Nr. 54,
S. 8940 Nr. 100 und S. 8949 Nr. 99.
Nummei 21
- »Serbische Staats-Tabaklose.j Bei der am U. h. W,
in Belgrad vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer
mit LA.llllll Franes auf S. 7999 Nr. 7, der zwcste Treffer mit
250 Francs auf S. 8892 Nr. 87. Je 100 Francs gewannen:
S. 738 Nr. 19. S.1283 Nr. 22, S. 1417 Nr. 31, S. 3339 Nr. 65
S. 5860 Nr. 59.- Je 50 Fr.: S. 50 Nr. 83, S. 250 Nr. 96.
S. 541 Nr.% S. 1607 Nr. 60, S. 1735 Nr. 82, S. 3969
Nr. 23, S. 4333 Nr. 56, S. 4937 Nr. 39. S. 5860 Nr. 20,
S. 5922 Nr. 44, S. 6801 Nr. 21. S. 7653 Nr. 12. S. 8367
9h. 75, S. 8592 Nr« 46 und S. 8832 Nr. 83. In der hierauf
folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien 385 796 1051
1198 2122 2672*8100 3154 4288 4398 5185 7487 7893 9009
und 9963 verlost, welche je die Nummern 1 bi« 1«»0 enthalte«
und uiil dcui Nominalbetrag von je 13 Francs eingelöst werden.
Wiener MarktberiLTie.
— (Stechviehmarkt-I 17. Mai. (Bericht der Wien«
Vieh- «nd Fleischmarktcajie.) Auf dem hcuttgen Markte wurden
zugeführt: 4324 Stück Kälber, 1920 Stück lebende Schweine,
1835 Stück Weidner-Schweine, 290 Stück Wridner-Schase und
1427 Stück Lämmer.- Auf dem Kälbermarltc war heute mir
ein sechstägiger Bedarf zu decken; dieser Umstand übte ant die
Stimmung einen leichten Druck aus und blieben die Preise nahezu
unverändert wie in der Vorwoche. Weidner-Schweine aller
Kategorien ohne Veränderung: Lämmer ziemlich matt bei uach^
gebenden Preisen. Es ivurdcn verkauft: Weidner-Kälber von K.— .72
bis K. —.84, Prima von K. —.86 bis K. 1.04, Hochprima von
K. 1,06 bis K.1.14 (ausnahmsweise K. 1.16 bis K. 1.20), lebende
Kälber von Si, —.60 bis K. —.88, Hochprima von K.— .92 bis
K. 1.— (ausnabulsweise K. bis ®. —Jungschweine
von K. —.64 bis K. —.82, Weidner Fettschweinc von K. —.88
bis K. —.96, Fleisch-Schweine von K. —.88 bis K. —.96, Frisch­
linge von K. —.76 bis K. —.92, untergewichtige von K.— .96
bis 8. 1.—, Weidner-Schafe von K. —.«8 bis K. —.84
per Kilogramm. Lämmer von K. 12.— bis K. 26.— (aus­
nahmsweise K. —bis K. —.—) per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 3058 Stück Schafe. Auf günstigere Pariser
Berichte machte sich recht gute Nachftage für den («pnrt geltend
und haben sich vorwöchentiiche Preise behauptet. Es notirten:
Erportscimic von K.— .50, bis K.— .52, ausnahmsweise K. —.55,
Brackschafe von K. —.44 bis K. —.48 per Kilogramm. Der
nächste Sckafmarkt findet Mittwoch, 23. d. M., stait.
— lVtctualienvreife zn Wie« in der Woche vom
13. Mal bis Ist. Mai.j Weizenmehl, von K. 15.20
bis K. 30.—, KornmeU K. 15.50 bis K. 26.30, Weizengries
K.2".— bisK.30.60, iMllls. Berzchmngssteuer per 100Kilo, Auszug-
mehl 30 H. bi8 40 H« Mwldmehl 26 H. bis 36 H., Semmü-
mehl 22 H. bis 32 H« Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Wo.
Kaisersemmel zu 4 H. 8'7bis7'5 Deka, Mnndsemmel zu 4 H. 4'5 bis
9*6 Deka, weißes Brod —H. bis —gemischtes Brod
21'4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 1W4 H. bis 3 l H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H» Bohnen 20 H. bis
48 H, gerollte Gerste 28 H. bis 80 H« Zwiebel i o H, bis- 0 H.
Knoblauch 32 H. bis 50 H. per 1 Kilo, Maut, weißes,— H. bis
- H. per Stück, Sauerkraut 2-» H. bis 32 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24H. per IKilo, Kohlrüben i"H. bis -0 H. per Stück. Kohl
10H. bis >5 H. per Stück, Häuptelsalat, stanz.,! H. bis 20 H. per
Stück, Erdapfel, runde, olle, per 100 Kilo K. 6. bis K. 10. -,
per 1 Kilo 10 H. bis 16 H., heurige per 100 Kilo st. 26.— bis
K. 0.—, per 1 Kllo 2-8bis36Kipsel,alte,K.'Z— bisK.si '.—
per IM Kllo, per 1 Kllo 20 H. bis 3n H., Kipfel, heurige.«. .—
bis K.per IKilo- H. bis- Spinat 8.- .»i0 bis Ä. .30,
Acpfel 28 H. bis K. 2.0 >, Birnen- H> biS —., Zwetschke«,
stische,— H. bis .h -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
', Schweinefilz K.1.12
Butter 5t. 1.60 bis
bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 86& per 1 Wer. ©er, frische, 33 bis 5>- Stück um K.
Reis 40 H. bis 80 Rothwlld K. —bis K. per Kilo.
HaftnK. —.— bis K. —, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.40,
Poulards K. 1.60 bis K. 4.—, ©tlen St. 2, 0 bis K. Gänse
K. 4.— bis K. 16.— per 1 StüL Karpfen, lebende, .ei. l.-o
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpftn, todte, K. —bis K.. per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 38.— bis K. 76.— per 100 Kilo. siiuf-
trieb 5659 Stück, Mndfleisch, vorderes, 64 H. bis '.> .69, Rind­
fleisch, hinteres, 8.) H. bis 1.1.90, Kalbfleisch 60 H. ais S. 2.20,
Sckaffleisch 60 H. bis K. 2 .—, Schwemefleffch 88 H. bis H.2.-,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter S. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, nngeschwemmtes, K. 8>— biS K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1. 3 bis Ä. 1.48 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen on ckstml K.1.60 bis K.l. »2
per 50 Kilogramm, incrusive Lerzehmngsstcuer.
— sSchlachtviehmarkt.I 21. M i. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Austrieb üeliei
fich auf 8327 Stück ungarische, 1157 Stück galizische,^ 55 Stück
Bukowinaer, 787 Stück deutsche, zusammen 562« Stück Rinder,
worunter sich 85, Stück Bemlvieh befanden. Bei gleich lwdcm
Auftrieb wie vorige Woche war das^ Geschäft Vormittags
noch fast gänzlich unentwickelt, da die Käufer nur zögernd in das
Geschäft sich einlassen. Dir sporadisch vorkommenden Serkänfi er­
folgten auf Grund vorwöchentlicher Preise. Der Stiennarkttendirte
sehr fest, nnd sind gegen die Vorwoche kleine Preie'erhöhungen
erzielt worden. Es notirten per IMMogranim Lebendgewicht: Unga
rische Mastochsm Prima von K. 62. bis K. 67.—, aus-
nahmsweise K. 70.—, Semnda von K. 51.— bis 8. «1.—,
Tertia von K. ¥■.— bis K. 53.—; galizische Mastochsm Prima
von K. 62.— bis K. 70.—, ausnahmsweise H. bi«
K. —.—, Secwida von K. 55.— bis K. 61.—, Tertia von
K. 48.— bis K. 54.—; deutsche Mastochsm Prima von K.
bis K. 77.—, ausnahmsweise K. bis K.-, Smmda
von K. bis K. 69.—, Tertia von K. 52.— bis K. 5-
mindere Mast- und Bancm-Ochftn von K. 4>>.— bis K. ö:.-i
Stiere «nd Kühe von K. 38.— bis K. ti v-, ansnabmswerie
K. 70..
Wegen des auf Montag den 4. Juni fallenden Feiertage»
findet der Rindermarlt Dienstag deit 5. Juni 1900 statt.
— (Amtliche Waarcneourse der Wiener Börse
vom 41. Mai.1 Zucker, Rohzucker, nciig, 88° R.. per
Juni FrachtbasiS Aiiffig K. 27.8» bis K. 27,90, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 biS K. 65.—, detto Seellnda K. 84.2c>
bis K. 84,50,— Spiritus, 'ew fct., prompt conting.
ab Wim K. 42 .' 6 blll K. 43.-.— Ruböl, fest, prompt ab Wien
K. 36.— bi« K. 36.50.— Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien
8, 86.■ bis 88..— Oelsaaten, Kohlreps, ieb>- »csi, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.75 bis K. 13.85.-
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Priest tranMo K. 13.50 bis K. 14.. Galtz. stanck. vlute. prompt ab
Wen per Waggon K. 38.50 bis K. 39.60, dto. wafferhell, prompt
ab Wim per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.- Fettwaaren,
rillstg, Schweinfett, inländ. mcl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 60.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53,—
bis K. 54., Unschlitt, Ausschnitt K.35250 bis K. 86.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santor «np- prompt ab
Tricst K. 50.- bis K. 58.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-._
Wetterbericht.
Telegraphischer Wetterbericht vom 21. Mai.
Das Lnstdruckmarimum Hai ,icü über Emtraleuropa gezogen uno
daselbst allgemeine Ausheiterung verursacht. Ein neues De-
pressiouSeentrnm ist im Rordwe,len von Europa aufgetaucht
Niederschiage werden keine gemeldet. Die Temperatur nimmt w
Prognose von NachmMag deS SI. bis Nachmittag des 22. Mai
für Wien und Niederöstttreich: tz c i t e r, t r o ck e n, warm.


[ 2023-06-29 10:48:15.298 - 19000523 - Seite 9 ]
A. Krilage p Ur. 21 des «Uolksblalt für Stadt und Land^ vom 23. Mai 19VV.
Abfallspropaganda.
Bon einem in Wiener Schulen thätigen Katecheten
wurden Schulkindern Exemplare einer Broschüre abgenommen,
betitelt: »Beichte des Papstes Alexander VI.«
Der Herausgeber der angeblich schon in zweiter Auflage
erschienenen Schaudliöells ist, wie aus dem Umschlage zu
ersehen, gleichzeitig auch Herausgeber der »Mittheilungen«
des »Vereines der Freidenker«. Dieser Verein besteht,
tote uns berichtet wird, vorzugsweise aus Socialdemokraten;
der Drucker ist ebenfalls ein bekannter Socialdemokrat. Wir
wollen uns nicht mit der traurigen Thatsache befassen, daß
ein »Verein der Freidenker« in Oesterreich möglich ist,
sondern bei der oberwähnten Broschüre stehen bleiben.
Diese betrifft nicht etwa jene schlimmen Thatsachen, die
auch katholische Schriftsteller im Privatleben des
genannten Papstes gefunden zu haben glauben, ob­
wohl die offenkundige Tendenz des Schriftchens auch
dann ein Einschreiten rechtfertigen würde. Es werden
aber vielmehr Alexander VI. in Form einer
einem Cardinal auf dem Todbette abgelegten Beichte eine
Unmasse vollständig erlogener und derartig schändlicher Un­
thaten zugeschrieben, daß die meisten derselben hier nicht
einmal angedeutet werden können. Dabei ist die Dar­
stellung so gehalten, daß der urtheilslose Leser, für den
die 12 Heller-Schrift offenbar ja berechnet ist, von selbst
auf den Gedanken kommen muß: Alle Päpste, alle Cardi­
näle und Bischöfe und die ganze katholische Geistlichkeft
find so wie dieser Alexander VI., und die ganze katholische
Religion ist demnach nichts werth. Zudem läßt die
Propaganda unter den Schulkindern über den Zweck dieses
Preßerzeugnisses keinen Zweifel übrig. Aber auch abge­
sehen von der gar nicht zu verkennenden Abficht, die
katholische Kirche und ihre Einrichtungen zu be­
schimpfen und herabzuwürdigen, ist ein großer Theil
des Inhaltes so beschaffen, daß er unzweifelhaft die
'Sittlichkeit gröblich verletzt. Und trotzdem war es
möglich, daß dieses Schandpröduct sogar an
Schulkinder verbreitet wurde!! Bei dieser Ge­
legenheit muß man gewiß die ernstliche Frage auswerfen, ob
es denn auf diese Weise weitergehen kann, ob die Religion des
Herrschers und seines Hauses und von neun Zehnteln öster­
reichischer Staatsbürger von jedem verkommenen Individuum
mit Schimpf und Schmach undHohn soll beworsen werden können,
und ob eS denn wirklich keine gesetzliche Handhabe gibt
und auch in alle Zukunft keine geben soll, um einer solchen
publicisttschen Schandindustrie das Handwerk zu legen?
Bom linken Donauufer wird uns zu demselben Gegen­
stand geschrieben:
Mit welchen Mitteln eS die Abfallsbewegung nun
schon versucht, illustrftt treffend folgender Vorfall: Wurde
da vor einiger Zeit »beim Amtstage« in Komeu-
burg eine größere Anzahl »Los von Rom «-Broschüren an
die Bürgermeister deS Bezirkes vertheilt und besonders
der Bürgermeister von Seebmm— so wurde mir erzählt
— nahm sich der Sache mtt Eifer an. Er gab so gegen
100 Schriften an den Bürgermeister von Groß-Rußbach
ab, der, wie er gesteht, fich nicht recht erkundigte, um was
eS sich eigentlich handle. Dieser ließ die Schriften in seiner
Kanzlei offen herumliegen, wo sie bald darauf ein Gendarni
saisirte und dem Gerichte einlieferte. Zur Ehre der politischen
Behörde sei eS gesagt, daß sie sich wacker der Sache an­
nimmt. Es wurden schon bei mehreren Bürgermeistern des
Bezirkes Korneuburg Erhebungen gepflogen— mtt welchem
Resultate, konnte der Schreiber nicht erfahren. Alan ersieht
aber daraus, wie sehr nian heutzutage aus der Hut sein
muß vor einem so perfiden Feinde, der kein Mittel un­
versucht läßt, seine perversen Tendenzen Unters Volk zu
bringen, und wie nmn oft Jenen nicht trauen darf, welche
unter der Maske der Frenirdschaft und des Biedersinnes
mit Priestern verkehren. In unserem Bezirke wird nach solcher
Erfahrung jeder Bürgermeister auf der Hut sein, zur
Abfallspropaganda beizutragen. Ob es aber auch ander­
wärts so geschieht? Jedenfalls Achtung!
Gemeinsame slavische Pilgerfahrt «ach
R-m.
Samstag haben sich einzelne Reichsrarhsabgeordnete der
verschiedenen slavischen Nationalitäten zu einer Besprechung
versammelt, ob es möglich wäre, eine gemeinsame
Pilgerfahrt der verschiedenen slavischen Volksstämme in
Oesterreich unter dem Patronate der slavischen Abgeordneten
nach Rom zu veranstalten. Die hohe Wichtigkeit einer
solchen gemeinschaftlichen Pllgerfahrt wurde allseitig ventilirt
und daS Project lebhaft begrüßt. Die einzelnen Herren
haben eS übernonnnen, mit ihren Connationalen dies­
bezüglich in Fühlung zu treten, so daß es beim Wiedcr-
zusammenttitte des ReichSrathes im Juni möglich sein
wird, einen diesbezüglichen definitiven Beschluß zu fassen.
Mr oberökerreichischerr Aernsalrmpilger.
Linz, 15. Mai.
Pünktlich zur festgesetzten Stunde, nur 9 Uhr Vor­
mittags, langte der Separatzug mit den oberösterreichischen
Jerufalempilgern aus Trieft hier ein, und wurde von den
anwesenden Menschenmaffen mit lauten Jubelrusen begrüßt.
Der Empfang der Pilger war mindestens ebenso großartig
wie der Abschied vor drei Wochen. Von Auswärts sind
viele Fremde hier anwesend. Die Linzer Bevölkerung
bildete bei dem Einzüge Spalier. Andere sonst sehr be­
lebte ©traten waren heute während des Einzuges fast
menschenleer. Der feierliche Einzug in den neuen Dom,
wo der Dankgottesdienst stattfindet, war eine imposante
Ambge&imfl der katholischen Oberösterreicher.
»-*
*
AuS Oberösterreich wird uns geschrieen: Die ober-
österreichischen Pilger ins "Heilige Land sind Dienstag,
15. Mai programmmäßig wieder glücklich «nd gesund in
ihre Heimat zurückgekehrt. Ihr Einzug in Linz, welcher die
großartige Abschiedsfeier und den AuSzug noch übertraf,
war eine herrliche, erhebende Demonstration des katholischen
Glaubens. Die vielen Laufrade, welche an den beiden
Tagen des Abschiedes und der Rückkehr in Linz zusammen­
strömten, theilten mtt gerührten: Herzen die muthige Be­
geisterung der großen Pilgerschaar, die in geordneten
Gruppen, von den religiösen Vereinen begleitet, lam betend
in den neuen Mariä-Empfängnißdom einzog, woselbst der
oberste Leiter und Führer der Pilger, der hochw. Herr
Bischof von Linz, den Dankgottesdienst abhielt.
Auch in Jcrusalein selbst war der Aufenthalt der
oberösterreichischen Pilger ein herzerbebendes Glaubeus-
bekenntniß, welches nicht nur von den dortigen Katholiken,
sondern gerade von der türkischen Bevölkemng und von
den Schismattkern, von den Griechen, Armeniern und
Ruffen und Kopten ec. angestaunt wmde.
Auf diese übte die imposante Maiprocesston, welche
die Pilger am 1. Mai nach Gcthsemcmi und von dort
zurück in den Grabesdom hielten einen überioältigendeu
Eindruck aus. Hätten die Lieben in der Heimat dieses
Schauspiel auf dem helligsten Boden der Welt geschaut, es
wäre kein Auge Nocken geblieben.
An der Spitze die glänzende Pilgerfahne, in der Mitte
des Zuges die liebliche Statue der Rosenkranzkvnigin, be­
gleitet von der trefflichen Mustkcapelle, führte der hochw.
Herr Bischof seine Diöcesanen, 519 Männer edelster Ge­
sinnung, durch die Straßen Jerusalems in den Grabesdom.
Diese Procession war ein Triumphzug der Himmelskönigin,
der Unter äolorosa, welche man an diesem Tage eine
Unter Zloriosn nennen durfte. Ganz Jemsalcm nahm
freudigen Anthell und hat fich gegen die Pilger wie über­
haupt während ihres achttägigen Aufenthaltes in der hei­
ligen Stadt, in der anständigsten Weise benommen. Auch
bei der gemeinsamen Kreuzwegandachi, in der engen Vin
äoloronn haben die Pilger nicht die geringste Unannehm­
lichkeit seitens der Orientalen erfahren.
Der Pilgerzug hat auch in patriotischer Hinsicht auf
die Bewohner Jerusalems einen großen Eindruck gemacht
und den Namen Oesterreichs in ehrenhafte Erinnerung ge­
bracht.
Nach dem einstimmigen Urtheile jener Kreise, welche
die Geschichte und Verhältnisse Jerusalems kennen, war
dieser Männerpilgerzug mtt ihrem Diöcesanbischofe an der
Spitze ein Ereigniß, wie Jerusalem seit den Zeiten der
Krenzzüge kein ähnliches mehr gesehen hat.
Zu dessen Documcntirung hat Se. Excellenz der
hochw. Herr Patriarch von Jerusalem, Msgr. Ludwig
Piavi, in spontaner Weise den hochw. Herrn Bischof von
Linz mtt dem Großkreuze deS Ordens vom Heiligen Grabe
ausgezeichnet.
Es kann nicht unerwähnt bleiben, daß die Pllgcr in
den drei Häusern im österreichischen Hospize, in der casa
nova der Patres Franciscaner und im französischen Pilger­
hause der Pattes Assmnpüonisten eine sehr fteundliche und
liebevolle Ausnahme gefunden haben; das hervorragendste
Verdienst gebührt in dieser Hinsicht den Söhnen des heil.
Franciscus, welche in der aufopferungsvollsten Weise die
Führung und Leiümg der Pilger an die heiligen Stätten
besorgten, und ohne deren Mithilfe es sehr schwer denkbar
wäre, einen so großartigen Pilgerzug mit Nutzen zu diri-
giren. In ganz außerordentlicher Weise hat sich um den
Pttgerzug hochw. Pater Angel!, Graeralcommissär des
Heiligen Landes, durch rastlose Umsicht und Vorsorge in
den Pilgeranlicgen verdient gemacht.
Die Halttmg der Pilger war eine musterhafte. Un­
vergeßlich wird ihnen die Stunde bleiben, in welcher sie
alle beim feierlichen Gottesdienste in der St. Salvator-
kirche die hettige Eommunion aus der Hand ihres Ober-
hirten empfingen, in stiller Wehmnth werden sie fich immer
der Tage erinnern, in denen sie aus dem Meere in
seltener Weise das Allerheiligste Altarssacrament
verherrlichten: es wurde nämlich auf der Hin- und Rück­
reise auf dem Schiffe Tag und Nacht ununterbrochen die
beständige Anbetung des Allerheiligsten gefeiert, vor welchem
auch zu jeder Nachtstunde Priester und Laien knieten.
Während der MeereSfahrten wurden täglich mebr
als sechzig heilige Messen celebrirt, Predigten gehalten,
drei Pontificalämter gefeiert, welchen auch der allverehrte
Schiffsarzt Dr. Perr, die Schiffsofficiere mit ihrem liebens­
würdigen Herm Commandanten Agosttno Leva an der
Spitze und die Schiffsmannschaft anwohnten; derselben
wurden auch italienische Ansprachen gehalten, welche diese
guten Leute mtt gespannter Aufmerksamkeit anhörten, da
sie ja jahraus und jahrein einer geistigen Nahrung entbehren
müssen.
DaS imposante Pilgerschiss »Poseidon«, welches den
Pilgern hinsichtlich der Erhaltung ihrer Gesundheit viele
Annehmlichkeiten bot, glich in jenen Tagen zugleich
einem schwimmenden Dome, auf welchem sowie
an den Heiligen Orten für den Heiligen Vater und die
gesammte Kirche, für Kaiser und Vaterland, für die An­
liegen unseres lieben Oberasterreichs und der Einzelnen
viele Gebete auswärts stiegen.
Es war ein Pilgerzug im wahren Sinne des Wortes.
Leider ist ein sünfundsechzigjähriger Mitpilger, welcher
die Reise trotz eines ungeheilten, von zuhause mitgebrachten
Leidens in seiner Sehnsucht nach dem Heiligen Lande
gewagt hatte, auf dem Dampfer gestorben, konnte aber
in seine Heimat nach Escrding gebracht werden, wo am
verflossenen Donnerstage der hochw. Herr Bischof selbst
dessen Leiche conducirte: eS waren 63 Jernsalempilgcr
zur Begräbnißfeier herbeigeeilt,
DaS große Unternehmen des Ersten oberöster­
reichischen PilgerzngeS ist unter dem sichtbaren Schutze von
Oben glücklich durchgeführt, auch_ die bewährteste Feder
wird nicht imstande fein, den Gefühlen der hochbeglückten
Pilger würdigen Ausdruck zu verleihen, Gott erhalte und
verbreite den Segen der oberösterreichischen Pllgerfahrt über
Volk und Land!
Allgemeiner Wiener Kirchenlranvereirr.
In der Vereinskanzlci des Allgemeinen Wiener Kirchen-
bauvereines sind folgende Spenden eingelauscn:
Kronen
Pfarrer Franz Lindner, Fels am Wagram..
Msgr. Ainadens Eure, Frohsdorf ..... 10.—
Alois und Marie Anders, Wien ..... 10.—
Pfarrer Carl Pöß, Oberlaa ....... 12.—
Peter Altwirtl!, Pfcirrverwcfcr in Ediitz... 10.—
Leander Köhler, Ptarrverwescr in Kritzendors.. 10.—
Pfarrer Johann Manerhvfer, Drösing .... 20,—
Dechant Mathias Piringer, Slockeran .... 10.—
Pfarre Drösing. .......... 20,—
Dechant Franz Mnrrent, Retz ...... 20.—
Anna Löscher, Retz 40.—
Sparcaffe Retz ........... 30.—
Alois Richter, Retz 20.—
Joseph Schuh, Retz ......... 20.—
Herzliches Bergelt's Gott!
Weitere Spenden und Beiträge werden entgegen­
genommen in der Veremskanzlei, erster Bezirk, Rothen-
thurmstraße Nr. 2; Kunsthandlung Johann Heindl,
Stephansplav Nr. 6; Buchhandlung Mayer und Comp.,
erster Bezirk, Singerstraßc Nr. 7; Buchhandlung Kirsch,
erster Bezirk, Singersttaße Nr. 7; in der Kanzlei der
St. Michael-Bruderschaft, erster Bezttk, Singersttaße Nr. 18.
Stimmen aus dem Unblienm.
Bitte.
Wie in diesem sehr geschützten Blatte dargelegt wurde, be­
findet sich laut schriftlichem technischen Gutachten der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Horn das uralte Kirchlein in Stockcrn in
einem wahrhaft trostlosen Zustande; es steckt sieben Stufen in
der Erde, die Bachsohle des daneben fließenden Baches liegt
höher als der Fußboden der Kirche: Fußboden, Mauem sind
mit grünem Schimmel bedeckt, die Mauern schadhaft, die Ein-
richtungsgegenstände moderig, die Luft dumpf, kalt und ungesund,
weshalb von der obgenanntcn politischen Behörde ein Um- oder
Neubau der Pfarrkirche gefordert wird. Die Wahrheit dessen
bewies wieder die Charwoche 1900.
An der rechten Seite des Kirchenschiffes ist nämlich ein
Gewölbe, das noch zwei Stufen tiefer in der Erde steckt, also
neun Stufen tief von der Äirchenthüre gerechnet. Diftes Ge­
wölbe ivird immer als sogenanntes Heiliges Grab bcnützt und
hergerichtet, obwohl kellerartig und naß. Da geschah es, daß
um den Palmsonntag dieses Gewölbe mtt so viel Grundwasier
sich anfüllte (vom Boden aufsteigend), daß das Innere der
Kirche, von diesem Wasser überschwemmt worden iväre, wenn daS
fchuhhochstehende Wasser nicht sofort voll den Feuerwehrmännern
ausgeschöpft worden wäre. Es stieg aber wieder Grundwasser
auf, so daß das Heilige Grab in der kleinen Sacristei auf dem
Kleiderkastm— da sonst in der kleinen Kirche kei« Platz dazu
sich findet— angebracht werden mußte, um daS »ALerheLigfte«
dem gläubigen Volke zur Anbetung aussetzen zu können. Ist
das nicht ein ttostloser Zustand einer Pfarrkirche für Priest«
und Volk?!,
Darum werden alle edlen Herzen um güttge Spenden für
den Um- oder Neubau (mit Belastung des alten Thurmes) der
Pfarrkirche innigst gebeten, welche Gaben zu senden sind: An den
Kirchenbauvereili der Pfarrkirche zum hell. Büus in Stocken!,
oder an den Pfarrer und Obmann Franz T. Fischer in Steckern
(Niederösterreich). Der Verein steht unter dem hohen Protektorate
des hochw, Herrn Dr. Joh. Bapt. Rößler, Bischof in St. Polten.
Der Gemeindevorsteher Johann Haberl in Stockttn be­
stätigt obige Thatsache auch als Feuenvehrhauptmann,
Franz X, Fischer, Pfarrer.
Aufrnf.
Das St. Marien-Kmrbenasyl, gegründet vom Werk« des
heil. Johannes Franciscus RegiS am 8. December 1898, ist aus
seinen gemietheten Localitäten in der Lerchenfelderstraße Nr. 128
in das neue Heim. siebenter Bezirk, Bernardgasse Nr. 27, über­
siedelt. Auf dem Hause lasten über 70.000 Kronen Schulden! Im,
neuen Heim genießen 40 Kinder in der Kinderwartanstalt, dem
St. Antonius-Vereme gehörig, 40 Knaben in der Knaben-
Beschäftignngsanstal! und 20 Knaben im Asyle, zusammen
100 Kinder, die Wohlthat einer christlichen Erziehung! Rechnet
man die täglichen Bedürfnisse, so könnte dem Vereine wohl bange
werden. Er vertraut aber auf die göttliche Vorsehung und auf
den weitbekannten Wohlthütigkeitssinn der Wiener Bevölkerung,
des önerreichischeil Volkes überhaupt.
Wir bitten um Haus- und Kücheneinrichtung, Wäsche rc.,
wir bitten um Brod, Gemüse, Milch und andere Lebensrnittel,
wir bitten um Geldspenden zur Abttagung der großen Schuld.
Spenden an die unten angegebenen Adressen erbeten.
Gott lohne tausendfach den Wohlthätern!
W i e n, den 12, Mai 1900,
Carl Ä ra sa, Cooperator, siebenter Bezirk, Lercherrfelder-
straße Nr, 111, Präses. Heinrich Fabel, dreizehnter Bezttk,
Töpfelgassc Nr. 7, Vicepräses.
Cm Denkmal für den Erzherzog Carl
Ludwig.
In den Morgenstunden des 19. Mai 1896 hat in der Brust
eines Habsburgers ein edles Herz zu schlagen aufgehört,das
mit unbegrenzter, hiligebungsvoller Liebe an seinem erhabenen
Kaiser, an llnserem Oesterreich und seiner Haupt- und Residenz-
stadt hing, daS mit seinen! frischen Pulse Jahrzehnte lang be-
tebend und ftuchtbringend gewirkt hatte.
Tausende und Abertausende waren ttes ergriffen, die Thränen,
die er im Leben getrocknet, flössen aus Millionen Augen, als die
Trauerkunde die Stadt durchzitterte, einer der vornelnnsten Prinzen
des Reiches, Erzherzog C ar l Llldwig, sei uns entrissen
ivordcn.
Kauni heimgekehrt aus dem Heiligen Lande. das zu be­
treten einen seiner heißesten Wünsche gebildet, zog er ein in jenes
Gefilde, in dem ihm himmlische Vergeltung wird für sein hoch-
sinniges, dem Wohlc feiner Mitmenschen gewidmetes Walten und
Schaffen.
Er schied von uns, aver der cegen seiner Thaten wttd
sortbcstehen, seine Werke werden mit Ricsenmachl erwärmend und
belebend durch die Kraft des Beispiels tvirkcn auf dem Boden,
in dem er mit jeder Faser wurzelte. Aus diesem selben Boden
soll ihm in einer, allen künftigen Geschlechtern sichtbaren Weffe
Liebe und Dank werden für die Anregungen und Anspornungen,
die von ihm wie von einer Sonne ausstrahlten, Liebe und Dank
für daS Edle, das er selbst anstrebte und zu deut er Tausende
zu begeistern lviißte.
_ Auf Schritt und Tritt begegnen wir den unvergänglichen
Spuren seines Wirkens. Wenige große Werke wurden zur Zeü.
da er unter uns wandelte, geschaffen, die nicht mit seinem Namen
verknüpft gelvesen lvären. Kunst, Wissenschaft und Geioerbe
zählten ihn zu ihrem Gönner und Förderer: die Kranten, Armen,
die ganze große Schaar der Enterbten deS Glückes hatten in


[ 2023-06-29 10:48:15.298 - 19000523 - Seite 10 ]
Seite 10
ihm, der Derkörverung des Wohlwollens und der Güte, einen
nimmermüden Beschützer.
Diesem Großen unserer Zeit auf einem Platze der Residenz
ein Denkmal zu errichte«, das ihn uuS auch sichtbar für alle
Zeiten erhälr, ist der Wunsch jedes Patrioten, jedes Wieners,
und die Unterzeichneten geben nur den Gefühlen von Hundeit-
taufenden Ausdruck, wenn sie an die Ocffentlichkeii mit der Bitte
herantreten, fi» an der Sudscription für dieses von Meisterhand
.zu schaffende Tciuma! bcibciiigcn zu wollen.
W i c in 18. Mai 1AM.
Dr. Wilhelm v, 6 a t h a r i u, Gustav Tsche r m a k,
k. und k. Hofrath, Biccprasident. k. und k. Hofrath, Präsident.
Grrichtshaür.
Wien, Ist. Mai. (Die Ehren beleidig» ngsllage
d e S Pfarrers von P e n z i n g.) Wie wir kürzlich meldeten,
hat der Pfarrer vor. Penzing, hochw. Herr Earl Müller,
gegen den 5Zetzinaer Bezirksratb Herrn Carl B o n er eineEhren-
beieidiginigSktage eingebracht, weil Herr Bar,er in einer Sitzung
der Vertretung des dreizehnten Bezirkes an verschiedenen Bor-
iallenheiten in der Penzinger Pfarre scharst Kritik übte. Die über
diese Klage anberaumt gewesene Berbandümg wurde behufs An­
bahnung 'eines Ausgleiches vertagt. Nunmehr ist zwischen dem
kläderischeii Vertreter Doctor Mimael Gruder und dem Per»
therdigrr Dr. v. Staun namens der beiden Parteien ein Ver­
gleich dahin lautend zustande gekommen, daß Herr Bayer erklärte,
daß er mit seiner Kritik der versönlichen und amtlichen Ehre des
hochw. Herrn Pfarrers nicht naheweten wollte wirb bedauere, wen»
feine in der Sitzung der BezirKvertretuug gemachten Acutzernngen
in Meibigenbent 'sinne aufgefaßt wurden. Daraufhin erfolgte
.seitens des Dr. Gruber die Zurückziehung der Klage.
Wien, 17. Mai. (Schwiudelgc s ch äst e.) Der
Herauslockung von Eautionen. Darlehen und Waaren, sowie der
Veruntreuung angeklagt, stand gestern der einunddrcißigjährigc
Handelsmann Franz P o i k l vor dem Schwurgerichte, welchem
OberlandcSgerichtLrath Dr. Graiiichstädten präsidirte. Poisl
war im Jahre 1895 Eo.nmis bei einem Spirituosenhäiidter,
den er bestahl, weshalb er zu sechs Wochen Kerkers verurtheilt
wurde. Pois! machte sich dann »selbstftändig« und verübte
mit Zuhilfenahme von Z e i l u n g s a n n o n c e ir weitere
Schwindeleien. Im Ganzen betrog er 89 Personen
um 6075 Kronen. In der gestrigen Verhandlung war er
des Thatsächlichen geständig, behauptete aber, er würde den
Schaden gutgemacht haben, wenn man ihm zur (Entwicklung
seiner geschäftlichen Pläne Zeit gelassen hätte. Die Geschwornen
gaben ein fchuldsprechendes Verdick ab, woraus der Gerichtshof
den Angeklagten zu fünf Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilte. Bei Bekanntgabe dieses Urtheiles griff der Angeklagte
plötzlich nach zwei hinter ihm auf dem Vertheidigertiiche liegenden
Gesetzbücher» und schleuderte sie gegen die G e-
s ch w o r n e n. Dieser Epceß des Derurtheiüen rief große Erregung
im Auditorium hervor. Zwei Saaidiener stürzten sich sofort auf
Poisl und hielten ihn fest, an; einen Wink des Vorsitzenden
wurde er dann aus dem Saale geführt, wobei er sich heftig
sträubte. An der Thür schrie er noch :-Zustizverbrecherl«
Der Staatsanwalt beantragte die Protokollirung dieses Borfalles
und behielt sich die Erhebung einer Anklage wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit vor.
Wie», 18. Mai. (Unsere Gewerbeschule r.)
Am Abend des 24. October v. I. fand zwischen Geiverbeschülern
eine der üblichen Balgereien statt, ohne daß dabei sich ein Unfall
ereignete. Einer der Staus«, Wenzel Malet, ging später au dem
Franz Felling« vorüber und versetzte demselben einen Schlag
ins Gesicht, wobei er einen Federstiel in der Hand hiett. Dieser
drang dem FeUingcr ins sinke Auge, so daß dasselbe sofort aus-
rann. Nach mehr als dreißigkägizer Krankheit und Berufs-
««fähigkert Feliinaer's mußte das zerstörte Auge aus
fein« Höhle entfernt weichen und, um die bleibende Ver­
unstaltung des Gesichtes zu beheben, wurde das ent­
fernte durch ei» Glasauge ersetzt. In der heutigen
Schwurgerichtsverhandlung, die Oberlandesgerichtsrath Doctor
ZeiSberger leitete, wurde vom Landesgerichtsrath Freiherr»
v. Klingspor gegen Malet die Anklage der qualificirtm
schweren Verletzung erhoben. Male! sagte, er wollte den Felling«
nicht ins Gesicht, sondern nur in die Brust treffen. Der Lehrer
yolksblatt fär Stadt und Laaft.
t__.. a W- fc-^ As.je.f 7iM A..T 1r l.. L.n. ^.
Der öfirCf]tnD€st MlvfifivtMWk MMk Imt ÖStPfR FTMrNfHM
kknadeu das beste Zeuauiß aus. Die Gerich tsäqte
charakteriflrten dir von Felling« etltttrne schwer« Ver­
letzung. Die Grschwsrnen bejahten wohl die schwer« verletz«»«,
v«neiutei! aber die feindliche tückische Absicht. Der GerüchtShvf
entsendete die Geschworne« zu nmerlich« Berathung, ob sie den
Angeklagte» für völlig schuldlos halten oder eine andere Schuld­
frage wünschen. Die Geschwornen begehrten nunmehr keine neue
Schuldfrage, sondern verneinten die erste Hauptfrage mit eilf
Stimmen. Daher wurde Wenzel Malet von der Altkluge frei­
gesprochen. Der Staatsanwalt meldete dagegen die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Korue«b«rg, 15. Mai. (D c r vermummte
R ü u b e r.> Heute hat vor dem hiesigen Schwurgerichtshose
unter dem Vorsitze des LaudeSgerichtSrathes Blaschek die Ver­
handlung gegen den »eimundzwanzigjährigen Taglöhner Ferdinand
Hedrich stattgefuuden, der wegen Raubes, Diebstahls und
Diebstahl unter Anwendung einer gefährlichen Drohung angeklagt
ist. Hedrich hat in der Nacht des 20. Jänner d. I. mehrere
Schläge an das Fenster des Häuschens der Gemischtwaarcn-
verichleißerin Genovefa Pulgram geführt, die mit ihrer Ziehtochter
Elisabeth Wimmcr etwas abseits von d« Fahrstraße in Wetzlems-
dorf ihr Geschäft betreibt. Nachdem die Wimmer auf das Pochen
des Hedrich die EiugangSthüre geöffnet hatte, verfolgte er die
beiden sich ins Schlafzimmer flüchtenden Frauen und versetzte der
Pulgram einen Schlag ins Gesicht mit dem Stiel ein» Hacke, die
er bei sich trug. Hedrich verlangte von der Pulgram 2 fi. 50 k»5
welche der Räuber, der eine schwarze Haube bis tief ins Gesicht
gezogen hatte, auch erhielt. Er sperrte dann den Kasten der Frau
auf und entnahm demselben den Betrag von 18 Kronen, »voraus
er die Flucht ergriff. Die Frauen schlugen Lärm, es »schienen
Nachbarn, welche den Räuber verfolgten. Hedrich hat auch die
Magdalenu Eckelhardt und Theresia Bittendorfer bestohteu. Der An­
geklagte behauptet, dem Verbrechen gänzlich ferne zu stehen, doch
sowohl die Pulgram wie die Wimnlcr wollen an d« Statur den
Einbrecher erkennen. Die schwarze Haube, die der Einbrecher auf
dem Kopfe trug, als er die beiden Frauen beraubte, bezeichnet
der Schwager Hedrich's, Schuhmacher Reif, als Hedrich's Eigen­
thum. Es wurden hinauf zahlreiche Zeugen vernommen, welche
theils als That-, theils als Zeugen üb» Jndicicn aussagten.
Ferdinand Hedrich wurde wegen BerbrecheuS des Raubes, des
Einbruchsdiebstahls und wegen gefährlicher Drohung zu z w ö l s
Jahren schweren, durch Fasten verschärften Kerkers ver­
urtheiit.
Graz, 16. Mai. (Räuber und Diebe auf dem
R a d.) Nach einwöchentlich» Verhandlung fällten die Geschwornen
unter Bejahung d» gesammte» 18 Schuldfrage« bezüglich der
Blutthaten von Wetzelsdorf, Straßgang «ud Gößing und der
Einbrüche in die Postämter von Judendorf, Puntigam und Maria
Trost einen Schuldspruch gegen sämuttliche Angeklagten. Der
Gerichtshof verurtheilte die drei Bruder Park zu je neun,
Ferdinand Srdlacek zu acht, Joseph Kap«n zu fünf
Jahren schweren Kerkers.
Bozen, 18. Mai. (Die Eisenbahil-Kata-
ftrophebeiGrasstein.) Vor einem hiesigen Erkenntniß-
gerichte stand heute der Stalionsexpedient der Südbahngesellschaft
in Grasstein (Tirol), Rudolph I e »e w e i n, unter der Anklage
des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens nach
den §§ 385 und 337 des Strafgesetzes, wei! er durch Ver­
geßlichkeit, Unachtsamkeit und Fahrlässigkeit, deu vrrhängnißvollen
Eisenbahnzusammenstob zwischen den Stationen Grasstein und
Franzensfeste verursacht haben soll. D» Schnellzug Nr. 6 sollte
gegen 4 Uhr Nachts am 18. October v. I. in der Station Gras­
stein mit dem aus Franzensfeste kommende» Lastzüge kreuzen.
Jeuewein soll nun diese Ordre, die zwar nicht in der vor­
geschriebenen Form, jedoch, wie die Anklage behauptet, gut ver­
ständlich erfolgte, übersehen haben, und gab dem Zngsführ«
S ch w a r z b a u e t die Ordre, nach Franzensfeste zu fahren, wo
die Kreuzung mit dem LastMgr erfolgen wnde. Der Schnellzug
ging auf der eiugeleifigen Streck« von Grasstein »ach Franzens­
fest« ab, und nach dem ersten Blockhause, in einer Biegung,
prallten Schnell-und Lastzug aufeinander. Der Umstand, daß beide
Lokomotivführer Tontredampf gaben, der Bahnwächt» schleunig
Nothfiguale gab, vermochte die Wirkung des Zusammenstoßes zu vrr-
mindern.DekLocomottvführerFerdmandKrug,derZugskührerJoharm
Klausn» und der Zugsbegleiter Joseph Ladtnig vom Gükerzug
blieben todt, mchrere Personen wurden vnletzt. Der Angeklagte
A stpwsr 21
gibt an, daß er die Efteulardevesche vom Abgänge des Lastzuges
nicht «halten habe und dadurch in Irrthum geführt worden sei.
Er sei fchlaftmrK« «Ä MetMdck tzeseMr ürw, wie aus den
Erhebungen der Bahn hervorgeht, konnten infolge der gesteigerten
Ansprüche des Verkehres die Bedkrnstettn seit Wochen nicht zur
Ruhe kommen. Am 15. und ist. Oktober ist d» Angeklagte
dreißig Stunden im Dienst« gestanden, am Unfallstage
selbst befand sich Jenewein in der zwanzigsten Dienst-
stund e. Er hätte nur ach! Stunde« geschlafen, da er die übrige
ihm gewährte freie Zeit freiwillig zur Aufarbeitung so« 9Ä
ständen im Dienste verwendet hatte. Der Gerichtshof gab dich«
dem Anttage des Vertheidigers, Dr. Fried, Folge, und vernahm
ärztliche Sachverständige darüber, daß ein derart langer Dienst
im Eisenbahnbetrieb die Kräfte derart in Anspruch nimiitt, daß
eine Verwirrung der Sinne durch Uebermüdnng eintritt. Die Äe-
richtsärzte Dr. K i n s e l e und F o p p a gaben ihr Gutachten
dahin ab, daß allerdings kein directer Beweis für die persönliche
Unzurechnunassähigkeit des Angeklagten erbracht sei, allein eine
derartig formte Dienstleistung, wie sie Jenewein versah, «scheine
allerdings geeignet, eine Unzurechnungsfähigkett herbeizuführen.
Um halb 10 Uhr Nachts fällte der Senat einen Freispruch.
fttatttt, 19. Mai. (Der Untergang der
»Jka«.) Vor drei Jahren stieß der hiesige Dampfer -Jka«
mit dem eben aus dem Hafen herausfahrenden englischen
Dampfer »Dhyria« zusannnen, wobei Hi Personen der
»3fu« ertranken und letztere sank. Heute wurde der Capititn
der >Jka», Forrnipocher, vom Gerichte hiefür zu
viernionatlichem Gefängniß vcrurtheilt. In drr
Begründung des Urtheiles wird constatirt, daß die »Thpria«
unregelmäßig abgedampft sei, wodurch sie zur Schaffung
der kritischen Lage beigetragen habe. Die Katastrophe selbst
sei jedoch durch ein fehlerhaftes Manöver Forempscher'S
verursacht worden. (In Wien steht der Untergang drr
-Ika-< in trauriger Erinnerung, weil bei demselben der
Professor der Kirchengeschichte an der Wiener UniverfitSt,
Dr. Joseph Kopallik, ums Leben gekommen ist.)
Laibach, 17. Mai. (R cligionSfrev ler.) Die beiden
Religionsftevler Jgnaz Kvas und Franz @trli, welche vor
einiger Zeit in Uuterrosenbach die Marienstatue beschädigt und
zwei Crucifixe in Obcrrosenbach und Koseze zertrümmert, be­
ziehungsweise beschädigt hatten, wurden bei der gestern unter
dem Vorsitze des Herrn LandesgcrichtSrathes Martinak durch­
geführten Verhandlung Erster« zu achtzehn Monaten»
Letzt«« zu dreizehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Die beiden Thäter waren vollkomureu geständig.
Görz, 17. Mai. (Zwei Tobesurtheile.) Vor
dem hiesigen Schtvurg«!chte standen heute die Bauern Sfiligvi
und B a t t i st u t a aus Eormons unt» der Anklage, auf offener
Straße den Taglöhn« Giovanni Beda dmch mchrere Messerstiche
ermordet zu haben. Die That war ein Racheact. Beide Ange­
klagten univben auf Grund beS Schuldsprnches der Geschwornen
zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Budapest, 14. Mai. (Berurtheilungeines
Duellanten.) Heute fand hier die Schlußv«hanblu»g gegen
den ehemaligen Studenten, jetzigen Beamten Stephan M a t h i ß
statt, der am 25. April 1899 in Leoben den deutschnaiionalen
Burschenschafter Emil I a n u s k e im Duell erschoß. Mathiß er­
klärte,' daß« sich schuldig fühle, jedoch in ein« Zwangslage ge­
wesen sei, da er als Reserve-Lieutenant die Provocattonm
Jannske's, der nicht um ihn, sondern die ganze ungarische Nation
in gröbllchst« Weise beleidigte, nicht rühm üb« stch «gehen
laßen konnte. Nach erledigtem BrweiSvnffahren platdirte der
Staatsanwalt selbst anf eine milde Bestrafung, da es «wiesen
sei, daß b l i n d e r R a c e n h a tz den Getödtetrn.zu maßlosen
Provocaüoven veranlaßte, Mathiß wurde daraufhin nur zu
vierzehuTageu Staatsgefängniß vemrtheilt.
Lottoziehung am 18. Mai 1900.
Brunn: 84 42 28 54 21
Lottoziehuugen am 19. Mai 1900.
Linz; 35 87 50 43 78
Trieft: 82 22 58 78 47
Amtliche Schlußcourse der öffentlicheu Wiener Börse vom 21. Mai 1960.
EtaarS-Bntehe».!
t'8°/g SisheiU. Rente is Roten tmj.:
1 b Ketes taq. Febr.-Auaust
» Silber V«,. Zäuner.Ssli
> »’> tzpril-Ocrsb« ....
18»»« «raat».Los«SSü fi. ü.M......
lUOa»» gsvrekck>ofi.
r«««r»» Firsfte! rss st
18*4tt»» 100 fl
19M«»» SO st.. .......
Ds«La-»P1anVbr. ju 180 st. pr. Er.
(»SS FraucS.)
t/>l c österr. öoibicnie steuerfrei...
Oeft. Rartr Lr.«W
M^/oJnvest.-Rkttk-.-
Llbrechrdshu in E. rov u löOfl fl.,
d»/ 0 EU-odcrbbsbn tu l^ßU flciKrltet
(div. EtJ
6 x i* 0 /e Fra-nz I-sef-v. in tz-
4«/g Lilsen-Prieseu-Brihn 200 a. 100© fi.
«9/ e in&..
4»/v BorarU!.--8
87. ß 5
»7.46;
Skitö
■ 87.25-
lieb.-?
IS4.60
V:A -|
:«U2.50'
263.—
97.65
97.45
87.4?
170.—-
118.—
06.76
88.LS
98.96
S2.4S
S4.6S! 98.-
llS.8-inav»o
l*0.~il80.76
84.&Ö: 98.60
83.70! S4M
83.€&i 04.85
TUkabeth-Bohn um
beNtz L'.ttz-Budw. äoo fl. B. W. E.i„U42
6^/«, dlS. Salrb.-Tirok is:.v fi. o. W. 6- —U'U
1% Wal. ftarl ikudwig-B. üoö fl. Ü.M. i 4S4 —,425
®t.)
) '•
flHnr!
«0 fi.
. Er.
BO/c »Srechtbahu sooft. E
«»/e dc». 800 a, icoofi.®
40/0 Bodm. Westb. 400. 2000 E..
4 »/ e Elisab-.B 600 u. scwo Mari..
4»/ c feto. 400 u. 2000 Mark
4°/« Jrortr-Jos.--«ühn Ern. itzsti (div
W Silber
#»/c ®c!. S, £65». E. 1696 ;fe. Et
chch-, Pils.-»riete«.«. 150 ft. «...
4 »/ 0 Rodekfb. (California.) f. 200
fee. 1864. (div.rr.)i. ®.’
43 /* Borarlb.-'Atchu S«. 1884 (drs
Silt.)
4% Ung- Svldrentt l«> fi,
#>/ e Une. Rente i. Kr.-W.
iW'o Vttg. Sck'<-Ei'.»iänl, 5 i$. 8. 3. ISVt;
*V¥*'c dtv In Silber i
iW. Oftbahv-Su-Obl. v. 0. 1876;
>00 ft.«
4 1 ,y> /c Ung. Schanlr..LLc..Qbk!F.... .;
Ung. Präoitea-LalehkN st ivs ft.
Uns. Pr ännes-Rnleden st 60 si
46, e rbeitz-Rrtz. u. Ezea. D.-Obl. vn.
Sr -Gl. byp. Grunvobl
Schankr..E.-Ob!. strf...
4f- (l Kroatin, a. Slavonien 100 fi. v. 28.
<*/* Uogaw (für 100 fl. i, 88.)
Andere öffentliche Anlehen.
Donav-Reg. Aal. 1878 v- ico fl...
4»/a dto. Lnl. 18»S ....
4»/«, Wr. Lerk.-Lul. I. <&m
Bf>/ e «»Ivw. Prcv.-SHulLv. ......
4 P /4 (tat. Prop.-SHuldv. 188© ...-
«»/, Währ. LanbeS-LnlrheL isss....
ch»/. OberSst. Lan»er.«ri!. 1687 .....
rk Str^vm. L..G. 16S1 .....
Sst.80 94.60
M96, 95.85
na.—;us.
116.75] 13,8.75
94.S6; W.
•! ©9.70
JU7.75
w.~■
92.&0:
96.—] »5.60
V ».—1 99.
»6.26; 96.86
4® ,. Tirsler Laird.-8n!. 1S9S
&>/:j btD. dto. 19SS .........
(p’/i ?lnl. b. Hiadt Briiau 1876 v-.. ..
iVrOu dto. 1888 per!
4W>,v «nl. d- Si. Buüavest d. is»v..
LV.Z Ltt!. d- Er. Graz 187S vett
4*>/ t Lnl. b. Er. u. Hsudrlsf. Trieft..
Rnt t. Sr. Wi« d. s. 1887 verl.
4»/.. dic»»» v. 3. 18S4 ....
40 .,»>»»»> 1898 (®a«-ttn'..>
tP-v Bärsebau-Lril. v«lsSb
Wiener Frucht- »ad Mehlbörssbau.
Lni.
e»/(. Bttlgar. Etcuur-Sif.-Hyp.-L»!. für
liyj fi. Kvld
6»,^ btc, dto. 1898 f. 100 fi. lSvlö
Pfandbriefe, Hyd>othekarrOb-
Ugationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kros«r.)
4>, 5. 5,0 Anglo-osterr. Bank so I. verl...
4»^ Oostr. «odrser. in 50 I. aerl. ». O.
o-' ö tsiohni. HLvorhUeabaul verl. ....
4»/ t. fcja. drrl.
9k.ii:. ••«öBejict.*®. öftere, irr 45 I.
«i'j-.i tfcaun.»«., Pefier nag. in 41 I.
4 H'.„ dro. (i.oin»t.-Obl. «. 108 /v Pr...
4»-* 0rs, 60V» i. 5f/e i$x...
4 f< ü bis. 60 i .......
Qsal. S.-Hypoth.-B. m. 10 »/# Hr..
4!-k". dto.» 6S.
4% iüas. «odrncreditverein
r>'.P?. v :afar. Hypvrhe!. tu 86 I. drei...
i'-', MäkriiLe Kparcüffe, erste
4 u (fJ N.-üst. Linid.-Hvpolh.-Lnfialr vrrl.
4»t, CBcsüfiecr. oto.»
Af>k Oeftert. Hypotherenbaar verl- ....
4 ö /o Oest.»ung. Bank 40V* I. verl....
SLorc. Lsdap. ser. 48V» I. verl.
i ,J k d'v. 60 I. der! .......
4- „v Kiaic., Bug. Länd.-T. ip. 40 I. v
6 v/ t: Ttkierm. Gpsrc. iu 6V I. der!..
i brc>. in 60 I. verl...
4'»^'., ui'.ck S^Lettcr.-Inft. verl
4 c v<, rt. B^deaartt.-Psdbr. 60 3..
V LtzP.>ih..BLttt in Pest 40 I. verl..
45/ <, fest, »L!/z I. verl.
<*/k cte. «4fu;..C6L sc,J vcr!
4'! m> dto. Cvri!n:..Odl. 10 >»/«B 50 I. Ver..
LciubeödcdeLe.-Jnft. 60V, I. verl.
Pi-ioritätS-Ldligalionen.
(Für 100 Lroues Nsm.,
4% ^sr n-Dkersner B. kvo s. iQOi) fi.
II-! 's Öa. 1889 800 fi.
5°/s; Bolm 15V fl......
lee.&o
,.7L
l 96.i8
S7.7<-
At.50
108.86
94.-
98.86
109.60
8.80
96.40
98.90
98.60
97.-
10S.-
10» SS
93.-
97.—
106.5«
95.80
108.60
1.78
101.40
80.70
99.28
105*5
96.—
»4.15
110 .-
99.80
98^40
99.70
81.60
9st.
«6.50 97.50
2 üttttt!-Latt!p'sik ..'8<-i. 1O0 0. 200 st.
«ß.ö üte. 4C0 u 10 000 Mr. ......
4‘v« bto. Ein. ihtzü Dt
4°/o Dur-ff'obenb. Em. ifefei Silber...
4v/s sserd.-ätvrdb. üm. istsß .......
4% dto. Ein.
Grs',-LLflscher Bahn 1&0 fi. ...
v»/, dto. «mr. 1871 150 fi. ©...
98--! 87-
91.-] 91.70
IrOl.LO:,08.26
105.~ |108.-
il0S.7L?1y9.L0
j ©4.-! ©4.90
i 98.28 ÖS.78
J ©8.--! 9-.80
!ioi.dy!»osLb
!ivs—>
4«^ U. im.
dto. S. 18S1 900 M..
4°/v dto. (Sfi. «tr.) »m. 18 S 8 ......
4% Lerttb.-Ljerv.-Jaßv-Eifenb.'-E. E».
4884 890 fi. firorrpfi.
4»/« dts. G«. 1884
Lesb -Sordernb. Eb. S..
tfifr Sloyd. öftere. 900 ft- «..
1884 SOS fi. f:
4»/o Sm. 1887 500 fi.$
4Vt»/° Msorsma. öft.-aw. SOS yecs. ..
5°/o Oesterc. Äoröwefidahs 900 fi.. ..
tfi/l bto! te. 1874 «06 ». .'!
Ofirau.FrteLl. JSifenb. lOö ß’.!
6»/» Prckst-Eisevind. 9m. 1873 300 fl...
3% SrastS- L..Ä. 60 ö Fr
8«/« 6t0. Qot. «74 800 s«s«
«oft dto. 10. 9m. 1885 500 FreS.
m» dto. 9tt>SU* »0 9*08. SS
80/0 dro. 1 .®m. »60fi.«.....
tfik »rs.« im. m* Klo fi. ».
60 ), ^fortab.-«es. 800 fi. ....
m. Vüvbah«^. Svw'-Äm 800 9«4.
dto. fidr-i!-Oct»der 660 Fr.
H/o »f. tW fi. «. v. «.-.
4 °iu bis. «6V a. *000 M. f. LiXtzM.
e*/* «ng.-oat Sijend. «m. 1870 sso fi.
40/0 bto. 9rn. 1887 *00 fi.
4% 8ag»r. «estdah» *99 fi..
4W,fe. Prior..«»!, »sa. »ff. 400
4% *00 fl-.
Diverse Ssfe.
(per Glück.)
Ver-tttsUche «ofe.
90/0 östrrr. v»deuer«dit-Prü«.-«ch«I*-
verfchr. 18 SS
S®/a btO. 1899 fi
»■’ I» (L.-
Wn Douauregul. 1870 100 fl.
«o/aHydorhelt«d«r, »Bg., Prfim-Hchsld-
vttffrbr. 100 fi.
 jt. Wechrlerd-, nu ö _. 100 fl.
v-. »ug. l
«ch. «et.-HyP«h -B. »ao p.
-"-~% Sr. sr
0 fi..
*/• «•
Otto- s. Lsffettvereis,
Sft. 800 f
*. «w.«90 fl-«. so»/*
«rsi -sksv. Va«d.'HyP.-Br. Ivo fl.
LLnderbmch oft. «<>o fl.«
»Mercar«. Wtchkelft.-L..H. 500 fl..
D6..bfi. u. Salzb. «an! *00 fl....
Lst.-Aug. Ba«r 1400 K
8(10 fl
Btm dich». 100 fl. ......
Lllg. 140 ff
d«*st» 100 fi
Aktie» von Transport
Uniernchmungen.
(Für 100 flroaes.)
»Ldria<. I. mtg. Seefchiß.-«ef. 100 fl.
. Bstettbahn. 800 fl. LM...
~.-...
BSHmifche Rorddohn I5v fi
B-schttehr-d« »1s. 600 fl. «M
bett« (Itt. B.) 900 fl,......
D«mL-D^Mfiftchrr-«eMsch. bftm.
690 fl...
Dux-Bodeastach« Eiserch. 50 fi..
FrrdiuanS«-Norrch. 10 «, fi. SM. ....
Fünfltrchea-BarrSer ttifeB*. sov ff. ».
«ro»-firp. Sifd.. u, Bergd.-«. 809 fi.
«oschmi-Oderd. «sd.-«. 990 fi. S....
Lemdera-Lrerir.-Iaffd-iLiseadshn-Gef.
909 fi.% .......
Leobeu-Bordervbs. ^seud. «v fi.....
detto (M. ■*) *89 fi. ».
wog.
dl° ho. im *.
Sau^lnmoefi «%. öfi. 190 fi. stdgeft.
«*ld
a&o»
f>©.—
S£—
83—
96.—
986.-
238.-
528.50
S4i>.—
556.—•
9670
2660
TSS.75
794.76
798-
7SS.-
485.73
4SS.LS
1900
ISIS
398-
418.—
096.—
1420
1430
490.—
499.—
«M.—
«0.66
«1—
485.—
198 JK
«00.—
455,—
«SS.-
44S.&Ü
896.—
814.-
600.—
»20.—
177»
1761
686,6»
589.60
B6S40
«63.60
MS.—
33».—
958.-
m~
496.—
400.--
8016
8095
«49.-
446.—
srss
3935
1194
1196
T49.—
748.-
320.—
688.-
S&9,
»096
41».—
405.—
5*7.—
68».—
651.—
»8.—
640.—
646-
*100
**00
■ms~
788.—
471.-
478.—
*78.—
47«.-
168,—
187.-
990.—
«SS.—
669.26
65£U2£
110.-
111.—
877.—
380.-
859.—
8S9^-
£16.—
9L0.—
176.-
178.—
800.—
«13.-
llos.-qsliz. «ifenfi., l. *00 fl. L....
» Westb. (R-sb-Srst) «90 fl..
Wi«a-Psrr.-Wr.-Rr«ft. B. 200 fl. t
Jttd«ftrie-Aetie».
(Für 199 K-ov«u.)
n-lls-i. ß«. 100#
dro. b. 1, fifig. Ssmuttss. l« fi.
Brüx« Lohle«derzo.-«es. l« fi
Brunuer Braserei-L.-G. 100 fl. .....
S,ser>dahmv,.Lettz,. Srfte, 69 fl.... ..
SiMricttät6-»rs. «Sg. Sft. rvo fl....
dto. imernst, «so fl.....
" Lst. 900 fl.
s Wetz.,
NordbvhM.
Nordung. ver. Adtzleridergb.-Gesellschaft
DerUnooler tzvd. Soll 0. Portl. 100 fl
Prag« iriken-Jud.-G^rSsch. SOS A...
Kts»amsrasv-Kstlas-rstü. Eflea»...,
Rosfiser BergSmi-GefeMch. 9«S fi...>
Ksttgo-Tarj. HtettckStzlev-N. 4» fi....
Trifailer Lohlenw.-GeseLsch. 79 fl...-
»ürk. Tübakrrgie-GeseMch
Union-Bttugejellschcht 10© fl..
Nntsn-Baumsker.-MeseLsch. l©o fi. ...
Waffeusabr -Gescfisch. Sft. 109 st. ....
Wa«.-L-th-L..«ch» internst. 109 «..
rS»ao..L«ch.«es.. ftftf, ia »efl 89 fl..
SchdSH«. Bergh.^R.^D«. 190 fl....
Wiener Ba^gtseLfthafr ISO fi. .....-
Micnczb. -L»chchr.- ». ««e-GvMcht.
Verftchreun,»-«llftatt«».
(Für 100 tonnen.)
fisifre, Leb.- n. Rear.-ders.-Gef. «09 fi
AnK«8r«»aai tnenii .........
»Dovaa«, Sft. Bers.-K.--Ees «99 fi...
Ussall-Lers.-Ges.. 1. Sft. oS«. 999 fi..
ffit. Leben«, u. HtBtrwsetf. Hteflftü..
» VittfichrruagS-Gef. 909 fi.
Devise».
sai? is l.“ r*.
t- «» tet«*. ....... 4
Demfchr «achhkütze 100 M
London f. tu Pfd. »tee{.
New-Porl s ioy DolkarS j
Iral. Banlplüs« iüö L. U. (Fr.).. 6
1*t* fi 109 Wanr« ..... ch»
VttrrSdr-rs f. Rubel. A»ch
Dchwetzer PlS«e fi ros Fraur«... 6
Baluten.
«ats. Mlüu-T«eale» ....... z...
Kais. RMtS-Tueut« ........1..
LO-Franesl-i-Srücke. ............
«S-Mark-Stücke
Esvereigv«..
Ä ürftschr Svldlire«
Tsukche Reichstbavknot. t 190 R.-W..
Mmmm Key« «. «O
9(ä|>iec-tnubtl
Geld «Sa«
«14,
«SO.—
894-
%**•-
61«
699.76
£100
««*•-
«48.-
«69
1960
871.
177.
B64T7.
«6<66
11.88
U^4
LL
«6.98
m\»
fM»
a=
681.7»
1760
243.—
996—
9180
iHO
um
876.-
174.80
769 .—
119.66
349.60
SO, 65
86.87.»
94.89
118*46
99*9»
9.7»
•****"-• *• +*+***+ «A
9tl*«t*ftU(»«l»i 5r«t»»natltch« Wechftt U»AM »tchtm 4»z6-«>j«ch^
mir
1. Bezirk,
«6 11,
W«chf<rst«O- MattLH««fOch
SfinftMiwM- ü Scbattera
1888.

