
[ 2023-06-29 10:49:21.050 - 19000426 - Seite 1 ]
fit kri««1izr Asszür
erscheint jeden
Dienstag,Donnerstag
Mld
Samstag Abends
jostverjendung Mr dar
hrtg X L».-, H-Id-
Ltrrtenährl^X^SN—:
»nd kostet mit t
»d! smijj!
,..g X, ...
r Demjchtnnd: ganzjährig
für d«n wel«>o«»rrrt»: ganzjährig
X 18.4«.
Einzelne Nnmmern 8 I».
Kdmiuißr. »nd Krpeditt»»,
»in>, I. »r^r», »LS-erftrnh, 20.
»»seihst Pränumerationen und Inler-
tionen entg-gengen-nmi-n werden.
px 3tM mrd Tand.
sie einmalige Ausgabe
erschein: jebert
Mittwoch Abends
und kostet mit Vonvirsendung für daS
Inland: ganzjährig L 4.—. ftalöjahrtg
L A.—, sterteljaüri.i K L für
Deutschland: ganziäbrrg L 5.L0: für
den Weltpostverein: ganMhr. X 0.20»
Ls> roiib geböten. Briefe mit Grld-
lendrrngrrr und poSLNWeisuusrn,
auch wenn ne Redacnoneües enthakterr,
au die Admini'tratios: 1.
Vätirerttt»he Llr. 20. j» adrejftre».
Inserate kosten per 6mal gespaltene
MiU::nerer;sile 4 h, im »Kleinen An-
zeiger" per Wort 2 h*— Auswärtige
Aufträge können nur gegen Bocaus-
bezehlung effectuirt werden.
Nr. 17. Wien, Donnerstag den 26. April 1900. 31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Mochenkalrvder.
April— Mai
29. Sonntag: Peter M.
3. Donnerstag: Kreuzerfind.
30. Montag: Kacharma v. S.
4. Freitag: Florian.
1. Dienstag: Phil. u. Jakob.
5. Samstag: Pins V., P.
2. Mttwoch: Athanasius.
Neumond den 29. um& Uhr
29 Minuten Morgens.
Neues für Wühler und
Katholikenhasser.
Allem Anscheine nach stehen wir vor einem höchst
erfreulichen Ereignisse. Die auf die Sprachenwirren
bezügliche Vorlage der Regierung soll nächstens dem
Reichsrathe unterbreitet werden, vielleicht sogar, ohne
zuvor als fertige Sprachengesetzvorlage den Umweg
durch die sehr unfruchtbare Bersöhmmgs-Conserenz zn
machen. Gott sei Dauk, wenn es wirklich so kommt.
Es muß dann biegen oder brechen. Die Regierung
kann und darf es der Vorlage gegenüber nicht noch
einmal zur Obstruction kommen lasten. Thäte ste das,
so wäre sie in der kritischen Lage, in der sich das
Reich gerade jetzt befindet, schlimmer als die schlimmste
von allen ihren Vorgängerinnen und müßte hinweg­
gefegt werden, um einer besseren Platz zu machen,
die den Muth Md die Kraft hat „Sie yolo, sie jubeo"
zu sagen.
Nur ein Parlament, das bereit Md entschlossen
ist, seiner Pflicht, die Vorläge sachgemäß nach alt-
parlamentarischer Ordnung zu berathen und in loyal«
Weise die Berathung durchzuführen, kann diesen Act
des Absolutismus hintanhalten und unnöthig machen.
Wird das eingesehen und darnach gehandelt, so wäre
das bester als alles, was wir bisher zu hoffen wagten.
Im anderen Falle mag das »tzuos ego« der Staats­
gewalt entscheiden, die in den Händen des Monarchen
ruht, der keinerlei parlamentarische oder nicht par­
lamentarische Rebellion dulden wird, weil er sie um
seines Reiches willen, das mehr ist als ein Parlament,
nicht dulden darf.
Und noch ein freudiges Ereigniß haben wir zu
registriren. Aerger noch als Dr. Beurle in Lim gegen
die jetzt an österreichischen Gymnasien streng im Rahmen
des Schulgesetzes durch bischöfliche Anordnung ein­
geführten katholischen Exercitien, bezw. religiösm
Exhortationen, speit die „N. Fr. Presse" Gift mü>
Galle darüber, daß es der jahrelangm Agitation der
Clericalcn gelungen sei, die Einführung der Religion
als Unterrichts gegeustand für die Oberrealschulen zu
erwirken. Und, o Weh, nun stellt der döse Bischof
von Linz sogar die Forderung auf, daß auch an den
Fachschulen, zunächst an der Linzer Handels- und
Eisenbahn-Akademie, Religionsunterricht ertheilt werde!
Es fehlt nur noch Eins, ruft die „N. Fr. Presse"
wuthschnaubend aus, daß auch an den Universttäten
und technischen Hochschulen der Religionsunterricht
obligatorisch werde.
Arme „Neue Freie"! Siehst Du denn nicht, daß
unsere jungen Kleriker schon jetzt und von je her
schaarenweise in die Aiw a ma ter von Wien strömen,
um dort Religion, die katholische Religion mit allein
Eifer nicht blos gelehrt zu werden, sondern auch zu
lernen? Etwas Anderes aber thut allerdings auch
Mseren Mliversttäten Noth. Zucht und Ordnung!!
Und zwar österreichische Zucht und Ordnung, die
den Hochverrath schon in seinen allerersten Anfängen
zertritt und ihn rücksichtlos ausrottet. Und daß dies
geschehe, fordem wir.
Einsender dieser Zeilen hat es schon in mehr als
hundert öffentlich gehaltenen Reden gesagt: Der rechte
Gradmesser für den österreichischen Patriotismus liegt
in der Stellung der verschiedenerlei Unterthanen Oester­
reichs zum Katholicismus. Wer in Wahrheit katholisch
ist, der ist österreichischer, kaisertreuer Patriot. Er ist
es in dem Bewußtsein, daß für Oesterreich das Fest­
halten seiner Völker am Katholicismus das Haupt-
Fundament seiner Existenz ist. Das sollten und müßten
auch unsere Protestanten erlernten, denn in keinem an-
deren Landestind sie so frei, wie in dem katholischen
Oesterreich. Wer an diesem Fundamente rüttelt, rüttelt
an der gesicherten Existenz Oesterreichs und aller der
Freiheiten, die ihm da gesetzlich verbürgt sind.
Und wie steht dieser Ueberzeugung die Los von
Rom-Hetze gegenüber? In Oesterreich betrieben, ist sie
ihres letzt« Zieles wegen politischer Hochverrath. Es
ist also nicht blos in der Religion gebotene, sondern
Mch profan-patriotische Wicht unserer Bischöfe, bei
Jung und Alt mit jedem erlaubten Msttel das katho-
lische Bewußtsein aufzurütteln, wieder lebendig ^und
unwiderstehlich zu machen. Und wir Laien
ihnen.
Wir helfm um so eifriger, je weniger wir für
die VerwüstMgen der allgemeinen Sittlichkeit blind
find, welche die gotteshasieri'chen Parteien und ihre
Zeitungen bereits angestiftet haben. Hat es je so viele
kaum dem Kindesalter entwachsene Verbrecher und
Selbstmörder gegeben wie jetzt? Ist man je so schsMch^
los, so schmutzig-thierisch in der Entfesselung gemein-°
sinnlicher Gelüste gewesen, wie man es heutzutage an
so gar vielen Menschen erleben muß? An Menschen,
die zu Bestien, ja schlimmer als Bestien geworden
find?'" Mögen Herr Beurle Md Consorten für diese
Erscheinung« schmutzigsten Niedergangs blind sein;
wir sinds nicht und wiffen, daß da nur die Wieder­
belebung des Glaubens an die Verantwortlichkeit vor
Gott Abhilfe bringen kann.
Ab« auch auf d«Hut vor eigener Bethörung zu
sein, ist unsere tagtägliche Mahnung. Ganz besond«s
warnen wir vor den sogenMNten katholischen Gebeten,
die im Lag« d« Katholikenhafl« fabricirt werden, um
den Katholicismus durch den Unstnn, den sie enthalten,
£. ClfiL. .A&u* Sl IstTnv.
preußische Armee war es, nicht die österreichische, bei
der ich 1866 „Briefe" gefunden habe, die von sich
selbst sagt«, „sie seien in Schleswig-Holstein vom
Himmel gefallen und machten Jeden, der einen solchen
Brief bei sich trage, hieb-, stich- und kugelfest."
Behaltet, Ihr Herren, diesen und allen ähnlichen
Unstnn daheim für Euch! Für Euch und Eure
Bildung! A. Tr.
czechisch« Bezirken, was Sie wollen, uns aber lassen
ie im deutschen Sprachgebiete in Ruhe, lassen Sie
uns das Recht, hier zu Hause zu sein."
Es ist dies in der That unter den jetzigen Um­
ständen der einzige Weg, um ein leidliches Nebeneinander
leben der beiden Nationen zn gestatten. Wir sind nicht
so engherzig, in Der gleichen Anwendung beider Landes­
sprachen im ganzen Lande eine Gefahr für eine d«
beiden Nationalitäten zn erblicken: in ruhigen Zeiten,
wenn beide Völker in Frieden neben einander lebten,
würde sich dieser Zustand leicht einleben. Für jetzt
aber ist er ausgeschlossen und man kann es den
Deutschen in Böhmen stricht verargen, daß sie sich
gegen die Glcichbcrcchtigmig der ezcchischen Sprache
in den deutschen Bezirken' wehren, solange in den
Köpfen der czechischen Mitbürg« die Idee vom „Staats­
recht", vom czechischen Nationalstaat spuckt und das
deutsche Element mit völliger Vernichtung bedroht.
Die Regierung ist jetzt am Worte. Sie muß nun
sehen, daß die beiden streitenden Ration« sich nicht
versöhnen können, nicht versöhnen wollen. Kein Theil
will nachgebett, keiner das strenge Recht des And«en
anerkennen. Sie möge jetzt mit einem Machtspmche
eingreifen auf dem einzigen ihr vorgezeichneten Wege,
der nationalen Abgrenzung, denn jeder Unparteiische
sieht, daß nur auf diesem Wege das strenge Recht
jeder Nation gewahrt werden kann. Keine d« beiden
Nationen hat das Recht, der anderen ihre Sprache
auszuzwingen, wo kein Bedürfniß dafür vor­
handen ist.
Rundschau.
Wien, 24. April.
Zwei Grabreden.
Die nationale Verständigung ist im böhmischen
Landtage wied« einmal zu Grabe getragen worden.
Als Grabredn« ftmgirten die Abg. Dr. Pacak von
czechisch« und Dr. Funke von deutsch« Seite.
Dr. Pacak leistete sich die Ironie, als Grabredn«
in d« Gestalt eines Friedensengels aufzutreten, indem
« ein fünfzehnjähriges Provisorium als
einstweilige Lösung des Sprachenstreites vorschlug.
Das wäre mm ganz schön, es wäre ja herrlich, wenn
durch fünfzchn Jahre d« nationale Streit ruhen
würde, wenn fünfzehn Jahre hindurch ein gegenseitiges
Auskommen Platz greifen würde.
Ab« wie stellt sich Dr. Pacak dieses Provi­
sorium vor? Nun, gMz nach czechischnationalen
Wünschen: es soll fünfzehn Jahre hindurch in Böhmen
nach den Köpfen d« Nationalczechm gehen, von der
auf deutscher Seite begehrten Theilung in deutsche
und czechische Sprachgebiete soll keine Rede sein, alle
Forderungen d« Deutschen weist Dr. Pacak ab, setzt
ihnen sein starres „Unmöglich" entgegen. Er pocht
aist die Gleichberechtigung beid« Sprachen: beide
müssen im gary« Lande gleichberechtigt sein. Das
klingt ja sehr schön und es wäre gewiß gut, wenn
jeder Beamte in Böhmen beide Landessprachen sprechen
würde, Stern vergißt ab«, daß, so lange die nationale
Hetze Md d« gegenseitige Haß fortdauert, dieser
Zustand ein schönes Ideal bleiben wird. Man kann
dem deutschen Beamten, der in rein deutscher Gegend
amtirt, nicht mst Berufung auf die Gleichberechtigung
zwingen, die ihm v«haßt gemachte czechische Sprache
zu lernen und umgekehrt den czechischsn Beamten
auch nicht: ein solcher Zwang, wenn er gesetzlich
eingeführt ist, wird nicht versöhnen, sondern nur
die Gemüther noch mehr aufregen. Auf die „Gerech­
tigkeit" darf man sich da nicht berufen; die
fordert gewiß nicht, daß ein l^eche in jeder rein
deutschen Gegend die Aemter zwingen kann, seine
Sache czechisch zu verhandeln. Diese Forderung ent­
springt vielmehr nur der Idee vom czechisch« National-
staate— die Czechen wollen zeig«, daß sie die
herrschende Nation in Böhmen sind und daß die
Deutschen sich nach ihnen richten muffen. Warum ver­
langen dmn die Deutschen nicht, daß jeder Deutsche
in Czaslau oder Kuttenberg auf deutsche Rechts-
Anreibt habe? Ehe die Ezechen nicht den
Standpunkt aufg:b«, den Deutschen in Böhmen die
Doppelsprachigkeic niit Gewalt aufzudrängen, kann lein
Frteoe werven.
Die Antwort, welche von deutscher Seite auf den
Vorschlag Dr. Pacak's erfolgte, war daher vorauszu­
sehen. „Ein solches Provisorium ist für uns Deutsche
unannehmbar," entgcgnete Abg. Funke. „Wir oet-
langen die Abgrenzung der Bezirke in rein deutsche,
rein czechische und gemischte Gebiete. Sie wollen nicht
Gleichberechtigung," sagte er zu den Czechen, „sondern
die Vorherrschaft im Lande. Thun Sie in Ihren
Die Einberufung des Reichsrathes
steht in der ersten Hätste des Maimonats bevor. Es
verlautet, daß die Regierung den Entwurf eines
Sprach engesetze» bereits fertiggestellt habe und
in der ersten Sitzung des Reichsrathes vorlegen werde.
Ein jungczechisches Blatt veröffentlichte sogar schon
verschiedene Einzelbestimmungen dieses Entwurfes, um
wüthend daraus schimpfen mrd versichern zu können,
die czechische Natioit werde sich so etwas nicht Meten
lassen. Die „Ostdeutsche Rundschau" versichert wied«,
daß dieser angebliche Entwurf den Czechen so günstig
sei, daß die Deutschen absolut damit nicht einverstanden
sein können. Das zeigt so recht das Gebühren d«
berufsmäßigen Hetz«. Sie wissen noch gar nichts
Rechtes, ste wiffen nur das Eine, daß sie absolut keinen
Frieden wollen und wenit ein Engel vom Himmel
käme und ein Gesetz mitbrächte, wodurch der strengsten
Gerechtigkeit Genüge geleistet wäre, so würden sie erst
recht wüthend sein, denn sie wollen ja keine Versöhnung.
Von einem abermaligen Zusammentreten d« Ber-
söhmmgs-Conferenzen ist jetzt keine Rede mehr, da
die Vorgänge im böhmischen Landtage die Friedens-
stimmung auf beiden Seiten merklich abgekühlt haben.
Die jungczechischen Hetzblätter rathen zur sofortigen
Aufnahme d« jungczechischen Obstruction im Reichs­
rathe, während sich maßvolle Stimmen andererseits
vernehmen lassen und darauf hinweisen, daß ein solches
Vorgehen den Jungczechen die schlechtesten Früchte
tragen und nur dahin führen würde, daß über die
Czechen einfach zur Tagesordnung übergegangen wird.
Auch aus den Kreisen der Polen und Südslaom
werden Stimmen laut, welche den Jungczechen von
der Obstruction avrathen. Wir iverden bald sehen,
mit welchem Erfolge?
Ein erlogener Sieg der Wolfpartei.
Im böhmischen Landgemcindm-Wahlbezirte Trau-
tenau-Arnau rc. ist die Landtagsersatzwahl, bei welch«
sich ein judenliberaler Candidat und ein Deutschnatio­
naler gegenüberstanden, zu Gunsten des Letzteren an­
gefallen. Mit 116 gegen 5i> Stimme« wurde derselbe
gewühlt.
Die „Ostdeutsche Rundschau" hat sofort in einem
übermüthig- frechen Leitartikel diese Wahl als einen
Sieg ihr« Partei bezeichnet und auf Grund der An­
nahme, daß Kasper ein Anhänger Wolf's sei, aus
dieser Wahl die Folgerung gezogen, daß das „deutsche
Volk" in Nordböymm hinter den Schönerianern stehe.
Das genannte Blatt schrieb unter Anderem:
Deutschradical oder Zudeiilibcra!— so stand die Frage
bei der Landtagswahj. die gcncrn in Mrdostdöhme«, im Lnnd-
gcmemdenbczirie Traulenait-Ariiaii-Lstarsctiendori-Schaylar voll­
zogen wurde. Und die bcutfciicu Bauern gaben die Antwort:
Deutschradical: Der völkiime Bewerber, redrer Zokeph KaSprr, der
iich ausdrücklich als Aubänger der von Wolf geführten Grupve im
bel,mischen Landtage crt.au Ijat, in mit mehr als Zweidrittel­
mehrheit— ttii gegen gewählt worden. Der Juden--
liberalismus ist unterlegen, obwoln sein Vertrauensmann, Emü
Fiedler, früher einuial denselben Bezirk in: Landtage verrretm
hatte und seine Bewerbung ieiiens der liberalen Wahl-


[ 2023-06-29 10:49:21.050 - 19000426 - Seite 2 ]
Seite 2
Nummer 17
Volkeblatt fBr Stadt und Land.
wacher durch den Wahlichwmdcl, ce« kürzlich
Reichenberger Landbezirke tzrsolg gedabt, nämlia-
durch die Vorspicaeluna, er sei der "gen-emsamr Candidat der
»Fortichritts-- und der- besonnenen Klcmcnte der Deutschen
Volkspartei« zu fördern rc'.'uüit wurde. Run, die »Besonnen­
heit- der den Zildeniivc-.oie i genehmen Elemente der Deutschen
Lolkspartei hat >'eii d«r Ileian-nderger Landgemeindenwahl nock
zugenommen und in kei!'.n.ne:,'.eiickie wider alles Dentichradicate,
dasinReiee-enbergam. V..iiat!gestindenhat,wvhlihre».vöbeviinct
erreicht. Denn hklier ann* j.-. doa> kaum mehr. Das dcuricbe
Volk in Lölnnen oder will von dieser »Besonnenbcii« offenbar
nichts wisset-. Die it«'rri;K Wen! lann als eine Antwort betraitnä
werben auf die Frage an'e Schicksal, welche durch der Ruf nach.
»reinlicher Scheiduufl« von den Radicalen seitens der Dentiwcn
Aolkspartei gestellt worden ist.
Das Blatt yar aber zu früh ncfiitn'U. Es wird
nämlich der „R.Fr. Presse" telegrapil-rr, daß Abg. Kasper
nickt der Wvlfsilupve im Landtage, sondern der
deutschen Volt s p a r tei, d: t u n t c r F ü h r u n g
des Abg. Prade nebt, deic-elecrctt in. Das ist nun
nach einer neuen Mittheilung der „Ostdeutschen" an­
geblich nicht der Fall, ttasvar seil keiner der beiden
Parteien beigerreten i'ein. Also ist jedenfalls erwiesen,
daß das edle Wolftstati sc.neu Ocund wieder wie
gewöhnlich etwas zu voll genommen Hai.
Der Wvjf-Prade-Krieg.
Jul R e i dt c n b e r g e r Gebiet e gährt es jetzt
gewaltig. Es schein! die- reinliche Scheidung« zwischen
der Wolf- und der Prade-Partei im Zuge zu sein und
dieser Proceß icncini sich etwas geräuschvoll zu voll­
ziehen. Der Führer der Sckönerianer oder Wolsimier
in Reichenbcrg, der Stadtverordnete Franz Vogel,
-wurde wegen seiner Haftung in der Wählerversamm­
lung Prade's aus dern Iccichenbergcr Teutschen
Nationalverein ausgeschlossen. Ferner ging dem
Stadtverordneten Vogel ein Schreiben zu, in
welchen! die Mehrheit des Sradrvervrdneten-
collegiums sich zum Programme des Verbandes der
Deutschen Volkspartei des Abgeordnetenhauses be­
kennt und erklärt, Herrn Vogel als aus dem Verbände
dieser Partei ausgeschieden zu bewachten.— Der
Ausschuß des Deuifchnationalen Vereines für Gablonz
und Umgebung hat den Abg. Prade zu seiner bekannten
Rede beglückwünscht mid ihm für die mannhafte Ab-
wehr der Bestrebungen Schönerer» und dessen Gruppe
den Dank ausgedrückt. In dem bezüglichen Schreiben er-
Äärt sich der Verein mit dein politischen Gedanken des Abg.
Prade in allenPnncren einverstanden und hebtrwckmals die
Abweisung der fnedcnstörenden Politik Schönerer's
hervor. Gleichzeitig wird der Hoffnung Ausdruck ge­
geben, daß es den deutschen Abgeordneten in Böhmen
gelingen werde, eine leidliche Verständigung
zwischen Deutschen und Czechen herbeizuführen, welche
als Volkswohlthat berrachtel werden müsse. Zum
Schlüsse heißt es, mau müsse trachten, der Herrschaft
der Phrase und dem Durchdringen der politisch«
Korruption vorzubeugen.— Hier wird also der Wolf-
^wtei sogar politische Corruptton vorgeworfen! Fast
Mmte man sagen: es geschehen Zeichen und Wunder.
Gemeinheit über Gemeinheit!
Von zuständiger kirchlicher Seite, sowie seitens
s»er katholischen Presse wurde der Mißbrauch, der mir
-einem „neunmal abzuschreibenden" Gebete getrieben
wftd mit der Erklärung, daß Jenen Unglück treffe,
der das versäume, wiederholt ausdrücklich als
Aberglaube gebrandmarkt und verboten. Die „Ost­
deutsche Rundschau" hält aber trotzdem hartnäckig
daran fest, daß dieses Gebet von den „Clericalen",
d. h. von gläubigen Katholiken ausgehe und hat auch
-eirmr Beweis dafür gefunden; man höre!— In einer
Amstettener Buchdruckerei, in welcher angeblich ein
christlichsociales Blatt erscheint, wurde ein Gebet ge­
druckt, daß an abergläubischer Dummheit schon das
Möglichste leistet und das allein beweist, daß der
Buchdrucker alles eher, als ein „Clericaler" ist,
denn ein halbwegs talechisinusfesrer Katholik würde
es sich zur Sünde anrechnen, solchen entsetzlichen Aber­
glauben, der schon an Blasphemie grenzt, drucken zu
lassen. Trotzdem erachtet das Apoftatmblaü die That-
! fache, daß dieses Geber in einer Druckerei hergestellr
wurde, in welcher auch ein— angeblich— chnstlich-
ssociales Blatt erscheint, als Beweis, daß die aber-
sgläubischen Gebete von uns Katholiken verbreitet
werden.
Nun, wir können mit einem Gegenbeweise dienen,
der etwas stichhältiger ist, als jener der „Ostdeutschen
Rundschau". Auch- in der Umgebung von Znaim werden
solche abergläubische Gebete verbreitet und wo werden
die gedruckt? In der judenliberalen Buchdruckerei
M. F. Lenk, in welcher eines der bissigsten Provinz-
judenblätter, trittend von Feindschaft gegen alles
Katholische, erscheint. Wenn es die „Ostdeutsche Rundsch."
nicht glaubt, so tonnen wir mir Proben und voll­
gültigen Beweisen bleuen. Das christlich sociale
Znaim er Blatt, der „B o 1: s b o r c" hat in letzter
Zeit wiederholt solche abergläubische Machwerke ver­
öffentlicht und den damit getriebenen Unfug an den
Pranger gestellt.
Aber wer würde glauben, daß durch solche offen­
kundige Thatsachen die „Ostdeutsche Rundschau" bekehrt
werden könne? Ihr ist ja die Lüge und Verlüumdung ein
heiliges Werk im Kampfe gegen die verhaßte katholische
Kirche.
Wolf uud Roste.
Das Wahlbündniß der_ Kornblume mit der
Knoblauchblüthe macht sich bereits bemerkbar. „N. Fr.
Presse" und „Ostdeutsche Rundschau" widerhallen heute
von lamem Klagezeheul über die schreckliche „Partei-
wirthschaft" bei Verfassung der Wählerlisten für die
Nächsten Gemeinderathswahlen. Nur mit den: Unter­
schiede, daß der Jude schlau und besonnen vorgeht,
-nährend die „Ostdeutsche" mit ihren: Bierbankgepvller
sich einfach lächerlich macht. Schreibt doch das letztere
Blatt, es fei keine Uebertreibung, wenn man
sich die Verfassung der Wählerlisten ganz imErnste
w vorstelle, daß Dr. Luegcr durch seinen Amtsdiener
aus alten Jahrgängen des „Lehmann" willkürlich
Namen herausschreiben und ebenso willkürlich in
Wahlkörver eintheilen lasse, worauf alle Gegner der
Elinstlichsocialen aus diesem Verzeichniffe gestrichen
werden. —- Das ist doch echt germanischer Blödsinn.
Es läßt sich ja erkennen, lvas die vereinigt«
Antichrist« mit diesem Geschrei bezwecken. Sie ahnen
ihre Niederlage und da wollen sie ihre Anhänger
schon jetzt in den Glauben versetzen, daß der Steg der
Christlichsocialen nur durch Wahlfälschungen ermög­
licht wurde. Bedenkt man, welche ungeheuere Arbeit
bei der Verfassung der neuen Wählerlisten in kurzer
Zeit geleistet werden mußte, so wird man es begreif­
lich finden, daß viele, sehr viele Fehler vorkommen
nnd die Listen nicht vollständig sind. Daß aber die
j politischen Gegner der Christlichsocialen vorsätzlich aus­
gelassen wurden, widerlegt sich schon dadurch, daß ja
zu einer solchen Revision sehr viel Zeit gehören würde,
denn wie viele von den, mit der Abfassung der Listen
beschäftigten Organen kenne» die Wähler nach ihrer
Parteistellung? Das sagt doch Jedem der gesunde
Menschenverstand, daß zu eurer planmäßigen
Fälschung der Wählerlisten im Anne einer Partei
| viel Zeit gehört und daß es auch eine colossale
! Dummheit wäre, wenn die christlichsociale Partei sich
I durch ein solch niederttächttges Mittel bei allen Besser-
denkendeu verhaßt machen wollte, zudem ja voraus­
zusehen ist, daß bei der Rührigkeit der Gegner
dieses Bttttel ganz vergeblich wäre. Viel eher erscheint
uns die Befürchtung gerechtfertigt, daß sich recht viele
4 rrfrstcfic Wähler um ihr Wahlrecht einfach gar nicht
bekümmern werden.
Die Bereinigten Staate« gegen die Türkei»
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika fühlen
sich seit dem siegreichen Ansgange des Krieges uttt
Spanien berufen, auch in der europäischen Weltpolittk
mitzusprechen. Als vor etwa zwei Jahren in der Türkei
viele christliche Armenier niedergemetzelt wurden, kamen
dabei auch amcrikanrche Missionäre zu Schad« und
hiefür verlangte die Regierung der Vereinigt« Staat«
einen Schadenersatz in der Höhe von 100.000 Dollars.
Die Türkei will aber nicht zahlen. Run droht die
Umonsregierung, Kriegsschiffe in die türkisch« Gewässer
zu entsenden, wenn ihrem Verlangen nicht entsprochen
wird. Vorderhand verlegt sich die Türckei nach alter
Gewohnheit darauf, durch Verhandlungen die Ent­
scheidung hinauszuziehen. Schließlich wird fie doch
zahlen müssem
Der Krieg in Südafrika.
Wie wir schon in der letzt« Nummer berichteten,
sitzt der englische Obergmeral Roberts mit der eng­
lischen Hauptarmee, zu deren Verstärkung sogar noch
Truppenabtheilung« von der, in Ratal stchenden
Armee des G«erals Buller herbeigezogen wurden,
ziemlich in der Patsche. Statt nach Prätoria vorzu­
rücken, muß er nun alle Kräfte anwenden, um sich
der Boeren zu erwehren, die seine Stellung ganz
umzingelt hab«. Besondert wichtig scheint für den
weiter« Vormarsch d« Stellung beim Städtchen
Wehen er zu sein, wo die Boeren bekanntlich eine
englische Truppmaörheilung eingeschlossm haben. Um
die Boeren hier aus sein«! Rücken zu vertreiben, hat
Lord Roberts große Truppenabtheilung«, wie es heißt,
drei Divisionen wieder zurück send« müssen, um sich
den Rück« frei zu mache«. An ein« Vormarsch ist
daher selbst in dem für die Engländer günstigsten
Falle, wenn die Boerm durch die «glische Üebermacht
aus ihren, die englische Rückzugslime bedrohend«
Stellungen rasch vertrieben würden, offenbar nicht so
bald zu denken. Auch an anderen Puncten des Ringes,
den die Boeren um die «glische Armee geschlossen
haben, wird gekämpst. Doch trag« die englischen
Nachrichten so sehr d« Stempel der absichtlichen
Untlarheir, daß nian über den Ausgang gewöhnlich
nichts Rechtes erfährt.
Auf dein östlichen Theile des Knegsschauplatzes
in Natal hab« sich die Engländer m einem befestigten
Lager bei Eslandslaagte verschanzt und werden zeit­
weilig von den Boeren beschossen.
Dir Landtage.
Im niederösterreichischen Landtage gab
es nach den Feiettagen eine Menge von Anftag«.
Abg. Schlesinger interpellirte den Statthalter weg«
dessen Maßregeln gegen das Wiener Lohnsuhttverl;
Abg. Roste wegen angeblicher Gesetzwidrigkeften bei
der Ausschreibung der Gemeindewahlen; Abg. Scheicher
wegen mangelnden Schutzes katholischer Priester und
Laien gegen jüdisch-socialistische Gewaltthat« u. s. w.
Der Statthalter beantwortete sodcmn zwei Inter­
pellationen, die Mirafälle und Hochwasserverheerungm
betreffend. In der nächsten Sitzung kam einDringlichkeits-
autrag des Abg. Weiskirchner zurVerhandftmg, betreffend
die Regelung der Pensionen der Lehrer, sowie der«
Witwen und Waisen insbesondere durch Einbeziehung
des Quatiergeldes. Abg. Roste erklärte,diesen Antrag für
einen „Wahlschwmdel", wofür er den Ordnungsruf
erhielt. Dein Vereine „Carnnntum" werden 20.000
Kronen zur Erbauung eines Museums bewilligt.
Abg. Dr. Scheicher beanttagt als Berichterstatter die
Abänderung sämmtlicher Landesgesetze, die sich aus
das Volksschulwesen beziehen, in dem Sinne, daß der
Landesvertretung in Anbetracht der hohm Beiträge,
die das Land für das Schnllvesm leistet, auch ein
entsprechender Einfluß darauf gesichert iverde. Hiebei
brachte der deutschnationale Dr. Ko lisko die dümmst«
und ältesten Schlagworte, betreffend die „Bildungs­
feindlichkeit" der Clericalen, aufs Tapet, wofür ihn
Dr. G e ß in a n n entsprechend heimleuchtete. Eine Reihe
von Anträgen des Schiilansschusscs wurde angenomm«.
WMrageude Vorgänge haben sich im böhmi­
schen Landtage abgespielt. Es wurde über den Antrag
Dr. Pacat'S auf. Regelung des Sprachengebmuches
bei d« landcsfürstlichen Behörden verhandelt. Wir
besprechen die Hauptpunkte der Debatte, die sich hier­
über entwickelte, an anderer Stelle und fügen hier
noch bei, daß sich die Debatte noch fottfpmnt und
natürlich die Friedenaussiehterl wieder in weite Feme
rückt, nachdem beide Theile sich auf's Schärfste be­
kämpfen.
Als der erste nach den Osterfertm ist am 17. d. M.
der o b e r ö st e r r e ich i sch e Landtag wieder zusammen­
getreten. Eine kleine „Enltnrkampfdebatte" rief der
Abg. Bcurle hewor, indem er gegen den katholisch«
Clerus loszog wegen der geistlichen Exercitien für die
studier«de Jugend und wegen „Verquickung von Re-
ligion und Polittk". Bischof Doppelbauer wies diese
Angriffe zurück. Bei den geistlichen Uebungen habe
kein Zwang stattgefunden. In der lehren Sitzung wurde
der Anttag des Abg. Hanser angenommen, wonach die
Regierung zur Vorlage eines Gesetzentwurfes, betref­
fend die Erwetterung der Competmz der- Landtage,
aufzufordern sei. Der Anttag wurde von deutsch-
nationaler Seite bekämpft. Ferner wurde auch ein
Gesetzentwurf, wodurch eine selbstständige L aride s-
umlage auf den Bierverbrauch in jährlich zu
bestimmender Höhe festgesetzt wird, angenommen. Für
dieses Jahr wird T>ie Umlage mit Kr. 1.10 per Heäo-
liter festgesetzt.
Im mährischen Landtage platzten die na­
tionalen Gegensatze hefttg auf einander anläßlich der
Verhandlung Wer die Voranschläge der Land^-MWel-
und BoWfchui«. Die Czechen ^klagten sich heftig,
daß ihren Wusch« in Bezug auf' die Errichtung
national-czechifch« Schul« zu wenig entsprochen werde.
Der Abg. Sileny, der auch die Einführung der
msitschen Sprache in den Mtttelschulen aufs Tapet
brachte, drohte mit der czechischen Obsttuction, weon
die vorgebrachten Wünsche der czechischen BeM-
kermig (?) nicht bch'er beachtet würden. Damr
kamen wieder eine Menge von Anträgeu zur Ver­
handlung. so geg« die Ausbreitung der Maul- und
Klaumseuche, wegen Hmtanhattmig des Kohleuwuchers,
wegen Errichtung einer Landes -Lebensversicherungs-
anftalt u. s. w.
Der st e irische Landtag hat sich mchlge eines
Anttages des Abg. Graf Kottuliusky mit dem
Eifmbahn-ProgramMe der Regierung beschäftigt. Der
Arttragsteller pries das Eabniet Körber wegen seines
wirthschastlich« Proarammrs und sprach die Hoffnung
aus, daß die Durchführusg desselbm durch politische
Kämpfe nicht verettelt wert«.
TsKEacheLchte«.
Wien, 25, April.
* [äbr. Lieber.^ Die Besserung in dem Be­
finden des Abg. Dr. Lieber hat, laut dem »NcH.
Boten«, in d« letzten acht Tagen große Fortschritte ge­
macht. Dr. Lieb« nehme an allen Vottommniff« auf
literarischem und politischem Gebiete regen Antheil, und eS
sei begründete Hoffnung vorhanden, daß er sich an den
demnächst begmncnden parlanientarischcn Arl citen wieder
bctheiligm könne.
* jsWieder Eiuer!j So ungefähr müßte man
ausrufen, wenn man den nachstehenden Vorfall in derselben
fchadenftohm Weife mittheilen wollte, wie dies die
»Arbeitcr-Ztg.« iimner ju thun pflegt, wenn sie auf
Schäden in— fremden Parteilagcrn stößt. Wie nämlich
das -lFrazer Volksblatt-- mittheilt, ist der vormalige Ad­
ministrator dcS> Ärbeilerwille- und nachmalige Secretär
der socialdemokratischen Pattei in Graz, Franz Heindl,
nach Zürich gereist imb dürfte sobald nach Graz nicht
zurückkehren, da er den Patteifonds um 1400 .Kronen ge­
schädigt hat. Die LandeSvertretwig der soeialdemokraüsch«
Pottei Steiermarks hat sich bereits in einer Sitzung am
27. März mit dem Treib« des Herm Heindl befaßt
und denselb« aller Würden und Aemter bis
auf Weiteres entkleidet, da man bei den vorgekoimn««
Prüfungen dmanf gekommen war, daß Hemd! -sich nicht
nm grobe NachlMgkeitm, sondern auch Unehrlichkeit«
hatte znschutdm kommen lassen«. Es wurde deshalb damals
beschloss«, --den Genoss« Franz Heindl bis zur defiMven
EntscheldMg seiner Sache von jeder Partrtthällgkeü fern­
zuhalten«. Herr Heindl hat, wie die Thassachen bewessm,
»auf die defimttve Entscheidung« nickst gewattet, sondern
den vorläufig« Beschluß, -daß er vorderhand femzuhaltm
sei«, deratt ernst gmornui«, daß er sich möglichst wett
von dem Oüe seiner «Parteithütigkest« erttfernt hat. Er
hat sich dabei ganz genau so benommen, wie die »corrupt«
Bürgerlichen«, über deren Treiben die socialdemvkratsschen
Blätter nur mit heuchlerischem Augcnverdrrhen berichten.
* Won einem Gendarmen erstochrn.I Aus O b er­
hall ab runn wird gemeldet: Der Gendarm Reininger
des hiesigen Gendarmeriepoftrns verhaftete nächst Over-Stema-
bruim einen in der Gegend als gewaltthätiges Jndividim« ge-
fürchtetcn Vaganten. Während der Escormung überfiel plötzlich
der Vagant den Gendarmen, würgte ihn nnd versuchte 'demselben
das Gewehr zu entreißen. Reinmger brachte dem Strolch «Äre«
Bajonnrtstich bei, doch der Vagant würgte den Gendarmen noch
mehr, worauf dieser den Angreifer durch einen zweiten Stich
niederstreckte. In fchwer verletztem Zustande wurde der Vagant
nach Oberhollabrmn gebracht, wo er alsbald verschied.


[ 2023-06-29 10:49:21.050 - 19000426 - Seite 3 ]
Nummer 17
Vovwdlatt tOr Stadt and Land
?eite 3
"• »Mr die Urbersthwemmte» i» Ungarn.j.. Seme
Majestät der Kaiser spendete den durch das Hochwaiser Be­
troffenen in den Tomitaten Oedenburg, Gisenburg und Preßburg
an» seiner PrivatschatMe 8000 Kronen.
* sMifstonSberichte.j Dem »Bild.« ivurden aus einem
Briefe des hochw. Pater Weishaupt sHeidcumission in Sangamner,
Borderindien) nachfolgende Zeile» mitgetheilt: »Ich hatte gerade
die heilig« Messe gelesen und kehrte zu meinem Fuhrwerke zurück,
al» ich eine Frau auf der Straße liegen sah. Da sie selbst für
indische Zustände zu mangelhaft bekleidet war, wagte mcm
Katechist nicht näher zu treten, sondem rief die beiden christliche»
Kinder dieser Frau, emen Knaben von 12 und ein Mädchen von
1t Jahren, sie sollten ihre Mutter etwas bedecken. Die Kinder
hatten eben die heilige Messe angehört und warm noch etwas
zurückgeblieben. Schnell kam das Mädchen und warf ein paar
scwmtzige Lumpen über die Mutter und rief ihr zu: ,Tcr Pater
ist gekommen: er will Dir helfen.' Aber keine Antwort folgte.
Immer zärtlicher sprach das Kind: .Mutter fürchte nicht,
der Pater ist da; es wird jetzt etwas besser.' Roch
keine Antwort. Da faßte das Mädchen dir Mutter
bei der Hand und jetzt erst sah es, daß die
Mutter ihren Leiden, das heißt dem Hunger erlegen war. Welch
eine Scene folgte da! Das Mädchen und der Knabe, der in­
zwischen au» gekommen war, warfen sich wie wahnsinnig auf die
Leiche der Mutter, weinten und jauimerteii, daß es die Steine
hätte erweichen möge». Es that mir bitter weh, daß ich bei der
Ankunft im Dorfe keine Ahnung hatte von dem Zustande der
armen Frau.« »Einen Theil der eingelaufenen Almosen verwende
ich augmblicklich, um all unseren nackten Christen ein Lendentuch
zu verabreichm. Me die doch dankbar sind! Jedm Abend und
jeden Morgen versammeln sich alle in sämmtliche» Ortschaften
znm Gebete für ihre Wohlthäter in Europa!— Vom hochw.
Pater Johann We hing er, Leiter des Leprosoriuw St. Johann«
in Mandalay in Birma haben wir aus Jerusalem folgende»
Schreiben erhalten: »Auf der Rückreise in mein Leprosorium habe
ich das Glück, daS Heilige Land zu besuchen, und bete ich hier
«m Heiligen Grabe und den vielen anderen heiligen Stätten für
Sie und alle lieben Wohlthäter unseres Werkes und aus all« Ihre
Meinungen. Es freut mich,Ihnen auch von hier aus iür alles freundliche
Jntereffe danken zu könnm, mit dem Sie so ruhrenderwetse das
Werk der «raten Aussätzigen fördern, und speciell «och für die
letzte gütige Spende von 863 Kronen 80 Heller. Gott wolle es
Ihn« Allen vergelten.— Bon unserem großen Ardeitsfelde (in
Birma allein circa 30.000 arme Aussätzige) haben wir nun mit
Gottes Gnade und HLfe doch schon so zieuilich den hundertsten
Theil erledigen können, «dem wir schon 300 jener Äedauerns-
werthen «msnchmen konnten. Der Allgüttge versage uns auch weiter
innen Beistand nicht und erhalte uns dazu immerdar unverändert
das rege Wohlwollen unserer Mtarbeitcr und Förderer. Wir
aber Alle, unsere armen Kranken und die vffegenden Schwefle«
und Patres, werden nicht aufhören, für Sie Me zu beten und
gebe der liebe Herr unserem Flchen Erhornng.»
* ISchlofi Tirol in Befahr.I Aus Me ran wirb der
»N. Fr. Pr.» berichtet: Das mirdlich von Mercm gelegene Schloß
Tirol, das bekanntlich Staatscigenthnm ist, war gestern Abends
in Feuersgefahr. Zwei Gehöfte, die knapp unterhalb des Schlosses
sich befinden, sind abaebraiurt. Der Sohn des Mrrgdauers wird
vermißt und ist wahrscheinlich verbrannt.
* 1 Ein Verslein sät den Eoethe-Bnnd. j
In Deutschland hat sich ein Goethe-Brmd gebildet, welcher
den Widerstand gegen die Lex Heioze organisircn soll. Me
»Germania« citirt nun das Urtheil, welches der Ehren-
präfideni dieses Bundes, Paul Heysc, einst über die
Naturalisten gefällt hatte:
Sie konnten im Unsittlichen
Nicht kecker sich erdreisten;
Nur im Unappetitlichen
Blieb Großes noch zu leisten.
Die M »s e wandelt in stolzer Ruh'
Vorbei und h ä l t s i ch dieNase z u.
Wenn das ein Vertheidiger der Lex Hemze gesagt
hätte I Heute deckt der Goeche-Bund mit seinem Schild und
scklrm Ehrenpräsidenten Paul Hehse auch die so scharf
kritistrten Naturalisten.
# ^Jnstizpflege in Marokkos Aus Nord-
afrika wird der »Kölnisch« Volks-Arg.« geschrieb«: Sitzt
da unlängst der würdige Kadi einer gröHerewmarottiWGch«
Hafenstadt aus s«nem Wchtersttchl. Der Casus, weich«
er gerade in der Arbett hat, ist folgender. Ein Araber
war erkrankt und hatte sich an einen der vielen landes­
üblichen Heilkünstler gewandt, ruck dieser hatte ihm selbst­
verständlich auch eine Medttin verordnet: ein weitzes Pulver,
welches bei den kleinen Gewurzkramern in den Buden am
Sokko käuflich zu haben ist. Der kranke Araber nimmt
besagtes Arccmum vorschriftsmäßig ein und ist nach einig«
Stunden darauf eine Leiche. Deß« Anverwandte verklagen
nun den Gewürzkrämer beim Kadi, daß er ein unrichttges
Medicament abgegeben und den Krank« damit vergiftet habe.
Der Beklagte behauptet dagegen, daß daS nicht der Fall
zünd das von ihm gelieferte Medicament nicht fchuD an
jp«! Tode des Patienten sei. Der Kadi befindet sich
demgegenüber in einer schwierigen Lage; denn »beeidete
Gerichtschemiker« stehen ihm nicht zugebote. Wer auch
ohne einen folgen kommt, was ein nichtiger Kadi ist, um
einen^ salomonischen llrtheilsspruch nicht in Verlegenheit.
In diesem Falle war es folgender. Der Gewürzkumrer
i hat von demfelbm verdächtigen weißen Pulver das gleiche
i Quantum einzunehmen, welches dem öeratgfäcü« Patienten
j verabreicht wurde. Stirbt er daran, so Hai er nichts
' Wetter als seine gerechte Strafe erhalt«, bleibt er dagegen
gesund, so hat Allah selbst seine Schuldlofigkett augenscheinlich
dargethan, und die Klage der anderen ist »kostenpflichtig«
abzuweisen. Dieser Urtheilsspruch wird, ohne dem Gewürz-
kram« Aeü p laßen, sein Testament zu machen, auch so-
soft vollzogen. Und stehe da, er ging doppelt siegreich aus
dem fatalen Proccffe hervor, e^blieb gesund, und seine
AnWg« mußt« die Gerichtskosten bezahl«. Entwed« war
.seine Droge also wirklich harmlos« Art, od« er hatte
eine kräftigere Natur rath konnte von dem Rattengift eb«
mchr v«ttag« als der andere.— Dann ein zweiter Ge-
Mksfall, der sich ungefähr um dieselbe Zeit in dem zwei
«egstund« von Tanger entfemt« Duar Chariffyn zuge-
^g«. Ein Araber von der Kadyle Abdclkerum-Ben-Freha
Me seinem Nachbar estte Henne gestohlen und dieselbe aus
dem Markte zu Tang« verkauft. Als er von dort zurückkehrte,
land« sei« B«brech« bereits entdeckt. Der Geschädigte
M fest«Söhne bemächtigt« sich des Missethäters, brachte»
>hn vor das Tribwuü des Mokadem, des Torrichters, und
tt wdrr t« seine Bestrafung. Auf dessen Befchl wird d«
f HWwrdteb dnm auch sogleich mit Strick« an ein« Baum-
kchschchnstrt. Darm wttd die gesäumte Dache
bcwohnerschaft jeden Alters Md Geschlechtes zusammen­
gerufen und muß einen Kreis bild«, um die nun vor­
zunehmende Executton als abschreckendes Beispiel mit-
anzusehen. Währenddem ist auch ein Koliienbeckm berbei-
gcbracht und ein spitzes Eisensttick daran glühend gemacht
worden. Dann nimmt auf einen Win! des Mokadem der
Bcstohlme das glühende Eisensttick und brennt damit dem
Raub« seiner Henne— beide Augen aus dem .Kopse.
Zwei Augen für eine Henne! lind dergleichen geschieht
heute noch— von amts- und rechtSwcgcn— fast Mir
eine Büchsmschußweüe von Europa entfernt.
wir bitten
alle Jene, welche mit dem Prmimneranonsbetrage im
Rückstände find, um baldigste Einsendung des­
selben, damit in der Expedition keine Störung eintritt.
Wiederholt bitten wir auch bei Erneuerung des Abon­
nements gefälligst eine Adreßschleife initzusenden
oder die aus derfelb« links obm befindliche Nummer
anzugeben.
Pst**? Neuigkeiten.
Wie», 25. April.
[®ie Post im Sommer.Z Vom 1. Mai angefangen,
wird während der Sommerperiode die Annähme von gewöhnlichen
und recommandirten Briefpostsendungeu bei den Wiener k. k. Post­
ämtern mtt Ausnahme der Postamt« Effectenbörse, Reichsrath,
Justtzpalast, Freudeuau, Kafferuüihlen, Kalser-Ebersdorf, Ober-
meidliug, AttmaunSdorf, Hetzendors, Baumgatten, Hütteldorf,
Unter-St. Veit, Ober»Stt Bett, Hacking, Lainz, Speisiug, Gerst-
hof, Pötzlemsdorf, Neustist am Walde, Kahlenbergerdorf, Grinzing
und Uuter-Sievring, an Werktagen beretts von 7 Uhr Früh ab,
erfolgen. An Somi- uad Feiertag« werden die Localitätcn der
k. f. Postämter für den Verkehr mit dem Publicum jedoch wie
bisher «st um 8 Uhr Früh geöffnet. Bvm gteichen Tage an,
werden bis Ende Septemb« 1900 die Dienstsmnden für den
Parteienverkehr bei de» k. k. Postämtern, Altmannsdors, Hetzen-
dvrs, Baumgarten, Hütteldorf, Unter-St. Veü, Ober-St. Best,
Hacking, Lainz, Speismg, Gersthof, Pötzlrinsdorf, Neuftift am
Walde, Grinzmg, Unter-Sievrwg rücksichtlich des Briefvost-, des
Telegraphen- bezichwigsweise Telephondienstes an Werktagen bis
7 Uhr AbmdS ausgedehnt. Die im Vorjahre bestandenen Sommer-
postrurse von Wien Stadt (ab 5 Uhr Früh) nach Penziug,
Hietziug, Umer-St. Bett, Ober-St. Veit, Lainz, Speismg, Dorn-
bach, Gersthof, Pötzleinsdori, Neustist am Walde, Ilnier-Sievring
und Grinzing werk«« am 1. Mai tmeder «ugeleitet.
iWohtthätigteits-Lheatervorsteklung.^ Die zugunsten
des St. Caaisms-Mrcheitbmwereines stattfindende Theater­
vorstellung wttd am Somttag, 29» d. M, und nicht, wie irrthümlich
angekündigt am 22. d.M., imFestsaake des Wiener kaufmännischen
Vereines, erst« B^ttk, Johannesgaffe Nr. 4, veraustaltet. Zur
Achführang «langt »Der Vetter«, Luffprel in drei Aufzügen von
R. BenedE. Karten (Sitzplätze) von 1 bis 4 Kronen sind im
Vereinsloeale, erster B^irk, Führichgaffe Sir. 1, zu hab«-.
I I« «efSchrltch« Sitnatiou.1 Der PokizeiwmmWr
Dr. Anton Ban»garten umre Dienstag Abends beinahe das
Opf« eines Jrrsnrrugen geworden. Richt viel HM« gefchlt und
d« Mann hätte den Coumnsfür mtt einem scharstzeladeneu
Revolver niedergesthosfen. Wtt erfahren über den Bvrfall folgen­
des: Um 7 Uhr Abends erschien im Parteienzimmer des Haus-
commiffariates der Polizeidttectton ei» elegant geSeideter junger
Mann uad verdaugte zu dem ZourwllbemÄm gestihrt zu werden,
da er demselben eine wichtige Witcherlnag mäh« wolle. Dem
Wunsche des Mannes wurde «tsprocheu, und er
wmde in das Amtslocal geführt. Dort thmlte er dem küentz-
habenden PvltzricommiKr Dr. Anwu Baumgart« rutt, daß er
von einem Manne versorgt werde, den« ürrz vorher aus der
Ringstraße viederschttßen «We, doch habe die Waffe versagt.
Während des Gespräches zag der Mann plötzlich eiwm Revolver
aus üer Hosentasche, um zu zeigen, daß derselbe thatsächliä,
nicht fimeüvnire. Er .«hob die Waffe und wollte am
de» Pvlizeicommissär, der ihm gegenüber auf einem Sessel faß,
losdrück«. Dr. BmtMar!« war sich sofort Sar, in welcher Lebens­
gefahr er schwebe; er sprang auf und entriß dem Manne d« Re-
vlstder, ehe er ihn hatte abdrücken können. D»Revolv« wurde so­
fort untersucht wtd es zeigte stch, daß er mit sechs scharf« Patronen
geladen war und voMommen tadellos fünctionirte. E»
war «unklar, daß mau ei mit ciuem geistig nicht normal« Menschen
zuthu« habe. PoÜMibezttksarzt Dr. D e i m e l wurde gerufen,
welcher thatsächUch sein Gntachtctt dabin abgab, daß der Mann
an Verfolgungsuxchn leide. Der Kranke gab an Jacob Brett
zu heißen, 32 Jahre alt, ttt Kaposvar geboren, absolvirtcr Jurist
M sein und in Budapest, Königsgaffe, zu wohn«. Brett wurde
auf die vivckiairische Klinik des allgemeinen Krankrahauses gebracht.
IBerdranut.^ Ein schwerer Unfall hat sich Dvnn«stag
Mtteruacht im Hause Nr. 15 d« Lothrmgerftraß« ereignet. Das
Tienstmädchen Anna Stärket, bei Herrn Pick bedienstet, hatte
sich kurz vor Mitternacht schlafe« gele^. Sie wollte im Bette
»och kurze Zeit lesen und stellte desbalb eine §kerze auf einen
Seffel «eben das Bett. Das Mädchen wurde jedoch vom Schlafe
übermannt, und die brennende K«ze steckte die Polster in Brand.
Im nächsten AugeMicke stand das g«ze Bett Uchterloh in
Flammen. Anna Starkel erwachte und schrie gellend um HLfe.
Doch war es bereits zu spät. Als HauÄeme zm Rettung herbei-
eilkn, hatte das Mädchen bereits am ganz« Koroer schwere
Brandwunden erlitt«. Die Verbrannte wmde in hosstmugslose'.n
Zustande in das Allgemeine Krankenhaus gebrachtt
IBerlasseue Kinder.j Die gegenwärüg beschäftigungs­
lose Magd Eva K o s k a, zu Töstttz im Bezirke Znaim geboren,
28 Za^e all, ist Ostersountag Rachmümgs aus ihr« Heimat mit
ihren beiden unehelichen Kinde«, dem Msiährig« Franz und
dem dreijährig« Leopold Koska, hier eingetroff«. Sie brachte
die Kinder vor die Wohnwig ihres Geliebten, des Schmied-
gchilsen Franz. C zack er, Noridsdors, Dvnaustraße Rr. 16,
ließ sie dort steh« und eilte davon. Die v«-
laffeuLN Jungen fingen bütttlich zu wein« an. Da er­
barmte sich die im Hanse wohnhaste Taglöhnerin Elrvrwra
Ah am m er ihr« md nahm die Kind«, als fir aus ihrem
Winde erfuhr, daß die Mutter sie verlassen hatte, einstweilen in
Verwahrung. Nach Eva KoSka wurde geforscht, und um bald
12 Uhr Nachts nahm sie ein Sicherheitswachmann auf dem Nord­
westbahnhofe in dem Augenblicke fest. als sie im Begriffe war, in
ihre Heimat zurückzukehren. Zu ihrer Nechlfertigung hat sie
ihr näheres Verhältniß zu (Hacker erzählt. Zur
Zeit, als sie in Rm-Schallersdorf diente, ist Franz
Czack« dort als Hußchmied in Arbeit gestanden.
Er versprach ihr die Ehe, und, auf sein Wort bauend, vertraute
fie ihm vollkoimnen. Doch als die ÄvLka zum z>vetteumaie
Mutter geworden war, hat er sie schmählich vnlassen. Er
kümmerte sich um die Kinder nicht. Und ihr selbst stünden die
Zungen deshalb in ihrem Erwerbe int Wege, well sie mit llmen
keinen Dienstplatz finde, andererseits aber nicht soviel erübrige,
«ss für die Knaben Kostgeld zu zahlen. Und so habe sie fick,
penn nicht ;( r-n-oc-weg---l-n? dem
Gerichte ädere-, le.:.
I/lVr (»Kdrrck'er. ß' e. iffeiüii-ftsdieuer
Wilhelv! W: -ei'vet £xiafrbin, üegcngri.. Ja-, es, woenioau,
iah am 17. d. M. Borminaep.., e:r> ce dured das LaitnneUoo-
in der Tbüre -e f:i:: ;;hüm-r Vicfic, Ke-nde KuuKc:-. e>x
sich -sei ein-nn asten s-- niai.-en. ü,-eigeett.ere.rv hörte,
wie eincr der Buesio..-., inorre er >.: tie Heff.t.rhLc c;::r-u Sem
anderen iame::; n; rrr i mit. Trc muridicn
sich dann und der S'ismmrmiiiwer ließ sie auch uimnr,eHe.M!i
fortgcHcn, iiiicli 10 esh \nü\ hetner f -:-: Gr:-er Weder eurt.ä.
Einer von ilm^ rr,ie-e n; ci e:u 7^erde.- dar- Sehtoeh der
Zimiuertbüre. dorn dir T rec nütz viert e-t. ,e noch du; Aiegel
vorgeschoben ivar. Dauer laam r i-k c;t Strolche, dee
Thüre eittzildrückeit. Weicret rcraer rrarrd in; ;',;;;tmcr hinter der
Thüre und öffnete sie ottvl-a, von inneu. Der 'ffeschastsdienec
packte schnell den Einen, ieahrcnd de; nr-eir r anvereügiich die
Flucht ergriff. Zwischen Lesgeiff, eiger n,;d scut Diel- ent­
spann sich nun ein HanLgcmeua- und. in der l'lcsahr ;n
unterliegen, zog der Gcschästsdienrr sein Ttuhrnu-ssi; und ver­
setzte dem Strolch eine;: Stich gegen dr» r.ori. >.-r fficsi noch
einmal z,t und traf den Dieb beim nute» film, Troudem gelang
es dem Verletzten, sich loszureisieu uno eh: es hheireffrcrger
hindern konnte, war der Dieb rur Tlnlre luu.n>:. ruu v;be-w in
der Buncke von Polizei-Agenlm ansgetorsint -und oerhaftc;
worden. Es ist der xoanzigsährigr Bnastcreeüchilie Noniunius
Müller, Ottalring, Hetgerlemaa''-: i- ..w- ,.;aft. Müll«
in ein trotz «einer Jugend v-doc. !-gl< T ..! wegen. Ein
bruchsdiclstahles s-von wird.,, on ... e.irsi .. In Berlevungen.
die er erlitte« hat, sind leicht, Die 5’.".’: -zweiten Cnn-
brechers, dessen Namen Müller aus »rro:;cgia,i:n>- nicht angev«
will, wurde eingeleitet.
ffErstochen.H Eiu schweres Verbreckn'n wurde Sonntag
Nachts um halb i Uhr ist der Leopoldnadl beruht. Ar, der "cke
der Nneppgaffe und Kaiser Joiephstraße war der z:oan',!g, hrige
Taglöhner Leopold Falken baue r, in Nrvei-.-eure, Aüder-
öslerreich geboren, Vottenplav dir. 4 wovnna'l. mtt dem In-
santrristen Joseph H o r u i a c c k des J:n :u:e:ic N. potentes
Nr. 84, in einer! Streit gerathen. In; Verlacht, b «ecken- z der
Soldat sein Seitengewehr und versetzte dem Tanloln-t einen
Sttch in die linke Schläfe. Der Stich war in das Gebwn ge­
drungen und Falkenbauer starb nach wenige«: An.:et;blicken. Hor-
»iacek, der noch emen zweiten Eivilisteu, bei, Pa.luägcr G a l l e r,
verletzt hat, wurde verhaftet und nach Feirsi.llung des That­
bestandes der Militärbehörde übergeben.
jjTödtlicher Sturz.j Am 10. b. M., Siachuiittags, um
1 Uhr, ist der dreijährige Ferdinand D r o s ch, «ohn des Buch-
bindergehilkens gleichen Namens und Litaknngerstraße Rr. 174
wohnhaft, aus einem Fenüer des zwcucn Stockes auf das
Straßettpstafter gestürzt. Der Knabe erlitt einen Brück« der
Schädeldecke, sowie mehrfache Knochenbrüche und ist nach wenigen
Mmulen gestorben.
IfDer Tod im Gasthause.Z Im Gastdauie des Joseph
Lackner, Mariahils, Anilingasse Nr. 2, ist Sonura.; Nachts um
::; 4 2 Uhr der einunddreißigjährige Schneidcrgelmie Franz B i r i
plötzlich vom L-essel gestürzt und nach weni-cn M'.nuten gestorben.
ssDie Entlarvung ves Schüdlings.j Vor einigen
Tag« wurde hier der Geschäftsreisende LeopoldZh e u m a n n
aus Preußisch- Schlesien, 36 Jahre alt, wegen Erwerbs- und
Unterstandslongkell aufgegriffen^ und behuts Abscllicbung im
Polizeigesangenhauie iiilernirk. L-omitag ist nun von der «raats-
anwaltschasi in Zürich an die hiesige Polizei das Ersuch« ge­
langt, Heyman» wegen des Verbrechens des Betruges dem
Landesgerichte einzuliefern. Hehmanu wird uäntlici; wegen ver­
schiedener Delicre seil Jahre» steckbrieflich verfolgt. Wegen
Hermtslockung von 1221 Francs verfolgt ihn die Behörde in
Zürich steckbriestich, weg« UrkundmsAjchmrg schon seit dem Jahre
1893 daS Amtsgericht in München. Und das Landgericht in
Mönch« streckt auch sein« Arm nach ihm aus; denn Heyman»
hat dort Wch eine wegen betrügerischen Bankerotts über ihn ver­
hängte vicrmsnarl iche Gefängniß strafe abzubüüei;. Statt auf den
Schnd kam der Bielgesuchte vorläufig u; Landesgericht.
^Selbstmordversuch eineSFünfzehnjährigenckz Dimstag
Nachniittags jagte sich in der Wohnung eines lsioldarbeiters.
Obere Donaustraße, der fünfzehnjährige bei ihm dediensrete Lehr­
ling Leo bei sein« Eltern in d« gleichen Strotze wohnhaft,
aus einem Revolver eine Kugel in die linke Brustseite und zog
sich eine schr schwere Verletzung zu. Der Junge wurde in das
Spstol der Barmherzigen Brüder gebracht. Das Motto der
That ist nicht bckanntt Der Junge ist der Sohn wohlhabender
Eltern, die em Pretiosmqeschäst oetteib«. Er war seit einem
Jahre bei dem Goldarbeiter als Lehrling angestellt, um das
Gewerbe z» erlernen, da er dereinst als elltziger Sohn seiner
Eltern das Geschäft übernehmen sollte.
^Selbstmord des Dr. Walther Rottznagel.Z Heute
fstachmtttag« hat sich der einzige Sohn des Hosraches Rothnagel,
Dr. Walther Rothnagel, in der Kriemi mit einem Revolver
erschossen. Dr. Nothnagel, 26 Jahre alt, war Concipist der
Fmanzprocuratur, sollte sich aber demnächst als Privatdocent in
Prag habilitireu. Als Uriache des Selbstmordes wird ein Ver­
hältniß zu einem Mädchen angegeben, das den jungen Mann
in finanzielle Schwicrigtellen brachte.
^SelbftMorde.j ^Der neunundvierzigjabriac Gemischt-
waareuhäudler Leopold H., Dkariabils, Ttmnpcrgaffe wohnhatt.
hat sich am Samstag erschossen. Die Ursache des Loldstmetdev
«oll ein längeres unheilbares Leiden sein.— Der einundoiertta■
jährige Hilfsarbeiter Florian U., Maria; ick, Maas.lencnst a«'e
wobnhair, dar sico am 21, d. Di. erhängt, >a;. -litte
sollen bot Selbstmord verursacht haben.— 2;. tu Mauer gärn.
sonireitde Jmantcrist Peter C.Jrnr- k. und k-Jittamerie-Negintculev
Nr. 64 wurde Montag Nachmittags nächst der Sch.uimmickmlc im
Schönbruuner Parke von GaNenarbellcrn erhängt anfgesundeu.
Briefkaste».
Ciresc. W. Defchler in B. Sie muffen uns ja auch
angeben, was das für eiu Los ist, ivelckcs Nr. 180.476 Hat, sonst
können mir Ihnen keine Auskunft geben,— B. D. in D. Be­
zahlt bis Ende 1900.
Nach Kramsach. Die Bibliothek denkwürdiger Forichrtiigs-
reisen von Falkeuharst ist uns leider nicht bekannu Vielleicht kann
uns ein Leser AuSümst geben, ob diese» Buch etwas gegen den
katholffchcn Glauben enthält.
Joh. Ander!, Hirschback. Wtt werben Ihre Adrcsie
nochmals hmsMden. Dieses Bull, hat nur kür arösierc isteschäfts-
lcme, Fabrikanten re. Jnser'esse, für Sie bar ec 'ese-.'-.t:!s leinen
Werth.— Große Effctten-Lvttcrie' in Lswie-nm. Die
Ziehung hat noch nicht stattgcftrnder!.— A. Zieqlcr in K.
Brieflich.— Th. Fröschl, Mitterkirche«. Wenn Sie j„ der
Lage sind, interessante Sachen mitzutheilen, bureu wi-. darr.m.—
I. M. in S» Wenden Sie sich brieflich an D;. von
Fuchs, Hof- und Gericht:advokat, Wie:,. 1. ^'c' straffe 3.'
— Z. H. in kl. R, Wege',: der psi'.r-.r Sm «. u au die
Buchvaudiuug Mayer n. ;p, tzch-r; tz S'.ugcr'waße 7,
wegen Zeittingeil an das .-ttck.um «•’ r. st- -c. Wien,
1. Bcz„ Wollzeile. Brietririr:;.: äst tz.ck. e,.. *>, B-eu, Aaers-
pcra«iratze 19.— Alter Avonckr-tt i'! Lck. 'Weu.cn Sw sich
an die Tirecrion des W...,., ch,-„. Pari-
ring.- Loir- nicht gczo.z.-it ««».•:; 4,äffst ach?Zost
Btewald, Prahm; I. P. st m; vonft.
Hamvel, Bernsdorf: L."' ge.; st> >a. 2st« O.
B. G.; Ä. M. in K.z st., 7,u:; :'JL 2,.; I.' S„
Wariberg.
Herausgeber: Franz L. Lchuck.
Peraulwortlichcr Redacteur: F-rauz Sichert.
Dmck der „Si. fliorberrus" Buch- und ttmtsttruckerei, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:21.050 - 19000426 - Seite 4 ]
Seite 4
Folksblatt für Stadt and Land
Nummer 17
Körner-Kreise
Marburg ,v>ect.
Mlwthm.!. lüO.Sf.
Mstelbach„
Neutitschern„
Mkolsbnrg
Oberhollabr.
Oimütz
Hecr.
100S.
50 K.
100 K.
©ect
100&
Hecst
10V Ä.
Pardubitz
Poisdorf
Prag
Proßnitz
Pnlkau
Reichenau
R-tz
Ried
Salzburg
Scheibbs
Schwanuenst.„
Steyr
St, Polten„
Trautenau„
Troppau Hecst
Mach °/'r Hect.
Waidh.a.Lh.„
„ Vbbs„
Wels 100 K.
Wr.-Sftmst Heer.
Zara 100 K.
Zwcttl Hect.
Znaim 50 K.
15.00.16,70
16.50-
15.20>
.öjej-
13.28!-
12.—[10.80
16.4016.70
8.25' 9.10
17.741—
15.-1-
16,50;—
15. —j—
16. -117
16,60:14,80
16^75!-
16.— !l
17.401-
19.191-
12.—113.40
7.20!-
16.05; 17.05
13.60!—.
15,-1—.
&30—!
12,40113.60
14.—i—..
12,58!—.•
16.-;-..
13.24!-.
14,—!—..
10. 881 -.
9.70110.1,0
13.5014.-
.80; 7.70
14.24—
14.27!-
13.—
12.6043.40
9.-10.60
lsko’
13.50;142iü
161)7;
10.--ll0.70
5.90
13.35 14L0
9.70
10.80
9.12!-.-.
7.60'-.-
12.20 13.-
13. —.-
12 .-!-.-
13.581-.-
13.90;-.-
wk.'•
8.401 9L0
14. —>14.80
7.-j 8.10
15.46!-
12B9!-
14.-!-
12,- 14.-
14.20
14.
15.70
S.7Ü,
5,20
16.-
10 .-
13.80
8.30
9*—i
8.80;
7.26
14.95
12.40
11.
10.94
10.68
12.27
10.40
5P0
11.8C
5.85
12.76
11 .—
10.18
12 .-
12.80
6.20
12 ,*-
10 .-
10.19
5.40
3.70
2,62
1145
6.40
6.80
4.80
6.
12.60
13.36
12.60
6.75
12 .-
4.90
Kleiner Anzeiger.
Unter dieser Rubrik kotzer für einmalige Einschaltung jedes Wort und jede Zahl
im „Volksblatr für Stadt und Land* 2 h und im ^Pilger^ 4 fa Für
eine entsprechende Mehrzahlurrg kann die Anzeige auch in größerer Schüft
und auffälliger als gewöhnlich hergestellt werden. Der Betrag wird bei Be­
stellung entweder per Postmrweistmg oder in Briefmarken erbeten. Alle»
Aufragen ist eine Marke für die Antwort beizulegen.
Eine Wagnerei
auf gutem Posten wstd zu
pachten gesucht. Adresse in der
Administration dieses Liattes.
KLgel'Uaftmrn,
englische Drchrollen, Glänz- und
alle Wäscheretmaschinm, Centri-
fugen rc. Tamillo Gärdrner's
Fabrik, Wen, 13. Bezirk (Pen-
zirig), Linzcrsrraße Nr. 8. Preis­
listen gratis.
Sommerwohnung,
Gebirgsgegend, in schöner Lage,
1. Stock, Küche, Wald, Garten,
Bad; mir christliche Familie er­
beten. Adresse: Leov. Zehetgruber
in 2l. Golthard, Niederösterreich.
Welche Handschuh-
fabrit
will gut, ichön und billig genäh:
haben, wende sich an di» Hand-
fchuhfabrikation Obetznitz bei Pri-
bram. illr. 300. M. M.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Akazien, Herbstblüthen, schön licht,
garantirt echt, die 5 Kilo-Dose
ft. 2.80 ö. SB,, versendet franko
jeder Post: Franz Schimmel,
Bienenzüchter in C sako o a, Com.
Teures, Ungarm
Bruteier
von sammtschwarzen Italiener
Hühnern. Diese haben große,
nefgezackte Kämme, gelbe Schna­
bel und gelbe Füße; beste Eier­
leger, per Stück 30 Heller, ver­
sendet per Nachnahme Rudolf
G r o h m a n n in Brättersdorf,
Schlesiem
Haushälterin,
mit langjährigem Zeugniß, sucht
Stelle in geistlichem Hause oder
bei auständigem Herrn. M. N.,
Wien, 2. Bezirk, Mayergafic 9,
3. Stock, Thür Nr. 11.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damjan
Karalinic u. Braca, Weinprodu­
centen, Castelvecchio, Dalmatien.
Vorzügliche und
garantirt echte
weiß und roch (als Meßwem zu gebrauchen, von
fl. 16.— bis fi. 24.— frauco Station Lavis. Preis-
verzeichniß sieht zu Diensten. 8. Gembran, Wein-
gutsbesitzer in Preffano bei Lavis, Südtirol.
Verkaufe
mein Haus Nr. 11 in Grotz-ziadolz wegen
,- Uebersiedlung. Bestehend aus 5 Zimmern,
3 Wchm, 2 Stalluugm, 4 Wirwichaftskammer». 1 großen Haus­
keller und Schmer; Alles ist in sehr Man Banzustande und mit
Ziegeln gedeckt. Ein großer Obstgarten, sowie auch ein kleiner
Küchmgarten liear an' der Hauptstraße. Das Haus ist zu allen
Geschäften geeignet. Eine eigene Schule ist in der Gemeinde;
große Herrichatt u.it Tausenden von Arbeilspersonen; auch eigene
«ahnst-tion. Sehr günstige Zahlungsbedingungeri. Auskunir ercheilt
der Besitzer des Hauses Nr. 11 in Grotz-Kadoiz, Ni-derösterreich.
des letzte»
Wccheiuuarklcd
in
Weizen
Nltd.^ lwQlsl
K liK l
Korn
“mebTTScdfiF
K h K I
Gerste
Hase,
. Kuku-
ruy
med.
med. i höchst
L h;L 1
nred.
K l
K b
Nichach 100 K.
17.—!—«—
14.-
14.-!-.-
11.-
Aniritz
14,90- -.—
14.—
14.-;'-.-
tziuücrlitz Hect.
16.22;-.-
13,26
18.60;-.-
—.—
Beneichau
!9,—|19.5C
15.-
15.60
12.40
—,—
Bozen Hect.
4.—i 4.90
3.40
3.60
2.-
3.-
Budapest 50 St.
7.55: 8.35
6.45
6.65
5.90 6.—
5.35
5225
Budweis Hect.
9.60! 13.60
9.—
9.60
5.40
.
Czernowitz 100 K.
15.— -'15.20
1130! 11.60
10.-12,40
9.60
10.30
Incrding„
10.50;—.—
14.-
—-
14.-,-.-
11.—
Eger„
22.40;-,-
19.40
16.80—.—
14.-
—♦
l-ggendurg
16.201-.-
13.—
11.50
,
Äars l i a Hecst
6.08—.—
4.24
—#
2.70
,
Emünd Hect.
—„ -—,
9.20 10.—
—
5.20
Gmunden 100 K.
18.~I19.80
14.—!
15.—
13.60 14.50
12.-
>Äraz„
17.2018.40
14.-
14.40
14.60 16.80
13—
12.-
Gr.-EnzerSdt.„
16,—16.50
i 5. —,
15.40
12.40
—|
<Äörz„
ljo65
14.46;
20.67—.-
18,35
12.76!
S)ermannsi. hect.
9.80 10.80
7.20
öo—
7.— 7.40
4.20
7.20 j
Horn 100 K.
1450 15.60
12.80; 13.50
—.— i—.—
1050
' 1
Jglau„
.,
ic^b!
—..
10.45
—.
Junsdmc„
20.20-20.60
15.—
15.-
Klagmmrl„
— :lG.r> 0
14.50 14.91
—.— 46.20
12.51
13.92
Königqttiv Hect.
12.80 14,—
10,70 11.40
8.40 9.20
0.—
—
Krakau 100 st.
14.8047.50
12.7044.-
11.50 14.50
11.-
.
Krems sjcct.
—•
9.80-
8.40: 9.-
5.12
9.80!
Kremiier Hect.
ü.7ü
5.60-
5.40—.-
3,40
5.—
Laa 50 ,tz.
7.80 8.40
7.0~i
7.50
6.431 74,0
4-.S3
6.65
Lai^aa, 100.9.
16.40—.—
14.40;-
.3.60
12.40
13.-
Lanaenlois Sna.
—.
9al0:
9.60
7.80 8.80
5L0
9.—
Leimierip 100 ,VE.
—
i-
9.52;-.-
6.40
Leirberq„
.4.80 15.20
11.2041.60
4.-43.-
10.-
13.—
Linz
16.40 17.20
13.8044.50
15,80 46.30
n.6o
13.-
Gütig -vorn
Fafrpläne der k. k. W oskerr. SfeatsiafnBD.
23. Jänner 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
*9.00i
9.80
6.38!
Wlen—Arlberg-Paris—Genf
ab Wien (Westb.) ...
an Innsbruck
* Zürich
. .aas
..ab
.......ab
S.1Ä!
12.45
30.991
S.OSj,
8.05 4 an Paris ab-:
an Bern..
» Senf..
» Lyon..
Marseille....
*7.45
9.15f
6.33
7.15
10.30
7. 1«
5.00
1.67
12.50
10. äC
6.52
8.«
10.40
8.35
Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.*
Fahrtdauer Wien—Paris 38 Stunden.
9.23
Wien—Köln—Brüssel—London.
l’lT
11.90
*8.26h
f »b Wien{Wostb.)im
L
4 25
2.12
&n Passau ab
St
12.67
| au Maiuz.,,.ab
.
12.49
12.04
au Frankfurt.... ab
’S
4.24
4.43
» Söln .........»
6.15
8.29
an Brüssel.... ab
10.11
10.47
» Osteuds ....»
s
4.50
5.30
» London»
5
7.50
»n l-ci»«t»ii (u.YJis*iJH«n)fcb
8.104
> London(ü,Bo»k».Hotl.)»
*6.4614 4.31
1.03 £.u
1.28
2« j
+12.241
6.33 3
Wien-Pontafel~Venedlg-Romu.Malland-Genan.
;£ 2.59
111.11
:• 6.44
4.00
3 lo.oo
* Schlafwagen .wischen Wien und Main«,
t» von Ostende nach Köln.
•»Schlaf- u. Speisewagenzwischen Wien—Ortende.
Fahrtdauer: Wien—London 28>-> od. 33>/t Standen.
Wien—München—Paris.'
•* Orient. **Orlent-
E »pme." Eiprzz.
7.45: 8.36 *8.35 +«bWi»n(W*«tk.)aa*|, *8.45| 6.52; 9.1&
6.6b| 4.46 6.30 anHünehanab S.Qsjll.lO 9.54
5.25; 12.03 5.10 »Strassburg» 9.301 3.3510^30
6. —I 7.25 5.20 *Paris......* !; [0.2ö| 7.10 8.38
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
7.46
4.27
6.69
I^.OO
7*18
9.0S
2.15
12.20
7.35
11.55
Sohlafw
•b Wien (Westb.) ....ant *7*45
* Wien (Südb.)......»
an ViUach ............ ab
Pontafel
I^ Mailand...
....ab
1» Gtenna
f *7.45
8.45
9.04
12.30
7.33
10.28
2.10
4.43
7.35
11.26
3.05
6.3S
2.30
: wagenew. Wien (Wostb.j ä. Venedig-ßotn.
Fahxtdauer: Wien-Venedig 18 St.7
Wien-Born 80 St.
*7.46 t9.00|«9.00|
f7.45 1
5.5B
7.36
Wie»-* Bozen-Grie«—Meran.
r9.00j ,( 9.00j**i
1.43! 4.48' »n
2.59| 6.57|-
- ab WteaWstb, m
WUnSadb.»
»nBoaso-Öries ab
* Ueber Innabruok.— f Ueber Viilach
7.46 f7.4B *9.18
• I.
11.Od 8.S8 12.45
8.4^ 6.36 8.18
Luxs8zug Wien—Nizza—Cannes.
r v.^-u Verkehrt täglich.
Ansohluss von St. Petersburg und Warscbwu in
Wien 8. B. jeden Dienstag. Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg joden Donnerstag,
9.10|
6.38
7.25
11.25!
\26!
ab St. Petersburg.,.«. ..ant
» W arsohau
an Wien Nordbab-ihof ab
ab Wian Südbahnhof. an
an Nisza. ab
11.32
2.00
9.15
5.55
18.00
• 11.00
3.13H» Gannes ab
Schlaf- und Speisewagen Wien -Cannes bezw.War*
schau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/* St., Petersburg
Cannes 66 St,, Cannes—Wien Sl St.,~
Petersburg 72‘/> St.
Wien—Eger
8.W; 10.20
6.W! 7.40
2.45! 11.
9.05!.
10.32].
-Ca88el—(Köln)—Aachen.
ab Wien K. F. J.-B.. .anf
7.25
an Eger ab i
9.35
» Cassel» 1
5.17
. Köln
■» Aaohen..........» 4
9.80
11.19
2.40
8.19
6.66
" ...= Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit.
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dorts.!b«tjFahrkartcn-AnBg-abe. Ertheilangv. Ausküniien, Verkaufv.F&hrplkDen imTaecbeu-Form,
,ueb in «lies Tabek'"“.-•
Letztere »iud »ueb in «lies
-TrtUiken und Zeitungaveraebleiesan erbaltiiob.
Wilh. Köllmer
Wien, ZX., Serbitengaffr 1,
k.k.handelsg, .Jb,, Prowkellirt.
bürgerlicher
Werkstäite
neuer Uhren
Gute unö billige
» Bedienung
larantiri waschechten t^anevase
orden, Metder-Zephyre». Kl
drück.
Oxford en, Kleid er-Zephyrr«.
Weistwaareu m Baumwolle und Leine«,
e» (Bettzeugen), Hemden-
eider-Barchenteu, Blau-
Hand-,
versendet gegen Nachnahme
' —'' Post
;).— Muster und Preis­
liste sende gratis und ftanco.
Vat«ia.-4tttrt Mittel Ar Pfkrd«, Hornvieh n. lebtft. Seit
nahezu 60 Joluron in d. meist. Stailnneenindebroneb.beiHaatsol
an Freaalnst, ooUoolttar Vordannng, zur V erbwuernnn der
Kllch und Vermebmnard.r Xilohergdebi^keitderXSbe. Preis;
>/, Schacht. K 1.40, >/, Schacht. K- .70 Echtnurmit obigerSehutz-
marke zn beziehen in aUenApothekenu.Droguerien.Hattpt-IJopot
FrallZ Joh.Kwizda,l<.u.k.6st.-unfl.,kBi.rum4n.u.ftirstl.bulg.Hofnet.
Kreisapotheker, Horaovlmrs kol Wien.
Photographie!
bei schöner und billiger Ausführung
und 20 Pereent Rabatt liefere ich
auf Berufung dieses Blattes.
Otto Wegrath,
Photograph,
Wie«, 18. «e^, W^ringrr-
vis-S^vis h«m Raihh'ausr.
Wir empfehlen jur PrSnumerarion. jonrie für SnMnbigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich tllujtrirtcn, elegant ausgestatteten und weiwerbretreten
gachblAter:
1 n.ra.i«. Weis Redaclrnr; Amoat- »al Ptoz. Jeden Don-
Kll^rSNLr MelS'AkULkP ners rag erichenu eine Nummer. PrSnumerattsnö-
prxjs, der frcmco zu senden ist, Sierrelj. X. 3.—.
Dir«! K>0»iklhsch»Mchr Akitisz
E—— SamStttg. MerleljLhrig L S.—.
Gkflkmich ilchk Frist- «yk Ziizil-Zkitmz WLWLWWZL
MWWW»nWWWWn«WWWWWW>lWWnWM«nW> BiertelMrig L 4.—.
Hugo H. HirichMann'S Jonmalderlug, Wie», I-, Dominikanerdaft. 8.
^^zu^Bereitungeines kräftigen
und gefunden Hanstrnnks
lNSSr!
nöthigen Substaiaen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend zn I Stt Liter
Apotheker Acrrtwann,
Steckborn, Schweiz und Ko«sta«z, Baden.
Bor schlechtm Nachahmungen wird ausdrücklich gewarut!
.eugnisje gratis und ftanco zu Dienstem— Verkauf oom
ohM k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19830 oom
27. Jäuner 1890 gestattet. Mern echt zu haben bei: Marti«
Scheiddach, Feldttrch, Vorarlberg.
—Wrei» 2 Kukden. —■
«—mm Hausfrauen, habt Acht!
Wenn Sie
Aaumwoll- u- Leinenwaarm
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Ntuster und Preise an
die Firma Auto« ®. N eichet, Weberei in Defchney b«
Neustadt a. d. Dlettau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
umsonst ftanco eingesendet, wobei Sie über gute Qualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Nichtpasseuüe
Waare wstd jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wftd
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
Der Jahrgang 188»
der Unterhaltungs­
beilage kostet sammt
portofreier Zusendung
S. Krone« SO Heller;
in der Administration
1 Krone SO Heller.
I Bezugsquelle aller Guttun-,
gen Uhren, Gold- u. Stifter* I
Waaren. LIahreGarantie.Pr eis-1
liste grat. Großer illustr. Krttal. f. I
5 kr.Briesm. Provinz-Auftrage geg.>
Nachn. mit weitgehendst. Garamte|
streng reell. Keine 80-90 ft.* I
Werkftätte fand. nur Präciftons-1
AuSsühnmg: sowohl für Erzeu-ß
gung als Reparatur beschäftige ich I
nur Präcifions- Ard eher.
Organist,
29 Jahre alt, der das Präger
Confervatorium mit sehr gu­
tem Erfolg absolvirte und meh­
rere Jahre als solcher thätig
war, sucht in gleicher Eigenschaft
oder als Piauist ehestens Stel­
lung. Offerte unter: F. H. 1<M»
an A.Oppelik's Nächst, Annoncen-
Bureau, Wien, 1. Bez., Grün-
angergasse 12, erbeten.
Modell
in streng solider Ausführung
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
VII. Siebenster ngasse 1
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehrerhmisvereines und des
Vereines der st k. Staats-
beamtcn.
Provinz-Versandt gewffscu-
hast und unter Afsecuranz
für Bruchschäden am
Transporst
MLbel-Mbum gegen Ein­
sendung von 20 ft. in Brief­
marken.
i Luser’s Touristenpflastep.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühner­
augen, Schwielen etc.
HAUFT-DirOT:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidlinp.
m m_ Touristen-
Luser’s za
Man __
verlange 60 kr.
Zu beziehen durch olle Apotheken.
11
Mährische Mmiierte in Brcna
empfiehlt ihr»
Fahrräder pro( 000.
Die solide, gediegene und schone Ausführung
unserer Fabrikate hatte sich in der abgelaufenm Saison
besonderer Beliebtheit zu erfteum und wurden bei
Wett- und Distauzfahrten die höchsten Preise ermugen.
Bezüglich der Dauerhastigkeit liegen viele Anerkennungs­
schreiben vor, woninter «it Meistersahrer über Holland,
Belgien, Luxemburg, Franfteich, Elsaß, Schwetz und
Wim auf einem Fabrikate von uns die Sftecke zurück»,
legte, ohne daß an dem Fahrrad etwas zu rlchten war.
Derselbe machte die Distanzfahrten Berlin-TotiS am
selben Rade und ftas als Erster mit Br. Sensst m
TotiS ein.


[ 2023-06-29 10:49:21.050 - 19000426 - Seite 5 ]
1. KrUagr fn W. 1? des rWlksUM für Stadt und §and« vom 26. April 1900.
Rom!
^ Wien, 23. April.
Heute hat der erste Wiener Pilgerzug nach Rom an­
läßlich des Heiligen Jahres seine Büß- und Gnadensahrt
««getreten. Ein zweiter soll im September, und zwar mit
Gottes Hilfe unter Führung Sr. Eminenz des Cardinal
Fursterzbischofs Dr.Gmscha folgen. Den heute abgegangenen
führt der hochw. Weihbischof Gcneralvicar Dr. Schneider.
Doch hat Se. Eminenz der hochw. Cardinal selbst gestern
Abends den Pilgern seinen oberbirtlichen Reisesegen
ertheilt.
Dieselben versammelten sich am gestrigen weißm
Sonntag, Abends 5 Uhr, im Sanctuarium und in, Mittel­
schiffe des St. Stephansdomes. Se. bischöfliche Gnaden
Dr. Schneider selbst hicit den gewöhnlichen Nach-
mittagsegen unter großer Assistenz. Dcinsclben wohnte
Se. Eminenz kardinal Grnscha, an einem Faldisterinm
vor dem Hochaltäre kniend, bei. Nachdem dieser Abend­
segen in womöglich innigerer Andacht als sonst beendet
worden, begab sich Se. Eminenz zu de» Stufen deS
HochaltareL und stimmte die Anfiphon des Reisegebetcs:
»Auf den Weg des Friedens und des Glückes führe uns
der allmächtige und barmherzige Herr» an, die versammelten
Gläubigen stimmten ein und dann sprach der hochw.
Cardinal die so schonen Rcisegcbeie. welche der wohl­
unterrichtete Katholik wie das Morgen- und Abendgebet
und wie das Tischgebet kennt und übt und dabei immer
chre Wohlthat und Segnung— oft so greifbar—
erfährt.
Der Oberhirte der Erzdiöcese begab sich nach ver­
richtetem Gebcrc aus die oberste Altarstiifc und hielt dann
an die Pilger— nachdem er sie mit dem Gruße: »Ge­
lobt sei Jesus Christus!« begrüßt und sie freudig geant­
wortet hatten— eine herzliche Ansprache,
Zum Schlüsse derselben empfingen schließlich alle für
eine glückliche Reise in: Frieden, in Gesundheit und in der
Freude GotteS den Reisefcgen auS der Hand des Ober­
hirten.
(Alles knictc tiesergrissen und empfing, sich die Worte
der Segnung ins Herz prägend, den Segen des hochw.
Fürsterzbischoscch der auch das Weihwasser ausspendete.)
Nach einem kurzen, stillen Gebete entfernte sich Seine
Eminenz aus dem Dome und mit ihm die nahezu
600 Personen starke Pilgcrschaar.
An die katholische« Priester aller Kexirke
Wiens!
Räch dem neuen Gemeindestatute haben alle tu Wien
wohnenden katholischen Priester, welche österreichische Staats­
bürger sind, dos Wabirechk im zweiten Wahlkörper. Da
sehr viele wahlberechtigte Priester in den amtlichen
Wählerlisten nicht eingetragen erscheinen, so werden
alle katholischen Priester dringend aufgefordert, um­
gehend auf einer Corresyondenzkane Namen, Charakter und
genaue Wohnnngsadressc Herrn Johann Heindl, Wien,
Stephansplatz Nr. 7, bekannt zu geben.
Schönerer'« Iehntansend
sind nun endlich voll. In der jüngsten Nummer der »Un­
verfälschten Deutschen Worte« wird nämlich wieder eine
Avsalisliste ausgewiesen
und dieselbe
schließlich in folgende
Tabelle zusammengefaßt:
Ä *>
« y.
7r ö
Ä "p
Land
%Q
®s
“3
m
-TZ
SS
+ 9
Böhmen ......
.. 18R
HO
5.519
1124
Nicderösterreich....
.. 31
i\
2.124
758
Steiermark.....
.. m
4
1.398
468
Mähren ......
.. 06
i>
364
165
Salzburg
.. 8
—
101
09
Körnten ......
.. 12
1
vm
4
Oberösterreich....
.. 12
1
15S
90
Tirol
.. 7
—
78
1
Schlesien ......
.. 7
—
23
5
Verschiedene.....
.. 27
<■)
136
86
3ß7
44
10.000
2680
^ ES soll aifo bis Zahl der Abfälle bis zu Ende März
sozusagen au i Heller und Pfennig genau aus zehntausend sich
belaufen hallen. Honny soit qni mal y pense!
Im Uebrigen ist wieder zu bemerken, daß nicht alle
Ausgetretenen zugleich auch schon übergetreten sind und daß
eine Anzahl von Abfällen aus das Ausland entfällt.
Neue Abfülle in nmnEwrrthcr Zahl seit Gilbhart's
erscheinen verzeichnet: Aussig-Karbitz 140! Dessendors 74,
Fatkcnou 29, Gablonz «. N.! 42, Hermansthal 14,
Jndendorf «Böhmen) ll>, Kaaden 19. Mitttilangenau 77,
Modlan II, Obcrsedütz-Krammel 37, Sabochwben 14,
Schönpriesen 26, Tcplitz 31, Turn 206, Weichen 21,
Wien 731, Graz 132, Leoben 64. Mrzzuschlag 10.
Brunn 64, Hodenstadt 13, Mährisch- SchSnberg 63,
Mährifch-Trüban 14, Salzburg 29, Linz 64. Steyr 13,
Wels 18, Planen (Sachsen) 31.
Einzelne Zahlen maü.cn einen sehr problematischen
lftndrnck. die große Mehrzahl aber wird leider als traurige
Thatsache anzunehmen sein.
Telegramme.
Gesoffene Kvhlenwerke.
Prag, 18. April. Das .Präger Abendblatt- meldet
aus Aussig voin Heutigen: Für einzelne Schächte des Dur-
Brüx-Komotauer Kohlenrevieres war das eingetretene Hoch-
wasscr von großem Schaden. Viele der Anlagen sind in
Mitleidenschaft gezogen worden, und es läßt sich heute der
angerichtete Schaden in seiner Gänze noch nicht überseherl.
Nach einem Berichte des »Aussigcr Anzeiger- find ersoffen
me Kohlenwrrke: »Elly« in Eiscnberg, »Friedrich« in
Dux, »Valerie« in Schttaz und der der Brüxer Bergbau-
gesellschaft gehörige »Vertrau aus Gott--Schacht in Dux.
Die derselben Gesellschaft gehörigen Werke »Ludwig«- und
»Mathilde«-Schacht, ferner eine Reihe von anderen Schächten
sind vom Wasser bedroht.
Katholische Stndenten verunglückt.
Binge«, 18. April. Bei der Uebersahrt von Bingen
nach Rüdesheim kenrerte gestem ein mit Mitgliedern der
Katholischm Studentenverbindung »Rheingau« besetzter
Nachen mit 20 Personen infolge Aufstoßeus auf eine Anker­
kette. Das Fahrzeug sank; dreizehn Personen
ertranken, die übrigen wurden gerettet,
Erdrvtschnnge« in Böhmen.
Hohenelbe, 19. April. In Niederöls hat sich
der Abhang des Brandelberges in Bewegung
gesetzt. Das Rutschterrain umfaßt eine Area von e:wa
10 Hektaren. Die Gemeindestraße Octs-Döberney
hat sich infolge der Rutschimg gesenkt und verschoben.
Die nöthigen Sichernngsarbesien wurden unvcrziiglich vor­
genommen. Es besteht die Gefahr, daß bei a ri­
tz alt end ein Regenwetter das Rutschtcrrain über
die Straße in die vorbeifließende Elbe hineinstürzt, wodurch
eine bedeutende Rückstauung des Wassers in diesem tief
emgeschmltenen Elbethale entstehen würde, welche die ober­
halb der Rutschuug liegenden Häuser bedrohen würde. An
dieser Stelle ereignete sich vor etwa dreißig Jahren eine
ähnliche Katastrovbe, so daß die dort bestandenen Häuser
nicht wieder aufgebaut wurden.
Deutsche Sammlung für die nothle deuden
Judier.
Berlin, 23. April. Unter dem Vorsitze des Präsi­
denten der Reichslande, Koch, fand heme eine Sitzung
hervorragender Vertreter der Berliner
großen Finanzhäuser und Industrie firmen
statt, in welcher der Beschluß gefaßt wurde, zum Zwecke
der Linderung der in Indien herrschenden
H u n g e r 8 n o t h einen Geldbeitrag aufzubringen. Eine
in der Versammlung in Umlauf gesetzte Liste ergab die
sofortige Zeichnung von annähernd 41)0.000 Mark.
Untergang eines Bootes.
Bremen, 2 t. April. Gestern AoeudS verjuchten drcmhn
Arbeiter der Bremer LggerhauSgesellschas> in einem nur acht
Personen fassenden Boote die Weser bei Wolmerrshausen nt Per-
setzen, da das Wasser sehr ruhig war. Dur Boot gerieth jedoch
in eine starke Strömung, wurde vom tkirlwaner eines vorüd«»
fahrenden Schleppdampfers gefüllt und ging luttc r.
Bom Heiligen Barer.
Rom, 15. April. Der Papst empfing hemc den
Graten Franz Thun mit Familie und sodann eine An­
zahl von P i l g e r n a n 8 K r o a t i c n. Das Aussehen
des Papstes ist ein vorzügliches.
Die Anarchisten.
Rom, 17. April. Einer Meldung der Blätter zufolge
ist in Ancona ein anarchistischer Anschlag zur
Anstiftung von Unruhen entdeckt worden. Die dortige
Polizei confiscirtc aus Paris und Amerika cingcwoffenc
Briefe compromütirenden Inhaltes und nahm zahlreiche Ver­
haftungen vor.
Confistorium.
Rom, 19. April. In dem heute Vormittags ab­
gehaltenen geheimen Konsistorium hielt der Papst eine
A ltocution über die bevorstehendeCanonisation der
selig gesprochenen Delasalle und Rita da Cascia und
präcomsirte mehrere Bischöfe, darunter Earl Csakn
für Waitzen imd Rubian für Amasia. Sodann fand
ein öffentliches Konsistorium statt, welchem anch das
diplomatische Corps, der Hochadel und die Prälaren
beiwohnten. Die Consistorialanwälte traten für die
Canonisatton der genannten Seliggesprochenen ein.
Der Papst ertheilte hierauf den Segen und begab sich
nach dem Thronsaale, wo er die neuen Bischöfe
empfing. Se. Heiligkeit erfreut sich des besten
Wohlseins.
Die Hungersnoth in Indien.
London, 20. April. Reuter's Office- meldet
aus Simla: Die Noth nimmt überall in Indien zu, be­
sonders in der Präsidentschaft Bombay und in den Raj-
pntaiiastaateii. Gegenwärtig erhalten etwa 5'5 Millionen
Menschen Unterstützungen.
Arbeiternnruheu«
London, 18. April. Nach einem Telegramme des
-Daily Telegraph-- aus Newoork vom Gestrigen sei es
bei den Tammarbriten am Eroionfluffe, welcher kllewyork
mit Trinkwayer versorgt, zu c r» st c n U n r n ü c n
gekommen, da sich die Baimmemehmer weigerten, für die
neu zu errichtenden Reservoirdämme den Arbeitslohn zu er­
höhen. Die beim Baue peschäftigttn Arbeiter, ins­
gesammt 800 Italiener, hätuu die Arbeit niedergelegt.
— In der Nacht von Montag mis Dienstag sei
ein Sergeant der !! n i o n s a r in e e von
den Ausständigen g c: ö d t e t worden, welche
eine Anhöhe vor der Ortschaft Erolon besetzt halten und
sich im Gebrauche von Gewehren tind anderen
Waffen üben. Sie drohen, den Damm zu sprengen,
wodurch Newyork von Trintwaiier abgeschnitten würde. Ein
starkes Militärausgebot, darunter das 7. NewNorker Regimen:,
wurde an den Ort der Unruhen beordert.
Die Pest.
Tchcrau, 47. April. (»Ncmer--Meld,ing.> Inverschicdenct
Ortschaften des Distriktes Dsckne.nrn in der Nähe der 'türkl'cvk'i
Greine, etwa 4l> Meilen noroweftii» von Ki'rmantchahan, nä dn.-
Pest aufgetreten. Seit Ansbrmt! der Krankheit, etwa drei Doww,
sollen 19b Personen gestorben sein,
Qstasicn.
Tientfin, 2 !. April.-- Re„ter«-Meldui'g., :>!aa!
hier eingetroffencn Nachrichten dabei! die B o r e.r s in de
Nähe von Pao-Tingfti eine große Anzahl k a t h o
l i s ch e r Chinesen niedergemetzelt.
mlfnehwen
zu kontwi'. Da
gewaltig rs
i, wird dir Pio
fchaftm ftir
- den chaudbetr:
Die Hungersnoth in Indien.
Simla, 28. April. t>Reuter«-Meldung.) Amtliche
Berichte befiä-igcu die Meldungen von dem furchtbaren
Charakter der Hungersnotb, besonders in der Präsidentschaft
Bombay und in den Radschuiana-Staaim. In einem
Dlsrricte sind von 1,300.000 Stück Bich 1,000.000 zu­
grunde gegangen. Mehrere Dmrictc zeigen eine abnorme
Zahl von Todesfällen. Der indische mildthätige Hilfsfonds
und die Regierung ihm:, was in ihren Kräften steht, um
die Notb zu lindern. Der Hilfsfonds braucht dringend weitere
Unterstützung. Tanscnde von Leuten werden noch Unter­
stützungen verlangen, um ifire regctmäßige Thätigkeit wieder
Sterblichkeit unter dem Bieh
ir erwogen, die AckergerW-
niriMten.
Kirchliche Kttchrichten.
(Dar treue Dom-dechant von St. Stephan.)
Die hiesige -Wiener meldet anufich: Se. k. und k.
apostolische Majestät baden mir allerhöchster Entschli ung
vom 12. Apri! d. I. den Domenstos des Metropotitan-
capitels zum hell. Stepban in Wien Dr. Anton Horny
zum Tonidechant dieses Merrovoliraneapitels allergnädigft
zu ernennen geruln.
f Einweihung des Linker Priester
semnrares.s Aus^ i n z w:rd uns geschrieben: Am
L stersonmag weihte der iwchw. Herr Bischof das voll­
ständig umgcbarne und m„ ein Stockwerk vergrößerte
Priesterseminar eni.
(Der ueue Btschvf von Waitzen.) Zum
Bischof von Waiven wiro oer tsraner Domherr Graf Carl
Csakn emannt. Derstldc ist ein Schwager des ver­
storbenen Ministe"!':äsi'-enteil Ofta'en Tange. Morgen findet
hier in der d.mitiglNi. der rauot.iiäye Proceß statt. Als
Zeugen werden davei inngicen der Recior des Pa.zmanenms
Abt Graf T zechenvi nnd der Swdinidireefor nmAngustmemn,
Hoscab-::i Dr. Fiscd -er Co lbri e.
(V»m Seckancr Drmcapitel.) Die -Wiener
Zig.-- melde: beute anniidi: Se. f. und t. apostolische
Raiestät haben mir allcrdochstn Entsästiestnng vom 8. April
dieses Jahres bei dem Seckaner Kathcdraleapiie! den Dom-
enftos Alois es a r 1 o n zum Domdcchamen, den Canonicus-
fenior Amon Grieß! zmn Domeustos, ferner den Con-
fiftorialratn und Scminaroirector Joseph S t r a d n e r
znm Donchcrrn neue: Srijknng allergnädigft zn ernennen
geruht.
(Aus der Srzdiöccsc Wie«.) Herr ,Jranz Rauch
wurde zum wirl.iLcn lle-üanr des Ltaatzcr Tecauats und geist­
lichem stiath imd die Herren Jotzan« Seich, Pfarrer in
WaUerstirwen, uns Anron K r e j e i r, Pfarrer in Katzelsdorf, zu
fttrster.;vijchtzaich gcisitichen.Räthen ernannt.
(Bruderfchaftsandkcht.f Die lBrndcychafi der Aller-
heiligsten Dreifaltigkeit, deren VereinWveck ist, mitzuwirken für
die Bcschaifung der Ptittel, wetwe znr Crbatmng und zum Be-
lriepc der fü, die armen fchwerkrauken illnheitdaren errichteten
Stiflnilg: »Hans kcr Barmberzigleit- im Bezirke Währmg er-
fordcrttch find, gibt hiermit bekannt, daß die nächste Wendaudacht mit
einer Predigt Ixv tzockw. Hern! Tompredigers zu St. Stephan,
Jobami Maria S t ö V e r, Sonntag, 20. d. M., um Uhr
Abends ui der tandesfürptichcn Sradtpfarrkirche An, Peter stattfinde.
Nachrichten am Nah und §tv%
W i c ii, 25, April.
fDcr Geburtstag des ^ai^ers.^
An oen Borstünd des Nicdcröiterrkichischm Sängerbundes
Rudolpb H o' s m cmi ist folgendes Schreiben des
Statihaliers gelangt:
Se. Majestät der igaiici i,uo Loing habe» die Absicht des
Niederöiwrr.ich-.schc» S..n.;rid.-»dcs, allerdöchstdem'elben zrrr
Vorfeier des 70. «f>cb::..s'e'u» ein Huldilmngsfläudche» darzu­
bringen, mit Freude und Tank zur .stcnntuiß zu nehmen geruht.
Se. Maiestäl wüntau n >e.ow. daß uo» allen festliche!: Verau-
staltuugeu, weiche aus d>rie.. A.-.laiic bcadstchngt fein mögen, ab­
gesehen werde, da allerhoa, ..lestlbrn den 7i>. Geburtstag in
«title verbringen werden. Von -ieicr allerhöchsten Schluß-
sasstmg fege ist, den gee.stren Vorstano infolge Zuschri't des
Herr» Ersten isteneratadjnkaiilcli Sr. k. und k. apostolischen
Äaieslät in diennlnih. äiestnansegg.
* |Statue der E«ifcnit.j Die erste
Statue weiland lkhrcr Maj'.nä: der Kaiserin Elisabeth
wird, wie der P. L.» schreibt, in Gödöllö, dem Lieblings-
anfenrhaltsortc der verblichenen Hohen Frau, errichtet werden.
Das Modell ist ein Werk Georg Za!a s. Die Kaiserin ist
promcnirend, einen Sonnenschirm in der Linken und die
Reckte liebkosend mr das Köpfchen eines kleinen Bauem-
mädchens geregt, dargestcU:. Die iu Bronze gegossene Statue
wird im neuen Parte des Otodöllöer Schlosses ausgestellt
werden. Die Enthulliing >o>l !:n Herbste stattfinden.
| W:lhelm Iahn t.J Am 21. April ist der
vonm.lige Tireetor des l. r. Hofopcrntheaters, Wilbelm
Iahn, im Lcvensiahregestorven. DasLeichenvegangmß
fand am Momag. 2 Nbr aenmittsigs in der Augustiner-
kirche start.
9 ^Todesfall.) Aus S t. Z c n o bei Nieichenhol! in
Bauern wird uns aefanneuen: Am t-s.b.M. staru is# längerem
Leide« und Emofang der Iieitigen Irerv-snmimwme die cdrw.
Frau Oberin der engtiswci! Fräulein M. Atoi'ia Ä u c r im
>il. Lebensjaure. Si. war am -u. Fänu.r tswi >« Mönchen ge-
i'mxü, tarn 1H52 als velmirm n; das ronacaunibclc Institut
St. ,Henr-•, \M\ ivi-atbc sie Pewiouuswä-cni- imd Oberin.
Mn M. Aloi'ia wird eine na"' äußere-demliwr Frau von hohen
«-.irinesgabei, und fetieuei «äewükosyest- mor'i'e imraaen. Die
Hcin!g.a---l'cn. wird d-.-w -.->rvel- tn
aus-£'■ -c ew:
ci cnmiigcn Zöglinge
ch Si N t- D
tztiede- i«. -, -ri'
UNS Z
'ch'-'
iu: '-i'f'i-eii oer tsteme
CM
■m'.
LUteer. und Beamt.
N Utlii
dich
P--eröach. dem 7-
e
"^ l- ane:: -e
vU i
1;
». .« !- ,1 i■ r
. .-ri';
der ;•
Dchw Pw-
ivr-iwe »ucrei.i-e. 1
i' lSch.
-.me« Main
: a ii ii, di
-7'7; ,'ij u .:r
kprach oer Gefeierte den crfu
- -r tzo-'-w. ichejdlichieii. ber
',cin,;i;r:' :Hci oiaii. Pfarre
r-» -L-. v Bmir°s n '»rnumi
'»rein in,, der -rone Im
iormvotterdetr» ?In-
- 1 0 i: -«armer Svonen
■; ei'u’ .v-i: lob
n. -'.ct. u,a;. .um
1 t. im
ch: ant Seine


[ 2023-06-29 10:49:21.050 - 19000426 - Seite 6 ]
Seite 6
Majestät den tf a i i e r, den Bezirkshanptmamt. die Gemeinde-
vettretung und alle A-efttc 1 1ne:imer aits und stattete jenen
Faktoren, die ihn in seiner Aii-lSwirlsamkeit während eines
halben Jahrhunderte ibatlräinejü imierstiiyten, namentlich der
hoch«. Seelsorgcgelstiübkeit. «einen Dank ab, worauf der
Kürgermei'tcr sein öiia* auf das Wohl deS Gefeierten leerte.
Es folgten dann noch mehrere andere Toaste und die Verlesung
der eingelaufenen Glückwunschtelegramme.
* sHerzogin Marie Elisabeth von
Württemberg i.J Sonntag Früh ist in Meran die
jüngste Tochter 2r. l. Hoheit des Herzog? Albrecht
und Ihrer l. Hoheit der Herzogin M a r g a r e t h a
S o v b i a von W ü r t t c ni b c r g, Herzogin
Marie Elisabeth im zartesten Alter gestorben.
* sRomrcisc.s Die Präger Blätter melden: Der
bochw. Herr Fürstcrzbisckof Frhr. v. Skrtzensko reiste
letzten Dienstag um halb 8 Ubr Früh, am der Franz
Ioscvb-Bahn nach Rom ab. Vor der Abreise um halb
7 Uhr Früh. hatte der Fürstcrzbtscbof in der Salvator-
kirchc den Gläubigen den Segen ertheilt. Zur Zeit der
Abreise wurden die Kircheiigwckeii geläutet.
* sJubiläums Wallfahrt in das Heilige
Land. s' Wie alljährlich, so hm auch heuer der Münchener
Domherr Msgr. Hermann Geiger eine Wallfahrt in das
.Heilige Land veranstaltet. Es betbeiligen sich an derselben
1 8 Herren; mit Ausnahme i'on drei sind Alle Priester.
Unter den Wallfahrern veiindct sich heuer ein einziger
Oefterreicher, und zwar der bochw.Herr Jgnaz Zhanicl,
Siadtpfarrcaplan in Brütm.
« sKaiferhuldigung der Veteranen- und Feuer-
tnedrvereine.l Die Militär Leteraiienvereine Wiens und Nieder-
österrcichs haben gemeinsam mit den Freiwilligen Feuerwehrvereinen
Wiens bekchwflen, anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers selbstsiandig und unabhängig von allen anderen
derartigen projectirten Veranstaltungen Huldigungskundgebimgen
im größten Style zu veranstalten. Da diese beiden Körperschaften
weist über 40.000 Personen umfassen, verspricht diese HuldigungS-
action, was die Zahl der Theiluehmer betrifft, die imposanteste
und großartigste von allen bisher projectirten patriotischen Kund­
gebungen zu "werden. Bei der vor Kurzem in dieser Angelegenheit
stattgehabten Besprechung erklärten die Vertreter dieser beiden an
Zahl mächtigsten »iiifornnrten Standesgruppe!! einstimmig sich
solidarisch und verpflichteten sich, von nun an stets gemeinsam
und selbstständig die Kaiferhiildigungen veranstalten zu wollen.
Zur Durchführung der geplanten Kundgebung hat sich bereits der
ständige Oesterreichische Veternnen-Ansschuß und die Leitung der
vereinigten Bezirksverbände der Freiwilligen Feuerwehren Wiens
als Festcomite mit dcr Kanzlei in der Stiftskaserne im siebenten
Bezirk constitnirt.
* sPensionirung des Professors Schenk.^
Der Professor dcr Wiener Unioersität Dr. Leopold Samuel
Schenk ist auf lein Ansuchen pcnstoniri worden. Professor
Schenk hat vor einiger Zeit durch reclamhastc Veröffent­
lichungen über die Geschlechtsbestimmung bet Geburten
peinliches Aufsehen gemacht. Sein Ansuchen um Penstoni-
rung erfolgte auch nicht ganz freiwillig; er wurde dazu
durch das Verhalten seiner College» gezwungen, welche
seine Reclamcn als eines Univcrsitätsprofeffors nicht würdig
bezeichneten.
* i Zur Hetzerei gegen Baron Di Pauli^
berichtet man den »Tiroler Stimmen-- aus Kältern: Am
16. d. M. fand eine Gememde-Ausschußsitzung statt, bei
welcher sofort nach Eröffnung der Sitzung durch den
Bürgermeister Herr E. Röggla über die niederträchtigen
Lügenberichte des Kalterer-Eorrespondenten referirte. Zum
Zeichen der Mißbilligung jener Correspondenz erhoben sich
sämmtliche Gememdeväter von ihren Sitzen. Dann wurde
der Antrag gestellt und einstimmig angenommen, eine De­
putation zu wählen, um versönlich dem Herrn Baron
Di Pauli die Entrüstung des Gememde-Ausschuffes über
jene unerhörte Lügencorresvondenz auszudrücken und ihm
zugleich die Verehrung und Hochschätzung vonseite dcr Ge­
meinde Kältern mündlich zu übermitteln. Seine
Excellenz empfing die Abordnung der Gemeindevertretung
anfs liebenswürdigste in seiner Villa und machte unter
Anderem die Bemerkung, daß man von gewissen Zeitungen
schon fast gewobn! ist, solche und ähnliche Lügenberichte
zu lesen.
* sTer Doppclmord in Lteinabrückl.1 Wie berichtet,
wurde vor einigen Tagen in Liesing ein gewisser Zanke wegen
Zechprellerei und wegen Besitzes eines falschen Gemeiiidefiegels m
Hast genommen, l-atkc machle bekanntlich wahrend des Verhörs
derart verfängliche Aeußerungen über den Doppelmord in Stema-
drücki, io daß der, freilich vorderhand nur sehr vage Verdacht
auftauchte, er könnte mit dieser That in irgend einem Zusammen­
hang stehen. Zanke wurde nunmehr, wie‘ aus Wiener-Neustadt
gemeldet wird, dem dortigen Kreisgerichte eingeliefert.
* [SRättbertfeöet Ueberfall auf einen Geistlichen.^
Aus Reiche nberg wird der -A. Fr. Prelle- gemeldet: Am
Donnerstag Nachts überfielen zwei vermummte Männer den
zwemndacktzigjälmgen penstomrtcn Erzdechamen Anton Henke
in dessen Villa in Grottau. ieüclten und cfUotoforrmrteii ihn,
woraus sie die Wirthichasterin Breucr knebeiten. Einer der Ränder
zwang dann die Wirthichasterin durch einen vorgehaltenen Revolver,
sich ruhig zu verhallen, während sein Genosse alle Kasten und
Lade» durchsuchte. Die Beute war aber nur gering: mehrere
Ducmen und Silbergulden. Nach zweistündigem Suchen entfernten
sich die Räuber. Erzdechant.Henke machte au» in Reichenberg die
Anzeige von dem lleberiallc.
* sTiroler Priester in Peru.s Die- Tiroler j
Stimmen« verzeichnen die Mittheilung, daß Se. Majestät!
der Kaiser in Anerkennung, seiner Verdienste um die!
früheren österreichischen Staatsangehörigen in der Tiroler
Colonie am Pozuzo in Peru und aus Anlaß seines
80. Geburtstages mit Entschluß vom 30. März dem
ebenso würdigen wie ausgezcicbnctm Pfarrer Joseph Egg
das Ritterkreuz des Franz Ioffvb-Ordens verliehen hat.
Die Ehrung des verdienten Mannes, der ran ist. März
1820 in Innsbruck geboren, 1*48 in Ersten zum Priester
geweiht, feit 1807 Leid und Freud mir den Ansiedlern
in Pozuzo theilt< fett 1804 unterstützt von dem that­
kräftigen Priester Franz Schotteret! wird in dcr alten I
Heimat wie im fernen Peru lebhafte Freude und herz­
lichen Tank für die allerhöchste Auszeichnung hervorrufen.
Z i Ehrung eines Dienstboten.| Aus Groß-Znzersdorf
wird uns geschrieben: Hier wurde kürzlich der IMbrige Jüngling
Fron; Martin. Tieniliwie beint Witthichafrsbefiser Aiigüstm
Parier unter a:,ßerorde,!!lie,er Theilnahme der Bevölkerung zu
Grabe geirage». Zwi'cktcn diesem Dienstboten und seinen Her>en-
-eulen wer bereits vier Fahre ein Verhältniß geweien,. es
VftlkBblatt fttr Stadt and Land.
zwischen Kindern und Eltern nicht schöner sein kann; überhaupt
hatte jedermann den fleißigen und eingezogenen Dienstboten lieb.
Als er schwer erkrankt war, ließen es die Herrenleute nicht zu,
daß er in die nahe Wohnung seiner Eltern gebracht werde; sie
selbst pflegten ihn wetteifernd mit der Mutter mit rührender
Sorgfalt; es war ttef ergreifend, die Herrenleute ganz wie die
Eitern und Geschwister oft in Thränen am Krankenbette zu sehen.
Die Herrenleute besorgten auch ein so schönes und ehrenvolles
Leittenbegängniß, wie es die unbemittelten Eltern nicht können
hätten, sowie auch das übliche Todtenmahl in freigebigster Weffe
und ein würdiges Grab kreuz. Sehr erftmlich war es, daß an­
gesehenste Männer die Windlichter trugen und nebst der zahlreichst
bethelligten Jugend die ganze Gemeinde den jungen, armen
Dienstboten durch ihre Theilnahme ehrte, well er ein so braver
Dienstbote gewesen war. Die Gemeinde hat dadurch sich selbst
noch mehr geehrt. Wahr, für Herrenleute und Dienstboten gleich
wahr sind die Worte, die der Ottspfarrer am Grabe sprach: Wer
Liebe säet, wird Liebe ernten.',
2 |(Concert s AuS Groß-Wetzdorf wird ge­
schrieben: Am Ostermontag wurde im Gasthausc des
I. Falschlehner unter großem Andränge und überaus leb­
hafter Betheiligung aus Nah und Ferne, von dem ver­
einigten Gesangs- und Musik- Club: Wetzdorf und
Weikersdorf (64 Mstglieder) das schon einmal wegen
Ungunst der Witterung verschobene Fastenconcert: „Die
sieben Worte des Erlösers" von I. Haydn unter der be­
währten Directton des hiesigen Schulleiters Ad. Franke
aufgeftibri.— Das namhafte Reinerttägniß soll zur Ver­
schönerung der Pfarrkirche des wegen seines „Heldenberges"
weltberühmten Ortes (Groß-) Wetzdorf— im schönsten
Theile des Schmidathales gelegen— verwendet werden.
Leider wurde die daran schließende Unterhaltung des
Eellovirttiosen Herrn Kunnert aus Wien vorzeitig durch
Feuerlärm gestört; in Groß-Weikersdorf war eine Scheuer
in Brand gerathen.
% sEine Baucrnvcrsammlungs hat unter
der Leitung des Herrn Karl List, Obmannes des nieder-
österreichischen Landesverbandes, am 24. v. M. in Klein-'
Harra 8 stattgefunden; es wurden Vorttäge über folgende
Gegenstände gehalten: 1. Rcmchftostwehren zum Schutze
der Weingärten (Herr Karl List); 2. Errichtung von
Lagerhäusern, Weinzollklausel, Volksschulgesetz (Herr Franz
H o ch r i c d e r) 3. Versicherungswesen (Herr Landesbeamter
Friemann.) Der Nutzen solcher Versammlungen, bezw.
des Anschlusses an den Landesverband für alle Landwirthe
springt in die Augen.
* sSchadeufeuer.1 Aus St. Polten, 16. d. M., wird
gemelde:: Dcr Markt Oocrgrafendorf wurde seit letzterer Zeit
wiederholt von größeren Schadenfeuern heimgesucht, so daß die
Bevölkerung in großer Aufregung lebt. Gestern kam abermals
ein Feuer zum Ausbruche, das fünf Witthschastsgebäude sammt
Nebengebäuden einäscherte und einen Schaden nach Tausenden
verursachte. Ueber die Entstchungsursache verlautet nichts Be­
stimmtes, doch nimmt man Brandlegung als Ursache an.— Am
gleichen Tage wurde der Knecht Joh. Eder in Eigendorf von
einem Pferde in der Magengegend geschlagen und ist an den
Folgen dieses Schlages gestorben.
» ssVermitzte Taubstumme.) Am 28. April 1881,
also vor fast 19 Jahren, ist die taubstumme Ottllie S k a c e l,
am 5. October 1865 zu Celechowitz im Bezirke Znaim geboren,
aus der LandeS-Krankenaustalt iu Brünn enüasien worden, und
seither ist sie verschollen. Jetzt haben sich ihre Angehörigen
wieder an die Behörde wegen ihrer Ausforschung gewandt. Es
ist möglich, daß sich die Skacel nach Wen begeben und bei Ver­
wandten Aufnahme gefunden hat. Daten, welche zur Enterung
der Taubstummen führen könnten, mögen der Polizeidirectton in
Wien mitgetheilt werden.
* ssErmorduug der Tochter durch die Mutter.Z
Großes Aufsehen rüst ein Mord hervor, den jüngst die Frau des
Bürgermeisters der kleinen Gemeinde Pu d l a u beiOderberg,Johanna
Chlapek, an ihrer achtzehnjährigen Tochter Caroline verübt hat.
Sie wollte, daß ihre Tochter einen reichen Mann heirate, während
Caroline Chlapek' ihr Herz einem jungen Bauerssohne ge­
schenkt hatte, den sie von Kindheit an kannte. Die Mutter war,
da die Tochter von ihrem Vorhaben, den Bauerssohn zu heiraten,
nicht ablassen wollte, so erbost, daß sie ihre Tochter mit einer
Mistgabel erschlug. Johanna Chlapek wurde verhaftet und dem
Gerichte in Oderbcrg eingeliefert. Sie befindet sich in einem Zu­
stande von Raserei und wurde in Einzelhast gebracht.
ö f @in Zwischenfall beim Versehgauae.I Der Grazer
»Tagespost, wird aus L e o b e n gemeldet: Am Chärsamstag war
der Caplan der Waasenkirche, Herr Gürtler, auf dem Bersch-
gange begriffen. Bei der AuSgangsthüre des Waasener Fried­
hofes angelangt, ttas er mst dem achtundzwanzigjährigen Tag-
löhner Georg Dunkel zusammen, welcher betrunken war und
mit einigen Weibern stritt. Da Dunkel dem Priester nicht die ge­
forderte Ehrenbezeugung leistete, stieß ihm dieser den Hut vom
Kopse. Dunkel gerieth darüber deratt in Wuth, daß er den
Caplan mit nicht wiederzugebenden Ausdrücken beschimpfte. Dieser
Vorfall erregte unter der inzwischen versammelten Menge pein­
liches Auffehen. Dunkel wurde verhaftet und wird sich wegen
Religionsstörung zu verantworten haben.
* |<rttt spät entdeckter Mord.j In Hermanowa
bei Rzeszoiv wurde, wie man jetzt endeckte» am zweiten Weih-
nachtsieieriage in einem abseits von der Landstraße gelegenen
Wirthshauie am helllichten Tage ein furchtbarer Rmibmord ver­
übt. Wahrend der Abwesenhest des Gastwirthes Salzmann sind deffen
Frau rmd Tochter in wahrhaft bestialischer Weise bis zur Unkennt­
lichkeit maffacrirt worden. Die Wände, der Fußboden und die
Einrichtungsstücke waren vollständig mft Blut getränkt. Man
»and Alles bunt durcheinaudergeworien. An den Leichnamen
fehlten einzelne Gliedettheile. Die Mörder raubten einen Baar-
bettag von 45 fl. Zwei Zigeuner sind verdächtig, das Verbrechen
begangen zu haben.
* fftinöcr als Brandstifter.1 Aus T a r v i s wird
unterm 15. d. M. geschriebm: Heute Nachmittags kam in der
Ortschaft.Hasenthurm nächst der Slatton Thörl ein großes Feuer
zum Ausbruch, welches 36 Objecte total einäscherte. Das Feuer
entstand durch drei Knaben, welche in einer Scheune Cigaretten
rauchten. Obwohl drei Feuerwehren thätig waren, so konnte bei dem
starken Winde und Wassermangel gar nichts gerettet werden. Die
armen Bewohner konnten kaum das Weh in Sicherheit bringen.
Bei der Löschaction hat sich das Tarviser Ofstcierscorvs mit^ dem
Herrn Regimentsarzte des 8. Feldjäger-Bataillons große Verdienste
erworben. Der Schaden beträgt mindestens 100.000 Kronen. In
Villach und Tarvis wurden bereits Sammlungen eingeleitet.
* IZn einer Kalkgrube verunglückt, ß Auf entsetzliche
Weise ist in Poln ein Kiod ums Lebe» gekomnien. Der drei­
jährige Giovanni Rnzzier fiel beim Spie.c in einem unbeauf-
sichngten R-oment: in eine Kalkgrube und wurde in einem
fürchterlichen Zustande herausgezogen. Der gan;e Körper war
eine einzige furchtbare Brandwunde, von der sich die Fleifchtheile
loslösten. Das Kind starb im Spitale unter unsägliche» Schmerzen.
* I Einbruch in eine Klostcrikirchc.s Aus
Görz, 17. d. M., wird der »Grazcr Tagespost« ge­
meldet: Gestern Mittags zwischen 12 i.ud 2 Uhr nurbe
in die versperrte Klosterkirche von Castagnavizza, während
i sich die Mönche int Refeciorinm bentttjcr., eingedrungen
Nummer 17
und in der Sacristei wurde aus einer Lade ein Bettagvon
500 Kronen, Spenden von Gläubigen, gestohlen. Die Mönche
hörten aus der Kirche und aus dcr Sacristei Lärm, was
umsomehr auffiel, als die Kirche Mittags getvöhnlich ge­
sperrt ist. Als sich die Mönche in die Kirche begaben,
sahen ste zu ihrer Verwunderung, daß stch da viele
Leute befanden, und als stch der Frater Meßner er­
kundigte, wer ihnen aufgemacht habe, erfuhr er, daß ds
der ehemalige Meßner Pancse war, der die Thüre ge­
öffnet hatte. Pancse war ftüher Laienbruder im Kloster,
wurde aber wegen verschiedener Diebstähle weggejagt.
Man hielt sofort Nachschau und fand, daß die erwähnte
Lade in der Sacristei erbrochen worden war. Glücklicher­
weise gelang es, den Dieb in dcr Person des Pancse in
einem Hotel der Stadt aufzufinden und dingfest zu machen.
Es wurde bei ihm noch ein Betrag von 430 Kronen vor-
gefmiden. Pancse ist aus Krain gebürtig und 30 Jahre
alt. Nachdem er aus dem Kloster gejagt worden war, trieb
er sich in Italien als Kellner umher. Er wurde dem
Strafgerichte eingeliefert.
f ^Brandlegung in einer Kirche.s Aus
Paris, 16. d. M., wird telegraphirt: Heute Nachts
brachen unbekannte Individuen, in der Kirche von Aubcr-
villiers ein, raubten den Opferstock aus und entwendeten
mehrere geweihte Gefäße und andere werthvolle Gegen­
stände, worauf ste die Vorhalle an verschiedenen Seiten
in Brand stecktm. Die Kirche wurde fast vollständig durch
den Brand zerstört. Bei den Löschnngsarbeiten erlitt ein
Feuerwehrmann schwere Verletzungen.
* sSchissbruch.sj »Rcuter's Bureau« meldet aus
Perm (Insel in der Meerenge Bab-el-Mandeb), Gras
Festetics de Tolna und zwei Mann seiner Segelyacht
»Tolna« erlitten am 16. d. bei Mineeoy (?) Schiffbruch
und wurden von dem britischen Dampfer• Birchwr« g e-
rettet. Die Geretteten sind in Perim angekommen und
begeben stch nach Suez.
* [@in Duell mit tödtlichem Ausgange.I
Aus Budapest, 22. d. M., wird gemeldet: In der Kccs-
kemeter Cavalleriekaserne fand ein Pistolenduell zwischen dem
Rittmeister Grafen Otto Bissingen-Nippenburg
und dem Oberlieutenant Ernst v. B e k a s s y, Beide vom
13. Hußaren-Regimente, statt, bei welchem Graf Bissingen
g e t ö d t e t wurde. Die Kugel durchbohtte den Hals und
zerriß die Hauptschlagader. Der Rittmeister starb nach
wenigen Secunden. Die Secundanten des Grafen Bissingen
waren Oberstlieutenant Ferdinand Prevost und Major Carl
Henriquez, die Semndanten v. Bekassy's die Rittmeister
Bela v. Besitz und Stephan v. Kolosy. Ueber die Ursache
deS Duells verlautet, daß ein Wortstreit Anlaß zum Zwei­
kampfe gegeüm habe. Rittmeister Graf Bissingen war
vierzig Jahre alt Md lebte mit Gräfin Nora Lazar in
glücklichster Ehe, welcher zwei Mädchen entsprossen find.
* [Ssie Verhaftungen in Steyr.k Zu der. senialionellen
Verhafttmgen in Steyr wird dem »Linzer Vvlksblatt. geschrieben:
»Die beiden Jnhastirten, Magazinsverwaltcr Gustav Heyek und
Kauffnann Paul Peterson, befinden sich noch immer in!I:ner-
suchungshast. Herr Heyek hat aber bereits sein GememderaihS-
mandat und seine Ehrenstellen im liberalen F^rtschriUsvereme
und in der Liedertafel zurückgelegt und er sowohl wie der gleich­
falls der liberalen Pattei angehörige Herr Kaufmann Peterson
haben ihren AuSttttt aus dem genannten Männcrgesangvereine
crklätt. Ueber den Umfang des durch die Untersuchung zutage
gekommenen Materiales verlautet noch immer nichts Nähere«.
Der neue commercielle Letter der Waffenfabrtt, Pecak, den an­
fänglich das Gerücht für den Erstatter der Anzttge hiett, soll in­
dessen in absolut entlastender Weffe sich über die Affaire Heve
geäußert haben. We dem immer aber auch sei, steht doch soviel
fest, daß die dunkle Geschichte niederschmetternd aus den hiesigen
Liberalismus wirkte, besten erste Vorkämpfer in inttmer
Freundschaft zu Herrn Heyek stehen. Den Anstoß zu der im
Laufe befindlichen Untersuchung soll eine anonyme Anzeige an die
k. k. Gendarmette in Siermng geliefert haben. Die Angelegenheit
bildet noch heute das ausschlichliche Tagesgespräch unserer
Stadt.«— Da die Verhafteten der liberalen Patte! Mgehören,
versteht es sich von selbst, daß die hiesigen liberalen Blatter von
der unangenehmen Geschichte nicht viel Aufhebens machen.
* j Das Unglück auf dem Rhein. s Nach den
eingcttoffenen katholischen Blättern aus Deutschland sind
mehrere katholische Studenten ertrunken. In Bingcn besteht
nämlich der Philisterzirkel -Rheingau- der katholischen
Studentenvereine DmtschlandS und derselbe veranstaltete am
Osterdienstag einen Feriencommers, der mit der gemeldeten
schrecklichen Kaiasttophe endete. Eine Anzahl von Commers-
gästen wollte kurz nach 10 Uhr Abends nach Rüdcsheim
übersetzen. Wie man allgemein hört, war der Nachen schad­
haft; zudem soll er nur auf 16 Personen geaicht gewesen
sein, während die zwei Schiffer 20 Personen aufnahmen,
so daß also im Ganzen 22 Personen im Kahne waren.
Das Wasier drang in den Kahn, alles Herausschöpsen nützte
nichts; mitten im Rheinstrome sahen die Insassen dm
schrecklichsten Tod unvermeidlich vor Auge». Ein herzzereißender
Augenblick muß es gewesen sein, al» im Angesichte des
Todes Herr Frühmesier Stiel aus Geisenheim Allen die
Generalabsolutton ertheilte. Dann schlugen die Wellen über
den Kahn, und es begann das gräßliche Ringen, dem Alle
zum Opfer fielen bis auf vier. Herr Frühmesier Niel, Herr
Dr. Panko und einer derSchiffcr ttiebenbisAßmannshausen; ste
glmibten sich schon ganz verloren, ihre Angsttufe waren
jckoch gehört worden, und ste wurden mit Hilfe von
Aßmannshäuscr Bürgern gerettet. Herrn stud. tbeol.
Meuser aus Geisenheim gelang es, das Rüdesheiwer Ufer
zu erreichen. Stach der «Köln. Volls-Ztg.«, der wir diese
Details entnehmen, wären achtzehn Personen ertrunken.
— Die Gtrettelen schildern den Hergang wie folgt: Der
Kahn war erst eine kurze Strecke gefahren, als dieJnsaffen
bemcrtten. daß ihre Füße naß wurden. Offcnvar drang
Wasser ü: den Kalm. In der Thal sammelte es sich immer
melir aus dem Fußboden an. Mit der zunehmenden Fluch
bcaa'.i;i die Angst ans's höchste zu steigen. Das Wasser
drang plötz.ich niü-t blcs von unten, sondern von allen
Seiten in den Kalm ein. Bald fühlten die Insassen den
Boden unter ihren Füßen schwinden und schwammen voll­
ständig frei. Es war ein kurzer, schrecklicher Moment vor
dem Untergänge. In Verzweiflung schrie Alles durch«


[ 2023-06-29 10:49:21.050 - 19000426 - Seite 7 ]
«ummer 1.
einander Der Pfarrer Niel aus Geismheim, der von
großer Gestatt ist, ertheilte, während der Nachen immer
tiefer sank, im Boden stehend den Ertrinkenden die
Generalabsolution. Gleich nachher wurde es ganz still.
* [Ausweisung eines Professors aus
Preusten.^ Der ehemalige Professor an der Universität
in Palermo, Dr. Stahly, der unlängst eine Broschüre
mit heftigen Anklagen gegen das itaüenische Unterrichts­
ministerium veröffentlicht und in Frankfurt am Main, sowie
in anderen deutschm Städten Vortrüge über die Maffia
gehalten hat, wurde, wie die »N. Fr. Presse« mittheilt,
aus dem preußischen Staatsgebiete ausgewiesen. Man macht
also in Preußen mit derlei Stänkercrn nicht soviel Ge­
schichten wie anderswo!
* fgine Maffenvergiftung.1 In der Gemeinde
M a d o c! a (Ungarn) ereignete sich am Ostermontag ein vcrhäng-
Mvoller Unglückssall. Das ganze Dorf betheiligte sich an der
Hochzeit der Richterstochter Juliska Czepregi. Abends sollte ein
großes Mahl stattfinden, zu dem der Vater der Braut einen
Ochsen schlachten ließ. Die Essenszeit nahte heran, doch das
Gulyasfleisch wollte nicht gar werden. Um den Proceß zu be­
schleunigen, inarf der Koch insgesammt fünf Kilogramm Fettioda
in die verschiedenen Kochkessel. Nun wurde das Fleisch allerdings
gar, aber während des Nachtmahles brachen an 60 der Gäste
unter schrecklichen Convulsionen zusammen. Alle Vergifteten liegen
nun schwer krank darnieder und einer von ihnen, ein Mann
Namens Stephan Kaßas, ist seinen Verletzungen auch schon
erlegen.
* |®itt ermordeter Stationschef.sj Aus Trieft wird
telegrapyirt: In Aqua-Viva bei Pesaro wurde Freitag der
Eisenbahnstationschef G u e r i n i, während er an seinem Schreib-
tssche Dicnslstücke erledigte, meuchlings erschossen. Dem Mörder
gelang es, zu entkommen. Die mysteriöse Mordthat erregt größtes
Aufsehen.
ö I Gefährlicher Glockenguß-^ Die Jauck'sche Glocken­
gießerei in L e i p z i g hatte vom Dresdener Arsenal ellf fran­
zösische Geschütze aus dem Jahre 1870 zum Einschmelzen er­
halten; die Masse sollte zu den drei neuen Glocken der Dresdener
Garnisonskirche verwendet werden. Acht Rohre waren beretts ge­
fahrlos eingeschmoizcn worden, da entlud sich kürzlich beim
Neunten, einem 18 Ecniner schweren Feldgeschütz mit einer Kaliber­
weite von 130 Millimeter, ein in dem Rohre zurückgebliebener
Pulverschuß unter furchtbarem, donnerähnlichem Krach. Nicht nur
die Fenster der Schmelzerei, sondern auch die eines angrenze wen
Fabriksgcbäudes zersprangen durch die Gewalt der Explosion.
Der Glockengießereibesitzer Jauck hatte noch unmittelbar vor dem
Losgehen der Ladung in das Rohr hineingesehen, um den
Schmelzgrad zu prüfen, sein Leben ivar also aufs höchste ge­
fährdet gewesen. Die übrigen Geschützrohre werden, der Vorsicht
halber, jetzt anperhalb der Stadt eingeschmolzeu. Wie es möglich
war, daß sich in dem alten Geschützrohr noch eine Pulverladung
befand, bedarf noch der Ermittlung.
* s Pariser Weltausstellung.^ Im reichs-
rathsländische» Wcltausstcliungshause in Paris hat beute
der Verkauf des österreichischen Kataloges und Führers
begonnen, womit Oesterreich allen Staat«, einschließlich
Frankreichs, vorangeht.
6 f Krankheitsübertragung durch Eier.s
Eine in hygienischer Hinsicht wichtige Entdeckung ist, wie
die »Aerztl. Sachvcrsl.-Ztg.« mittheilt, von einem Arzie in
Neapel gemacht worden. Durch eine Reihe sehr sorg­
fältiger Untersuchungen gelang es ihm, festzustellen, daß
die Eierschalen fiir Bacterien durchgängig sind, die dann
im Eiweiß der Eier einen günstigen Nährboden finden.
Besonders beachtenswerth ist die Thatsache, daß vor Allem
auch der Typhus-Bacillus, der Diphtheric-Bacillus.in die
Eier eindringen können; einige gelangen bis in daS Eiweiß,
andere sogar bis in den Eidotter, ohne ihre Eigenthümlich­
ketten zu verlieren. Diese Versuche sind für die allgemeine
Hpgiene umso wichtiger, a:s die Eier von den Verkäufern
vielfach unsLiiber behandelt und aufgehoben werden. So
besteht z. B. in Neapel vielfach die Sitte, die Eier monate­
lang in feuchter Erde aufzubewahren, damit sie an Gewicht
und Turchsio tlgkeit nicht verlieren. Eier sollten deshalb in
rohem Zustanvc nur dann genossen werden, wenn man
sicher ist, daß sie irisch gelegt sind. Sonst empfiehlt es
sich, Eier nur in gekochleni Zustande zu essen.
A fOdcrammergau.I Allen, die neuer zu dem welt­
berühmte!! Pasüonsspicle nach Oberammcrgau reuen, fei
der ausgezeichnete, von dem bekannten Schriftsteller Otto von
Sckaching verfaßte Reiseführer: „O b era mm erg an im
Jahre 1900" (Verlag von Korb. Nutz u. Sohn, Oberammergau)
wärmstens empfohlen. Der Führer ist mit großer Sachkenntmß
und mst warnter Begeisterung für die Sacke geschrieben, enthält
eine kurzgefaßte Geschichte bet Passtonsspiele und des Ortes, ferner
eine eingehende Beschreibung des Spieles, des Theaters und der
Darsteller, sowie alle nothwendigen touristischen und cultur-
geschichttichen Mittheilungen, die ein guter Reisestihrer ausweist.
Zudem ist da» hübsch ausgestattete Büchlein mir einer großen
Zahl sehr hübscher Illustrationen geschmückt, die zur lebhafteit
Veranschanlichuiig des Textes dienen und den Führer auch für
solche wertbvoll machen, die nicht nach Oberammergau reisen
können. Der Preis des Büchleins beträgt Kr. 1'30 mit freier
Zusendung.
Wien, 17. April. (A d r e s s c a u den Abgeor d-
n e t e n P r a d e.) Die liberalen Blätter berichten:
Die Vorkommnisse in der am 16. d. M. in Reichcnberg
stattgefunden« Wählerversammlung haben den Sindrvath von
Reichenbcrg veranlaßt, an den Bicepräsidmtm des Iwgcvrdtiel«-
hauses, Adg. Prade, eine A d r c s s e zu richte», in welcher
darauf hingewiesen wird, daß Abg. Pradc durch fünfzehn Jahre,
seitdem er die Stadt Reichenbcrg im Abgeordnctenhause ver­
tritt, die auf ihn gesetzten Hoffnungen getreulich erfüllte,
sich als wackerer Kämpfer~ in der Vertheidigung der
Interessen des deutschen Volkes, sowie in der Vertretung der
Forderungen und Wünsche der Stadt Reichcnberg und ihrer Be-!
völkerung gezeigt und sich dadurch die Änerkenmiiig Aller
erworben habe. Wetters wird in der Adresse hervorgehoben,
daß Abg. Prade sich durch eigenen Fleiß und" eigene
Arbeit zu einem der hervorragendsten Parlamentarier empor­
gearbeitet hat und daß das Vertrauen, welches er
seitens der berechtigten Vertretung der Stadt Reichenberg
besitzt, ein unerschütterliches ist, laß die Angriffe der Miß­
gunst nicht an ihn f)cntr c', e» und feinen Charakter nicht be­
stecken können. Schließlich ce an den Abg. Prade die Bitte ge­
richtet, auf seinem Posten i. zuharren und seine iverilwolle
Kraft und sein hervorragende-- Wissen auch fernerhin der Stadt
Reichenberg und den: deutschen Volke zu widmen.
DgS ist eine .lc Demonstration gegen die Reichen-
berger Anhänger Äbg. Wolf.
Litern rischrs.
. Der große erzieherische Wert der Christoph
«chmrdscheu Erzählungen für die Jugend ist eine Thatsache,
f&r Stadt tmd Land.
über die sich nicht nur alle Gelehrt«, sondern überhaupt alle
einsichtsvollen Leute, alle Wem einig sind oder— einig sein
sollten. Dieser Wert liegt bekamrüich insbesonders darin, daß diese
trefflichen Erzählungen, während sie den jugendlichen Leser belehren,
ihn zum Guten anspomen, ihn gleichzeitig gut zu unterhalten und
zu fesseln »«stehen, die belehrende Pointe nicht auffällig hervortritt,
sondern durch den Gang der spannenden Handlung gut vermittelt,
sich von selbst ergiebt. Die kleinen Leser werden so, anstatt die
Absicht zu merken und hierdurch verstimmt zu werden, stets von
Neuem sich dem eigenen Zauber dieser schlichten, dabei so er-
greifcnden Erzählungen hingeben und die veredelnde Wirkung
derselben auf das jugendliche Gemüt ist dann eine tiefe und
bleibende, wie selten bei einem Jugendschriftsteller. Damm kann
nicht oft gmug auf Christ. Schmid hingewiesen werden, weitn es
sich um die sorgsame Wahl von Jugendschristen handelt, die
dem Kindesgemüt am besten angepaßt und ihm segensreich sein
sollm, und nicht etwa— wie dies so vielfach bei neuen sogenannten
„Jugendschristen" der Fall ist— ihm nur gehaltlosen Zeitvertreib
gewähren. Einen besonderen Anlaß, den großen Wert und Nutzen
der Christ. Schmid'schm Schriften zu betonen, giebt uns heute
speciell daS scheinen einer neuen billigen Liefemngsausgabe,
die als äußerst verdimstvolles schönes Unternehmen aus das beste
empfohlen werden mag. Es erscheinen rm Verlage von Otto
Mai er in Rasens bürg jämuttliche Erzählungen von Chrsstoph
Schmid in 40 Lieferungen s 36& und zwar in einer reich
illustrierten Prachtausgabe» mit ülSen guten Textillustrationen
und bunten Vollbildern, inhalllich sorgfältig redigiert, in Bezug
aus Papier und Dmck musterhaft ausgeführt, kurzum in einer
des großen Meisters unter den Ingendschrifttzelstwn durchaus
würdig«, angenehm berührenden Ausstattung, die ittB im Hinblick
auf den billigen AbonnemmtSpreis als geradezu vornehm be­
zeichnen darf. Es ist somit zu hoffm und zu wünschen, daß
Christ. Schmid's Schriften in dieser neuen Gewandung in allen
bessem Kreisen sich schnell einbürgem werden«
„Katholischer Schulfreund" mit den Beilagen:
„Der katholische Jüngling" und „Das brave
Schulkind" erscheint am 15. jedes Monats. Eine schön
illustrirte, empfehlenswerthe Zeitschrift; Preis Kr. 2.40; freie
Postzusendung. Die April-Nummer enthält unter anderem: Der
Seele Osterfteude.— Die Schulnachrichten.— Geschichtlich-geo­
graphischer Rückblick auf das Jahr 1899.— Fcindesliebe (Gedicht
mst Bild.)— Der Stangelberger-Poldl.— Joses Ritter v. Führich
(Bild.)— Mittheilungen.— Anekdote».— Empfehlenswerte
Bücher rc. rc. Die Beilage „Der katholische Jüngling" bietet eine
Menge Unterhaltungs- und BelehrnngSftoffe. Wir erwähnen aus
der April-Nummer: Leitt'tem für die Jugend.— Friede. (Gedicht
mit Bild).— Die weiße und die goldene Rose.— Das Fern-
sprechwesen.— P. Franz Tendier 0. 88. E.— Wahre Freund­
schaft.— Allerlei.— Senden, rc.— Die Beilage „Das brave
Schulkind", ist wohl eine der schönsten und besten Kinderzeitschriften.
Wer seinem Kinde eine Freude machm will, bestelle fiir dasselbe
„Das brave Schulkind!"— Bestelladresse: Verwaltung des
„Katholischen Schulfreundes" in Wien 1b., Bez., Tcllgasse 6.
Das Aprilhest des »Ave Maria- mit der Kinderzeitschrift
»Kleines Ave Maria- (Verlag Preßverein Erfahr, Oberöster­
reich, Redacteur Domprediger F. Pesendorfer) reiht sich
würdig den vorausgehenden an. Besonders hervorzuheben sind die
mit reichem Bilderschmuck ausgestattete Beschreibung der Pyramiden
von Gizeh und die kunstgeschichtlich« Beiträge des Consistorial-
rathes Scherndl. Das Heft bietet aber noch manche andere sehr
ansprechende und Geist und Herz befriedigende Beiträge und wir
dürfen aus voller Ueberzeugung diese »illustrirten Monatshefte-,
die übrigens mitderEmpfehlungdeshochw.HerruBischosS von Linz
versehen sind, als sehr geeignet »zur Erbauung, Belehrung und
Unterhaltung- bezeichnen.
Genossen heraus, es brennt im eigenen HauS!
Die Lehren der Socialdemokratte von ihnen selbst widerrufen.
Von Joseph Schuber i. Verlagsbuchhandlung »Styria-
in Graz.
Von dieser 81 Seiten umfassenden Broschüre sind, kaum
daß sie erschienen, schon fast 2000 Exemplare vergriffen. Das
Schristchen ist insoferne lebhaft zu begrüßen, weil es zum Unter­
schiede von den zahlreichen Broschüren gegen die Socialdemo­
kratte ein bisher vielfach außeracht gelassenes Thema behandelt:
»Die eigentliche wissenschaftliche Grundlage der Socialdemokratte,
den Marxismus-. Die Bernstein-Frage wird hieb« zum Aus­
gangspuncte genommen und an der Hand des Bernftein'jchen
Buches und des Protokolles von Hannover ein wissenschaftlich
schwieriger Stoff populär dargestellt. Das Werkcheu hat in der
in- und ausländffchen Presse beretts die beifälligste Krttik ge­
funden: Die »Augsburg« Poft-Ztg.- schreibt: »Die Art und
Weise, wie der Autor die Grundlagen der Socialdemokratte auf­
deckt, macht die Broschüre zur Massenverbreitung vorzüglich ge­
eignet.- Der »Burggräfter-sagt: »Der Verfasser Joseph Schubert,
ein tiefer Kenner der Arbeiterbewegung, bespricht die Bernstein-
Frage in ausgezeichneter Weise.- Das »Correspondenzblatt für
den katholischen Clerns« schreibt: »Gediegene Agitations-
broschüren gegen die Socialdemokratie haben wir noch' nicht in
reicher Zahl. Daher begrüßen wir die uns soeben zugesandte
Broschüre. Die Schreibweise, die Disposition mit den kurzen
Capiteln, Alles dies rechtfertigt unter Lob. Möge das billige
Schriftche» in Tausenden ins Volk wände«- u. s. w. Preis
per Broschüre 60 Heller, bei Bezug größerer Mengen partiepreise.
Lranenversammlung beim Mimberger.
(Nach dem Berichte der Corrcspondenz »Austria-.j
Donnerstag sprach in der Frau mversammluug beim Wimberger
als erster Redner der hoch». Pater Adel und sagte ungesädr:
Ich habe mich bisher absichtlich von der Frauenbewegung ferne
gehalten, bin aber mft F' «den nun in diese Bewegung eingetreten.
Ich fasse da die Aufgabe der ckri -er Frau in unserer Zeit ins
Auge; diese Aufgabe war «ich: zu allen Zeiten dieselbe. In
früheren Zeiten mag es richtig gewesen fein, daß die Frauen in
der Politik nichts zu reden haben. In normalen Zeiten gehört
die Frau in die Familie, in die Kinderstube und Küche. Sie sind
die ersten, welche gegenüber den Weibern in der Socialdemokratte
dies betonen. In so abnormal« Zeiten, wie heutzutage tritt an
die christliche auch Frau eine Aufgabe heran. Die Frauen brauchen
keine tvoiittt zumachen, ab« sie müssen schauen, daß ihre Männer
eine .nicke Polittk machen. Es kommt ungeheuer viel darauf
an,-' :c Frau im Elternhause stricht und denft. Bringen sie
den, rn, die es noch nicht verstehen, die Nothwendigkeit der
i’re christlichen Religion bei; wenn der Mann allmälig die-
‘ mtmt, dann haben Sie idre Hauptaufgabe erfüllt.' Wir
ckocialcn waren hier in Wien die Boeren gegenüber ge-
Engländern. Aus uns kommt es in den kommenden
. attit bei den Wahlen an. Da mische ich mich in Politik, ob­
wohl Priester, und ich möchte sehen, wer mir das Recht nimmt,
der ich sett langer Zeft österreichischer Staatsbürger bin, mich in
Politik zu mischen und zu sagen: Ihr christlichen Frauen, schaut, daß
Eure Männer auch christlich wählen! Unsere Gegner sollen uns ja
keinen Borwnrf machen, wenn auch mit- sagen: In einer getähr»
lichc» Zeit heißt es nicht blos jeder Mann an Bord, sondern auch
jede Frau an Bord.
Wir sind setzt wieder in einer Zeit, wo die Frösche von der
Luft leben, das heißt wo gewisse Leute von Phrasen und Schlag-
wörtern ledeu. Eines der.yanpticklagwört« m unser« Zeit sind
die mißhandelten Kinder. Äns dieses Schlagwort lenke ich Ihre
Austnerksamkeit. Diese Bewegung geht von der Freimaurerloge
aus. Ich habe ein geheimes Vcrzeickniß der Hauptniitgiieder für
die mißhandelten Kinder in der Hand gehabt: Judennamen,
Beamtennamen, von denen ich wußte. daß sie der Loge angehören,
und einige Gimpeln. Das lassen wir uns nicht gefallen^ was die
Freimanrerin Lydia Wolff hier in Wie» gesagt hat, den Ausruf
gar?
zur Schnüffelei in der Familie. Die Kinder verdienen oft Schläge,
ich habe auch Schläge bekommen, bin aber deshalb nicht zum
Verräth« an meinen Eltern geworden. Zu solchen Verrätbe«
will man die Kinder heranziehen. Daß ist freimanrerisch-jüdische
Schnüffelei in der Familie. Wir lassen uns auch nicht ge­
fallen, daß jeder anonyme Brief genügt, um d« Estern
die Kinder wegzunehmen. Diese Bewegung dürfen wir uns in
Wien von den Juden nicht gefallen lassen. Beim nächsten
charitativen Congreffe werden wir Christen in Wien mit einem
diesbezüglichen prättischen Vorschlage hervortreten; es ist in
uns«em Programme deiond«es Augenmerk auf die christliche
Frauenbewegung gelegt. Wtt haben einen gemeinsamen Punct,
das ist das Christenthum: die Gegner haben auch einen gemein­
samen Punct, aber einen negativen, deit Haß gegen das Christen­
thum.' Auf einige Jahrzehnte muß die christliche Bewegung zum
Siege gelangen. Also nicht blos jeder Mann, sondern auch jede
Frau an Bord! (Stürmischer Beifall.)
Reichsrathsabgeordncter Dr. P a t t a i beleuchteie das
Treiben der Gegner des deutschen und christlichen Volkes. Gerede
Diejenigen, welche die Rechte d« Frauen vorschützen, sind c)>,
welche schreien: Die christlichen Frauen fangen zu polüt’iren au.
Derartige Trugschlüsse ist man gewohnt. Wer hat jabr-ehiitclanA
das Christenthum auf das äußerste h«abgesetzt? Die jüdische
Presse. Wer hat bei Beginn der antisemiüschen Bewegung an die
verspotteten christlich« Lehren appellttti' Dieselbe jüdische Prei'si.
Gerade so ist es jetzt. Man will die Rechte der Frauen erwcu«n,
ffndet aber auf einmal, daß die christlichen Frauen die Rechte der
Frauen überschreiten. Die Denkenden lassen sich durch derartige Trug­
schlüsse nickt täuschen.— Redner deftirack) nun den Nationalitären-
kampf und insdcssnd«edie Hetze der Radicaluattonalen. Das Organ,
welches angeblich die deutsche Nattonalitöt in ihrer Utwersälschrheit
zu vertreten hatte, hat hier ein Bündniß mit denJudenlibera'en imd
Socialdemokraten geschlossen. Da sind-vom HerZen Deutschböhmens,
vom Bürgenneist« von Reichenb«g, Viceprästdenten Prade Worte
der Mäßigung ausgegangen, welche festhalten an dem deutschen
Programme, aber zugleich iagen, daß ein Weg gesunden w«den
muß, um endlich zu einem FriÄten in Oest«reich zu gelangen,
um dann die viel wichttgeren wirtlffchaftlichen Fragen zu be­
handeln. Dieses Ereignitz ist von einer hohen Bedeutung. Das,
was wir in Wien durch Jahre gepredigt haben und weshalb wir
Jahre hindurch als mangeidastc Deutsche verdächtigt wurden, ist
jetzt in Reichenberg ume. dem Bestalle iwr überwiegenden
Majorität ausgesprochen worden.— Redner kam schließlich auf
die bevorstehend«! Wahlen zu strechen, bei welchen es sich zeigen
werde, ob die um« dem alten Wahlshstem crnmgenen Erfolge
ein vorüb«gehend« Sieg waren od« 06 es dauerhafte Erfolge
waren. Wenn die christkcheu Frauen ihre Wicht thun wie
bisher, dann wird auch der Erfolg unser sein wie bisher. (Stür-
inisch« Beifall.)
Stimme» *«* dem P«bttc«m.
Innige Bitte.
In Rußmoldawitza bei Kimpolung (Bukowina), wurde durch
die Opf«willigkeit d« armen Bewohner eine Kapelle «richtet.
Nun fehlt noch eine Monstranz«, aber die Mittel find erschöpft.
Wer will dazu beitramn, dem göttttchen Heilande in einem armen
Orte eine würdige Wohnung zit schaffe!»? Auch and«e gottes-
diensttiche Gegenstände find noch nÄhig, wofür dre arme, zumeist
dem Arbeiterstmrdc angchörige Bevölkerung die Mittel nicht auf­
bringt. Gütige Spenden, die Gott tausendmal lohnen möge, woll«
an Her« Julius Kunz, k. k. Waldauffeh« in Rußmoldawitza,
gesendet w«d«.
Anmerkung d« Redaetivn: Das hvchw. kachoWhe Warr-
amt in Kimpotmig befürwortet dieses Ansuchen auf? Wärmste.
NolksmirthMMftttche Kerichtr.
— [(Sitte Landes-ttnfaü mtb Haftpflicht.
Versicherungsanstalt in Nttd^rösterretth.| Dem
niederSsterrerchischen Landtage fft ein B»W mrd Antrag
des Landes-Ausschuffes (Referent Dr.- Geffmmm), betreffend
die Errichttlng einer LcmdeH-Unsall- und Haftpflicht-Ver­
sicherungsanstalt zugegangen. Danach soll diese Anstalt
nicht, wie dies früher geplant war, al§ eichene Abtheilung
der Landes-Brandschadenverstchernnffsansrali, sondern selbst-
ständig errichtet werden, dem Landes-Ausfchuffe werde« für
die Gründung und Organffmum 150.000 Kronen und zur
Bedeckung etwaiger Betriebsabgänge 600.000 Kronen be­
willigt. Wir der Ansschutzdericht ausfiihrt, wMdcn von
den vierzehn in Oesterreich operirmden Unfaüversicherungs-
anstalten im Jahre WS8 zusammen 1,233.000 Kronen
Gewinn fiir Oesterreich ausgewiesen, wovon 1,197.000
.Kronen aus die sieben mtändischen entfallen.' Bei der An­
lage der Anstalt soll der Möglichkeit der Bersichenmg gegen
specielle Unfallsgefahren (Reisen, Sport: Radfahren,
Rudern, Jagd; Rettungsacüonen: Feuerwehren) in wettest-
gehendem Diaßc entsprochen und den UnternehiMrn von Be­
trieben, die nicht unter die gesetzliche Unfallverficherungspflicht
fallen, also einen Theil der land- und sorstwirthschaWchen
Bettiebe und dem Kleingewerbe durch die Ermöglichung
der Arbeiter-Collecttvverstchenmg Gelegenheit geootm werden,
ihren Arbeitern den Versicherungsschutz angcdeihen zu lassen.
Zu einer solchen freiwilligen Collectivverstchewng der
Arbeiter nichtversicherungspflichttger Betriebe ist übrigens
auch schon bei den bestehenden territorialen Arbeiter-UlnaL-
vcrsicheriingsanstaltcn Gclegenhen geboten.
— [Niederösterreichische Localbahne«.^
Ueber den Stand der Localbahnattion des Landes Nieder-
öfterrcich zu Ende 1899 veröffentticht der mederösterrcichisclie
Landes-Aussckuß nachstehende Daten: Mit Manzieller Be­
theiligung des Landes waren bis Ende 1899 folgende
Bahnlinien in Bettieb gesetzt worden: Schwarzenau-Waid-
hosen an der Thaya, Göpftitz-Groß-Sirgharts, Schwarzenau-
Zwcttl, Mbsthalbahn, >st. Pölten-Kirchberg an derPielach-
Mank.— Mit finanzieller Beitrags! eistimg des Landes
sind sichergestellt die im Bau begriffenen Bahnlinien:
Siockerau-Absdors, Neunkstchen-Mllendors, Groß- Sieg-
hartS-Raabs, Waidhosen an der Thaya-Zicchmgs, Unter-
Gänserndorf- Pyrawartb- Gaunersdorf, Gmünd-Lstschau-
Heidenreichstein, Stammcrsdors-Aucrstba!, Gmünd-Weitra-
Groß-Gcrungs, Korneuburg-ErnstbriM!'..— Projectirt sind
folgende Linien: Aspang-Hartberg, Baden (Grammat-Äeu-
siedl)- Klausen- LeopoldSdori- Rekawinkcl, Drosendon-Rctz
(SigmimdSherdcrg), Edliy-Kirchschlag. Gloganitz-SLordvicn,
Groß-Enzersdorf-Ortb an der Donau, Hütteldors-Judenau,
Krems-Grein, Krems- Gutenbrunn- Gsöbl, Liestng-Breiten-
furth, Lunz-Mariazell, bezichungsweisc Kirchberg an der
Pielach-Mariazell. Mank-St. Leonhard an, Forst-Rupp-
rcchtshofen, Rekawinkel-Hainfeld, Stockerau- Mistelbach-
Hohenau, Wien- Prcßburg, Wieielburg- Ärcstcn. -- Die
finanzielle Belastung des Landes für die Förderung,


[ 2023-06-29 10:49:21.050 - 19000426 - Seite 8 ]
Seite 8
VoLksblatt för Stadt and Land.
respective Erhaltung der Localbahnen beträgt: Garantie
für das PrionrätScapirnl 5,730.000 fl., Uebernahme an
Actien 667.000 fi. Bis Ende 1898 waren Aktien im
Benage von 386.932 fl. vom Lande übernommen und
wurden 16.000 fi. an Garaniic ausbezahlt. Die ganze
Acrio» soll in zehn Jahren durchgeführt sein, für welche
Zeit das Land haftbar ist.
— ZArachtexmätzigrrng für Kleien.f An der
Getreidebarfc ist beute ein Erlaß des Eisenbahnniinistcriums
bckauri! geworden, mit welchem auf den Linien der Swats-
Iisllincsi für Mlcien ein rünfzehnpcrcentiger Jraelnnachlast ge­
währ: wird. Futtermehle wurden von der Frachtelassc A
in die 0laste C rasest. was circa den dritten
Theil der Fracht. also für wettere Entimmiigen
wie Salzburg, Bobnicn er., eine Erachrennämgmig von
>>0 dir- 100 Ororen per Jfagwagadung ausmacht. Da
Böhinen und ti'eilw.ise auch! die Aue.ülchnder ihren Bedarf
an Fiiueriwsten liier v,i oeaen angewiesen siird, dürfte
diese Ermäßigung unseren Mud en ein lebhafte« Geschäft,
aber auch den iieufumlisiiden? große Erlcichlcrungen und
Vortheile brhiaen.
— !'?rtntca'iö) in den Neichsratho-
ländern. f 7 a-',. i-'.ium veröffentlicht über den
Sam:,:i e.* in "i vsi. e 1 moern nach dem Stanoe m
Mitt, Oirr;.• ü’.i’e des iinficn Herbstes zum
tiro’j’n si'w u> li -: if Boden gekrallten Winter-
’ a i- t e .i trri- >a V >*: ir. tuet in den Winter, während
die st:., er: oi; a:■ ..  le* tiu März eingelrerene Nach-
isir'er Oa' r'a-'ö. u ir-rriul, insbesondere deSRoggens
vielf«,t.: u..d' .'a..w''l.*ch in Böhmen und Mahren
ein ei.u'a: Biuu 3.ra,,cn.eitänbc eingeackert werden.
S« :r i-e -'i. u ”...' ’Ct’ leuomtert als Roggen und steht
im 2. anen* u >' e ...riacnd. Brotz der zahlreichen Klagen
ober oe.. .r;.: *c.' wen 2land der Wintersaaten Im
Osten und Weucn der dwe-eingen ckkeichshälste steht doch noch
zu erwarten, ban 'ch Die Bestände bei Umritt andauernd
günstig-r Wi: er:e:aSacr.u..:ni”e zum größeren Theile er­
listen und lestule.n. In Südtirol haben die Saaten
Lei: Winter gut fi: erstanden und stehen recht zufriedenstellend.
Tie che.dWi.:!!-. -rm-achteu Heuer m den Saaten argen Schaden,
was- .i.mder-7 d w Umstände zuzuschreiben ist, daß der Boden
w„v..:.d de- W rer. gar nicht ober nur wenig gefroren war:
t.st'.re!.'w «'ei vier»der liegen naher« aus allen Landern vor,
innre..stich o.c. ui.f seoomcn, Mähren und Ostgalizien. wo in
rwrstne.l Be- llmackcrungen von Wintersaaten stattfinden
w.r nn. t. t -.a Anscercnftaß und Schnecken sind nur ver-
ir.rch >..n rea. Ravs zeigt nur in Schlesien und ein­
zelnen Bairka: rstcoer” 'erreichs und Westgaliziens einen günstigen
Stand, fiit a er u, Rugcmcinen nicht gut"überwintert"und be­
sonders dn»w -in -oroste ziemlichen Schaden gelitten, so daß
nicht st.trn l.m- .c.n.wen vorgenommen werden mußten. Der
d'.' \r: wurden nurcr Wasser gesetzt und
bavcn viel Schaden >w! ststu. Der.. .stock hat sich während
des Z l }[ i rs nur b ?. ch'rcl s-e!» h-> alten, in Mederöster-
reic!., .st .vrcr. und Steienr.ark icd.r du.ch Fröste stellenweve
’tavf gi.ter!. ’> daß »chic S'u.e: erfroren sind. Die Obst-
b, ll w• '.d b st: on-' in Lei: 'ich!' läudcm in der Entwicklung
,, a, ,, ..f, «-er ,ebo* l'.-.chu egs sehr reichen Blüthev-
0» 'st. T' er. uck^-'z» c. cheee-arion bietet günstige
ö:u >.ste' au-- g: r Ol»n.r. wenn nicht noch Spätfröste
e,r v rr’ja.i’ii. I-' 7 a.nwtien wurde ein Theil der
M-rcell. e.r..ier,::u
sW scrve cklnsstcllung in 'IX icn.f Se. k. Hoheit der
Hen/. D-.:zeg I r a nz F er d i n u d. oa Protettm der sechsten
Se-enon-. neust der k. k.. .ch',- .-ilsgesellschaft in
Wie.-, l" ->,r st-- i ,rer Zeit vor-.>« .-7. Mai d. A statt»
nnd-!.e: -0 itellung eine- Kn oni- gewidmet. Es
wi'.o e.-aet .'Oaiii gemac t 1 ',[meibtm««ferai:t
nertt; Mrr e.’tc-, i: ,si in,>> in Termine An-
ou -t. -l.l
er
;i„i- e....
Ui:.,a.
lecnat-en Sccti
. H h 1 i’t iu r»,
if !! isinumes gegen
:>'n S.o b.jdf'e" c *oi 01 "r
teil werden. Sämml-
. x. '5 "rck tt !'■ s i
■ür die Pserde-Aus-
re/!'*c* F.--ch!^:ntt'!! rrg
ev bewilligt. Die zur
’, si.u -rrt ., t" --
heim Secretariate der
"tt'n, erster Bezirk, Herrin.
ßoisi Nr. Nsi kosten-
tret gezogen :vcr.>c:.
- sPfcrdevrämiirnngen in Rirderösterrrich. ß Die
Betheilung der vo,-' Orll.u-,:-n'ö''-«ruin i.r d ste-ukude Jahr
oewilliaten Pferde:::e!:rButte.. r;--:d rraoc von 4000
ifi:' und Stock niste. ll.'>!ste",sttst:!-c .. e>- 'ludet mnach-
--tueu Eonmrrcr,-statt.neu ollerer:-: '.'-w Morgens statt:
n an 6. Mai, Laa an der Dbam. >. All-:. Brück an der
> ba 13. Mai, llnter-Güuserndrn ll:>. I’te... Raabs 31. Mai.
1 -criercn 2‘!. CV’**: und St. Pötten 1U
-| TaatenftanS iu Hitgimt.j ä.«- ungarische Ackcr-
b.r:',.. ."v v v >,e oN'.ntl'chk nach dem c:c.\ d. >o.n iK. d. M.
>h 1’*; >>,ro:,er. und (stanze:- vcgi',:.i -rvv angebauter
>cr W-.! e.i nanzcu Lance 'idi ,n; eeiiidjtin 'imb hat
>: l 1.. '! .i.: :e>r.r-.ien nnlden« ^-.rter gcllestert, mährend
* «: c.\ W..,.« nur wenig Euioi'.r.n; Winter­
st v g> n ,r d" «t r 11 lt cfi t geben ;st'..wcv ui .i'ao.en Anlaß.
Oiwe c c.:,.> tj.'tt rock im Allgemeinen nur lehr mittet.
n■ v c-’ «..in. m werden, daß im Allgemeinen günstiges
.m:a -r. ,:de Be-icrung der Winwr'amen heroor-
*a. "er> rcr' h.tcrte größteutbrils mitte!. Die Aussaat
»o. S. c- a■- .'',<11 ir c nnb H a f e r in -.nrsick-
eclliefccE. Der Maisanbau ist infolge des günstige»
Wiltterustgttstcäsill- in den meiste» Gegenden im Inge. Wein-
stock und Obst haben unter dem Nachwinter weniger
gelitten, als unter dem Glatteise und den trockenen Frösten
im Winter. Wies« und Weide bringen bereits Gras.—
Laut der vom Ackerbaummisterium veröffentlichten end-
giltrgen statistifchm Zusammenstellung betrug die Ernte
im Jahre 1899: Herbst-Weizen 37,281.146, Frühjahrs-
Wch-n 1,220.409, Herbst-Roggen 11,722.746, Frühjahrs-Roggen
267.728, Halbfrucht 1,048.466, Herbst-Gerste 1,117.714, Früh-
iahrs-Gerste 12,291.381, Hafer 11-788.614, Mais 29,460.642.
Erdapfel 36,054.117, Zuckerrübe 16,175.945, Raps 896.308,
Tabak 434.191, Flachs 399.744, Hanf 58.155 Metercentner.
Gmgeserrdrt.
Wer Bedarf an BaumwoNwaarcn «nd Leinen-
waare» hat, der wende sich »ertranenSvoL an die Firma
A n t o« <£. Steichel, Weberei in Defchney bei Sie».
Kadt a. d. M.  Kg. zu K. 8.19 ab Galgocz, 78 Kg. zu K. 8.15 ab Szered,
77 Kg. zu N, 7.75 ab Surany, 78 Kg. Südbahn zu K. 8.65 und
>--0 Kg. zn K. 8.85 ab Leobersdorf; Roggen ab Himberg zu
K. 6.75 ab B.-Ävarmat, zu K. 7.42*5 bis K. 7.45 und St. 7.50
ab ©äiiferuborf, Dimikrut und Marchegg, Raaber zu K. 7.42*5
und Pester Boden zu K. 7.35 beides ab hier, zu K. 6.12*5 ao
Arad, zu K. 6.75 ab Neutra, Mercanti! zu K. 6.50 ab B.-Gyar-
mar, zu K. 6.80 ab Neuhäusel. Südbahn zu K. 7.45, ungarischer
zu K. 7.59, Alle« ab Lagerhaus hier; Gerste mährische zu
K. 8.— und K. 8.40 ab Olmütz, Herrschaftswaare zu
K. 8.— ab Stadia», zu N. 7.25 ab l-le'm-Schwechat »>b
zu n. 6.50 ab Nagn- Surany. Amtlich notirte Effectiv
Betreibe per 50 Kilogramm Weizen: Th.iL K. 5.55
bis K. 9.15, Banatcr K. ,!5 bis K. 8.66, Weißen-
Nammei 17
Bürget W. 8,25 ’i'lä'" ”"8.7,% Slovakffcher St, 8.15 bis
K. 8.75. Bacskaer Ä. 8.L0 bis K. 8.60, Südbahn K. 8.29
bis K. 8.75, Marchfekder K. 8.25 bis K. 8.65, Ruffischer:
alter K. —.—. Roggen: Slovakischer K. 7.30 bis K. 7255,
Pester Boden K. 7.35 brs K. 7.50, Südbahn ». 7.20 bis K. 7.40,
diverser «ngarffcher K. 7.20 bis K. 7.50, österreichischer K. 7.35
bis K. 7.5i.- Gerste: Mährische K. 7x0 bis K. 8.25, slov.
K. 6.50 bis K. 8.-, Südbahn St. 6.- 0 bis K. 7.90, «ord-
nngarische ffi. 6t50 bis K. 8.25, österreichische K. 8/0 bis
K. 7.80, Brenner oder Nvllgerste K. 5.60 bis ffi. 6.10, Futter-
gerste ffi.5.• bis K.5.75.— Mais, nngar., alter. K. —bis
K. —, neuer Mais K. 5.80 bis K. 5.90.— Cinquantin,
aller K. —bis K. —.—.neuer K. 6,60 bis ffi. 6. 80,—§ tr fe,
rohe, ffi. 6,— bis ffi. 7,50.— Hafer, ungarischer, Mittel, K. 5.50
bis 8. 5.70, ungarischer Prima 8. 5,' u bis ffi.( .46, Ausstich
8.6.0: bis ffi. 6.0'.-.R,'ib öl,raffmirt, 0.3 Vobis ffi.35.'o.—
RevsK. 13.- bis ffi, 13.25. -Weizcnkieie, feine, ffi. 4.70
bis ffi. 4. 0, grobe, ffi, 47'0 bis ffi 1. 47-0. Rog gcnki etc
K. 47 0 hjK— (Stieg A ffi. l'-70 bis ffi. 14.50,
B K. 13. 0 bis 9.147.0, 0 ffi. bis ffi.-.-.- Wiener
Weizenmehltvpe 3h. 0 zu K. 1-.- bis K. 11. 9, l>kr. 1
zu K. 13.49 bis 9.13/0, Nr. 2 zu ffi. 127 0 bis ffi. 18.20, Nr. 3
zu K. 12.- bis K, 18/ 0, Nr. 4 zu K. Il.ffi, bis K. 12.20, Nr. 5
M ffi. 11. bis K. 11.30, Nr. 6 zu K. 19.— bis K. 10M),
Nr. 7 zn K. 8.70 bis K. ;V?o, Nr. 7'/ 3 zu ffi. 7.40 bis ffi. 7.70.—
Wiener Roggenmehltvpe Sir. 9 zu K. 12.- bis K.1,
Nr. 1 zuK. 19.25bis K. lt., Nr. 3 zu K. 7. Obis ffi..—
S uite rmehl K. 5.60 bis K. 6.-.— Hü ifenfrüchter
peifebvhnenK.8.— bis K. 9.—, Futterbohnen8.5.25bis
8.6.—,— Erbsen: Kocherbsen ffi.fl.50 bis ffi. 12.—, geschälte
Erbsen 8.16.— bis ffi. i:>.—, Anbau-Erbsen ffi. 8.50 bis«. 9.—,
Lins en ffi. 10.— bis ffi. 28 .—, Wicken K. 7.25 bis ffi. 7.75,
Leinsaat K. 15.- bis K. 17.—. Hanfsaat K. 11.50 bis
ffi. 12.—.— Im T e r m i i, Handel war aum Äa/minags das
Geschäft unbedeutend und die Preise
verändert. Gehandelt wurde nur W
und ffi. 8.18, Roggen per Herbst zu
Mais sowie Hafer und alle Frühjahrsterminc fanden diese
Woche eine sporadische Rotinmg. Amtlich notirten: Weizen
per Frühjahr K. 8.12 bis ffi. 8.14, per Mai-Juni ffi. .05
bis ffi. 8.06, per Herbst K. 8.16 bis ffi. 8,17, Roggen per
Frühjahr ffi. 7.13 bis ffi. 7.15 per Mai-Juni ffi. 7.12 bis
ffi. 7.14, per Herbst ffi. 7.26 bis ffi. 7 27, Mais per Mai-Juni
K. 5.76 bis K, 5.77, per Juli-Aucmst ffi. 5,87 bis K. 5.89,
Hafer per Frühjahr ffi. 5.43 bis ffi. 5.44, per Mai-Juni
ffi. 5. 1-2 bis 9. 6,13, per Herbst K. 5.78 bis K. 5.74,
R e p S per August-September K. 18.19 bis ffi. 13.20.—
Budapest u-elsew: Weizenofferte genügend, Kauflust gut,
25.600 feit behauptet. Uebriges unverändert. Weizen ffi. 7.99
bis ffi. 8,40, Roggen K. 6.50 bis K. 6.80, Gerste K. 5.90 bis
K. 7—, Hafer ffi. 5.20 bis ffi. 5.60, Mais ffi. 5.60 bis ffi. 5.65.
Wochenznfuhren 118.664, sonstiger Lagersiand 286.982 Meter­
centner Weizen!— Schön, warm. Newyork von gestern:
Weizen auf große argentinische Verschiffnngen hi» '/, bis '/, Ct.
billiger, Mais 1 L 6t. matter.— Paris: 0 bis 25 Ct.
niedriger.— Berlin: sinn, 1',', Mark billiger.
— sBictnalienpreife z» Wie« in der Woche vo«
i 3. April bis LI. Aurit.Z Weizenmehl, von K. 117'
bis K. 29.—, Kommebl K. 15. bis ffi. 26.-, Weizengrick
9.2 1 .80 MB9.29.~-, «tduf. VerzehrungSsteuer per 100 Kilo, Auszug» 1
mehl 28 tz. diS 40 H., Mundmehl 24 H. bis 36 H„ Semmel--
mebl 22 H. bis 82 H.. Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel au 4 H. 3*7 W8 7*6 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
* werßes Brod —*— H. bis —— H^ gemischtes Bi
9*5 Deka,
Brod
bis
H, gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 schwarzes Brod 19-4 H. bis 32 H., Erbsen
-~^" Bohne» 20 H. bis
24
48
bis 59 H., Linsen 32 -tz. bis 76 H..
gerollte Gerste 28 H. bis »9 §„ Zwiebel 20 H. bis 72
stauch 32 H. bis 56 H. perl Kilo,Kraut, weißes, LOH. bis
80 H. per Stück, Sauerkraut 24 H. bis 52 H., sauere Rüden 20 H.
bis 24 H. per 1 LUo, Kohlrüben 6 H. bis 00 H. per Stück. Kohl
-OH. bis 40H. per Stiick,Häuptelsalat, stanz.,- >H.bis30H. per
Stück, Erdapfel, müde, alte, per 100 Kilo ffi. 9. bis ffi. lo.—,
per 1 Kilo 10 H. bis 12 H.. heurige per 100 Kilo ffi. oh— bis
ffi. 80,—, per 1 Kilo 26 bis 44 Apfel, alte, 9.21.— biS K. 30.—
per 100 Kllo, per 1 Kilo 26 H. bis »2 H>, Kipfel, heurige K.
bis ffi.—.—, per 1 Kllo—H. bis— H., Spinat ffi.- .60 bis ffi. -.80,
»epstl 28 H. bi» K. 1.60, Birnen— H. bis —Zweffchken,
frische,— H. bis H-« Zweffchken, gedörrte,^28 H. bis 80 H.
— «chwemesilz.ffi. 1.12
Butter 5i. 1.60 dir
M 32 H„ Rabm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier. frische, 38 bis 4 i Stück um ffi. 2.-.
Reis 40 H. bis 80 H, Rothwild ffi. —bis ffi. Per Kllo,
§ äsen ffi. —.— bis K. —, Hühner, geputzte. 90 S. bis ffi. 2.40,
oulards ffi. 1.70 bis ffi. 4.-. Enten ffi. 2.80 bis ». «anfe
K. 4 .— bis ffi. to.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, ffi. t. O
bis ffi. 2.20 per 1 Kilo, Karpstn, todte, ffi. .— bis ffi.. per
1 Silo, Schlachtvieh ffi. 84.— bis ffi., i.— per 100 Kilo. Aus­
trieb 8969 Stück, Rindfleisch, vorderes, 64 H. bis ffi. 1.60, Rind­
fleisch. hinteres, 74 H. bis ffi, 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 68 H. bis K. 2.-, Schweinefleisch 91 H. bis H.2.-,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
»eich, 1 Raummeter K. 8 .— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwewmtes, 5t. 8 .— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
ffi. 7.50 bis ffi. 11.—, preuß. Stemkohlen K. 1si!4 bis 9. 1.43 per
50 Klo, loto Nordbahnhof. Steinkohlen en detaü 9.1.60 bis 9.1.76
per 50 Kilogramm, inclnsive Verzehrungssteuer.
- sHen- »nd Ttrohmarkt.j 24. April. Zufuhr:
3t Wagen Heu, !>' Wagen Sstoh. Preise: Bergheu» 0» ffi. ->—
bis K... Wiesenhen von K. 2.— bis K. 6. 80> UobaftfdjeS
Heu von K. 6.— bis K. 6.60, nngarffches Hcu von^ K. >>.
bis K. 6.- per 100 .Kilogramm. Stroh per 0 0 ffirrgramm
von K. 8.«0 bis 9. 5.—, Sstoh per Schob« 9. 19.- b»
K. —.—. Tendenz: Bei normaler Znftlhr und lcahajm
Nachftage hat sich das Geschäft rasch abgewickelt,
- sAmtliche Waareneonrse der Wrener Borst
von, 24. Apristl Zucker. Rohzucker, »tetlg 38 R.. per
Mai Frachtbasis Aussig 9. 27.25 bis K. tuln, Ramnadc,
ruhig. Prima K. 84.75 bis K. 85.-. „d-tt°,--c-.rnda ffi. 84.2"
bis K. 84^0.- Spiritus, mwerarbert, Prompt cmftmg.
ab Wien ffi. 41.60 bis K. 42. -.- Rubol. fest, prompt ab Wrm
K 35.— bis 9. 36.50.— Leinöl, fest, prompt ab Men
K 73B0 bis 74.-.— Oelsaaten, Kohlreps, unverüudert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.10 bis ffi. 13.20.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft stansito 9.14.— bis K. 14.50, Galiz. stand, vdrte, prompt ab
Wien per Waggon 9.40.50 bis K. 41.50, bto, wasserhell, prompt
ab Wen per Waggon 9. 41.50 bis K. 42.80.— Fettwaaren,
a auvtet, Schweinfett, inländ. iucl. Faß prompt 1. »koste» ab
m K. 63.— bis K. 64.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 56.—
bis 9. 57.—, ll n s ch l i t t, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.—.—
Eolonialwaaren: Kaffee, fest, ©anlog sup. prompt ab
Trieft K. 50,- bis K. 53,-, Westindischer je nach Sorte
9. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
Mettervfricht.
Telegraphischer Wetterbericht vo« 24. ApriU
Der Süden vkibl von uiedtigem Barvmetersp'ude bedeckt und
ein neues Minimalaebiet ist im* Norden aufgetaucht. Wire breite
Zone hohen Druckes erstreckt sich von Schottland gegen Sud^
rnßland hin. Im nördlichen m d östlichen Alpeugebstte »jt
Trübung mii Regen eingetreten, sonst ist das Wetter meist Heller
„nd U"sir:-. Die T'mveratur ist gesunken.^_
Prognose von pNachmittag des 24. bis Nachmittag des
25. Äprll für Wien if Niederössttreich: LhcU..Usc leicht
bewölkt, iu eist SoKiienscheiU, wieder warmer.


[ 2023-06-29 10:49:21.050 - 19000426 - Seite 9 ]
2. Krilagr fn Kr. I 1? dr» rKolksUatt Mr Ktavt mrd fim»» vom 28. April 1900.
Katholischer Kchnlverein.
BekaimWch finden alljährlich zweimal— um die öster­
liche Zeit und am Feste des heiligen Landespatrones
St. Leopold— im großen Musikvereinssaale zwei Fest-
versammlungen des Katholischen Schulvereines statt, die
immer maffenhaft besucht sind. Auch die vorgestrigen Ver-
sammlungen waren trotz dcS schönen Wetters, das nur
Nachmittags durch einen kurzen Gewitterregen unterbrochen
wurde, sehr gut besucht. Die Stirnsctte des Saales war,
wie immer, festlich geschmückt. Aus dem frischen Grün
einer Gruppe von Blattpflanzen, die auf der Orgel­
galerie aufgestellt waren, leuchteten die weißen Büsten des
Papstes und des Kaisers hervor. Daneben ragten rechts
und links die Fahnen des Vereines empor. Unten auf dem
Orgelpodium befanden sich das Präsidium und die einzelnen
DereinSdeputattonen, ebenfalls von Fahnen flankirt.
Den Versammlungen wohnten unter Anderen an:
Bischof Hofburgpsarrer Dr. Mayer, Prälat Dr. Marschall,
die Canonici Graf Melchiori und Lukaseder, ferner Baron
Bittinghofs-Schell, Capuziner-Guardian Ludwig Janauschek,
Pfarrer Roth, dann die Vertteter der »Unione Accad. Catt.
Jtaliana«, des katholischen Lehrervereincs «Dr. Lorenz
Kellner», des Katholischen Lehrerbundcs und des christlich­
socialen Reformvereines rc. Se. Eminenz der hochw. Herr
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha hatte sich ent­
schuldigen lassen und sandte die namhafte Spende von
600 Kronen zu Vereinszwecken.
Die Zahl der eingelaufenen Begrüßungsschreiben und
-Telegramme war eine große. Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b c r hatte die Einladung der
Lereinsleituug mit einem Schreiben beantwortet, in dem er
bedauert, infolge dienstlicher Inanspruchnahme nicht kommen
zu können.
Der Protector des Vereines, der hochw. Herr
Bischof Dr. Johannes Rößler von St. Pölten, hatte
folgendes Schreiben geschickt:
Hochverehrliche Centralleitung!
Für die freundliche Einladung zur Theilnahme an der Feft-
und Generalversammlung am 22. April d. I. beehre ich mich
meinen ergebensten Dank auszusprechen, doch gestatten es mir
Berufsgeschäfte nicht, mich an derselben persönlich zu betheiligen.
Dafür werde ich aber den Herrn bitten, daß er auch fernerhin
den besonders in der Gegenwart hochwichtigen Katholischen Schul­
derem in seinen Schutz nehmen und die Bestrebungen desselben
stets segnen möge.
St. Pölten, den 4. April 1900.
Dr. Johannes Rößler,
Bischof von St. Pölten.
Nicht weniger erfteulich für den Verein war das
Schreiben, mit dem der hochw. Herr Bischof Dr. Franz
Maria Doppelbauer seine Abwesenheit entschuldigte, es
hat folgenden Wortlaut:
An dir hochverehrliche Centralleitung
des Katholischen Schulvereines für Oesterreich
' in Wien.
An der persönlichen Theilnahme an der am Weißen Sonn­
tage stattfiudendm Fest- uud Generalversammlung des Katholi­
schen Schulvereines leider verhindert, beehre ich mich, denselben
neuerdings meiner wärmsten ^mpathir und meiner besten Segens­
wünsche zu versichern.
In ausgezeichneter Hochachtung
Linz, am 4» April 1900.
Franz Maria,
Bischof.
Der Hellige Vater hatte, wie immer, so auch diesmal
wieder den Mitgliedern uud Freunden des Kcüholischen
Schulvereines den erbetenen apostolischeu Segen übermittelt,
den am Nachmittag der hochw. Herr Prälat Dr. Godsricd
Marsch all, am Abend der hochw. Herr Bischof Hof-
burgpfarrer Dr. Mayer der knicenden Versammlung
ertheilte.
Nachmittagsversammlung.
Der nachmittägigen Festversammlung, die um 3 Uhr
begann, präfidirte der erste Obmann- Stcllvertteter des
Schulvereines, Herr Gcmemderath Dr. Joseph Porzer,
der Lie Versammlung mit dem katholischen Gruße eröffnete
und alle Erschienenen herzlichst willkommen hieß. Nachdem
sodann die eingelaufenen Begrüßungsschreiben verlesen
worden warm, entwarf der Vorsitzende ein Bild der gegen-
wärttgm Zustände des Schulwesens. Unsere Versammlungen,
sagte der Redner, bilden eine Revue über den Stand der
Schulftage. Unser Bemühen war immer, die bestehende
Schulgesetzgebung zu beseitigen und eine andere, die den
confessionellen Charaüer wägt, an deren Stelle zu setzen.
Wft sind zwar bei diesen Bestrebungen nach oben hin auf
taube Ohren gestoßen, aber nach unten haben wir mit
unseren Bemühungen, die Schule zu »consessionalisiren«,
namhafte Erfolge abzuweisen. Die socialdemokratische
Lehrerschaft, die in unseren modernen Schulen zumeist
herrscht und die Erziehung der Kinder leitet, ist ein großer
Krebsschaden für das Schulwesen. Gegen diese Lehrerschaft
anzukämpfen ist die Aufgabe des Vereines. Auch in unseren
Mittelschulen treten viele Mißstände zutage; namentlich die
Mttelschulcn in den Alpmländern zeigen— was die Religions­
verhältnisse der Lehrer und Schüler betrifft— ttaurige Zustästde
An manchen Mittelschulm bestehm bekanntlich Schönerianische
Verbindungen, die von den Directoren und Lehrkörpern
sonderbarerweise gestattet werden, während die marianischen
Congregattonm verbotm worden sind. Die crstgmannten
Verbindungen haben hauptsächlich nur den Zweck, die jungen
Leute von ihrer Religion abzukehren; thatsächlich sind viele
Studenten, die das 14. Jahr erreicht haben, vom Glauben
abgefallen. Aber nicht genug, daß die maßgebenden
Factoren darüber kein Wort verloren haben, man hat auch
wett» todtgeschwiegen, daß z. B. in Graz wiederholt Stu-
dentc» die schwarz-gelbe Fahne verbrannt haben. Für diese
Zustände a» den Mttelschulcn ist in erster Linie die Unter-
richtsverwaltnng verantwortlich; sie ist zu lax und hock die
Zügel der Regierung nicht gehörig in der Hand. Wmn
aber dir Regierung ihre Wicht' icht erMt, dann haben
wir unser Eorttrolrecht um so entschiedener auf dem Wege
der Versammlungen, durch Agitation und durch die Presse
auszuüben. Die Unterstützung des Vereines tritt da als
hervorragendes Mittel, unsere Bestrebungen zu fördern, in
den Vordergrund. Mit der Bitte, dm Schulderem wie bis­
her auf das kräftigste zu unterstützen, schloß der Redner
unter lebhaftem Beifall.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Robert Pattai, der
nun als Festredner auf das Podium trat, schloß an die
Ausführungen des Vorredners cm und sagte, es sei be­
dauerlich, daß die Besttebungen des Katholischen Schul-
vereincs »oben« nicht jene Würdigung finden, die ihnen
gebührt. Unsere Zeit fleht unter der Signanw der Gesinnungs­
losigkeit, denn es muß einem wie ein Hcxensabbath vor­
kommen, wenn man sieht, daß Diejenigen, die heute für
die Unterstützung christlicher Blätter eintreten, am nächsten
Tage selbst die jüdifchliberale Wiener Presse unterstützen.
Man kommt, wenn man steht, wie die liberale Presse unter­
stützt wird, zu dem Gedanken, daß die Wiener doch noch
nicht ganz mit der liberalen Idee gebrochen haben, sonst
wäre es ja unmöglich, daß eine liberale Presse noch be­
stände. Redner ging sodann auf die Kirchenbau-Angelegenheit
über und sagte, daß er seit zwei Jahren der ständige
Referent über diese Angelegenheit im Schulvereine sei. Be-
kannttich ging dieser Proceß zu unseren Ungunsten aus.
Der BcrwalttmgSgerichtshof sagte quasi selbst in der Be­
gründung des Urtheiles, daß er bedauere, aufGrund des 1868er
Gesetzes das Kirchenbau-Anlehcn verbieten zu müssen. Man
sollte glauben, daß sich nun eine Bewegung entwickeln
würde, welche die Abänderung dieses Gesetzes ansttebt.
Aber nichts von dem! Der Lucicm Brunncr, der in Wien
den Kampf gegen die katholische Kirche und Schule er­
öffnete, hat diesen Kampf nicht auch gegen die evangelischen
Kirchen und Schulen gerichtet. Es haben sich leider manche
Paradechristen gesunden, die diese feindlichen Bemühungen
von dieser Seite unterstützen. Zum Schlüsse wies Redner
daraus hin, daß eS diesen Feinden noch immer gelingt, zu
verhindern, daß im Rathhause die dort bestehende Capelle
eingeweiht und ihrem kirchlichen Zwecke zugeführt wird,
diesen Zuständen muß abgeholfen werden, sagte Redner-
unter sttirmischem Bestalle; mit aller Kraft müssen wir so
lange um unsere Rechte kämpfen, bis wir wieder christliche
Oesterreicher im christlichen Oesterreich sein dürfen! (Tosender,
langanhaltcnder Bestall.)
Die Schlußcmsprache in der Nachmittagsversammlung
hielt der hochw. Herr Anton End er, ReligionSprosessor
in Tisis (Vorarlberg.) Redner bot an der Hand der Ge­
schichte eine interessante Darstellung der Verdienste, die sich
das Haus Habsburg um die katholische Kirche erworben.
Das mufikalstche Programm der Nachmittagsversamm­
lung bestritt in vorzüglichster Weste der Männerchor des
Katholischen Schulvereines unter der Mttwirkung seines
DamenchorS (Dirigent Herr Profeffor Sigmund C. Nentwig).
Es wurden drei Chöre: »Weihcgrutz«, Texr und Musik
von Dr. Richard o. Kralik; »Frühlingszauber, Idylle
do« M. v. Weinzierl und »Zieh. hinaus« von Otto Haus­
mann, aufgeführt. Die tüchtig^ geschulten Sänger und
Sängerinnen sammt ihrem vorttefflichen Dirigenten fanden
für ihre Leistungen reichen wohlverdienten Bestall.
Nach einem dreifachen Hoch auf Papst und Kaiser
wurde die Nachmittagsversammlung mit dem katholischen
Gruße geschlossen.
Generalversammlung.
Um 7 Uhr Abends begann die Generalversammlung,
die noch stärker besucht war. Den Borsitz führte der Ob­
mann des Schulvereines Herr Dr. Caspar Schwarz,
Commandeur des päpstlichen St. Gregorius-OrdenS. Er
wies in seiner Eröffnuugsansprache auf die Missionsthätig-
keit des Katholischen Schulvereines im eigenen Vatcrlande
hin. Diese Mission ist nothwendig gegen den Feind im
Innern. Die katholische Jugend ist der Gegenstand der
Wirksamkeit des Vereines: die Männerwelt, die überlassen
wir dem Pater Abel (Beifall.) Zwei Factoren bestimnien
das Wohl der Jugend: Elternhaus und Schule! Den
Gipselpunct den Mißerfolges der modernen Schule bildet
die amtlich constatirte Thatsache, daß die Zahl der Ver­
brecher im schulpflichtigen Alter ins Ungeheuere gestiegen
ist. Wenn der Völkerfrühling anbrechen soll, dann
muß er von unten anbrechen, dann muß ein erlaubter
Staatsstreich geschehen. Das Volk muß zusammenwirken,
um die Schulftage zu regeln. Die Organisation
vollzieht sich im Katholischen Schulderem. Deshalb
darf e» keinen Priester, keinen Laien geben, der nicht
dem Schulvereine angehört. Nothwendig, dringend
nothwendig ist es, daß die katholischen Vereine
unter einander einig sind. (Beifall.) Die Ernte, die speciell
aus dem Schulvereine zu erwarten ist, ist groß. Im Schnl-
vercine wollen wir eine große Familie bilden, sagte
Redner, denn nicht nur aus dem Gebiete der Schule,
sondern auch bei den Wahlen zur Rettung der höchsten
Güter nach Kräften beiträgt. Der Schulderem gründet
auch in Steicrmark, in Oberösterreich und Böhmen Lehrer-
convicte. Er gibt dem Volke katholische Lehrer. 3Jfit der
Aufforderung, dem Schulvereine recht zahlreich bcizutteten,
schloß der Redner unter großem Beifallc seine begeisterten
und begeisternden Ausführungen.
Als zweiter Redner nahm nun Abg. Prinz Alois
Liechtenstein, mit stürmischem Verfalle begrüßt, das
Wort. Redner sprach vorzugsweise über die verschiedenen
Parteien im Lehrerstande (liberal, radicalnattonal, social­
demokratisch) und über die Schuwerhältnisse im Allgemeinen.
Das Centtalleitungsmitglied Dr. Netolickn er­
stattete sodann den Rechenschaftsbericht. Die Mftgliederzahl
beträgt diesem zufolge über 44.000, das Activermögen
des Vereines 411.000 Kronen (um 60.000 Kronen mehr
als im Vorjahre). Der Bericht,' der demnächst mit allen
Details im Drucke erscheint, wurde verificttt und der
Centtalleitung das Absolutorium ertheilt. Der inzwischen
vorgenommene Wahlact ergab die einstimmige Wahl der
vorgeschlagenen Ccmdidaten.
Der hochw. Herr Professor Dr. A. I. Peters
nahm sodann das Won, um in geistvoller Weise über
»Zeichen der Zeit« zu sprechen. Da« neunzehnie Jahr­
hundert wird vom Zeügeiste der Gottlosigkeit beherrscht.
Die moderne Menschheit such: ihre Religion im Diesseits,
im Staube dieser Well, und die modernen Schrimteller
sprechen von einer Fromünderung der religiösen Ziel­
richtung«. Der moderne Zeiigeist stellt sich den Begriff
»Religion« als eine eingebildete Weit des Jenseits vor,
über die der Mensch mir Achselzucken hinweggeln. Der
moderne Mensch glaub! nicht an Holle und Himmel; nur
an diese Welt glaub: er. Die soll ihm vollen
Genuß und volle Freiheit geben. Die Losrrennung
von Gott soll dem Menschen eine Göüer-
lust bereiten. Die moderne Gesellschaft bemächtigte sich,
um jene Ideen auszuführen. des Staate« und durch diesen
der Schule. Aber gottlob, der Schulderem tritt dieser
modernen glaubenslosen Schule wirksam entgegen: seine
Versammlungen sind eine Heerschan; die Parole des Schul­
vereines ist: »Wir sind gläubige Christen und wollen nichts
mit der glaubenslosen Schule zu thun haben!- Mir der
Bitte, den Verein nach Kräften zu fördern, schloß Redner
unter Beifall.
Räch dem Schlußworte des Vorsitzenden— worin
derselbe unter Anderem die Bcrcinsschrisien (»Christliche
Familie«, »Das gute Kind«, -Weckrufe«, »Katholischer
Schulvereinskalender«) zum Abonnement empfahl und zu
dem am Donnerstag in der Augnstinerttrche beginnenden
Triduum einlud, wurde die imposante Versammlung nach
einem dreimaligen Hoch aus die beiden Träger der höchsten
irdischen Gewalten und mit dem Gruße »Gelobt sei Jesu«
Christus!« erst um 1 ■, 11 Uhr 'Nachts geschlossen.
Den musikalischen Theil der Abendversammlung führte
an Stelle der Capelle des Hosballmustkdirectors Eduard
Strauß, die sich bereits aus Urlaub befindet, die Capelle
des Wiener Schüvenvereines unter persönlicher Leitung
ihres Capellmcisters Herrn Johann Lanca auS. Das
gute Orchester spielte die Ouvertüre zur Oper »Die Stumme
von Portici« von Ander, dann die Romanze »Frühlings­
erwachen« von Bach, eine Wagner-Phantasie von Ambras
und die Phantasie »Mein Oesterreich« von Rosenttanz.
Nereinschrouilr.
(Verband katholischer Schriftsteller
Oesterreichs.) Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal
Fürsterzbischos Dr. Gruscha hat als unterstützendes Mit-
glied des katholischen Schriststellervcrbandcs dem Herrn
Präsidenten desselben, Max Frhrri. v. Vitringhoff-Schell,
den Bettag von 200 Kronen übermittelt.
(KatholischerWaisen-HilfsvereininWienZ
Dieser Verein hielt am Ostermontag im groben Musikveremssaale
in Wien seine 109. Plenarversammlung ab. Zuerst widmete der
Präsident dem jüngst verstorbenen großen Wohlthäter des Katho­
lischen Waisen-Hilfsvereines, Herrn Nikolaus Dumba, einen
warmen Nachruf, an dem die Versammlung durch Erheben von
den Sitzen ehrenden Antheil nahm. Hierauf übernahm Msgr.
S i x t die undankbare Arbeit des Vereinsreferates. Nach einem
kurzen Neberblicke über die segens- und sorgenreichen Geschäfte
des Vereines, der nun in sein 23. Jahr des Bestandes getreten
ist, wies der Referent auf die große Bcdrängniß hin, in die der
Verein im verflossenen Jahre mit schien sechs Instituten gerieth
und aus der er durch die Erbschaft des Herrn Ritter v. Hacker
glücklich befreit wurde. Da der Verein keinen Reservefonds besitzt,
sondern nur von den Wohlthätern lebt, so ersuchte der Referent,
nicht zu erlahmen, sonst müßten immer neue Calamitälen ent­
stehen.— Hieraus schilderte der hochw. Herr Cooperator Am
Hof, Franz Engel, in geistvoller Ansprache das Wirken des
Vereines im Vergleiche mir dem auferstandener Heilande als
Tröster, Lehrer, Gärtner und Friedcnsfürst. Der Katholische
Waiscn-Hilfsverein iröster viele Familien und Kinder durch Hilfe;
er lehrt die Kinder durch einen guten Unterricht, wovon auch die
vielen trefflichen Aufführungen der Vereinszöglinge Zeugniß
geben; er wallet als Gärtner über die Herzen der Kinder durch
eine christliche Erziehung und verrichtet das Amt eines Arztes in
seinen Asylen für krüppclhaste Kinder in Biedermannsdorf und für
scrophulose, blutarme Kinder im MariaAnialien-Asyl in Luffingrande
und endlich wird er zum Friedensfürsten, indeni er durch seine
strenge religiöse Erziehung den »«törefrieb« vom Menschen fern­
zuhalten bestrebt ist: die Sünde,— In den Zwischenpausen
wurden von den Zöglingen des Liebfrauenhcim'S in Hietzing
lMädchcn von 4 bis 14 Jahren) Declamationen und Lieder vor­
getragen. Das ernste »Vater unser« in der Noth, sowie das
lustige Trauerspiel und der ergötzliche »Contract des neuen Haus­
herrn« wurden beifällig aufgenommen. Anßer dem Liede »Die
Heimat« gefiel besonders das vom Regenschori von Hietzing,
Herrn M. Ouiex componirte und unter seiner persönlich«»
Leitung aufgeführte Lied »Mein Oesterreich« (im »Waisenkind«
vom 1ü. d. M. enthalten). Mit herzlichen Dankesworten an Alle,
die den Verein in irgend einer Weife unterstützten, schloß der
Präsident Herr Franz Xaver S ch n a> die Versammlung.
IC h r i st l i ch e r Hausbesorger- und Portier-
ll e r e iSonntag, 29. d. M., feiert dieser Verein sein zweites
Gründungsfest._ Aus diesem Anlasse wohnt der Verein an diesem
Tage einer heiligen Messe bei, in welcher der beliebte Kanzelredner
Pater Heinrich Abel die Festvredigt halten wird. Die Mitglieder
versammeln sich zu dieser Feier um 8 tthr Früh in der Centtale,
Fünshaus, Staglgasse Nr. 2 und begeben sich von dort corporativ
in die Congregationskirche der frommen Arbeiter, Jdagaffe.—
Abends 6 Uhr findet in den Locaiitäten des »Hotel Fuchs«, Maria-
hilferstraße Nr. 138, unter Mitwirkung des Wilhelmsdorfer
Männerchores »Flora«, des katholischen Jugenddündmsses
»Canisius« und des Herrn Franz Snkora (humoristischer Vortrug)
ein Utttcrhalttmgsabend statt. Die Musik besorgt die Saloncapelle
Holzhch, Die Festrede wird vom Rrichsrathsabgeordneten Herrn
Julius A x m a >> n gehalten. Zum Schlüsse: Tanzkränzchen. Das
Reinerträgniß siießt der Vereins- rcspcctivc Tterbecasse zu.
Militärisches.
Die Frühjahrsparade auf der Schmelz
Vom herrliäistcn Frühlingswetter begünstigt, fand
Samstag die Parade aus der Schmelz statt. Die Ausrückung
der Truppen beschligie Corvsconnnandant G. d. C. Graf
Uex kü ll- Gyllendand. Die Truppen waren in
der Stärke von 34 Bataillonen, 12 Escadronen, 4 Zügen
und 92 Geschützen ausgerückt.
Der Zudrang dcs Publicums war infolge des schönen
Wetters ein niasscnhaftcr.
Um halb 9 Uhr riti «c. k. Hoheit der Herr Erz-
herzog Franz Ferdinand aus das Exereierfeld ein


[ 2023-06-29 10:49:21.050 - 19000426 - Seite 10 ]
■Seite 10
und der Suite zu. Die bequeme Ruhlstellung wurde nun
bei der Truppe durch scharfe bommandorufc aufgehoben.
In Schönbrunn war Se. Majestät der K aiser zu Pferde
gestiegen und hatte den zlcnilick weilen Ritt zum Ercreicr-
felde angetreten. Auf den? ganzen Wege degriistte das
Arblieum dm Monarchen ebrerbierigst. AIS sich der Dlonarch
dem Schmelzer Cvrercicrfcsbe näherte, schlugen und Vliesen
sämmtliche Tambours und Hornisten den (üenernlmarich,
und in die rauschende Dissonanz hinein erklang die Botts-
hymne. Au der Seite des Kaisers ritt in der Oberttcu-
uniform feines bayrischen Infantcrie-Regimente?- Se. l. Hoheit
Prinz Ruvprccht von Bayern.
Der Kaiftr ritt mit seiner Suite den- Eonwromiuan-
dantcu ö>. d. (5. Grasen U erfüll entgegen, der dem
Kaiser entgcgensprengte und den Auorücknngsrapport er­
stattete. Der Kaiser nahm nun die Insvieirnng der einzelnen
Truppentheiic vor, worauf umer flotten Märschen die
Defilmmg erfolgte, die bis' n IIbr dnnene. Mit
klingendem Spiele rückten die Trnpven in die Kasernen ab.
Der Kaiser ritt, von der Menge enthusiastisch begrüßt, nach
Schönbrunn.
* ßJnfanterie Nrgimcnt Nr. S.j Da» k. und k. Jn-
fanterir-tttegimeut Ar. 8 verläßt im Monate September dieses
Jahre» feinen bisherige» Standort Mostar, um seine neue
Garnison Wien zu b'eneüen. Der Kricgcrverband der 8. Jn-
fanterie-Regimeiücs in Wien gedenkt da» Negimmt in festlicher
Weise zu rinpsange«. Bcimi» der nöthigen Vorarbeiten iindek
Sonntag, 29. d. M., im Verdandslocalc. Iosephsgasse Nr. 7,
4 Uhr Nachmittags, eine Versammlung statt, zu der alle ehe­
maligen -Achter« geladen sind,
* jsWaffeniibuug l Zu den Waffenübungen der Reserve-
männer und Ersatzrcservisten im Jahre 1900 sind verpflichtet die
Reservemänner der Affenrjaürgäuge 1891, 1893 und 189l>, die
Ersatzreservisten der Asicutjahrgänge 1893, 1893 und 1897 tlnd
der Jahrgänge 1890 und 1891, foferne sie noch nicht die dritte
Waffenübung abgeleistet haben, ferner jene Reservemänner rrnd
Ersatzrcservisten, welche die Waffenübung des Jahres 1899 nach­
zutragen haben, schließlich die in den Mannfchaftsstand der Reserve
übersetzten ehemaligen Einjahrig-Freiwilligen der übrigen Assen!-
jahrgänge, welchen infolge eines längeren AufschnbcS des Prä-
jenzdienstes eine kürzere als siebenjährige Reservedienstpilichr ob­
liegt, die daher noch zu mehr Waffenübungen verpflichtet sind,
als nach ihren Assentjahrgängen auf sie entiaüeu würden. Die
Einberufung zur Waffenübung geschieht mittelst specieller Ein­
berufungskarte».
* ^Freiplätze in der Wiener-Neustädter Akademie.^
Im September dieses Jahres werden im ersten Jahrgange der
Tberefiaimchen Miitär-Akademie sechs ganze Freiplätze für die
I. k. Landwehr besetzt. Gesuche sind bis längstens 30. Juni d. I.
an das Ministerium für Landesvertheidignng dircct einzusenden.
GerichtshaUe.
Wie», 18. April. (Bei einer Arb eit er d c mo n-
st r a t i o n.) Gelegentlich einer am 25. Februar d. I. statt­
gehabten Arbeiterdemonstration gegen die neue Gemeinde-Wahl­
ordnung kam der Schloffergehilfe Adolph Hagel mit
dem Sicherheitswachmarme Franz Hei tz! e r, der eben
eine» Mann arretiren wollte, in Collision, was zur
e hatte, daß sich Hage! gestern wegen öffentlicher
altthätigkeil vor dem Erkenntnißgerichte zu ver-
antwvrtm hatte. Die Anklage legte ihm zur Last, daß er den
Wachmann gestoßen und ihm das Bein gestellt habe« Der An­
geklagte gab nur zu, daß er im Gedränge vielleicht unabsichtlich
den Wachmann gestoßen haben könnte. Der Gerichtshof nahm
jedoch auf Gründ der Zeugenaussagen die Anklage für erwiesen
an und vernrthellte den Angeklagten zu drei Monaten
schweren Kerkers.
— (Schulpflichtige Mädchen al? Einbrecherinuen.)
Am 2. März erstattete die Drechslersgattin Marie Straschil die
Anzeige, daß sie die Entdeckung gemacht habe, von ihrem ver-
v o-ummau xur antat und JUaucL
sperrten Hausboden seien ihr Jacken, Röcke und Kinderwäsche im
Werthe von 12 Kronen entwendet worden. Dke pslyeilichen Er­
hebungen ergaben, daß der Verdacht der Thäterschaft sich auf die
zchnstibrige Earoline Dutz lenkte, die auch eingestand, mit der
ebenfalls zehnjährigen Amalia Z e ch n e r und der dreizehnjährigen
Thcrena M n ch den Einbruch verübt zu haben. Die Dutz wurde,
da ihr Vater bei der Polizei angab, sie bcstehlc auch ihn wiederhol^
sofort verhaftet und die beiden anderen Mädchen zur Verhandlung
heim Bezirksgerichte vorgeladen. Dieser Citirung leisteten die
Mädchen leine Folge, weshalb sie znr Verhandlung von einem
Wachmannc vorgeführt wurden. Das Betveisverfahren ergab,
daß die Jiiiigste der drei Angeklagten, Amalie Zechner, die
Aiisiiftcrin war, unter der Vorspiegeln««, ihre Mutter wolle
Wäsche abnehmen, sich den Bodenschlüffel von der Hausbesorgerin
verschaffte rind dann das Schloß von der Bodenabtheilmig mit
einer Scheere absprengte. Die gestohlenen Wäschestücke,' von
welchen sie die Knöpft abtrennten, verkauften sie einer Hadern-
sammlerin um 1 Krone und theilten den Erlös, den sie dann
vernaschten. Die drei kleinen Diebinnen wurden zu je cichtund-
vierzigstündiger Verschlirßmig venirtheilt.
— (Der Proceß H ü l 8 n e r vor dem
O b c r st e n Gerichtshöfe.) Wie das -Neuigkeits-
Weltblakt« erfährt, dürfte in allernächster Zeit bei,,. Obersten
Gerichts- als Eassationshofe die Verhandlung über die Nichtig­
keitsbeschwerde des wegen Ermordung der Anna Hruza vorn
Schwurgerichte Knttniberg zum Tode durch den Strang ver-
urtheilten Leopold H ü l s n e r stattfinden. Das Gutachten der
Präger uiedicinischen Famität liegt bereits vor, und steht der
Durchführung der Verhandlung nichts mehr im Wege. Ob jedoch
eine öffentliche Verhandlung abgehalten werden wird', ist noch sehr
fraglich. Es ist möglich, daß der Oberste Gerichtshof in geheimer
Sivnng seine Entscheidung fällt.
Wien, 21. April. (Das vierte Gebot.) Der
zivanzigjährige Tischlergrhilfc Friedrich P o m p, ein äußerst ge-
ivaltthäriger Memch, bedrohte auch wiederholt seine greisen Eltern
und wurde auch schon deshalb vor Gericht citirt; allein die guten
Alten verziehen ihm immer loieder, so daß er straflos ausging.
Bor einigen Wochen erschien der Bursche bettunken in der Werk-
stätte seines Vaters, zog ein Messer hervor und drohte, ihn
niederzustechen, wenn er ihm nicht sofort Geld gebe. Herbeigeeiltc
Hausbewohner holten einen Wachmann, der den verkommenen
Burschen festnahm. Friedrich Pomp hatte sich nun gestern vor
einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Tr.ZeiSb erger wegen gefährlicher Drohung zu verantworten.
Als der Angeklagte in den Saal gefiihrt wurde und feine Eltern
auf der Zeugenbank sah, fiel er auf die Knie, faltete bittend die
Hände und rief: »Verzeiht mir nur das einemal noch!« Die
Eltern wandten sich jedoch ab, ohne dm unverbesserlichen Sohn
einer Antwort zu tvürdigen. Der Angeklagte wurde schuldig er­
kannt und' zu vier Monaten schweren Kerkers verurthcitt.
Wien, 21. April. (Eine Siebenbürger Ehe.) Der
Kaufmann Earl Ferdinand Netter-Fricsl hatte sich im
Jahre 1892 einverständlich von seiner Gatttn Bertha von Tisch
und Bett geschieden. Herr Netter, welcher damals Katholik war,
lernte bald darauf die deutsche Reichsangehörige Angelika Klee
kennen und wünschte sie zu heiraten. Er trat aus bem diesseitigen
Untertbanenverband aus, wurde ungarischer Staatsbürger und
Unitarier und verlangte als solcher von der unüarischen Synode
in Klausenburg auf Grund des EhescheidungSerkenntnisses die
Trennung seiner ersten Ehe. Diese wurde auch ausgesprochen,
jedoch mir bezüglich seiner Person, Nun ging er am 4. November
1894 die zweite Ehe in Preßburg in der evangelischen Kirche ein.
Als nun im Jahre 1898 Frau Bertha Netter einen Heimats-
scheiu brauchte, erfuhr die politische Behörde, daß Herr Netter,
der fortwährend in Wien wohnte, sich zum zweitenmale verehe­
licht hatte, und erstattete die Anzeige wegen Bigamie, die jedoch
eingestellt wurde. Dagegen beauftragte das Strafgericht daS
Wiener Civillandesgericht, die Giltigkeit der zweiten Ehe zu
prüfen. In der gestrigen Verhandlung, bei welcher als Vertheidiger
des ersten Ehebande? Dr. Starke! und als Vertheidiger
des zweiten Ehebandes Dr. Adolph E r n st fungirten, erklärte
der Senat, unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes v. Rumpf-
miller, daß die Ehe des Herrn Netter mit Fräulein Angelika
Klee in den im Reichsrache vertretenen Ländern nichtig und
ungiltig sei, daß jedoch keinen Theil hieran ein Verschulden
treffe. Der Smat erklärte, daß er die Prüfung, ob die Ehe in
Ungarn giltig sei, nicht vornehme. In der 'diesseitigen Reichs­
hälfte sei sie nach§ 02 und 111 des Allgemeinen Bürgerlichen
\ atiuuei ii
Gesetzbuches nngiltig. Die Klausenburgcr Synode, deren Entschei­
dung für das dtesserkige Recht nicht bindend sei, konnte dir erste
^Ehe nur einseitig lösen. Frau Bertha Netter bleibt nach wie vor
die Gattin des Herrn RUter, der daher nach dem diesseits ailligen
Gesetze keine zweite Ehe eingehen konnte; durch die zweite Ehe
wnrden die Rechte der ersten Gatttn in Mitleidenschaft gezogen,
was einem ausländischen Gerichte keineswegs zustand.
Troppau, 18. April. (Den eigenen Sohn er­
schösse n.) Unter Vorsitz des Landrsgerichtsrathes D emel
war vor dein Schwurgerichte der einundfünfzigjährige Grund­
besitzer Anton M a r t i n i k aus Wressin wegen Ermordung seines
eigmen Sohne? angeklagt. Wie die Anklage, die StaaSanwalts-
Substitm T o m anet vertrat, ansführte, mißhandelte Martinik,
ein jähzorniger, dcni Truntc ergebener Raufbold, seine Familie
auf geradezu entsetzliche Weise. Er schlug Frau und Kinder oft
derart, daß die Nachbarn den Bedrohten zuhilft eilen mußten.
Am 18. Februar d. I. legte. Martinik gegen seinen Sohn, weil
dieser ohne sein Wissen der freiwilligen Feuerwehr des Ortes bei­
getreten war, ein Jagdgewehr an, doch gelang es seiner dazn-
eilendeu Fra», das Abdrücken des Gewehres noch zu verhindern.
Martinik drohte damals seinem Sohne, ihn beim nächsten An­
lasse zu erschießen. Als ivenige Tage später zwischen Vater und
Sohn ein Streit ansbrach, ergriff Martinik das an der Wand
hängende Gewehr und schoß in unmittelbarer Nähe auf den
Sohn. Der Getroffene erlag in wenigen Minuten den erlittenen
Verletztnigen. In roher Welse briistete sich der Thäter mit seiner
That und bedauerte, sie nicht schon früher ausgeführt zu haben.
Der Angeklagte war der That geständig, bestritt jedoch die Mord-
absicht; er habe in der Erregung des Streites nach dem Sohne
geschossen. Ueber Antrag des Vertheidigers Dr. W a l l e r wurde
eine Frage auf Todtschlag gestellt. Auf Grund des Gefchwornen-
verdictes wurde Marttnik vom Morde freigesprochen, aber wegen
Todffchlagc? zu acht Jahren schweren, verschärften Kerkers
vernrtheilt.
Oedenburg, 19.April. (Ein sensationeller Frei-
s p r u ch.) Heute hatte sich der cinundzwanzigjährige Schneider­
geselle Stephan S z u e c s aus Beö-Sarkany, der sein; Geliebte
wegen Treulosigkeit erschossen hatte, wegen Mordes zu verant­
worten. Nach zehnstündiger Verhandlung verkündete der Obmann
der Geschwornen, Fürst E st e r h a z y, daß die Geschwornen den
Angeklagten, der die That in unzurechnungsfähigem Zustande
begangen habe, für nicht schuldig erklären. Der Gerichtshof
fällte ein freisprechendes Urtheil. Der Staatsanwalt meldete
die Rullitätsklage an. Das Verbiet erregt große Sensation.
Lottoziehung am 18. April 1900.
Brunn: 69 75 76 79 27
Lottoziehungen am 31. April 1900.
Linz: 40 77 18 84 78
Trieft: 80 51 86 90 44
Bozen: 49 70 44 27 74
Lheyer&tzardtmuth
gegründet (753
9,
lvirn, I. Aärnlnerstraße Nr.
empfehlen
»u» mir reinem and fein-
«tem Weizenmehl.— Der
Hostien
Jirrnairchaber Theodor Theyer ist
vom f.-e. Ordinariate tu Wien be­
eidigt, daß zur Herstellung von
_ Hostien nur reines und feinstes
Weizenmehl verwendet wird, sowie, daß die Hostien stets in frisch» Oho*
lität geliefert werden.
Weyer& SarötmulH
Kqitt-, Schreit-, Aeicha- ui U,lrr -Kq»i>ltk>- Zutlirz
Wien, r. LSrnknerftraftr 9
empfehlen sich behufs sorgfälttgster und promptester Liefernngen
für Pfarrämter von allen in die Papterwarm-Branche ein-
schLgigen Arttkeln unter billigster Berechmmg.
Preislisten »nd Muster an? Verlangen gratis und fraoco
Amtliche Schlnßcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 24. April 1900.
«eaatS-Ruleheu.
4 .,b/ u Kttchetti. Statt t« Note» vrrz.
Mai-Nod.
in Slolre Mt(. Sid-.-Ausetz
» 6Ubtt »rr|.
»>» ?lprtt*Octobrr.•••
f! 17. ?!5 f
«W«»’*«_ 7o(i K.
»UM«>* B-— 5«,
tMdCE»* frO*'
!“ »» g- !*• «>-.
(906 kervurs =; 288 lL)
Lfterr. Holdrenrk fteuerfrei tur
rov fi.
v«ft. *>/»
na SifcwAtbabH tür 100 K..••**
SUiübrchbadv m Gold fteur'-lre, für
»ov fi. Ssld=
J 2 B»rärlb.- D.•■• »■*■■*'*
20 ü fl. L.W.
ÄtaH&a*»* «vö i ö. W. S-
Ds^dto^Salzd.-'T'rot svi> fi. ö. W. E.
WtirJS «arf Ludwig-B. Söö f.. iL.M..
= m K..■« j iö
Lld«»tdadnsvoü. «. k lvvK.Nsrn.- 5 o
E-n Vt» MS% ®.= 480 K.•••• »*■
SÖOU-IO^P- 400 U. 200 '.'K. L
SL 8 Westb. 400, n'MO L f. 10O Ji.! i
G!ijad.»d- eoou.SOoo D t-• lo»,
H- LdvoW. —. «72. 2 S 6 o K«
^ «tzvi.,»ovn Sm. 1884 (dtv,L-r.-;
«VfeÄix.. i
Ä»tt. r 1890 (d. 6t.);•■ i
9 min JÄO ff. ^,
(Lat-rmmr..) t. 800 Matt j
SZ.Vü.
—'s"
ss.ro
SO.i.Ü-
99.-
99-
164-— 165.50
136-LL 1SÖ.1
Hs:;.gO To4.-
[ 97.öy'- ..
i107.W-106.50
4«V, LberSst. Lander.« vl. 18ST.***
#/0 «ttirrm. x.»s. UM.''
#'0 Stroler 1S«>.-''
ifi.c. Ute. bts. 188 S*.''
«»/,. Wnl. d. Stadt Brunn rs?S v...-
41,. uto. 1883 bett.
. «nl. d. St. «udaprft V.1S9S.-
«rrk. b. St. Srsz 1S7S der!.--.-
4 0/ o Anl, d. 6t. u. HapdriS!. Dttest.-
df Ant. d. St. Wien v. $■ 1867 vrr!-
4 ’. dto.»»» v. S-;* ■,;
4«,>»» »»> 1896
»'•. Bdnrktttn-Sn!. verloSd-.'--
4 -, Wiener Frucht- und Dlehlbi,r,edau-
’''
3- ',. Bulgar. Staatr-Eif.-Hyp.-Lnl. für
HX, fl. Gvld~ 240 K....•••
6^ biv.^ WC. 1898 !. 100 fi. «0w
Pfandbriefe. Hypothekar-Obs
ligatioven und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen,)
1 Vvglo-vfierr. Bank 90 2. der!...
4'. L eft-rr. Boderrrr. inLOI.Verl.o.W.
b°■ icröhttt. Hsvvlhetenbanl verl..---
«6; tsc. d«rl.*•••
41 ,V\ Crnt.-Boden^.-B. ssterr. tnLSZ.
4'H drs. vo
4 1 r-. Lomktt.-K-, Lefier nvz. rn4! I.
47^7.vto. Comm.-Ob!. ui. 10 °.'« Br...
4-, Sko. tisth r 6 :j .-0
Fi Ettl^L^Hypoth.-B. m. 100.; ü «t..
: Geld ff
99. 3040 .,
äH«.50
> SS.
; 96.1
1W 75
107.—
96.90
103.76
: SO.5
j 97.-
, S> loO fi.
I r.. 60: 97.6!
sw.. 18 M vw». ®t.)
SUd.....--'-
4 ./. Uog-= -««--
'S
-Lnlehen d bv 6-.f>o;• i«. r -.
. u. Gzeg. P..Obi. vrk. jiZs.LOiitO
8W, Grrmdabl....«- j 96.80J vv.
Kr.-St.^Schantr.-S.--Obt. ftrf.. 1 Of- -.
40- c Ungarn (fdr 100 fi. °* ■'
Andere öff«.t,iche Anlehe».
1 --.-««»,-«?^::
%ßf 6 Wr. Bert.-'Snl. I. öm.
Bvtvw. BroV.-SLoU'v.. ....
ffi/a tKal. Brav »SEhntdd 168S ....
^ U^r72ndeS.«slthm iS9v...
jos.~
98.26 99.26
96.76 9«
60
Kai, BvLxvcrrdttvereiu
Msd:. Hvpotbel. m SS I. der!.--
• Mbdrjsche «parcaffe, erste .....
. vi.-t-rt. Land.-Hypoth.WIlnstalt verl.
Qbrsostrrr. dro.»
Lest, Htzvothe!?ndavr verl. ....
Z :» «flnf 4 OV 2 9. derl..,.
, Svare. Dudas. ver. 4W,'» I. verl.
Llv. bO I. verl. .....
/ Spare,. ^ung.Land.-L. in M I. v.
r SteUrm. Spare, in 66 Z. verl..
sro. in ss 9« verl...
. Uag. Boöei.cr.-^nfl. verl.....
$5.20 98.20
1C8.69‘10S.
97.SO', 97.00
100-85:103
98-30; 99-SO
109.50:103.50
94.75i 9
93.76 94.75
109.60 110.-
98.50, 99.
94.85- 94,80
103.
i SS.3" 96.26
! 96.40 96.Su
! 97.66' 98.-
i 96.50 90.50
j 98-—' 98.40
: 26.25, 99.25
! 91.4k, 91.80
j 96.56' 97.50
eq.» n. Br-öenanl.-Pfddr. SS I..; 9.
iest 40 I. v'
in P,st 40 I. verl.
dro. 49 */, 2- verl.
dro. Low.-Lbt. 60 I. v«rt....
r»k.üomm.eLbr.lv°,oP.»o I. verl.
,u\ l'avöcsftooettc.-Jrkfi. sor/r Ä- verl.
100.-100.50
; 88 .-v S
•JSJrioritots.Cbligottonen.
(gut m* fttentn Livrrr.)
n.. Bszm-Dleranr: 8., 200 u. 1000 fi.
’-ks 4H U. £000 K
4 t<, B. öm. 1889 200 fl.
. 200 K
f p; BuiLttehraLer B 'bn ISO fl ....
4 °, dro. v. 1896
Lon.-Lawpfsch.-Ges. iüo u. 200 fl. iioe. —/iot.-
& Ltv. 400 U. X'J.OOO Dtt.— 472 u.'
11.606 K.
48'c bto. Um, 1688 10" 2N. .• 118 K..
4^,.Z Lur-Bodeild. Ett!. 1891 Ltlb«..
4*/ v 5«t6.»?forS&. (in i.i«84 ......
4 e /i, dto. irrn. ia»8
4Vj°/ö Geaz-Köfiachtr Bahn 160 fl..,,
0>/ c dto. 9m. 1871 ISO fi. tz..
SS.-^ S7
SS.Lüj SS. 8V
SS.vOi 98.-
«I.üO S3.-
^ SS.- j SS.k
' 97.00! SS.30
. 98,50 99.-
1M.50 102.26
103,-
!
*>r Saschan.Otzerb. S. ist».• *' *.
«0 C dro. 9. 19*1 SS0 --
118 K•*
4® o Wo. (Sst. «tr.) EM. 1889.--'-
4°,« llernb.-Czerv.eJaffv-.Ltstsb.-E. »«♦
1884 800 fl. steserpfl.*•
4“-c dro. Lsi.
< a -n Leob. .«ordernd. Tb. L. ISHS----
Llsyd. Sfterr. »00 fi. S." ISoO L
Tm. ,884 6SS fi- «.— WOO S.
4»' u <£m. 1887 800 st. G.= 1900 L..
4»/-?,,' Montasg. öst.-alp. 800 g«8. —■
466
6 °.<; Otftitt. NorbtoefLaha S«, ft...-
6 vtv. U3. ». 800 fl..«-
«b, bto. 9m. I8ff* «00 SR.=
7(«
40 dr». Lm. 1888
6&Y, Ostras-Friedl. Siienö. 800 S....
b»..' Prag-Tstenind. Sm. iS» «s fi.«-
8°-^. Srsais-S -S. bost Fr. 480 r
e°/o
dro. Tm. 1874800 F«8.—
4S0 L
, dto. 10. Sm. 1886 »00 Frrs.
=r 480 K
, btt. Erg -Ne» 800 %tci.—
480 L.
i dro. i.em.980fr.»~480K
, dt». i. Sor. 1874 200 fl. s.
,, Sliir. Eisenmd.-Ges. 800 fl
, tzübbatzn-E. Iimn.-Ssli &00 Fee».
= 480 K
bto. Lpril-Orrsder soo Fr.
— 4«> L ......
roo fl. s. «.
OK..
e«tt
95.40
-7.50
96.
87.»V
80.40
107.30
106.60
98.-
S7.2S
96.20
9o.-
107.50 108.«!
96.70 97.7«
102.7^103.75
K 1 .7^ 148.79
.7^103.3
.7«1l4».3
die.
480..
«e, 0 dro. «ovL.soooM.f.»ooM.
472 u. 2880*.
Lvs.-gal. Eisenb. 6». 1 OT 0 20 Q fl.
40 ,, dto. Sm. 1887 800 fl.
40/0 Uflfiöf. WestSahn SOS fl.
4! ?i 0, ker. Prior.ekrtl. »na. Eis. 400 M.
.- r 479 K
4 ti, i v Winr-«spMS-«is.S00fl. T....
Ttverse Lose
A. verzinsliche 8-le
»/« ■-
vestchr.
br«. 1889
Hypor,
. trfche. 100 st..
«://»/„ Triester Htadt-Anl. 100 fl. C.-M.
(», f dto. bte. »0 9, 8. 0.
SP/o Eerd. PrLsl.-Avt. 100 g«8....
Lürt. Kijend.-Msl. Lttrrs.-^l.400 K«.
B. UnverzinSlieh« Lose.
Budapest-BafiUca (Dorndaa) 6 fi..
Lredtt'LrrstaU f. Hand. u. t»Qo. u
•• 4vfl. C.M..
SSÄ-
«iftlcucr »o<
«tat^Snleh«« fl.
Volterit-Stttrhea SO fi..
Laldach« Pr«»ta-Li
Ota. Erod^«4tt»dr
VÄffy^vl- 40 fl. S.l
. Sst«.
10
Arid-lph'Lri'Utttg 1« fl..
Sft
106.
196.7»
Kß.50
96*96
106.76
95.7«
101.60
97.50
88 S.-
867,
841.50
370.-'
17«.-
75.2£
183.-
66. --
69.50
184*.-
189«»0;
4^.90
81.60
65.—
941.95
987.
845.
8 SS-
848.60
14.1
46t. W
194.-
186.
183.50
- -—40
Cftlgiacgct
L.-M. ....
len-Rnlehen 20 f
Eesoit-Lss« 40 fl. S.-M
«ttntWfla« (Stadt.) Pr.-Asl. fl..
D«fidst«in-Lose 8v fi. L.-4K.......
Wiener L-nmomal-rose 1874
E^ -«ch. b.8»/ u PrLm.-Tchuld v. Ä.
Bod.-Errd.-»«fi. flhn. 1889 .....
♦»/„ bett» b 4»/v PrLm.-Snl. 5. u«g.
Hppoth.-Bk.
BaUk-Aette«.
(Mir ,00 Kronen.)
«nglLeöfl. Bank 9.'Hyp.-Bk, ,ov fl...
LänLerbank. öst. SOS fl^S
Wechselfl.-L.«. 500 fi...
:. Satzb. Bank 300 4. ....
B«mk 1400 K.,
_ mk sooft. ..........
- br«» bSh«. 100 $.,
Serkehrlba«, «stg. rs««« Stf evS. 899 fl. S.
Estd.- u. 809 ff.
SitzH ff. «...
109.75
475,
103.
mli
135.60
118.50 ill«.« 1
I91.50llflfi.36
1C9.60U1.
110.95:114.15
317.-ISIS.-
186.- 1130.-
12S.S0jlW.40
1W.501147.-
181.-131.3*
ns.-jiM.
13®.— 1 180.30
Dnx.Vodendl
Ferdwand«.!
Lo^rr-VorderrrLs. Littvd. 8 SS fi.
dttto dH.fym
Pras.Dnrtt »Oft. «,
den» Wk.«». U
8 L 1 .—
»14.-
ISO.—
» 10 .-
»03.--
89.79
16 S .60
-SO
10 s.
HtsarS-Sire
eftMafeHT
Güdoorbd.
Xsem»«ai4Nf-
fl. i
»9 ff. 9
>©«1.900 fi. ©...
Last «w.
800 ff. SM....
©fc-Ärt. 609 fl..,
170 P
863.-
818—
1* 1—
818
88 .-
188.—
188.-
77.60
118^0
181.60
93.60
92.60
169.66
883.50
107.
188.1
88.60
189.—
500—
78.50
11 ».'
83.26
1L3-LL
84.10
L.©n. tutcmtt. t
©es., Alfa. in Pest 80
Nssb>«.2See. 100 fl.
Wiener Baoges-Üschaft ISO fi.
«tenerb. Liegefieckr.. n. 9m
(Für 100 Krone«.)
MiOtt, L-6. «. 300 fi.
▲wienrstieat
:
toi. Mo»...
» B^fich.r»-g.-Ers. 800 p
Devisen.
•mObMkiooJ. »°a.,■
sSitU- «oo w«
genOort f. lo ?s» 8 «rt..
. ioo L. te.
Srs»c«..
Rnbel
«0 F-soc«
Valut»«.
Jtal. BankplSS« 1
s. i»8 Fr«,
Ba
Kali. DiÜvz-Dncatro
feil Siand-Lse-ren .........
yj f n TV■
Sov»«ignS........ t*** I!
Tsritiche ©alMtns....
Deutsche SUiAtbanfnot. f. 100 R.-W..
AUflienisch» «lmknottn ftir WO tt. S»u
Lavier-öt«b»t
Gel»
1«.76
89
198.—
103.-
198.69
U9.
178.—
186.35
14®.'
tW.i
ISO.—
ssy.-
190.—
109.-
146.60
»».—
241.—
11.88
»I.
19.36
«1.87
34.2«
118»».»
90,7».*
3.88
Waar
184.60
107.80
94.25
134.—
4Lk.LV
118.—
178.—
186.6»
141-
180.-
370.1S
85."
»14.—
Lrv-»v
tlS.75
333,—
110 .-
181,-
844.89
* 6 ;-
147.89
SS.—
348.-
1 «».-
,98.—
89S.6S
uW
too.ss
9«.10
U 8 »M
96
90,90 98.89
89.49 88 98.»
11.48
llrtt
19.88
38.3»
94.18
nP.*
SS.« 9
3.86."
LinSfaß der österr.-nvg. van!.- Wechsel 4 »s^ Lombard jür Renten- and
sür andere Wertpapiere bw^/o.
Prtvsr-Dk Scant» dreiwovattiche Wechsel 4 ^s- 4 'j,«s/o, lLngere Sichten
SÄ,
1» Cour8blatte
notirten
und Vamteft
WechsekstttSe
Schelbam
683»
^anft^aufc*
ter ß Scbattera
Oefründet 183S.
U1ER
LBexirk,
Stephanaplftts
Llr. 11,

