
[ 2023-06-29 10:51:10.396 - 19000613 - Seite 1 ]
Dir kkimlizr Auszsbr
erschrint jrden
Dlrns tsK.Donnrrstsg
und
Ksm-rsg Abends
und kostet mit P»S»ee!endu»g für da»
GNjlSKrig» 18.—, halt-
jährig E#.-, otcrttljäUig X S.—;
tät »aujMrig X1KM»;
{fit den gimg!a$rt|
X1&40.
EiMln« Rummera 8 d.
Ad«mi»r. »«!>
»Mi. i. »tjirk, SSt*Mllr*ltt SO.
voleldst PtLlumetationcn und Inlet»
tlo»«» entgegengenommen werden.
Wa Städte und -Land.
A A
Dir rmmsligr AüqSe
erscheint jeden
Mittwoch, Abends
und kostet UN! Voftvsr'endttNF für- da?
IslauS: ganzjährig ZL 4-—. balbzahrig
L 2 —, vierteljährig K 1 für
Deutschland: ganzjährig K 5.20; für
den Weltpostverein: ganzjähr. L6.20.
C? wird gebeten, Briese mit Gr!s-
srndunge« und PoMmwrifungrrr,
auch wenn sie Redactisnelles ertthcüren,
an die AdnüniftrarrtM: 1. Verirtr,
VSäerrSrntz- Ar. 20. zu adrefsire».-
Inserate kosten ver emal gespaltene
Millimeterzeile 4 ii, tm »Kleinen An­
zeiger« per Wort 2 h,- Auswärtige
Aufträge können nur gegen Vormu«-
bezahlung effecluirt werden.
Nr. 24. Wien, Mittwoch te« 13. Juni 1900. 31. Jahrgang.
Die heutige R»»»er ist 12 Seite» stark.
W»chr«kale«drr^
Juck— 30 Tage
17. Sonntag: Rainer.
21. Donnerstag: Aloistus.
18. Montag: Gervafms.
22. Freitag: Uackinus v. 11.
19. Dienstag: Juliana.
23. Samstag: Edritrüd.
; 20. Mittwoch: SiideriuS.
Letztes Drertrl 2U. um 2 Uhr
3 Mmtten Morgens.
Man muß wollen!
Mit ruhigerem Blicke kann man jetzt das politische
Schlachtfeld der letzten Tage überblicken und sich
ernstlich die Frage beantworten: Ist Oesterreich
wirklich verloren, wie es die Juden- und Schönerer-
prefle hämisch durchblicken läßt, gibt es gar keinen
Ausweg mehr?
Vor allem aber fragen wir uns, ob denn das,
was jetzt geschehen ist, wirklich etwas so Außerordent­
liches ist. Wir sagen, im Gegentheile! Die gewaltsame,
brutale Obstruction der Jungczechen mußte kommen,
sie war vorauszusehen als ganz natürliche Folge der
gewaltsamen, brutalen Obstruction der Linksdeutschen.
Wo ist der Idealist, der die Jungczechen für beffere
Oesterreicher und geringere Parteiegoisten halten würde
als dir linksdeutschen Pultdeckelklopfer? Darum war
es leicht, das, was jetzt geschehm ist, fast mit Gewiß­
heit vorauszusehen.
Bei gewissen Krankheiten kann erst eine Besserung
eintreten, wenn eine sogenannte Krise eingetreten ist,
wenn die Krankheit ihren Höhepunct erreicht hat. Es
ist kaum zu glauben, daß nicht ein Gefühl des Ekels
und der Beschämung die meisten der jWigczechischen
PuMeckelklopfer beschlcichi nach den wüsten Scenen
ver letzten Woche. Sie, die. oft mtt Stolz .sich ge-
brüstet und den Linksdeutschen gesagt haben: Seht,
wie brutal und roh Euere Obstruction war und wie
nobel die unselige ist— sie müffen sich jetzt schämen,
wenn sie noch einen Funken Ehre im Leibe haben,
sind erst Jene, die unter Badeni die immer noch nicht
übertroffenen Vorbilder zu den Schandscenen der Pult-
deckel-und Mefferobstructwn geliefert haben, und die
jetzt, wie in einem Spiegel, das Bild ihrer eigenen
Schande so nackt und natürlich gesehen haben— die
sollten sich nicht auch schämen?
Also es ist p hoffen, es kann wenigstens gehofft
werden, daß momentan eme Beruhigung der Leiden­
schaften eintritt. Die Jungczechen Wunen sich vorreden,
daß sie einen „Sieg" errungen haben, denn es ist
nicht- Gelungen, ihre Obstruction zu brechen. Die
Deutschen haben auch ,gesiegt, denn es ist keine einzige
der czechischen Forderungen bisher einseitig bewilligt
worden. Und am meisten scheint die Regierung gesiegt
f; haben, denn sie hat nach wie vor das Heft in der
and, fie kann jetzt ruhig mtt dem$ 14 sich die
Staatsnothwendigkeiten bewilligen und ein Sprachen-
gesetz erlaffen. Und das Letztere ist unserer Ansicht
nach jetzt der einzig mögliche Ausweg, die Sprachen­
frage einmal zu regeln, denn obgleich gewiß die fried­
liche Uebereinkmlst der Parteien vortheilhaster und
erfolgreicher wäre, so ist diese Möglichkeit unter den
jetzigen Umständen so gut wie ausgeschlossen.
Eine längere Fortdauer des unseligen Sprachm-
streües ist aber der Ruin nicht nur der Machtstellung
Oesterreichs, sondern auch des Wohlstandes der
streitenden Nationen und überhaupt aller Völker
Oesterreichs. Wenn dergestalt ein Sprachcngesetz er­
lassen und vielleicht auch eine, die gewaltsame Unter­
drückung der Obstruction ermöglichende Aenderung der
Geschäftsordnung verhängt worden wäre, so könnte ja
immer noch mir dem jetzigen Abgeordnetenhause ein
weiterer Versuch gemacht werden— gelingt es nicht,
so steht noch dir Auflösung als letztes Mittel bevor
und die Erlaffung einer neuen Wahlordnung aus Grund
einer Verbreiterung des Wahlrechtes, wodurch die
nationalen Gegensätze mehr auf das wirthschastliche
Gebiet abgedrängt würden.
Das fiB also Möglichkeiten, allerdings nur
Möglichkeiten, aber fie beweisen, daß eme starke, ziel­
bewußte Regierung durchaus nicht zu verzagen braucht
und daß noch lange nicht alle Mittel zur Nieder-
werftmg der Parlamentsrevolution erschöpft sind. So
S t noch eine Hoffnung ist, darf man nicht ver­
ein, denn nur dem wintt keim Rettung mehr, der
elbst ausgibt.
Dir politische« Ereignisse der
letzte« Woche.
Beginn der „Vorstelln»-!" im Abgeor-neten-
hause»
Am 6. d. M. wurde das:Abgeordiietenhaus, also
die gesetzgebende Versammlung, in welcher die I'
der Völker Oesterreichs vertstev werden solle
mit welcher Verttetung es bekanntlich schon fett Langi
sehr übel oder eigentlich gar nicht vorwärts geht—
wieder eröffnet. Nachdem mehrere Stunden mit der
Verlesung überaus iangathnWer, zumeist recht über­
flüssiger Jnterpellattoncn todWsch lagen worden waren,
richtete der Ministerpräsident Dr. v. Kör der eine
eindringliche Mahnung an das Haus, angesichts so vieler
dringend der Erledigung harrender staats- und volks-
wirthschaftlicher Angelegenheiten doch endlich einmal
— zur Besinnung zu kommen, dem grausamen Spiele
ein Ende zu machen. Der Ministerpräsident führte
ungefähr aus, es sei unmöglich, daß die Gesetzgebung
länger stille stehe. Auf volksvttthschaftlichem Gebiete
seien gesetzgeberische VerfngunKM dringend nothwendig,
und es sei undenkbar, daß die gesäumte Verwalttmg
noch weüer gehemmt werde, well die Patteien sich über
den Sprachgebrauch nicht einigen, können. Es wäre un­
erträglich, wenn die Regierung noch weiterhin an jedem
Tage von früh Morgens bis spät Abends immer nur
mtt der Sprachenfrage befaßt Wäre. So könne es
nicht weitergehen. Er habe schon bei einem an­
deren Anlaste gesagt, daß die, Regierung das Ver­
fassungsleben erhallen will. Demnach sei es auch die
Pflicht des Hauses, darauf bedacht zu sein, daß die
Verfassung trotz des Strettes der Parteien lebendig,
d. h. wirksam imd fruchtbar erhallen bleibe. Die
Vollmachten, welche dir Brchrflnng der Regierung
einräume) seien nicht nur ein Recht, sondern eine
Mahnung an sie, in außerordsstlichen Fällen unter
ihrer Verantwortung zu handeln. Der Grund­
gedanke der Verfassung sei doch der, daß das
Parlament über die Vorlagen der Regierung richte,
sei es im günstigen oder ungünstigen Sinne, aber
nicht, daß es seinen Richterspruch verweigere. Gar
kein Paüei-Jntereffe dürfe so mächtig sein, daß
es die Staats-Jntereffen dauernd sich zu unterwerfen
vermöge. Abnormale Verhältniffe seien wohl auch in
anderen Staaten eingetteten, sie müffen aber durch
jegensettiges Entgegenkommen friedlich zu schlichten
ein. Wenn jedoch solche Verhältniffe zur Regel ge­
worden sind, dann müffe ernstlich bie Frage gestellt
und beantwottet werden, auf welcher Seüe das Recht
liege, ob aus Seite des Staates, des Gesetzes und
der Ordnung oder ob auf Sette der zur Regel ge­
wordenen Unordnung. Er erkläre daher mtt aller Wärme
und nitt dem ganzen Flachdrucke, den ihm sein Amt
gebiete, an das hohe Haus die Büte zu richten, der
Unordnung den Staat und dessen Inter­
essen voranzustellen, um, solange noch Zeit ist,
die öfferttlichen Einrichtungen unversehrt zu bewahren.
Die Rede rief natürlich im Hause große Be­
wegung hervor, aber es muß gleich hier beigefügt
werden, daß es nicht wenige Abgeordnete waren,
die den Ministerpräsidenten zu der Rede, in welcher er
mtt ziemlich dürren Worten ein— nach heutiger Auf­
fassung— außerverfaffungsmäßiges Regieren ankündigte
wärmsten» beglückwünscht haben.
Der Abg. Dr. Herold glaubte aus die Rede
des Cabinetschefs sofort erwidern zu sollen. Die Ant­
wort war: Wir geben nicht nach, wenn es nicht nach
unserem Kopfe geht. Die Jungczechen wollten, wie
unseren Lesern bekannt ist, die Obstruction nur auf­
geben, wenn ihnen durch Wiedereinführung der czechi­
schen inneren Amtssprache eine „Genugthuung" für die
Aushebung der Sprachenverordmmgeu geboten worden
wäre. Später hieß es, sie wollten dieObstructton ein­
stellen, wenn die ihnm mißliebigen Sprachenerlässe des
gewesenen Justizministers Kmdmger, womü in Bezug
auf den Gebrauch der deutschen Sprache der, vor den
Sprachenverordnungen gellende Zustand hergestellt wor­
den war, aufgehoben würdeu.Für eine solche einseitige
Regelung der Sprachenfrage waren aber die Deutschen
nicht zu gewinnen und darum konnte die Regierung
nicht daraus eingehen, weil sonst wahrscheinlich wieder
die Deutschen Obstruction gemacht hatten.
Die zah«e Dbstrnetion der Jungezechen.
Alle Benmhungen, die seitens der anderen Par­
teien der „Rechten" geuiacht wurden, die Jungczechen
von ihrem eigensinnigen Beharren aus der „Obstruc­
tion" abzubringen, waren vergeblich. Es muß bei
dieser Gelegenheit darauf hingewiesen werden, daß
allerdings die Jungczechen mit Recht daraus hin­
weisen konnten, daß die Linksdeutschen durch ihre
gewaltthätige Obstructton unter Badeni und Clary ihr
Ziel— die Aufhebung der Sprachenverordnungen—
erreichten. Das Vorgehen der Jungczechen erscheint
aber doch verdaminenSwerther als das ihrer Vorbilder,
weil fie es ja in ihrer Hand hatten, durch Berathung
der Sprachengesetzentwürfe das zu erreichen, um dessen-
willen sie Obstruction machten, wodurch ihr Vorgehen
z ungerechtfertigter, hartnäckiger Eige rvfin n
; nur damit es nach ihrem Kopfe gehen und
als die Herren zeigen konnten, stürzten sie
den Staat zum zweitenmale in so schwere Verwirrung.
Die Art und Weise, wie sie in Abgeordnetenhause
jede Arbeit verhinderten, bestand darin, daß sie ganze
Stöße von Anträgen, Anfragen u. s. w. einbrachten
und durch deren Vorlesung, durch namentliche Ab­
stimmungen darüber u. s. w. es vttchinderten, daß
das Haus sich mit den vorliegenden Geschentwürfen
beschäftigen konnte.
Die Tagesordnungs-Majorität.
Um diese Obstruction der Jungczechen zu über­
winden, wurde versucht, ein Bündniß der „arbetts-
willigen" Parteien des Abgeordnetenhauses nur zu
dem Zwecke zu bilden, um die Erledigung der noth­
wendigsten Regierungsvorlagen za erreichen. Man
hätte zu diesem Zwecke die Sitzungen so lange aus­
dehnen müssen, bis die Juugczechen vor Ermüdung
nicht mehr hätten am Platze bleiben können. Die
anderen Patteien hätten zu diesem Zwecke abwechseln
Wunen, währmd von den Jungczechen immer 50 Mcmu,
da nänilich so viel Stimmen zur Vomahme nament­
licher Absttnimungen nöthig sind, hätten gegenwättig
sein müffen. Zu diesem Zwecke haben wiederholt
Besprechungen stattgefunden; noch am letzten Tage vor
der Schließung fand ebenfalls eine solche Bespre­
chung statt. Es hatten hirzu sämmtliche Parteien
der Linkm,' natürlich mtt Ausnahme der Schönettaner,
und von der Rechtm folgende Patteien Vertreter ent-
sendtt: der Polmclub, die Katholische Volksparttt,
der Rumäneuclub; auch der Club der Italiener wür
vettreten. Diese Parteien hätten beiläufig 253 Stimmen
(gegen kaum 60 der Jusgczechm!) aufgebracht. Dmch
den unerwattet rasch erfolgten Schluß der Session
wurden all die schönen Pläne, die zur Rettung des
Reichsrathes geschmiedet würden, .zunichte gemacht.-
Die Anflösnng der „Rechten".
Bevor wtt über den Hergang der „letzten Dinge",
berichten, müssm wtt noch aus ein. sehr wichttges Er-
eigniß zurückkommen, näuttich auf die AufWsung der
bisherigen Mehrheü (Majorttät) der „Rechten". Hiezu
gehöüen bekanntlich außer den Jungczechen der Pvlen-
club, der südslavifche chriftüchnationale Verband, der:
Centtums- und Rumänenclub und die Katholische
Volkspattei.
Am letzten Donnerstag trat nun der VM-
zugsausschuß dieses Patteien-Berbandes zusammen,
wobei noch ttnmal den Jungczechen ettlätt wurde, daß
die übrigen Patteim ihre Obsttuction nicht mitmachen.
In schr nachdrücklicher Weise thaten die» die Polen und
die Katholische Volkspattei, während der conservattve
Großgrundbesitz sich bloß gegen dieObstructton aussprach,
im übrigen sich aber mtt allen Forderungen der Czechen ein-
verstanden erklärte. Auch der Vertreter des slavischen
christlichnationalen Verbandes kain den Ezechen^schr
entgegen. Die Czechm hätten sich bereü gefunden,ÄeOb-
structton aufzugeben, wenn die Regierung die soge-
nanntm Kindinger'schen Sprachenerlässe aufschoben
hätte. Leider war diesbezüglich bei der Deutschen
Linken kein Entgegenkommen zu finden und der
Mnisterprästdent mußte sich daher außer Stande er­
klären, derzeit eine solche einseitige Verfügung tteffen
zu können. Nachdem die Jungczechen auf ihrem Stand-
punlle beharrten, erklätte der Obmann des Polmclub's
die Majotttät für aufgelöst, wobei ihm die Ber-
tteter der Katholischen Vvlkspattei zusttmmten.
Das Ende der Komödie.
Die „ArbettS-Majotträt" hat nicht Gelegerchett
gehabt, ihrm mehr oder minder guten Willen p be­
thätigen, um die Obstmctton der- Jungczechen zu
bändigen. Auf den ersten Anlauf ist es den wüsten
jungczechischen Krawallmachern gelungen, den Schluß
der Session herbeizuführen. Es kann dttfer pWtzllche
Entschluß der Regierung, deui pöbelhaften Terrotts-
mus des Pultdeckels und der Blechtöpfe zu weichen,
erst dann beuttheilt werden, wenn der Schleier der
nächsten Zukunft gelüftet sein wird. Wertn die Re­
gierung fest und mmachsichtlich. entschlossen ist, es
nicht wieder zu einem zweiten Siege der Obstruction
kommen zu lassen, indem sie nöthigenfalls mtt bmtaler
Gewall der brutalen Gewalt gegenüber tritt, dami
. mag dir Sessionsschluß freudig begrüßt werden. als


[ 2023-06-29 10:51:10.396 - 19000613 - Seite 2 ]
Seite 2
VoUuMUM Stadt und ÜiW.
die Erlösung von einer entsetzlichen Schmach und Ent­
würdigung unseres Vaterlandes.
Es war i» der Freitag-Sitzung, als «»vermuthet
die Jungezech« von der „zahmen ObsLruction" zu der
„milden" übergingen, indem sie wegen einer angeb­
lichen Verletzung der Geschäftsordnung die weiteren
Verhandlungen des Hauses durch wüst« Lärm ver­
hinderten. Sie brach« die Pultdeckel los, schlüge»
damit auf die Pulte, bis die Deckel in Trümmer
gingen, machten mit Trompeten und Pfeifen, sowie
mit aneinander geschlagene» blechernen Tovfdeckcln
stundenlang einen Höllenkrawall, bis der Ministerrath
zusammenrrat und sich für die Schließung der Session
entschied. Ministerpräsident Körber fuhr sofort zum
Kaiser, der schon schlief, und legte ihm datz Decret
zur Unterschrift vor.
*
Der Hergang dieser schandvare» Sitzung war fol­
gender. Die nach i Uhr begonnene Sitzung wurde zunächst
durch die Berlesung zahlreicher Interpellanonen ausgefüllt,
worauf Abg. Leopold Steiner über die Drin glich keittz-
miräge, die sich auf Nothfiandsangelegenheiten beziehen,
refciirte. Sein Anrrag, die Regierung zur sofortigen Ver­
anlassung der Erhebungen und Vorkehrung geeigneter HUfe
zu veranlassen, wurde angenommen.
Hierauf stellte Abg. v. Zallinger den Antrag, die
Sitzung fortzusetzen und sofort in die Verhandlung der
Gewerbeuoveile eiiizutrcteu. Der Präsident vertrat
die Ansicht, daß dieser Anrrag zulässig sei, was die Jung­
ezechen beürineu. da noch nicht zur Tagesordnung über­
gegangen worden sei. Die czechischen Abg. Horica und
Srzorad erhärten da- Vorgehen des Präsidenten als
eine listige Uebcrrumpelung, wogegen der Präsident er­
klärte, er sei nicht berufen, die Obstmctiou zu imterftützeu,
und es spreche leine einzige Besümmnng der Geschäfts­
ordnung gegen die Vornahme der Abstimmung über den
Antrag Zallinger's.
Als die ('zechen nun sahen, daß der Präsident fest
blieb, beschlossen sie die Abstimmung mit brutaler Gewalt
zu hintertreiben. Einige czechische Abgeordnete schrien: „Es
wird nicht abgcsnunm werden'"
Gleichzeing mit diesen Rufen wurde bei den czechischen
Abgeordneten begonnen, mit Schriftstücken, Büchern und
Pultdeckeln aus die Bänke zu schlagen. Es wurde mit den
Fäusten auf die Pulte getrommelt, von Zeit zu Zeit
wurden Pfiffe vernehmbar. Ununterbrochen andauernder
großer Tumult. Auf einzelne Rufe: »Abstimme« lassen!«
wurden bei den Czccheu stürmische Gegenrufe laut: »Es
gibt keine Absmnmung! Die Abstimmung ist ungiltig!«
Der heftige Lärm dauerte in unverminderter Stärke fort;
es wurde unausgesetzt aus die Bänke geschlagen, ge­
trommelt, gepfiffen, aus Kndertrompeten geblasen und mü
den verschiedenartigst« anderen Jichrumenten Lärm ge­
macht.
Dieses Getöse bcgmm um halb 7 Usw Abends.
Gegen 10 Uhr Nachts stimmten die im Saale anwesenden
czechischen Abgeordneten das Lied »Kde domov muj«
und sodann verschiedene andere nationale Lieder an.
Um halb 11 Uhr entstand zwischen den Abgeordneten
Kletzenbauer und D o 1 e z a l ein Wortwechsel, aus
dem sich schließlich ein Handgemenge entspann.
Mehrere Abgeordnete nennten die beiden Streitenden.
Vicepräfident P r a d e ertheilte dem Abg. Kleyen-
bauer den Ordnungsruf. Das Getöse währte fort. Die
Abgeordneten Dr, L u e g c r und Dr. Weiskirchner
riefen dem Präsidenten zu: Wir wollen abstimmen! Lassen
Sie abstimmen!, in welche Rufe mehrere chrisüichsociale
Abgeordnete einstimmten. Ebenso rief der Abg. Ritter von
W a s s i! k o wiederholt dem Präsidenten zu: Abstimmen
lassen- Ich bin auch ein Slave, und ich bin ein guter
Slave, aber das geht nicht!— Zahlreiche Rufe links:
Wstimmen lassen!— Anhaltender, sich immer erneuernder
tosender Lärm.
Um 1 ,l Uhr Nachts erschien MinisterpräsidentDoctor
v. Körber mit mehreren Mitgliedern des CabinetS im
Saale. Er uieldeic sich beim Präsidenten zum Worte,
woraus Ruhe eintrat.
Präsident: Se. (HceUcnz der Herr Akmister-
prüstdent ha: das Wort.
Ministerpräsident Dr. v. Körber: Im
allerhöchsten Aumage Sr. s. und k. apostolischen Majestät
erkläre ich die 10. Session des ReichsratheS für g e-
schlössen, (Große Bewegung.)
Präsident: Ich erkläre die Sitzung für geschloffen.
Schluß der Sitzung 12 Uhr 20 Minuten Nachts.
Die Schließung des Reichsrathes.
Au der Spitze der■ Wiener Ztg. wurde Samstag
das folgende kaiserliche Handschreiben veröffentlicht:
Lieber Dr. v. Körber! Ich finde Mch bestimmt,
die Schließung der XVI. Session deö Reichsrathes
zu verfügen.
Schöndrmm, 8. Juni 1900.
Franz Joseph m, p.
Körber m. p.
Dieses Handschreiben hat der Herr- Ministerpräsi­
dent erst Freitag in später Nachtsturrde sich erwirkt. Der
Monarch mutzte, wie übrigens schon oft, wieder einmal
seine Nachtruhe seinen Herrscherpflichten opfern.
Mit der Schließung der Session sind be­
kanntlich alle schwebenden Anträge und alle Regierungs­
vorlagen, darunter auch dieSprachengesetze,
hinfällig geworden. Die Ausschußmandate find er­
loschen, und bei einer neuen Session muß auch das
Präsidium neu gewählt werden. Der parlamentarische
'Tisch ist rein gemacht. Was nun weiter geschehen
soll, darüber könnt« zur Zeit wohl nur Vermuthungen
ausgesprochen werden: die Regierung hat darüber
schwerlich schon bestimmte Entschließungen gefaßt.
W wird
Schließung des
Wer hat gesiegt i
M viel darüber geftntt«,
Äeichsrsthes
. oh hft
der ju»
des 8
.. ein Sieg der
czechische« OSstrvctiov gewesen ist. We
czechischen Abgeottrmtei, und Zeitung« si«d natümch
fest davon überzeugt. Das verhetzte. v«wmstftM
ErwLgunaen nicht zugängliche schickt Zu
stimmungstrlegramvre, veranstaltet FaSehüge mch
Sregesfeire, währmd «Lchterue Stimmen h«
folgendes zu bedenken geb«: Durch die Obstruktion
wollten die Czechen ja die Zurückziehung des Kin-
dwM'schm Erlasses oder AeWiches «reichen. Das
haben sie nicht erreicht und es ist gar keme Hede
davon. Sie haben auch nicht erreicht, daß die Re-
ienmg gestürzt wurde. Wvm nun dir Regimmg, wft
>r wahrschemlft^ den ^,rach«gesetz«twurs mittelst
8 14 verhäng« wird, so sind sie sogar im Nach­
theile, denn hätte« sie den Gesetzentwurf im Abge-
ordnetenhause b«ath«u, so sie sicher einige
Aenderungen in ihrem Sinne durchgesetzt haben. Jn-
soferne können eigentlich cherdft lckfttuctiouSgegnerischw
Parteien von einem Siege sprechen, denn die Jrmg-
rzechen haben doch ihren Wllen nicht durchgesetzt. Daß
es aber für die Regierung noch mehrere Mittel und
Wege gibt, auch trotz des Widerstmtars der Jung-
czechen verfassungsmäßig weiterzurrgierrn, das hab«
wir im Lettartiftl zu zngrn vssucht.
Adgkorvnrtrnha»».
—* Wien. 6. 3»m.
Ueber die Eröffnungssitzung berichtete«
wir bereits im Vorhergehende«.
Wir», 7. Juni.
Die heutige Sitzung hat erst begormen, nachdem
die bisherige Majorstät in all« Form todeserklärt
worden war. Die Majorstätsparteft» «schimen also in
der heutigen Sitzung nicht mehr als solche, sondern
nur mehr als zersplitterte Trümmer. Man konnte und
mußte erwarten, daß nun die neue, die sogenannte
Tagesordmmgsmajorttät in Thätigkeit treten werde.
Der Führer der alten Majorstät, Ritter von
I a w o r s k i, hat auch gleich den Versuch
gemacht, die neue Majorstät aus die Beine zu stellen.
Aber das noch ziemlich schwache Ding ist alsbald
etwas kläglich umgefallen,' der erste Gehversuch ist
mißglückt. Es hat nämlich der Abg. v. Zallinger
die durch die Austöstmg des MajorstätsverbandeS ge­
wonnene Freiheit dqu benutzt, ein« Antrag, dessen
Einbringung er schon gestern beabsichtigt, aber eben
mst Rücksicht aus den Rajorttätsbestand mch ver­
schoben hatte, heute thatsächlich eimuMngen, den An­
trag nämlich, den Gewerbe-AuSschußbericht üb« dir
Wanderung d« §§ 59 u»b 60 kr Gewerbe-Ordnung
für morgen als «stm Gegenstand aus die Tages­
ordnung zu stelle». Ritt« v. Jaworski sprach sich
dagegen aus und meinte, das BudaetMvisormm solle
an erster Stelle bleiben. Die Majrestät des Hauses
aber, die sich aus Parteien d« Rechten und der Lftckm
zusammensetzte, HÄ den Antrag Zallinger's angenommen.
Mch d er größ«e Theil d«KWHrchm hat dafür ge­
stimmt.
Wi es, 8. Jssi.
Aus Auslaß einer rein formalen Streitfrage
haben die Jungezech« heute zur Waffe d« tumm-
tuarischen Odstructton gegriffen. Weil d« Präfidem
üb« eine formale Frage absttannm lass« wollte,
worüb«, wie die Mkgczech« mst ausdrchckkicher Be-
rufung auf die Uebung d« linken Obstmctiou be­
hauptet«, eine Abstimmung nicht zulässig war,
haben sie (die Jungezech«) die Vomahme dies«
Wstimnmng durch Tumult und Lärm zu hindem
beschlossen. Alsbald waren Pultdeckel und ähnliche
Menfilien, fern« Pftisch«, Tschinell« rc. zm Stelle.
Es war etwa um halb fieben Uhr, als die erwähnten
Instrumente in Action Wetzt wurden und um Mitter­
nacht dauerte das ttomrige und unwürdige Schau­
spiel noch mü ungesthwächten Kräften fort.
Zur WwechslMg beaannen die sauäesdmdigen
Obstmcttomstm gegen 10 Uhr einmal czeMche Lied«
zu singen. Dann ab« wurde wied« wett«
trommelt, gepoltert und Wfissen. Gegen 11
patste der deutschböhmische Abg. Kletzenbauer den
unermüdlich löruienden jimgczechsschenAbg. Dokezal
beim Kragen und wollte ihn mst Gewalt am Spekta-
kuliren verhindern. Darüber kam es fast zu ein«
regelrechten Rauf«ei. Die Obstmcttonisten warm ab«
sorgfältig darauf bedacht, daß im Lärme ja keine Pause
entstehe. Sie wechselt« ab. Gewöhnlich war nur etwa
ein halbes Dutzmo Jungezech« im Saale, um die
genannten Instrumente« Bewegung zu erhalten. Räch
einiger Zest «folgte die Ablösung b« Acteure dmch
and«e, ab« das Getöft erdtt dadurch nicht die
geringste Unterbrechung.
Die jMgczechisch« Führ« bemüht« sich wied«.
HM, dm Präsidenten Dr. v. F« ch s zu« Ablaffm
von d« Abstimmmg zu bewegen. D« Präfidmt
beharrte aber bei der ausgefprochmm Kebemeummg.
Auch war davon die Rede, daß Wg. v. Zalkinger
seinen Anttag zurüchiehen solle. Ab« die Linke «-
klärte, dann werde d« Antrag von ihrer Seite auf-
gmommen werden.
Die Jungezech« sollen im Lauft des Tages ein
telephonisches Gespräch eines link« Abgeordutt«
erlauscht haben, in welchem von einer für bm Abend
geplant« Ueberr «m p e ln n g die Rede war.
Sie schöpft« nun beim Anttag Zalli»g«'s und hei
d« Erklärung des Httästdrate« schlimm« Verdacht,
der aber in diesem Falle selbstverständlich völlig un-
Uhr
begründet wV. ÜÄ' 'sie kündet« nun mch off« W,
dlch sie es bis PW Einschreittn d« Polizei tteEtzn
würden.
Mch Mitternacht endlich käur die ErkösMg von
dies« parlamrntÄffchen Greueln. Der Minist«-
f fidwst erschien Mb erklärte im kais«lich« Auftrage
Session für geschlossen.
WW«»W»- ,-ggBjj
ümMdunu
w T *'▼> ff'if f
Wir». 18.
Die pvlittschcn Ereignisse im Inland« hab« »st
vorstehend ausführlich geschildert md beschäftigen ua»
bah« nur noch kurz mü dem Auslande.
Uebcrall dieselbe Geschichte.
_ I» Mvitz (Preußen), wo bekcmrstlich der Gm-
naftast Winter unter Umständen ermordet wurde,
die d« B«dacht eines jüdischen Blutmordes nahe-
ftgt«, ist es zu ähnlich« KundgebMgm geg« die
Juden gekomm«, wie ftinerzest in Polna. Dft
Juden würd« von d« sonst ruhigen Bevölkerung
thätlich bedwht snd die Synagoge wMde
so daß Milstär emschrettm und das StaudreD v«»
kündet w«d« mußte. Die Ursache dieses BoW-
unwillms ist in Men solch« Fäll« ein und dieselbe.
Das Volk sieht, daß die Nächstliegenden Spur«, die
auf die Thäterschaft eines Juden Hinweis«, von den
Bchorden gewöhnlich gar nicht od« in ein« 23e$
verfolgt werd«, daß dabei nichts herauskommt;
daß alle möglichen ftmüegmd« P«son« in die
Untersuchmrg einbezogen wach«, um nur d«B«dacht
von d« jüdisch« Thättrschast abzuwend«; daß selbst
dann, wenn ein Ä«de eines ähnlichen V«brechM>
schon grstärckig war und deshalb auch v«urtheist
wmde,« trotzde« ftei ausgeht— warum, das darf
mau sich natürlich nur denken, denn war dft Ge­
danken find zollfrei.
Es gibt keine Thatsache, dft so grell und für
das Volk so allgemein verständlich dft g«adezu un­
ermeßliche Macht des Judmthums und dft Juden-
knechtschast, in welcher dft christlich« Volk« schmacht«,
belmchtet, wie diese sich fast alljährlich wied«holmd«
Mordthat«, die eine d« andern gleichen wie ein Ei
dem and«n, bei dmen stets Jud« dft Angeklagt«,
aber auch regelmäßig dft Freiaesproch«« find, ohwoh!
noch nie in einem solchen ,«lle em and«« Thäter
entdeckt wurde. Das sind einfach Thatsachen, dft auch
dem Denkfaulst« in den Hirnkasten hineinlmcht« und
alle Spitzfmdigkestm
Judenprefle und ihr«
zu Schand« machen.
Das Geld für «c«e Schift-
um die neuen St««n, durch welche das nöthige Geld
ausgebracht w«den sollte. Besonder« Widerspruch all«
Jnde«ft«nde, in «st« Linie nMürlich der Social.
demoftaten, erregte die beabfichttgte Börs«stm«. Ein
Ceutrumscckgksrdnst« namste darum dft Socialdano-
kratie eine „SchuMuppe d« Börse". Schlftßlich
wurden die Sleu«-Vorlag« doch ang«om««.
AuMand i» <khi«a.
Ein nm« bedrohlich« Puntt ist am volttisch«
Wetterhimmel aufgetaucht. In China bestcht ane
starte ftesrdenfeindtahe Partei, die insgeheim Am d«
Kafferin begünstigt wird und in daist Gcheimbrmde
v«eimgt ist, dft „Box«" amamst. Diese hab« sich
mü den Waff« geg« dft Europä« «hoben Md da
dft chinefischm Trupp« es mit dm Aufststndffch«
halt«, mußten die zunächst bethestigt« europäisch«
Mächte, besondtts Rußland, England und Frankrefth,
ihre eigmm Trappen zum Whutze der bSrvhtm
Europä« ausschiff«. Besonders Rußland hält b«ests
größ«e Truppenf«dungen bereit. Bis jetzt find dft
Rächte in ihrem BiWeh« geg« China noch euch,
gefährlich würde die Sache, wenn eine oder dft and«e
Macht besondere Vortheile anstrebte. Der Avfsttmd
wird leid« zunächst den katholischen Glaubmsbot«
unermeßlich« Schad« in ihrer segmsreich« Wstk-
samkett zufügen.
Der Krieg i« SüdafrM
schleppt sich noch immer ohne eigentlicher Ende hin,
obwohl dft Sache d« Boerm jetzt fast völlig mrssitM-
los ist. Sie haben bish» all«dings— und das ist
schon vftl— es verstand«, d« Bemichtung und
Umklammerung durch dft englische UBerinacht awtas-
weichm. In d« letzten Tagen hab« sie sog« oft
Eis«bahnv«bindMg d« England« mst dem Cap-
lande z«ftört. Ängeleüete Besprechung« behufs
t erbeiWrung eines Frftdens HM« kein« fttalg.
ie Gngländ« woll« die Seldstständigkrtt bts Re­
publik« vernichten und dftselb« dem «alischm Reiche
einverleiben, dagegen woll« sich ab« dft Lmm »mh
wehr«, so lange sie mch üb« eine halbwrgS nemmS-
werthe Truppmmacht verfüg«.
GaseK«achrrchte«.
B t r u» J2.3uid.
@ lFür die Herz Jesu-NnbetungSkirch«
in Bvzeajs geruhte heute (8. Juni) am Jahrestage der
Sintvcjhuug derselbm Se. k. Hoheit d« H«r Eqcheqog
Franz Ferdinand 1000 Kronen zu spende».
* |©in verunglückter Lmrrift.I L»f d« TaWfte-
Kletscher i» Wallks fand man gestern die Leiche eiael jimge»
Mannes, der vermnthiich vermiglückte. ES ist wahrscheinlich die
Leiche eines deutschen Studenten aus Lausanne, der während der
Pfiiigstseiettage allein eine Bergtour unteraahm und fach« v«-
schwunde» blieb.


[ 2023-06-29 10:51:10.396 - 19000613 - Seite 3 ]
Nummer 24
• ^Der Niedergang des Altkatholieis-
mus.1 Mir dem Altkatholicismus in Deutschland
geht es immer' weiter abwärts. Nach dem amtlichen
»Altkatholischen Kirchenstlatte» vom 18. Oetober v. I.
& eS im Jahre 1898 in ganz Preußen nur 127 att­
ische Taufen und 720 altkatbolische ReligionsschAer.
— u«d bei «nS m Men kam diese Gerte noch immer
die altehrwürdige Salvatorkirche ungestört im Besitz be­
halten.
* ^Flucht a«S dem GefSngnijse.Z In der Stacht auf
den 7. d. M. find die sehr gefährliche,, Jnqmstten Jaroslav
G a b r i e l und Andreas Skocir, die gemeinsam in einer Zelle
des Kreisgerichtes zu Kuttenberg mitergebracht waren, ent­
flohen. Gabriel wmde am Bormittag ziemlich schwer verletzt im
Softmmw deS Kreisgrrichtsgehäudes bei der Mauer unter etnigen
Brettern verkrochen aufgefunden. seine», Genossen gelang es zu
«»Kommen. Die Beiden hatten von dem eisernen Bettgestelle in
der Zelle eine Leiste abgerissen und mittelst dieser ein Loch in
den Rauchfang gemacht, von wo aus sie auf das Dach gelangten.
Mt Hilfe von drei aus der Zelle mitgenommenen Leintüchern
und eines auf dem Dachbode« aufgefimdenen Strickes ließ sich
Gateiel herab. Hiebet ritz das Seil und Gabriel stürzte acht
Meter tief in dm gMasterten Hofranm, wo er sich bis zu dem
etwa 20 Schritte entfernten Bretterhaufen schleppte. Skocir
blieb auf dem Dachboden zurück, entwendete dort einen Winter-
rock und eine Hose und dürfte erst beim Tagesanbrüche, als das
oHgMMte Personal der Gefangenaufflcht nach den Flüchtlingen
sahmdete und die Bodenthür zufällig offen blieb, durch diese ent­
wichen sei«, Skocir ficht wegen Verbrechens des Dichstahls
und der schweren körperlichen Verletzung, Gabriel wegen Ber-
brechenS des Dirbstahls, Raubes und versuchten Mordes in
Untersuchung.
£ [ßtftn Feste des göttlichen Herzens
Jesu.) In vielen Vereinen wird daS Fest des göttlichen
Herzens Jesu nicht blos kirchlich mit Gottesdienst imd
General- Kommunion gefeiert, sondern auch durch Fcst-
BersamNimgeii, in welchen nebst Ansprachen auch mnst-
kalische, declamatorische und theatralische Stücke znm Bor-
trage kommen. Für letzteren wird als passend empfohlen
„Die Kreuzeswacht", religiöses Bild in 1 Aufzuge von
Br. Leonard au« der Kongregation der frommen Arbeiter
vom hl. Josef Cal. v. d. Mutter Gottes (Ealasantiner).
Besonders als Schlußbild wird eS gute Wirkung machen.
Der Preis beträgt 40 H. ö. W. franko; die Melodien der
Leider sind beigedruckt. Zu beziehen bei den Calasantinern
in Wien, 10. Bez., Tellzasse 7.
* js Blutige Schlägerei.^ In der Ortschaft
BaroS bei TemeSvar entftMd anläßlich der Richterwahl
eine blutige Schlägerei. Der Geschworne Leng au er sank
von 14 Stichen getroffen todt zusammen; außerdem er­
hielten 18 Personen meist schwere Verwundungen.
* ssDer Knadenmord i« Konitz.^ In Komtz
hat die Situation eine überraschende Wendung dadurch er­
hallen, daß vom Landgerichte gegen den Fleischermeister
H o f f m a n n die Voruntersuchung wegen Todtschlages er­
öffnet wurde. Hoffmann ist, wie erinnerlich, vor einigen
Tagen verhaftet, nach achtstündigem Verhöre aber wieder
auf freien Fuß gesetzt worden.
* IsFabriksbrand.^ Am 9, Juni entstand in
der Oelfabrik z« Harbnrg Feuer, welches sich rasend
schnell ausbrellete und eine ganze Reihe benachbarter
BaMchkellen in Flammen setzte, obwohl von Hamburg
mehrere Löschzüge M Hilfeleistung herbeigekommen waren.
Anst« der Oelfabrik wurden noch die Palmkernfadrik, die
Salpeterfabrik, ein Speicher' und ein Lagerplatz, auf welchem
sich große Quantitäten Mehl befanden, völlig zerstört. Eine
Argahl Wohnhaus«, welche znm gefährdeten Viertel
zwischen d« Schloß- und Bahnhofstraße gehörten, wurden
beschÄigt. Nach fiinfstündig«, angestrengter Löscharbeit
gelang es endlich, das Feuer zu bewältige«. D« Schaden
wird auf mehr als vier Millionen Mark geschätzt. Ueber
die Entstehungsursache konnte nichts Bestimmtes ermittelt
wer, en.
*, Blitzschlag in einen Pulverschuppe«! Am
MAtvvch Nachmittags in der sechsten Stunde entlud sich über
dem großen Artillerie-Schießplätze zu I ü t e r b o g ein schweres
itbiet, in dessen Verlaus ein Blitz zündend in den Pulver-
sechchpeu Nr. 1 fuhr. Der etwa 8 Meter hohe, 20 Meter
laug« «d tz Met« breite Schuppen lag völlig ffolirt und war
von hohen GrdvMen umgebe«. Er enthielt ungefähr UOVCeutuer
Pulver, welches in Fässern veckpaekt war. Ein Löschen des
Brandes war natürlich in Rücksicht aus die große damit ver­
bundene Gefahr undenkbar, und so beschränkte sich die Mitfc
hchörd« daraus, die gefährdeten Chanffeen und Wege in einem
Umkreise von 500 Metern abzusperren. Um 7 Uhr explodirte
unter donnerähnlichem Krachen das erste Pulverfaß. Immer
weiter griff der Brand um sich, und Explosion folgte auf Explo­
sion, bis gegen 8 Uhr Abends endlich das Hauptlager des Spreng­
stoffes von dem Feuer ergriffen wurde. Es folgte ein gewaltiges
Krachen, eine riesige Feuersäule schoß weithin sichtbar empor
»nd verschwand alSbald wieder— der Pulvrrschnppe« hatte
oafaeprt zu existiren. Brennende Trümmer desselben waren
in einem Umfange bis zu 150 Bieter mnhcrgeschteidert. Weiteren
Schaden hatte die Katastrophe glücklicherweise nicht angerichtei.
* I$«at berühmte« Arzte.j Diener: -Die Sprech-
fimde ist vorüber, da ist nichts zu machen.«— Patient: »Uni
Gottesrvillcn, melden Sie mich doch dem Herrn Professor, ich
habe eine Krone verschluckt.« Diener: »Wegen einer Krone?
Da müßten Sie schon mindestens hundert verschluckt haben.»
GrmckstrkürKUng der Kaisrr-
jubiliinmskrrche.
Wir», 11. Juui.
Am Dräfalligkells- Sonntage wurde vom Senior
d« Bischöfe Oesterreichs, Cardinal Gruscha, nach
SegWng des Grmchsteines ««ch d« Umkreis des BodmS
gesegnet, auf und in welchem die KakserjnbWmnSftrche
sich erheben soll, Gott zu Ehren und ihm zu DaÄe für
ein ungeachtet aller Stürme und Heimsuchnugen reich­
gesegnetes und väterliches Walten des oerehrtesten, ältesten
d« Ddinarche» des Erdkreises.
Dwrch die Theiüichme der Kinder Wiens an her
gestrigen Huldigung knüpfte man bei den, Abschlüsse des
ÄaiserjndWmrS an seine unv«geß!iche Einleillmg: an den
Wüderfeftzug vom Juni 1898 sinnig an. Der gestrige
Sonntag war ei« prächtig«, so recht von der Fenersonne
der allaheiligsten Dreifaltigkeit verklärt.
Das alle und das junge katholische Wien ellte schon
Vom frühen Morgen aus allen Bezirke« z« den AnOellmHsl
VsvWdlLtt ffo Stadt and Land
platzen, hie man in bester Ordnung bezog. Ein
besonderes Festcomite hatte die Organistrung dieser großarttge»
Huldig,mg für den Monarchen auf srmem Wege zum Festplatze
in die Hand genommen und vortrefflich durchgeführt. Die Fest­
straße glich einer wahren™ trivmptrolw, und »amentlich die
Huldigung durch die Wiener Schuljugend und die katholischen
Vereine war außerordentlich herzlich, ,md bat auch auf den
Monarchen sichtlich «freyenden Emdnick gemacht.
Die Kirche, zu der gestern der Grundstein gelegt wurde,
wird sich in der »Donaustadt«, auf dein Erzherzog Carl-Platze
unterhalb der ReichSbrücke «hebe«sie wird f>« die Bewohner
dieses in stetem Aufschwimg begriffnen SladtthelleS als Pfarr-
nnd für die in den Praterkaserneu stationirtenTnippen als Garnisons­
kirche bestimmt sein.
Die Theilnahme Sr. Majestät des Kaisers, aller in Wien
weilenden Mitglieder des allerhöchsten Kaiserhauses, des Adels,
des diplomatffchen Corps, der Generalität, der Würdenträger des
Reiches, des Landes und der Stadt hat die Feier verschönt.
Die Ausschmückung der Straßen, die der Monarch aus dem
Wege zum Festplatze passirte, war herrlich. Auf d» Ringstraße
in der Aspcrngaffe. Prater- und Kronprinz-Rudolphstraße reihte
sich Fahne an Fahne— roth-weiß, schwarz-gelb, blau-weiß und
blau-gelb waren znmeist als Farben gewählt. Besonder- prächtig
nahm sich die Decoratio« der eigMWchM Festftadt, der »Donau­
stadt« aus. Die Häuser der Engerthstraße und des Erzherzog
Carlplatzes zeigten durchwegs an den Fanden von „Men oiS
zum Dachgiebel schönste Berzierung— Fahnen, Wappen, auch
das päpstliche, Festons aus Tannenreifig, Teppiche, Jnschristen-
tafeln, rc. Die Triumphpforte am Eingänge zum Feftplatze, ein
schlank« Bau mit Tannenreifig umwunden und dem großen
goldenen Kreuz auf rothem Fond nahm sich sehr würdig aus.
Aus allen Bezirken kamen im Festkleid die Vereine und die
Schulkind« iu Reihe und Web. Letztere waren nach Bezirken ge­
ordnet. Die Mädchen waren zumeist in hellen Kleidern, die Knaben
im Sonntagsstaate und mit Laubschmuck an den Hüten. Viele
Kinder hatten roth-weiße und schwarz-gelbe Schärpen um die
Brust geschlungen. Den einzelne« Schulen wurden die Schul»
fahnen vorangetragen. Mittlerere war auf der ganzen Festes­
straße der Wagcnvcrkehr gänzlich eingestellt worden, und wurde
Spalier gcbi!det.Vom äußeren Burgthor an über die ganze Ringstraße
bis zur Aspernbrücke stellten sich die Schulkinder auf. Drei Reihen
tief standen sie. Es waren durchwegs Schul« und Schülerinnen
der Bürgerschulen, des k. k. Waisenhauses und der beiden städlischen
Waisenhaus». Zu gleich« Zeit .war «ch das Wir»« Militär»
Veteranencorps ausgerückt. Vierzehn Veteranenvereme mit nem,
Musikcapcllen zogen auf dem Rinn- auf und bildeten hinter den
Siubem ei» einreihiges Spalier. MigeKhr 30.000 Schulkind«
waren dm Weg entlang gestellt. DieAspernbrücke blieb frei. Und
jenseits der Brücke schloffen sich, gleichfalls mit Bannern und
Standarten, im Festkleide die katholischen Vereine, katholische»
Studenten- und Arbeitervereine, die Korporationen und Con-
gregationen, die Verbiudnngen, die Ortsgruppen des christlichen
Frauenbundes je,— mehr als 70 Vereine bis zum Praterstern
an. In der Kronprinz Rudolphstraßc nahmen die Wien«
Gewerbegenossenschaften mrd freiwiÄgm Feuerwehrm Auf­
stellung. Hinter diesen Spalieren stmldm Kopf an
Kopf Tausende von Menschen, mid je näher man
dem Festplatze kam, umso dicht« wurde das Gedränge. In allen
Fenstern sah man Köpfe, anf Bostons, auf den Ringstraßen-
bänlen standen Leute. Die Ordnung im Saline war musterhaft.
Für die Sicherheit war bestens gesorgt, «iß« sonstigen Stationen
hatte auch die Men« Freiwillige Retttmgsgesellschast auf Ein­
ladung des StadtphtzMtS, d« PolizeidirrÄio« und des Fest­
comites auf dem Wege sieben Ambulanzen errichtet, die ihn
fünfzehn Fällen, bei 14 Ohnmächtigen und einem überrittenen
Sicherheitswachmann, in Bction traten.
Bald nach 9 Uhr begann die Ausfahrt der Dignitäre zum
ausgezeichnet eingetheilten Festplatz. Auf diesem waren sechs
Tribunen errichtet, die den Mtttclraum von drei Seüen umgaben.
Der Eingang zum Fesrranm war dort, wo künftig das Hanpt-
portal scm wird und wo sich die beiden Thürme erheben sollen.
Und d« Festraum folgt fast genau der külÄigeu Form der Kirche.
Er war mit einem Brett«podium bedeckt. Gn Teppich führte
inmitten der beidm großen seitlichen Tribunen, vor welchen
weißgekleidete Mädchen standen, bis vornehm, wo das
Prcsbyterium erstchen soll. Dort war der eigmtliche Feft-
ranm. In der Mitte stand der Mar. Zu seiner
Linke« stand der Grundstein bereitet, zur Rechten erhob sich
das Kais«zekt, nehm dem Grundstein das Zelt des CardinM,
rechts von demselben die Tribune des Gemeinderathes, links für
die Damen deS Hofes und Adels; hinter dem Altare nahm auf
einem Podium ein Mnderchor untn Leitung des Bürgerschnl-
directors Kundi und der Gesangmeisterin Edlen v. Manussi
Platz. Zwischen dieser Tribune und oder dem Kmserzelte befand
sich die Tribune des diplomattschm Corps. Den Festraum schloß
gegen den HMdelsquai die Tribune ab, aus der der Wiener
Männ«gesangverein mtt seinem Nirenchormeist« Eduard Kremser
und die Mlitarcapelle Aufstellung nahmen.
Bald nach 9 Uhr rückte ein Bataillon zu vi« Tomvaguien
usit Fahne und Musik deS Infanterie-Regimentes Gras Brünne
Nr. 43 mit klingendem Spiele aus dem Feftplatze an. Die Truppe
war in Parade mit Feldzeichen von Eichenlaub. 5kurze Commando-
worte «tönten. Das Bataillon formirt« Halbcompagmeu und
nahm in Colonnenformation an der SüdweMite des eingefriedeten
Festplatzes mit der Front gegen das Capellmzeli und dem rechten
Flügel nächst der Ennsgasse Aufstellung. Am rechten, deui
Empfangsflügel, waren der Bataillonscommnnhemt und die miti-
tärischm Vorgesetzten postirt.
Auf dem Festplatze fuhr Wagen u« Wagen vor. Die
Tribunen füllten sich rasch, nur die Abgeordneten scheinen für
die Zukunft auf Einladungen zu solchen Gelegenheiten »«richtet
m hab«, denn es waren auf d« Abgeor^tWtübu»« nur zwei
Abgeordnete zu «blicken.
Um halb 10 Uhr traf Se. Eminmz Cardinal Fürsterzbffchof
Dr. G r u s ch a ein, vom Domcapitel, der GeisKchkeit der an-
gremsnden Psarren und der Ordensgefftlichkeit ehrfurchtsvoll
«q-faugrn.
Bald danach erschimen die Mitglied« des allerhöchsten
Kaiserhauses, und zlvar Ihre k. Hoheiten die Frauen Erz-
httzogiimen Elisabeth Marie und Marie Theresc
(Protectorin des Kirchenbaucouiilc»), die Herren ErHerzoge
Franz Ferdinand und Otto, Frau Erzherzogin Maria
Josephs. Herr Erzüttzog Ferdinand Sari, die Frauen
Erzherzoginnen Maris Annunciata und Elisabeth
A m alt« und die Herren Erzh«zoge L u d w i g B i c t o r und
L e o p o l dFerd i« a n h, Frau Erzh«zogm MariaRaniera,
dieH«r«nErzherzoge Franz Salvator, Joseph Bngust
und Rainer. Die k. Hoheiten begaben sich in das vornehm ge­
zierte Kaiserzett und erwarteten dort oie WÄwst Sr. Majestät
deS Kaisers,
Se. Majestät der Kaiser hatte um halb 10 Uhr die Hof­
burg verlosten. Der Monarch fuhr in offen« Hofequipage an
der Seite des Gmeraladjntanten FZM. v. Bolsras. In einer
Hofequipage folgte der Flügcladjntant Corvettencapitän Ritt«
v. Höhnet. Der Weg des Monarchen auf den Festplatz glich
einem Triumphzuge. Auf drm Ringe klana Sr. Majestät
brausender Hochruf au? vielen Tausenden von-Kehlen entgegen.
Die Kinderstimmchm übertönten selbst die Klänge der VolkShpmne
und den Generalmarsch, die die Mnfikcorps der Veteranen
intonitte». Die Mädchen und die Lehrerinnen winkten mit den
Taschentüchern, die Lehrer »nd die Knaben schwrnkten die Hüte,
und unausbörUch hob d« Monarch, der gütta lächelnd, in langsamem
Trabevorüberfuhr,MmDankedieHwdziimF«d«hut.Diermlschtnden
Ovationen wiederhMm sich den ganzen Weg entlangr Die Ber-
«iue, Genossenschaften und Feu«webren begrüßten Se. Majestät
euthusiaftisch, und überall wurden die im Spalier eingereihten
Fahnen, die vielfach grüuen Laubschmuck trugen, gesentt. Den
Höhepunct «reichten die brausenden Ovationen in der »^onau-
stadt«, wo ein rauschendes Rufen durch die dichte« Reihen ging,
volltönend auf den Festplatz klingend, von dem h« die Klänge
d« B-Mhymn« «schallte». Während sich die Spalte« mK «r
Borübrrsechrt desDlonarche» auflöArn, hielt der kaiserlich« Wag«
präcise 10 llhr auf dem Festplatze vor der zweiten Triumphpforte.
Dort hatte« sich zur BegMßang «ugesimd«,:
Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin Marie Therese,
Cardinal Fürsterzbischos Dr. G r u s ch a, die Mttglleder deS
Domcapitels, der Präsident des Airchenbaucomites Carlos Fürst
C l a r y mit den Mitgliedern Adolph Joseph Fürst Schwarzen­
berg, Johann Gras Harrach, Carl Graf Lanckoronski.
Schottenprälat Dr. Ernest Hanswirth, fern« Bürgermeister
Dr. L n e g e r, Bicedürgermeist« Dr. Neumaner, sowie die
übrigen Mtglieder des Comites, darunter auch Prälat Stephan
Rösler aus Zwettl. Auf eine kurze BegMmÄi-
ansprache des Fürsten Carlos C l a r y erwiderte Se. Majestät
der Kaiser, daß es Ihn sehr fteue, der «heben­
den Feier beiwohnen zu können, die Fahrt von der Hofburg aus
den Festplatz berührend, bemerkte der Monarch, daß das Spalte
sehr hübsch war, besonders schön hätten sich die Schulkind« aus­
genommen. Der Cardinal reicht« sodann dem Monarchen daß
Asp«gjle. Se. Majestät begab sich in das Hoszelt, die Geistlichkell
in das Capcllenzelt.
Sc. Eminenz Cardinal FürsterMchof Dr. Gruscha trat
nun vor den Monarchen und hielt eine herzliche Ansprache. Die­
selbe machte sichtlich tiefen Eindruck auf die ganze Festverfamm-
lung, die überall vernommen w«den konnte, so kräftig erscholl
die Stimme des greisen Oberhirtm.
Nun folgte die Segnung der Stätte des Mars und dann
die Segnung des Grundsteines nnt der Anrufung all« Heiligen
Gottes und die Segnung des Grundsteines, auf den die ersten
drei Hammerschläge der hochwürdigste Ponüncant führte.
Daraufhin lud d«ftlbe Se. Majestät ein, dir weitem
Hammerschläge zu rühren, was der Monarch, fich aus dem Zelte
zum Grundstein dcgcbend, that, während das Bataillon eine De-
charge abgab.
Als dies geschehen war, trat die Protectorin, Ihre k. H»hrü
die verwitwete Kau Erzherzogin M a r i e T h e r e s e, der alle
Erzherzogmnen solgten, vor den Monarchen und hielt eine kurze
Anrede an Se. Majestät.
Der Monarch verneigte sich dankend und lud die Erzherzogin
ein, die Hammerschläge zu führen. Ihrem Brffpiele folgte» die
Mtglieder des allerhöchsten Kaiserhauses, die anwesenden Hos-
und Staatswürdrnträg« und als Letzt« Architett ProMor
L u n tz.
Der Kaiser nnd die Mitglieder des Hofes kehrte» nun in
das Kaiserzelt zurück, und während d« Wen« Männergesang-
verein nnt« der Leitung des Ehrenchormeisters Kremser dm
eigens zu diesem Zwecke vom Magfftrats-ObercommMr Doctor
Jacob Dont gedichtetm und von Kremser vertonten Hymnus
sang, trat Cardinal Fürstei^bischof Dr. G r »s ch a den Rundgcmg
an, um die Fundamente der Kirchenmaunn zu segnen. Zu«
Kreuze, dort wo der Hochaltar stehm wird, zurückgekehrt, stimmte
der Cardinal das Vem cre&tor an, das der Mäimergesangverrtu,
allerdings nicht in der kirchlich empfohlenen römischen Weife, ab»
immerhin in einer wirksamen Compositton des CapellmeisterS
Bincciiz P e r g d r sang.
Danach trat Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer an den Altar und laS eine stille heilige Meffe, wob«
ihm Canoaicns Dr. Fffcher-Cvlbrie und Hof-Ptarrvicar Bind«
asiffsirten. Während der Messe sang der Kinderchor recht «baulich
die Schubert'schen Meßlied« und auß«dem vor der Wandlung
ein schönes Herz Jesulied, nach dersewen ein Marimlied. Da»
Infanterie-Bataillon gab auß«dem dir vorgeschriebenen drei
Dechargen ab. Nach Beendignng der Messe «theilte Eardina!
Fürst«zbischof Dr, Gruscha den ob«hirt!ichm Segen, womit
die kirchliche Fei« schloß.
Nunmehr trat Se. Majestät aus dem Äaiserzelle und
forderte huldvoll mit lauter Stimme die versammellm TouM»
mitglied« und Frstgäste auf: »Ich bitte die Herren, aufsetzen zu
wollen, Sie find lange genug in d» Sonne gestanden!«, welch«»
gnädigm Befehle natürlich nachgekommen werden mußte. Es «>
folgte daim durch dm Präsiventen des Baucomcks, Carlos
Fürsten C l a r y die Bvrstelluug der Mtglieder d« verschiedenm
Comites.
Nachdem sich Se. Majestät vom diplomattschm Corps v«r-
abschiedet, trat« raschen Schrittes an die Tnbune -van, M
welch« die kleinen Kirchensäng«maen standmi, wevdÄe sich pr d«
Lehren« Jda v. Mauuffi-Montesole «nd sagte W chr: »Schr
schön haben die And« gesungen: Ich danke Ihnen!» Auch dm
beide» Schulmädchm Valerie Witra nnd Helene Rang«!, welche
die Sojwan- Md Moli sangen,-drückte derKaiftr allechöchst ste«
Zufriedenhett aus.
Die zarte Austnerksamkeit des Wonarche» gegen die Sdd«.
mochte so ftmdlge» Eindruck auf die ganze FeswersaMNlung, daß
fic in begttsterte, anhaltende Hvchrnft ausbrach.
Was nun folgte, war eine ununterbrochene stürmische Ovation
für den Monarchen. Lom Cotete geleitet begab sich Se. Majestät,
während die D-llsWnmr «klMg, zum Wagen und fuhr an d«
Seite des Generalädjutanten FZM. v. BolfraS durch die volks-
belebten Gaffe» »nd Straßen in die Stadt zurück. Ueberall, wo
der kasierttche Wagen vorüterkam, erschallten eaG>flastifche Hoch­
rufe: ebenso für die durchlauchtigsten Mtglieder deS kass«tt<ten
Hanfes.
Ntrrarifchrs.
pär«^vHifche«
Aus Nr. 10 d« -Christlich
Ilätter» (Redaction: Emerich Holzhausen,
Bezrrh Ncpomukgaffe Nr. lj heben wir hervor:
Iprechend geschriebene« -Gedenkblalt zur Helligsprechuna d,
sttsrns der Bind« der christlichenShuftu', brftchendansdeß
, zwett«
ein sehr an-
d«
sm
LebenssttW und der Würdigung sein« pädagogischen Bedeutung;
cheacllen Anffatz über den ReligionSunteMt nach dem
heü. schaun Bapttst ^la SE; einm die wichttgm Grenzen
embaltenden Art« üb« den Gebrauch von Fremdwörtern unter
dem Tttel: -Ein Wort für die deutsche ^Sprache.»— Jede
Nummer der Zeitschrift zeigt in den verschiedene» Rubriken
Acwalttat. wach,a«e Wahrnehmung der Interessen der christlichen
Schule und schlagserttzeAbwehr gegncnsch« Angriffe.^^
®ie Snba^t znm heiligsten Herzen Jrsn. Ein B«-
j 5* Je* christRche Volk mbft
»“ÄKfSTÄ
ais.'g'gr 1’
- •• lluteS, in mein« Familie erprobter «i
nackendes Mittel ist der „Indische teteter-Magei
^chueur von G eorg Homann in Hannod«, SiedgÄ« 7,
Eine ^«staHr llmnnt mit Nachnahme aus 0 Kronm. Derselbe
G-?v-n
S Le^DteGZ" OT' M£er' welche^EZ?^
Sranz X. Schwch
Redacteur: Fra»
RorbatiS« Bteh-chud


[ 2023-06-29 10:51:10.396 - 19000613 - Seite 4 ]
Seite 4
v olksblatt für Stadt und Lmm
'Xummar 24
Angenehme, große, abgeschlossene Fahrschule,— Unterricht gratis, garantirt m einigen Stunden erlernt,
sind seit Jahren die beftdewäWesten und eine
d« deliebt-sten Marken. Lind an Dauerhaftig­
keit allen voran. Reparaturen promptes) und
äutzerst billig.
Fabrik und Nie!
Qftecord- C^stlinrüdeir
A. Windsperger,
Korurr-Urrifr
»erläge:
des letzten
Wochemnarkt«
in
100 K.
Heck
hack
pitz
Austerlitz
Beneschau
Bozen >Hect.
Brünn IM K.
Budapest 50 K.
Bndwcis Hect.
Czernowitz 100 t,
Unding„„
Eger^„
Eggendurg„
Gars '/z Hect,
Gmünd Hect,
Gmunden 100K.
Graz
Gr.-EnzerSdf,
Gör;
Hermannst. Hect.
Horn 100 K.
Jglari„
Innsbruck„
Wagenfurt„
Wniggrätz Hect.
Krakau IM K.
Krems Hect.
Äremsier Hect.
Lau 50 K.
Laidach 100 K.
Laugenlois Hect.
!Äitm«ritz
Lrmberg
ÄW
Marburg
Mauthaus.tlM K.
Mstelbach
Neutttfchein
Nikolsburg
Oberhollabr.
Olmütz Hect.
Pardubitz„
PoiSdors 100 K.
Weizen
rned.! dochtt.
K hK
Korn
'nfcb.i tzochsr!
K h!E
17.-;-
15.85-
16.22-
19.-j 19.50
7.55 j 8.35
12.40113.40
15.—,15.20
17.—|
22.40
16.06!
6.08;-
18.-119.40
17^0] 18.40
15,6040.—
15,65!—.—
10.80!l2.-
14.5045.60
20.20
14,-
21.
17.81
14.80
14. -1
15.60!
13.26!
15. —15.60
3.50! 3,
Gerste
Hafer
mTbTiWg:
K h
0
6.50! 6.90
10.3010.80
11.3011.60
14. -1
19.40
15. —i
4.24
10.40ill.20
14.—,14.90
14.-[14.40
■14.60
14.46
7.20! 8.~
2.8013.50
16.
26.67!
.60
14.8017.50
100 s.
Hect.
7.93 i
17.70!
8.20
13.82.
15.20j 16.,
16.8017.80
16.7C{17.50
16.901—.
15.20
15.
11.50
12.70
15.50
12.50
14.
8.04
50.«.
100 «.
Hect.
100«,
Hect.
100«,
Prag
Pronnitz
Pulkau
Reichen au
Retz
Ried
Salzburg
Tcheibbs
Schwanneich.
Steyr„
St. Polten.„
Tramenm,„
Troppmr' Hect.
Billach% Hect.
Waidh. a.Th.„
-- Mbs.,
Wels 1MK.
Wr.-Rrnst. Hect.
Zara IM K.
Ztoettl Hect.
Znaim 50 K.
16.08
16.20
14.13!
12.70ll4.50
15.6016.—
8.25! 9.10
17.74;-.
15. —;—.
16.50!-.
16. -1-.
16.60117.
18.—14.60
18.16!
16.75j
5.70
7.50
15.20
10.60! 10.80
11. 20!
12.—il2.50llO.5Ola
14.5015.20
13.70114.50
HÜO-.-
12£8;!-.-
16.-!-.-
15.07!-.-
14.4015.30
11.25!
14.-,-
14L0-
13.60;~
3.-
5.90; 6.10
10—
14.-;
16.80
12.40
11 .-
12.40
2.10
Äliflis
rüg
1HebT
K h
11.60—,
13.6014.50
14.6016.80
8.40
8.80! 92)0
14.—<14.50
8.40; 8.80
5.30-,
6.60! 6.90
14.30!
8.40!
10.40—,
12L013.6<)
13.10!-.
12 .---.
13.58;-.-
14.20
16.80!18.
19.19
13.60
7.50
6.20
1530
12.60
15.-
13.70
17.-
8.40*-
10.60'11.40
13.2414.
.30! 7.70
14.24!—
14.27!-.
14.75;-.
13. ->14.
10.—ill.
16.-!-.
13.80;-.
14. -15.,
1430:-.-
16.07;-.-
11.3011.70
e.20j—,
5.70—.
13.65 14.70
9P0;-.
10.801-.
10.48!—.'
S.25j—.-
9.60 10.50
13.-114.—
8.10
15.46
12.89
11.80
15.-
14L0
13.-
15.70
13B0
15.40
6 .-
13.6514.90
8. 20 !-.
9.——,
o.5o
5.60
9.60
11 .-
14.
12.
2.70
5.20
12.
13.
3.10
13.95
4.20
12,
11.87
15.25
132)0
6.60
11.
5.20
3.20
5.67
12.
5.20
6.
11.
12,
12.70
12,
10.94
10.68
13.09
11.30
11.30
5.60
11.60hl
5.85
12.76
11,
10.18
12.
13.20
6.40
12 .-
11 .-
12 .-
12.76
8.60
15.25
14.28
5.50
7.40
13.60
13.—
13.20
13.40
17
.84
6.75
10.19
6.10
4.20
5.20
2.62
11.'50
,
6.40
9.80
6.80
—.—
5,50
6.50
Der Jahrgang 18SS -er Unterhaltungs­
beilage kostet, schön gebunden, mit porto­
freier Zusendung 2 Kronen SS Heller; in
«nferer Administration 1 Krone SS Heller.
vvLer dieser Rudi
im „SöotWfcltttt für
tbre entsprechende M«
.tnd auffiMtger als
r PoftEoeift
iann die Anzeige auch in größerer üchrtst
hrrgeil-Ll weiden. Der Betrag wird bei Be­
lang oder in Briefmarken erdeten. Alton
vnd Land" 8 tr und im ^Pilger"
n grbtzer
fteitang entweder per' Post
Aufragen ist eine Marke für die Antwort deftntege».
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damjan
Katalinic u. Bram, Weinprodu­
centen, Castelvecchio, Dattnatten.
Frenndliche Sommer­
wohnung
möblftt, Hochparterre, hübscher
Garten, 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Küche und Dienerzrmmer, in
nächster Nähe des neuen Gym-
nasiuiM, in Baden, Flamming-
gaffe Rr. 17, ist billig zu ver-
miethm.
Eine Wagnerei
auf gutem Posten, mü großem
Hohborrach, ist zu verpachten,
resp. zu v«kctufen, auch mtt HauS.
Mh«es in der Administratton
dieses Blattes.
Eine Köchin
katholisch, streng sittlich, ehrlich,^
einfach, in ihrem Fache bewan-
dett, wird gestickt. Adresse in d«
Admmisftcaion dieses Blattes,
Haus in Breitenweida
an der Nordweftdahn, sammt
kleinem Grund und zwei Gemüse­
gärten, zchn Jahre steuerftei, in
gutem Zustande, ist zu verkaufen.
Preis 2100 st. Anmeldungen
täglich bei Herrn Joh. Scheuer,
Dtcftrsdvrf 32, bei Oberholla-
brunn, Nftdttöstrrreich.
Wäscherei-
Einrichtung e« in jedem Maß­
stabe liefert CamilloGärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Pru--.
zing),.Liilzcrfttaße Rr. 8. Preis-'-
listen gratis.
Großes Geschästs-
lokal
WolMerg in Mrnten (Lavant-
thal), Hauptplatz, für ein jedes
Geschäft Lassend, am besten für
Gemsicktwaarm- Handlung, ist
wegen Todesfall ftei geworden
und sofort an Christen zu ver-
miethrn.— Anftagen an die
Adminifrration dieses Blattes.
Junger Mann
mihguten Zeugnissen, suchttStelle
bei einem Milchmeier (auch als
AuSrräger). Adresse: Johann
Warchka, Wien, 2. Bez.. BrMta-
piatz 16, 3. Stock, Thür Nr. 21..
Brnteier
von sammtichwarzel! JtMen«
Hühnern. Diese habni große,
ttefgezacktc Äämme. gelbe Schna­
bel und gelbe Fütze; beste Eier­
leger, per Stück 20 Heller, ver­
sendet per Nachnahme Rudolf
Ervhmgnn in BrätteKdorf,
'Schlesien.
Eine Bäckerei,
in einem Industrie-Orte Obst--
steiennarks, auch zur Handlung
geeignet da mitten am Haupil-
platze, ist wegen FamUieuv«häLi-
nifsen billigst zu verkaufen. A«-
ftagen sind zu richten an Aloi»
Z a r.l, Amstetten, Linzerftrah e,
' Nieduostrrreich.
W^ernicr-THecrLev.
Sommersaison im Thiergarten, im k. k. Praker.
Wien. >V., Karokirrengasse 23.
Tagescafsa: Men, 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 34 (Uraniahof).
5.55
10.30
Donnerstag, den 14., Nachmittags 3 Mir: „DaS heilige
Land." „Lebende Photographien." Abends 6 Uhr: „Nach Trans­
vaal." „Lebende Photographien." Abends halb 8 Uhr: „Das
Eisen." „Lebende Photographien."
Freitag, den 15., Abends 6 Uhr: „Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji." „Lebende Photographien."
Das Haus Nr. 1v
in Unlerfiebenbmnn (Marchfeld), Niederöfterreich, an der Slaats-
bahu, ist sammt Fechsung und Fundus instructus wegen Familien-
oayn, ist sammt .fechsung und runaus »nstruetus wegen Famtlien-
verhälmissen uns freier Hand zu verkaufen. Ausmaß: 68 1 /., Joch
in zwei Parcellen, meist Wetzenboden. Wohn- und Wftthschasts-
«-bände in bestem Zustande.'— Nähere Auskünfte ertheilt der
Eigenthümer Johann Wo letz in Untersiebenbmnn Nr. 10, Post
Oberstebmbrunn, Niederöstcrrrich.
Das beste tmö biMgste
Anstrichmittel
um Hölzer im Freien a«f Jahre sicher gegen Fäulniß
und Schwamm zu schütze« ist
VardoUavrmi
kslvvt Avenarius
Es verleiht dem Holze eine schöne, brauue Farbe, ist
besser als Theer und einfacher in der Anwendung als dieser.
Bor geringen Nachahmungen unter dem Namen Earbolineum
wftd gewarnt!!— Man achte auf den vollen Namen und
die Firma
Carbolimumfalirik R. Avenarius,
Bmstetten, Riederösterreich.
Hirte unö biMge
Bedienung«
waschechten Taue»äse» (Bettzeug»;), Hemde«
~‘~' .Meid“'
in garantirt,,
Oxstrde». Sketder-Zephtzre«, mt,
druek, Weistwaare« in Baumwolle und Leine«. Ha»d>.
die Weberei Josef
Sattel bei Neustadt
liste sende
er-Barcheute«. Blau-
c und Leine«. Hand-.
versendet gegen Nachnahme
' .dem Post
Neugebaucr in Aschergrabeu, Pos
a. M. (Böhmen).— Muster «nd Preis
ende gratis «nd sranro.
Einladung
an alle kacholischm Frauen und Töchter zmn Abonnement aus die
, MonMschrist:
„las liafWat der chnßlichra Techtn"
(Ct. ««gew-Bwttl.
Herausgeber u-Redactenr: Lauouicus Anto« Schöpfleuthncr.
Wmmistration: Wieu Währing (18. Bez.) Geutzgaffc 18.
Buchhändler-S^rtrieb: Heinrich Kirsch, Wien, 1. Bezirk,
Smgerstraße 7.— Preis jährlich 5ir. 2.50. per Post Kr. 2ÄI,
für Deutschland Mk. L—, für die Länder des Weltpostvereines
Ares. 4.—.— Es wird gebeten, den heranwachfenben Mädchen
dieses Blatt bei ihrem Austritt aus der Bürgerschule p empfehlen.
¥!?¥¥¥¥*¥¥**¥**¥+*++**+*****++■*■*■**+**¥
jat «tSmimentrlsn, s<__
iich-l»r»chkn, reich Ulsprtsi, kl«a«ü «aSgeftattatn m» fflritotrtttüetert
Wir empfehtm gut S
leii-ltttaig
sowie für «nfihtbigungtn die tetmmmt
Katen ia 6al Piaj. Jedrn Xon.
ist Kummer. Prallumerotton»-
ju senden ift, Viertels, E 3.—.
nerdtog erscheint eine Nummer. Prannmemtion»;
prv», »er franco
D ispff kaidsirthschsstlichk Zritirz
Hauprredacrenr: Hag» H. Hits
mann. Srscheml jeden Mittwoch»
«erkeij-hrio E 0.-.
und
tzrpmrichische Fnß-M Zkjd-Mt«,
Rch°-tenr-Oi^^s«r^E
«. Weinet«. 0..
Bferr-liShrig E t.—.
H«,o H. Httschniaml'd Janen-lvertag. Wien, E, Lamtnikaaeebast. S.
Vorziigtiche und
garantirt echte
(als Meßwein zu gebrauchen) von
24.— franco Station Lavis. Preis-
zu Diensten. L. Cembran, Wem-
gutsbesttzer in Prefsano bei Lavis, Südtirol.
r —■' y
E jr
weiß und roth
;fi. 16.— bis fl.
verzeichniß steht
Achiny, KmeiMtll!
Me
Ständer,
öftcrr.
S. Bez
besten Werkzeuge: Honigschleuder, Wiener
bekommt man nur beim Erzeuger in der Erst«
4andt-Bieuen-WirtUchast Rudolf Skarptka
Dö»«mstraste 43. Preis-Courante
ÖerthiS*
nieder-
Obere
Bzie«.
: gratis.
siebn ftfn! Kmbli-e iffnta!
"'as hast
»ichtS
Ganz vergessen »Äst D« den „Ällcrärmsten" V— Was
Du geschaffm m der Meftnpfarrei Neimckmdorf?— Rim
meH'k— Hilf, bitte iustSMgst, weiter! Trotz
last soll und mutz auf dMgnwen Wunsch von höchst« Stelle in
Zehdenick. 6 Mrüm von hr». Jb 1500 2000 arme katho
ttsche Arbeiter eine «apell- geschaffen werd«. Erdarn;e D;ch
dieser „Berlaffenrn" «nd hilf. Mit innigst« Dankbarkeit bittet
Leox. Panske, Pfarrer
(Oranienburg bei Bttliu)^
Kas-l-
Nersicherung
-- btc „XJxdo eattioUoa.—
ksrife uvd Formulare gegen Ger»
langen mittelst Eorresdondenz-
fma entm nmtUä).- Wie»,
». «»z«r«, Satferstrafte Sie. 14.
Laubsägemann.
Prewbuch
»rattsübcrL-sb-
mge-Werkzerige
m. Borlagen.Jllu
ftirntioilkii ,t.-
-porzella»., fxmail
und Brandmalerei.
— Hierüber illustritie»
S«ia!°g fepar«, m
>Ssti
!
a
in streng solider AusWmng
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
Vll.Siebensterngassel
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjährig« Lieferant des
Lehr«hausv«eines und des
B«eines der k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Bersandt gewissen­
haft und unt« Assecuranz
ftft Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Mn-
scndung von 20 kr. in Brief­
marken.
|
Wüh.
Wie». IX.,
k.t.h«dewg.
bürgerlicher
Werkstältt
neuer Uhren
Köllmer
Serbitenaaffe l,
prowkollirt.
Ubrmocher'
fäitttjtag.
u. Uhren-
Sejjoromrcn.
m
BeznaSqueUc aller «Äattua-1
gm Uhren, Gold- ». Stifter* I
i»aare».SJahreGora!Nie.Pr«ii-1
liste «rat. Ärotzer illustr. Satal. f. I
5 fc.Stiefm, PrvÄni-AstprLae g
I streng reell. Keine 80—ov ke.»
Werkftiitte send. mir PrücistonS-
AiltfüdruWl sowohl für Sr,«,-
Mng als RevaraNii beschäftige ich
a»r PräciftoaS-Arbeiter,
AauchernAL?°
garantftt echter Meerschaum-
maaren nebst Jmhoffs welt­
berühmten Gesundheits-Pfeifen,
Dr.Koch-u>Spott-
Pserfen, Pouellan-
Pfeisen mit Asbch-
Nltter, StudeMen-
Pfeifen rc. ». ver­
sendet gratis den reichillustrftten
Preiswurant die fett 61 Jahren
rcnommirte Firma Joha«« N.
Me»hard,Wim,I.Wollzeilc38.
V
Photographie
bei schöner und billiger Ausführurrg
«nd 20 Pettent Rabatt liefere ich
aüf Berumng dieses Blattes.
Otto Wegrath,
Photograph,
vis-«-vis dem RarhHMfe.
HtdsvrLdrtss diätet. kosmet. Mittel
(Einreibung zur Stärkung und Kräf­
tigung der Sehnen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
wizda’s Fluid
#
Marie ScMame (Tonristeniü'ft)
|Von Touristen, Radfahrern und Beitern mit
JErfolg angewendet zur, Stärkung u. Wieder-
| kräftigung nach grösseren Touren.
IPrals Flasche ö.W.fl. 1, Fluche
ISO kr. Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Hanptdepot Kreisapotheke Kornenbnrg
mmmmm KttUSfraUfin, habt MHt! rnmmm
Wenn Sie
Maumwoll-«- Leinenwaaren
drmchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Auto« T. Retchel. Weberei 1» Defchuey bei
Neustadt a. d. Nftttau, Böhmen, und S« erhalten die Muster
umsonst franco eingesendet, wobei Sie übet gute Qualität
■' llige Preise erstaunt sedl wschm.— Wchftmffendc
" 'zMommen. Jedes beliebige Matz wftd
mch btll..
Waare wftd jederzeit zurückge
n.— Genannte
abgegeben.
Firma wird bestens empfohlen!
. Die znr Bereit««, rmrS trSftige«
und gesunde« HnuStrmcks
btbigen Substanzen ohne Zucker empstehlt
^ lollständig ausreichend z« lSOÜit«
Apotheker Kartmcrnn,
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechte» Nachahmungen wird ausdrüLichgewarntl
Miste gratis und franco zu Diensten.— Verkauf vow
whm I k."Mmisterium des Innern end Nr. 19W0 oom
27. Jänner 1890 gestattet. Allem echt zu hoben bei: Martin
Scheidbach, Feldttrch, Vorarlberg.
—E S Hukden. ^2—^


[ 2023-06-29 10:51:10.396 - 19000613 - Seite 5 ]
Beilage p Pr. 24 des ^Polksvlatt f»r Stadt aad Hand« vom 13. Juni 1900.
Larres-aadeare«.
Wie«, s. Juüt. (Asm Deutsche« Schul-
verein.) In seiner gestrigen Haüpiversaurmkung in Graz
hat der Deutsche Schulverei« über Antrag des Dr.Weitlof
steschlsssen: »Die Farben des Vereines sind schwarz-roth-
tzbld «ab köme« dieselbe« in einem ÄereinSbanner, sowie
in eine« Vereinsabzeichen ersichtlich gemacht werben.«
Kies« Beschluß bedarf als Ergänzung der Statuten
natürlich der Genehmigung der Regierung.
Bet« sogenannten Festcommers gab der Abg. Doctor
Groß seinem Unmuth über den Wahlsieg der Wiener
Ghristlichsoclalen, obwohl dieselben bekanntlich ebenfalls der
Gemeinbürgschast angehören, lebhaften Ausdruck.- Die
freche Czcchenbrut— sagte Redner— möchte IMS als
Fremde behandeln, die nicht das Reckt haben, dort z»
«ohne». Wir rechnen in diesem schweren Kampfe auf
Guere (Grazer) Unterstützung. «Zustimmung.) Unsere
.deutsche' Reichshauptstadt «Pfuirufe) hat ihre nationale
Wicht schnöde verletzt «Erneuerte Pfuirufe) und ihr natio­
nales Vorrecht mit Füßen getreten. (Anhaltende Pfuirufe.)
Hiedurch gewinnt die Rolle, die Graz im nationale»
Mmpfe zu spielen berufen ist, an Bedeutung.-— Doctor
Groß ist also vom Pferd auf den Esel, von Wien auf
Graz gekommen. Natürlich schimpft er nun über das
Pferd, das ihn abgeworfen. Ob der Esel auf ihn stolz ist?
Wie«,8.Juni. (Ein neuerParteiverbaud.)
Folgendes Eommunique ist ausgegeben worden:
Die reichrröthlichknParteienrderSIavifche christlich-
nationale Verbund, der Club der böhmischen cSn-
servattven Großgrundbesitzer und der Centrum s-
c l u S hielten heute eine Berathung und beschlossen eine g e-
«einsame Organisation.
Dies« Parteieucoustguration wird bestrebt sein, die christlichen
Grundlagen des österreichischen Staates und seiner Gesellschafts-
eimichtuuge« zu erhalten und zu stärken. Getreu diesen
religiösen Prineipien wird sie sich bemühen, iNi wirthschaftliche»
Kampfe den Schwachen vor dem Untergänge zu bewahren, die
eigene Arbeit durch geeignet« gesetzliche Maßregeln lohnend -n er­
halten und die wichtigsten Erwerbs-pveige, jene der Landwirth­
schaft und des Gewerbes zu stärken.
Die unerschütterliche Treue und Ergebenheit zur Dynastie,
die diese Parteien beseelt, wird sie in allen Fragen zuerst das
Gedeihen und die Machtstellung der Monarchie sich vor Augen
halten lassen.
Allen Völkern des Kaiserreiche-, mit gleichem Wohlwollen
ußb Interesse gegenüberstehend, wird diese Partetenconfignration
sich bemühen, das in den gesetzlichen Bestimmungen wie auch in
der praktische» Regelung aller, die Lebensinteressen dieser vcr-
S denen Völker betreffenden Fragen die Rechte ihrer Sprachen,
Princip der Gleichberechtigung «nd Gerechtigkeit völlig ge­
wahrt bleibe.
Die Verwaltung des Staaies den Bedürfnissen und Wünschen
«einer einzelnen Glieder naher zll dringen, wie auch in dem Be­
strebe», die Streitpuncte im gemeinsamen Parlamente zu ver-
mindern, strebt die Partiienconsiguralion die Erweiterung der
Autonomie wie der Eompetenz der Landtage an, jedoch in einer
Weise, die die nationalen Minderheilen der einzelnen Länder in
ihrer Eigenberechiigung völlig schützt.
Die Einladungen zu einer Vorbesprechung über die
Mündung dieses neuen Verbandes sind vom Obmanne des
Clubs der couservative» böhmischen Großgrundbesitzer
Grafen Palffy ausgegangen. Die Vorbesprechung hat
u« 10 Uhr Vormittags stattgefunden und haben an der­
selben ttzeilgenommen: Als Vertreter des couservative»
Großgrundbesitzes Graf Palffy, Dr. v. Mettal, Prinz
Schwarzenberg und Baron Parish, für den Slavischen
christttchnationalru Verband die Abgeordneten Ritter von
Bukovic, Povse, Wachnianyn und Dr. Fersancic, für das Centrum
Mas Haugwitz und im Beginne auch Abt Treilinfels. Der
vom Grafen Palffn entwickelte Vorschlag der Herstellung einer
«g«en Verbindung der vertretenen, tu ihren Grwid-
«schaurmgen sehr verwandten Gruppen fand allgemeMc
Zustimmung. Ein vom Abg. Povse vorgelegter Pro-
grammenkwurf wlirde mtt ewigen nicht bedeutenden
AendettmgM angenommen, so daß das Programm nun.
Mchr die oben mitgetheilte Fassung hat. Bon der Gründung
dieses Partelenverbandes wurden dann auch andere Par­
teien derstSndigt.
Die Gründung dieses Verbandes fft lebhaft zn
degrLßen, da er, wenn anders das Parlament je wieder
flott wird, ein Gammel- und Stützpunct echter confcr-
vativer Vestrebnnge» i« Parlament zu werden verspricht.
Itego*«. «Der Krönungstag.) Anläßlich der
,ßs. Jahreswende der Krönung Sr. Kgscstät hißten alle
öffentlichen Gebäude Fahnen. In der Ofencr Krönungs-
Ükche und in der Sigismund-Capelle in der Hofburg fanden
Dankgottesdienste statt. In allen Schulen wurden aus dem
gleiche« Anlaste Schulfeiern veranstaltet.
~~ (Ein Schneider-Panama.) DieBudapester
Stadtbehörde beschloß zur Unterstützung des Kleingewerbes
die Anfertigung der Montur des Markthallenpersonals aus­
schließlich an Klemmeiftcr zu übergeben. Der diese Be­
stimmung enthaltende Vertrag wurde mit der Gewerbe-
genosstnschaft der Bnda-esier Herren- und Damenkleider-
maHer in aller Form Rechtens abgeschlossen. Eine Anzahl
kleiner Schneidermeister richtete nun an den Magistrat eine
Eingabe mit dK Beschwerde, daß sie von der Betheiligung
an dieser Lieferung ausgeschlossen wurden. Die Unter­
suchung, welche sofort von der hauptstädtischen Approvisio-
nirungssectiv» eingeleitet ward, ergab ein seandalöses Re­
sultat. Der Präsckent der Gewerbegenossenschaft halte in
Compagnie mtt zwei großen Budapester Uniformirungs-
UNtcrnchmcrn die Lieferung für sich behalten und den
kleinen Schneider» auch nicht einen einzigen Knopf über­
las.
4ko«veräu«tät der verschlossene» Thüre».
Mit Rücksicht auf die für Tausende und aber Tausende
oon Pilgern, die dem Heilige» Vater ihre Huldigung dar«
bringen wollen, in der Peterskirchc veranstaltete» feierlichen
Empfänge schreibt der »Offervatore Romans«:
Dieter freiwilligen Anhänglichkeitsbezengnug, dieser bedin­
gungslosen, begcisterteu Huldigung ehrfurchtsvoller Untergebener
und Söhne antwortet von außen das eintönige Gekrächze der
gewohicheWmGtg«, Sophisten, die bet jedem Empfang oder Cere­
monie, die in St. Peter vollzogrn werden, wiederholen: Sehet, wft
der Papst stet ist, wir ihn die Achtung und Ehrfurcht aller umgibt.
Der Papst frei? Wie und für wen frei? Sehen denn
diese Armselige« nicht ober stellen fie sich, als ob sie Nicht sahen,
daß j«e päpstliche SousrrSnttöt, die sie mtt ihren Gesetzen und
ihren Bajonneten aatMttirt zu hech«r dehailpten, in WirSichkeit
keine «ade« BÄMaft und «« andere Vertheidigung hat, als
jene Gesetze and Bajomicle und manchmal sog« nur die ein­
fachen Vorhänge (der Kirche), wüche die erhabene Person des
«berste« Hirten den schnsüchtmen Blicken eines so großen Theiles
seiner Kinder verbergen? Wmt laste für «inen Augenblick diese
düime Scheidewand nieder, der Papst möge sich mir einen
Moment der Meng« zeigen, die auf die bloße Kunde seines Er­
scheinens auf den Platz eil«.' wMe, und die Legende von der
gerühmten SouveräiEt ist verraucht und zernichtet.
Dir Truppen, die der Papst vor sich aufgestellt sähe,
würde» ihm dir militärische« Ehren nicht als seiner erhabenen
Würde schuldigt Huldigung erweisen, sondern infolge csticr von
einem Andere» dtcttrten gesetzlichen Vorschrift. Ihre achttmgSvolle
e tung wäre nur Firniß m» Scheinmanöver, denn nicht von
, von seiner angeblichen Som»«änctä! würden jene Truppen
Befehle erwarten wid dies« WSMreU» vielmehr Wie der letzte
Unterofficier eher em Theilchrn wahrer und wirklicher Souveränetät
als der Stellvertreter Zesn Christs für den die Souveränrtäts-
chren nur eine Spende und ein Almosen wären, ihm decrettrt
von einer anderen Macht» von einer veränderlichen Macht, die
heute widerrufen kann, was fie gestern zu wollen vorgab, und
die vielleicht morgen nicht mehr «ollen wird, was sie heute will.
Und in der That, Mter den Befehle» derselben Macht
haben jene Truppen schon zu verschirdenen Zwecken gedient, Ent-
faltet man sie heute zum Schutze, so hat man sie eines Tages
verwendet, die Mauern des Jahrhunderte alten Sitzes des Papstes
Niederzulegen, eines anderen Tages, die Thore seiner Paläste zu
sprengen, an einem dritten Lage, um in die ftiedlicheit Wohn-
stätten seiner in seinem Äa««t stirdlich veriammelten Kinder zn
dringen.
Ja, wenn beim Erscheine« des Verehrungstvürdigen Hirten
vor den Augen so vieler seiner Kinder, deren natürliche Be-
geistening in Rufe ausbräche, die nicht streng nach den bestehenden
Gesetzen abgemesien wären, sö würde die gepriesene SouverSnetSt
dieses ftiedlichen Fürsten gewaltsam« Repressionen und vielleicht
auch ein Blutbad unter diesen keine» Untergebenen nicht zu ver­
hüten vermöge», die sich nichts Anderes hätten zuschulden kommen
lasten, als eine »nbczwiiigLare Treue und Liebe gegen ihn.
**
*
Das ist in ihrer thatsächlichen Gestaltung die deui
Papste angebotene SouveraueM, das die ihm von den
bestehenden Gesetzen garantirte Lage: eine Souveränetät
und eine Lage, die, wenn je das Unmögliche geschähe,
und sie angenommen würde, nur die Wirkung hätte, das
immense Prestige des Papstes Wer die katholische Welt
zu vermindern... An icnem Tage würde das Ansehen,
die Autoriiät des Papstes, jetzt größer geworden als je,
nicht durch die heuchlerische» Huldigungen der Revolution
und durch den Verlust der wMichen Herrschaft, sondern
durch seinen nubezwiuglichen Widerstand gegen die scheelen
Absichten der Revolution, eint» Mütchen Schlag erleiden,
die enthusiastischen Stimmen so vieler seiner Kinder würden
wohl vcrstnmmcn, und die Revolution, stolz auf ihre
Missethaten, könnte vielleicht ihren ersten moralischen Er­
folg ausweisen zum Schaden der Kirche, des Papstes und
der ewigen, .unabänderlichen Interessen der Gerechtigkeit.
Wenn man die Schwelle der Petersbastlica über­
schreitet zur Zeit, da der Papst tu dieselbe herabkommt,
seine Kinder zu segnen, empfängt man den Eindruck, daß
die draußen stehenden Truppen noch immer als Kerker­
meister fungiren, und es drängt sich einem der Gedanke
auf, daß das Fundament seiner nnzekDrbaren Souveränetät
der göttliche Beistand und die freiwillige Uebereinstimmung
aller Völker ist, und daß das äußere-und wahrnehmbare
Zeichen und die wahre Bürgschaft dieser Souveränetät
nicht die von seinen Feinden erlassenen pofitiven Gesetze,
sondem jene Wände oder auch jene schwachen Vorhänge
sind, die Ihn den Blicken des Publicsms entziehen, die ihn
von der Revolutton absondern, die fort und fort angesichts
der von feinen Kindern repräsenttrtM katholischen Welt
seine Ablehnungen und seine Proteste wiederholen.
Die Krisis in China.
Die Ereignisse im Lande der Mitte stehen jetzt im
Vordergründe der öffentlichen Aufmerksamkeit. Sowohl von
englischer, wie von russischer Seite wird versichert, daß
keine einzige der abendländischen Mächte bei der Action
zum Schutze der eigenen Interessen weitergehende Sonder-
zwecke verfolgt. Nach einem St. Petersburger Berichte
der- Pol. Corr.» kann man, wenngleich ein Meinungs­
austausch zwischen den Cabineten Wer diese Angelegenheit
nicht stattgefunden hat, an der Ueberzeugung festhalten,
daß bei allen Mächten der Wille besteht, fern von jedem
SoNberzielc nur auf den Schutz der gemeinsamen Inter­
essen bedacht zu fein und die Wahl der hiefiir zu er­
greifenden Mittel im Einvernehmen zu treffen. Speciell
gegenüber Rußland sollte man sich des durch den Ver­
lauf der Thatsachen wiedcrholl widerlegten Verdachtes ein­
schlagen, als ob diese Macht auf der Lauer läge, Gefahren,
die gesammteuropäischen Interessen drohen, in selbst.-
süchtiger Richtung auszunützen. Der Umstand, daß Ruß­
land zur Zett die Entwicklung der zur Beherrschung der
Lage tu China erforderlichen materiellen Macht am
raschesten durchführe» könnte, sollte daher nirgends arg­
wöhnische Eifersucht wecken, da es doch der dringendste
Wunsch aller betheiligten Factoren sein müsse, daß über­
haupt ver durch die Boxer entfesselten Bewegung so bald
als möglich Halt geboten werde.
Seligsprechung in St. Peter.
Am Psingstfonntag fand zu Rom in der Peters-
kirche die Feier der Seligsprechung der ehrw. Maria
M a g d a l e n a M a r t i n n c g o, Nonne des Capuziner-
Ordeus, statt. Die vormittägige Solennität wie der nach-
mittägige Besuch der Basilika vonseite» des Heiligen Vaters
gingen in derselben Weise vor sich, wie bei der Beaü-
fication der 77 ostastatischen Märtyrer am Feste Christt
Himmelfahrt. Wir beschränken uns daher daraus, aus der
während der Function vertheilten »Vita« der Seligen die
Hmiptdattn mitzucheüen.
Maria Magdalena wmde am 5. Octobcr 1687 zu
Brescia geboren als Tochter des Graten Franz Martinnego
di Barco und dessen Gemalin Margaretha Sccchi d'Ara-
gona. Nachdem sie noch in zartester Kindheit die Mutter
verloren hatte, wurde sie vom Vater dem Frauenkloster
S. Maria degli Angeli und später dem von S. Spirito
jur Erziehung übergeben. Hier wmde es dem frommen
und an Tugendschätzcn bereits reichen Mädchen M Gewiß­
heit, daß ste von Gott zum klösterlichen Leben bemfen sei,
und faßte den Entschluß, diesem Rufe Folge zu leisten.
Doch der Vater, der für seine Tochter eine glänzende Partte
in AuSstcht genommen hatte, wie auch die Verwandten
widersetzten sich gewaltig diesem Vorhaben. Maria
Magdalena indessen verdoppelte ihre Gebete und Buß-
übungen und erlangte endlich bett Sieg über alle ihr ge­
legten Hindernisse. Am 8. September 1765 wurde die
hcldcnmüthige Jungfrau im Kloster S. Maria della Reva
Mit dem rauben Sacke der Eavuzinerinnen bekleidet. Bald
erbaute sie die ganze .silostergcmcinde durch den Glanz
aller Tugenden, und nachdcni sie verschiedene Klostcrämter
mit musterhafter Gewissenhaftigkeit verseben hatte, wurde
ste von ihren Mitschwestern einstimmig zur Aebttsstn erwählt.
Die demüthige Schwester weigerte sich entschieden, die ihr
angebotene Würde und Bürde anzunehmen, bis sie der
Bischof von Brescia, Cardinal Onirini, unter der Pflicht
des Gehorsams dazu nöthigte. In den Jahren
ihrer Vorstehcrschaft leilchtete mir um so Heller ihre
Heiligkeit und sie änderte nicht das Geringste in
ihrem überans strengen Lebenswandel. Ueberreich an
Tugenden und Berdiensten, nadm sie der himmlische
Bräutigam zu sich am 27. Juli (737, noch nicht ganz
50 Jahre alt. Der nicht lange nach ihrem Tode infolge
der auf ihre Fürbittc erlangten «Anadenerweife begonnene
Beatiflcationöproceß erlitt durch verschiedene Umstände lange
Untervrechungcn, bis er nach neuen auf die Anrufung der
Dienerin Goites erfolgten wunderbaren Heilungen in letzter
Zeit zu Ende geführt werden konnte.
Sodalenlag der Marianischen
Congregatronen.
Der vierte Sodalcutag der Mariamschen Congregattonen
von Deutschland und Oesterreicki findet am 21., 22. und
23. Juli 1903 (Samstag, Sonntag, Montag) in Mari a-
zell, Steicrmark, statt. Die Theilnehmer, welche stch der
Wiener Männcrfahrt anschließen, denützcn die von Wien,
Westbahnhof, am Samstag, 21. Juli, um 6 Uhr»
(i Uhr 13 Minuten und 7 Uhr Früh abgehenden Separat«
züge. (Fahrkarten LLien bis Kmihof und zurück, dritte
Elaste 3 fl., zweite Classe 5 fl.) Gäste von auswärts über
Bayern finden den passendsten Anschluß mit folgenden fahr­
planmäßigen Zügen: Freitag. 20. Juli: Ab Salzburg
8^ Uhr 50 Minuten Abends; ab Passau 8 Uhr Abends;
ab Simbach 7 Uhr 30 Minuten Abends, mit Unterbrechung
in Linz oder St. Pölten. Samötag, 21. Juli: Ab
St. Pölten, Personenzug nach Kernhof, 7 Uhr 32 Mmiten
und 9 Uhr 3 Minuten Vormittags. Dieselben werden in
Kernhof vom Sodalentag-Comitc empfangen, welches ihnen
die (voraus zu bestellenden) Wagenplätzc und Logis für
Mariazell zuweisen wird.
Das Festvrogramni in Mariazell ist folgendes:
Samstag, 21. Jull: 7 Uhr Abends feierlicher (Sinjug,
Ansprache deS hochw. Pater Heinrich Adel, heiliger Segen;
BegrüßungSabend in der Festhalle.
Sonntag, 22. Juli: Vormittags: halb 9Uhr Feftpredigt,
gehalten vom Pater Provincial der Gesellschaft Jesu, A.Forstner,
hierauf Pontisicalamt: bald 1V Mr Deiegirtenzusammenkunst;
halb 11 Uhr Festversammlnng; Nachmittags: halb 1 Ilhr Dele-
girtenzujammenkunft, Platzmunk; halb 3 Uhr Versammlung in
der Festhalle: halb 8 Uhr Lichterumzug, Predigt: halb 9 Uhr
Schlußversammluiig und Concert.
Montag, 23. Juli: 6 Uhr Früh Seelenmesse, 7 Uhr Segen­
messe; Abschiedsworte Born hochw. Pal« 91 b e t; 8 Uhr feier­
licher Auszug; halb 9 Uhr letzte Zusammenkunft der Delegirten
in der Festhalle. Von dort wird die Rückreise der Delegirten und
des Comites per Wagen angetreten.
Die Wiener Separatzüge gehen von Kcmhof retour
um 2 Uhr 30 Btinutcn, 3 Uhr 10 Minuten und 4 Uhr
40 Dttnuien fsiachmitlagS, die Petsonenzüge um 3 Ubr
45 Minuten und 5 Uhr 22 Minuten Nachmittags.
Brief- und Telegrammadresse bis Freitag, 20. Juli
Nachmittags: Mariazcllcomilc, Wien, erster Bezirk, Singer-
straße Nr. 18; bis Sonntag,22.Juli, Abends: »Männer­
fahrt Mariazell«.
Kirchliche Nachrichten.
«Aus der Erzdiöcese 2Lien.) Pater Ambras Trapp,
Dechant nnd Psarrverweier vo» Neimkirckicn, kam als Pfarr-
verwes« nach Amets; Pater Amon Sorg er als Psarrverweier
nack NcunkirLeu.
(Piartsten-Orden.) In dem am 2. d. Di. im
Piaristcu-isollcgium in der Joscvhstadl avgebaltencn Pro-
viucialcapitel wurde Pater Antou B r e u d l c r, fiirsterz-
vtfchöflich geistlicher Ratb. ars Provincial wieder gewählt.—
Pater Michael H ersan, fürsterzbischöflich geistlicher Rath und
Pfarrer, wurde als Rector des Josephstädier Collegiums
im achten Bezirke in Wien, Pater Johann N. Frank als
Rector des Lvwcnburg'schen Eonvictes in der Josephstadt,
Pater Eduard Stenglmair als Recwr des Collegiums
zu St. Thekla auf der Wiedcu, Pater Johann U rw aick,
Doctor der Philosophie, als Recwr des Collegiums zu
Krems und Pater Augustin Bachingcr als lliector des
Collegiums zu Horn neuerdings bcslätigt.
(Priesterexcrcitien.) Im Ererciticnhausc der
Gesellschaft Jesu zu Lainz «Wien XIl! 9, La'inzerftratze
Nr. 136) werden an folgenden Tagen gemeinschaftliche
Priesterexercltien abgcbalten: Von, 23. Juli Abends bis
27. Früh. Ebenso vom 6. August bis 10., vom 20.
bis 24., vom 27. bis 31.,und vom 3. bis 7.Scvtember.
(Justructionöcnrs für katholische Kirchen-
tNttsik.) Vom 1«>. bis 21. Juli findet im Katholischen
Lehrerseminare Wien-Währing. Michaelergasse Nr. 10, ein
Jnstructionscurs statt unter Leitung des Herrn Dr. Franz


[ 2023-06-29 10:51:10.396 - 19000613 - Seite 6 ]
Seite 6
Xoeer H aber! aus Regcnsburg. Anmeldung an das
hochw. Psai-ramt in Teinzeiidors, Niedcrösterreich.
(Canonicus Dr. Fischer-Colbrie.) Auf
Vorschlag des ungarischen MinistcrS für CulwS und Unter­
richt wurde im Kran« Erzcapitcl die stufenweise Vor-
rückmig des Toinhcrrn und Titnlar-AbieS Dr. Stephan
Roßiva! znm Neutracr Erzdcchantcn genehmigt, und die
hienach erledigte Stelle eines Canonicus magistcr dem
Hoscaplan, päpstlichen Kämmerer und Studiendirector am
Wiener Augustincum Dr. August Fischer-Eolbric
verlieften.
Uachrichte« aus Nah rmd Ferm.
Wien, 12. Juni.
" >Hohc Spende.| 2t. Majestä! der ftniftr spendete
für tue 2idbräiid!er der Ortschaft Wola-Radlowska den Betrag
von KKX> Kronen.
* sDer 70. Geburtstag des Kaisers in
den Schulen.^ An Erlas; des Wiener Bczirksschul-
rarftes verständigte die Schulleirimgcn der Volks- und
Bürgerfchulci!, daß aus Grund eines am 28. Mai gesaßtcu
bezirksschulrätftlichcn Beschlusses aus Anlaß des in die
Ferienzeit iallendcn 7». Geduristages §r. Majestät des
Kaiser s am Schlüsse des Ucurigcn Schuljahres, und zwar
wadrscheinlicki am Schiilschlußiagc, eine Schulfeier stattzu­
finden bat.
* [Kaiserliche Bestätigung, jj 2Sic die -Salz­
burg er Chronik- mitiheilt, ftal See k. und t. apostolische
Majestät mri aUcrvöchstcr Entschließung vom 21. Mai d. I.
die au» oen Dompropsl und Wciftbischos Dr. Johannes
K a! s ch t b a l c r gefallene 'Wall! znm Fürsicrzbischof von
Salzburg aUergnädigst zu genehmigen geruht.
[Auszeichnung.[ 'Wie wir eriahreu, hat Seme
Majestät der K a i s e r dem hochw. Herrn Pfarrer von Klaujcn-
Leopoldsdors und sürsterzbischöslich-geisklichen Rath 'Anton
Philipp, der erfi kürzlich unter zahlreicher Theilnahme
sein sünmndzwanzigjäkrigcs Pfarrcrjnbiläum gefeiert bat, das
goldene Berdicmtkrcuz mit der Krone verliehen.
* [Hoher Besuch im Stifte St. Florian.1
Aus Sanct Florian, 4. d. M., wird dem .-Linz«
Volksblatt- geschrieben: Dem Stifte ivurde die hohe Ehre
zmheil, daß Ihre k. Holleiteu Erzherzog Franz
S a l b a t o r und (ft-zherzogin Marie Valerie niit
ihren Kindern: Elisabeth, Franz Earl Salvator und Hubert
Salvator den 'Nachmittag des gestrigen Tages hier zubrachten.
Zuerst wohnten die höchsten Herrschaften der feierlichen
Vesper bei und besichtigten dann einen Theil der Samm-
lwtgcn und die beiden Meicrhösc. Die Herablassung und
Liebenswürdigkeit der kaiserlichen Hoheiten entzückte Alle.
Jw Gefolge war Ihre Excellenz Gräfin Kornis.
* [Hoher Besuch,[ Aus Salzburg wird uns
geschrieben: Freitag, 1. d. M., wurde das Missionshaus
der St. Petrus Claver-Sodalität für die afrikanischen
Missionen, »Maria Sorg- bei Salzburg durch den Besuch
Ihrer k. Hoheit der Frau Großhcrzogin Alice von
ToScana und deren Töchtern, den Erzherzoginnen Anna,
Margarelha, Gcmiana und 'Agnes, ausgezeichnet.
* [Ein Tementi.s Die -Nordd. Allg. Ztg.«
erflört die Meldung, daß KaiserWilhelm am 18. August
Sc. Majestät den Kaiser Franz Joseph zu seinem
70. Geburtstag persönlich in Wien beglückwünschen werde,
für unbegründet.— Die hier bcmemirte Meldung
ist von hiesigen liberalen Blättern, wenn wir nicht irren
zuerst von der -N. Fr. Presse und dann voni >N. Wr.
'Tagblatt- wiederholt lancin worden.
*| Bus Bad Gastet»,[ Sc. Majestät der
König der Belgier ist, wie eine Depesche meldet,
am 6. Juni im strengsten Inkognito in Bad Gastein an­
gekommen und hat im Hotel Austria- Wohnung ge­
nommen. Am 18. d. M. rrefien Graf und Gräfin
LonyaY zu achttägigen! Aufenthalte dort ein, steigen tat
selben Hotel ab und werden die an die Appartements des
Königs anschließenden Geniächcr bewohnen. i Gräfin Lonyap,
die frühere Kronprinzessin-Witwe ist bekanntlich die Tochter
des Königs der Belgier«
* [Fürsterzbischos Frhr. v. Skrbeusky.j
Sc. Excellenz der hochw. Herr Fürsterzbischos Fryr. von
.Skrbensky, welcher sofort nach seiner Rückkehr aus
Rom in den Präger Kirchen das heilige Sacrament der
Firmung gespendet hatte, ftiftlt sich infolge der Ilebcr-
anstrengung unwohl und unterbrach die kanonischen Visita­
tionen. Der hochw. Herr Fürsterzbischos wird sich in ein
Bad begeben.
« sStadtdechant Ambras Poyc +.| Bit
erhalten folgende Traueranzeige:
Abr und Eonvem des Angu'tinerffiftes St. Thomas in
Altdrünn becbreit nö> liicniit die geziemende Nachricht zu geben
von dem .vmndidöcn ihres Mitbruders, des hochehrwürdigeil
Pater Ambras P o» c. <>. 8. L. Sl.ididcchanl, Eonsinorialrätb,
Pfarrverwefer, Mitglied des l. k. Bczirksschnlrothes :c„ geboren
zu Jglau ani 18. December 1S!2, zum Priester geweiht am
'26. Juli 1868, Protest feit dem 18. August 1869, welcher, »tr­
ieften mir den heiligen Sakramenten, nach langem, gottergebenem
Leiden am «>. Juni 19ou, :> Uhr Vormittags, selig iiir Herrn
entschlafen ist. Das ieicrliche Reauiem wird am 8. Juni um
8 Uhr in der Stiftskirche abgellalken, woraut nach vorge­
nommener Einsegnung die Uebenührung der Leiche au» den
aentealiriedbos erfolgt. Mir bitten Freunde und Bekannte,
besonders die Piarrkinder, des Verstorbenen iui Kevetc zu
gedenken. Kranzivenden werden dankend abgelehnt.
^ [Pater Otto Kaiser ch.[ AusR e un kir ch e ii
am Sientieldc wird nm geschrieben: Am 2, d. M. starb
hier der Minorsten-Ordenspriester. Cusios der österreichischen
Ällstloriteii-Ordeusmovinz, Eonvcmsvicar, Eoopcrator und
definitiver Religionsledrcr an der Knabm-Polks- „„d
Bürgenchnle Pmcr Otto Kaiser nach längerer Krankheit
im 80. Jahre seines 'Afters, nachdem er durch cilf Jahre
eifrig und segensreich in Schule und Seelsorge daselbst
gewirkt baue.
* [.Historienmaler Gebhard Flatz.[ Am
11. Juni sind cs lu i Jahre, daß der am 10. Mai
1881 in Bregeu; verstorbene Historienmaler Gebhard
V&Ikgblntt fftr Stadt und Land!
Flatz in der Nachbargemeindc Welsurt das Licht der
Welt erblickte. Flatz war ein frommer Christ und ein echt
religiöser Maler. Das beweisen seine Arbeiten. I» Wien
befinden sich im kunsthistorischeu Museum verschiedene Ge­
mälde, Cartons und Zeichnungen. Die Hofburgcapelle hat
das Altarbild von Flatz. In der fürstlich Liechtenstein'schen
Sammlung befindet sich eine Stabat Mater.
« fFreipkiitz- der »Orstrrreichtschr« Gesellschaft
vom Weiße» Kreuze«! Die genannte Gesellschaft ersucht uns,
mitzutheilen, daß im Bade Töplitz sieden Jreiplätze, und zwar
vom I.Mai bis 1. Oktober, also in jedem Monat ein«, mit
imentgeltlicher Wohnung und Bädern von Sr. Durchlaucht dem
Fürsten Carl Aucrsperg, sowie im Atpenhotel im Möüthale drei,
und zwar vom 1. Juni bis 18. Juli und vom 2k,. August bis
1. Oktober mit imentgeltlicher Wohnung und Bädern vom Be­
sitzer des Hotels, Herrn A. Klinzer» gewidmet wurden. Statuten­
gemäß berechtigte Bewerber haben sich wegen Erlangung dieser
Freiplätze an das k. und k. g. CorpScommando in Graz zu
wenden«
* I®ttftung.l Aus der niederöfterreichischeu Patrioren-
stistimg für Invaliden aus dem Jahre 1859 und dürftige Witwe»
und Waisen von vor dem Feinde gefallenen Kriegern kommen
Stiftungsplätze p« 200 Kronen jährlich zur Bergebung. Belheilt
werden k. k. Real-Jnvatidcn vom Feldwebel abwärts, tvelchc in
den Feldzügen des Jahres 1880 invalid geworden sind, dann
Witwen tmd Waisen von Soldaten, welche im Jahre 1889 vor
dem Feinde geblieben sind. Bei Abgang von solchen Bewerbern
komnien jene Invaliden in Betracht, welche einen Feldzug nach
deni Jahre 1859 mitgemacht haben. Bei allen Kompetenten ist die
Zuständigkeit nach Niedere ir«reich Bedingung. Gesuche sind bis
15. d. M. bei der niederösterreichischen Statthalterei zu über-
reichen.
* [Sei» Sonnenwendfest in Melk.[ Die
liberalen und deutschradicalen Wiener Blätter erhielten
kürzlich aus Melk folgende Anzeige: »-Die sämmtlichen
Vereine der Stadt Melk geben bekannt, daß das sonst
hier übliche Fest der Sonnenwende (21. Juni) aus ver­
schiedenen, hier nicht zu erörtemdcn Gründen Heuer nicht
abgehalten werden kann.»— Diese Gründe können schon
erörtert werden. Den Mittel- und Glanzpunkt der Sonnen-
wendseicr in Melk bildete die Beleuchtung des herrlichen
Stiftes. Das Stift hatte die Feier immer in thatkräftigster
Weise unterstützt. Als es aber im vorige» Jahre gewissen
Faktoren beliebte, aus der Sonnenwendseier eine deutsch-
nationale Demonstration zu machen, zog das Stift die
Eonseguenzen. Es thut Heuer nicht mehr mit und infolge­
dessen können auch die Anderen nichts mehr thun. Jene
Tausendc, die am Johamis-Abende in Lsielk zusammen-
sftöniten, um die prächtige Sonnenwendseier zu sehen,
kommen durch die Tattlostgkeit der deutschnattonalcn Radau­
bruder Heuer um diesen Genuß. Und es ist sehr wahr-
schemlich, daß sich das Stift auch in künftigen Jahren nicht
mehr zu einer Mitwftkung bei der Sonnenwendseier herbei­
lassen wird, wenn man von gewisser Seite dieser Feier einen
politischen und anfikatholischen Anstrich geben will.
^ [Christlichsociale hinaus !] Unter dieser
ttcderschrift chciltc die R. Fr. Presse« mit sichtlichem
Behagen ihren meist semitischen Lesern folgenden Bor­
fall mit:
Die Mttglieder dc§ Oftakrmger Gesangvereines, dessen
Eutpfang von den Sänger» und der Stadtgemeinde Bruck an
der Mur wegen des 'Ausganges der Wen« Gemeinderaths-
wahten abgelehnt worden war, trafen am Pfingstfonntag in
Leobeu ein und begaben sich nach einigen Ausflügen in die
Umgebung um 4 Uhr Nachmittags in die BrauhauS-Restmiration
in Göß, wo die Leobrner Stadtcapellc eoncertirte. Der
RestanrationSgarten war voll besetzt, und io ließen sich die
Sänger auf der Veranda nieder. Es dauerte aber nicht lange,
als einige schrille Püffe ertönten, welche sich steigerten, als die
Mitglieder des Ottakringer Gesangvereines während einer Zwischen-
pauic ein Lied anstimmten. Da das Pfeifen nicht aufhören
lvollte, verließen die Läng« die Restauratton und zogen sich in
ein anderes Gasthaus zurück. Ja, in Leoben denken die
Leute halt anders als in Ottakring.
Jetzt stelle man sich einmal vor, daß das, was in
Leoben den Ottakringem passirt ist, in derselben Stadt
Ausflügler» aus dem gewisse» Volke geschehen wäre, dessen
Sache die R. Fr. Presse« eigentlich ausschließlich ver-
ftiti. Wie viele Roheiten und Brutalitäten hätte die
>'R. Fr. Presse« den Leobcnern für ihr unanständiges
Verhalten an die Köpfe geworfen!
** l Wie« und £>orn.J Der Wiener Männergefangverein
- Favoriten«, dessen Obmann Gemeinderath Leopold Pollak
ist, hatte eine Einladung des Horn« Gesangvereines an-
genomlne», in den Pfingftfeieriagen einen Sängcransflug nach
Hont, Gföhl und Umgebung zu wtternehmen. Für diesen
Ausflug waren fcitenr beider Gesangvereine die Vorbereitungen
bereits gekosten tvordeu, a!S in Horn die Nachricht einlief,
Gemeinderath Pollak ict als christlichfoeial« Candidai des zehnten
Bezirkes in den Gemeinderath gewählt worden. Der Horn«
Männergefangverein schrieb nun dem Favoriten« Män»«-
gesangverein ab mit der Begründung, er könne nicht einen
Verein in Horn empfangen, dessen Obmann als Candidat der
Christlichsocialcn gewählt worden sei. Infolge dessen trat der
Ausschuß des <ficsangv«ein«s zu ein« B«athung zusamwm
und es bestand die Absicht, dem Geweind«ath Pollak nahegl-
Icgeii, daß e» für die Entwicklung des Vereines best« wäre,
wenn er feine Tenüstion als Obmann geben würde. Gemeinde-
rath Pollak kam dieser voni Ausschüsse gehegten Absicht zuvor,
indem er seine Odmannstelle niederlegte.— Eine Frucht der
deutschradicalen Verheyunzl
^ [Etwas für die liberale» Blätter.)
Der Wiener Corresvondent der liberalen »Kölnischen Zig.
ist ein verbohrter Liberaler, aber kein Jude, damnt hat
er auch hic und da lichte Mgendlickc. So schreibt er bei
einer Besprechung der Ursachen der Niederlage der
Liberalen in Wien: Eine der in den liberalen Blättern
nicht erwähnten Ursachen bildet auch die forrdoucmde An-
m a ß u n g eines Theiles der liberalen Presse, den Wählern
in allen Dingen s v c c i s i s ch- j ü d i s ch e Anschauungen
und Gcstchispunctc aufdrängen zu wollen.--- Die
liberalen Wiener Blätter citircn die Auslassnngeit der
»Kölnischen Ztg.« sonst sehr gerne, das vorstehende Dietnm
scheinen sie aber ganz übersehen zn haben, wir machen ste
daher nochmals darauf aufmerlsam.
* [Brand des Loretokirchleins bei HaLj
Am Sonntag Abends vor 6 Uhr kam im Stadt in Loreto
bei Hall Feuer aus. Ein Radfahrer soll zivci Bmschcn ge­
sehen haben, welche ein brennendes Zündholz oder einen
glimmenden Cigarrensiinnmel .neben einem Streuhaufcn
niederwarfen. Die 'Arbeit der Haver ?. cuerwehr war
Nummer 24
zuerst sehr erschwert durch Wassermangel, well die
Bahn erst nach Intervention der Gendarmerie ge­
stattete, daß die Schläuche über die Schienen gelegt werden
konnten. Vom brennenden Sladl flogen Funken auf das
Dach des Kirchleins und seines Thürmchms, welche
rasch Feuer fingen. Der StM ist gmiz üiedergebwmt,
doch konnten Vieh und Fährnisse gerettet werde». Dom
Kirchlein ist das hölzerne Dach und der hölzerne Thurm
dem Feuer zum Opfer gefallen. Das Innere der Kirche
ist sehr wenig beschädigt, nur am Gewölbe zeigt sich
ein dunkler Fleck, vom Wasser herrührend. Die Ein­
richtung des kleinen Kirchleins, die nicht sehr reich ist,
wurde geborgen. Das Loretokirchlein und die an der
Sftaße aufgestellten 15 Steinsänlcn, von denen einige jetzt
Stationen in Mosaik enthalten, wurde vom Erzherzog
Ferdinand 1590 erbaut. Der Erzherzog und seine
.fromme Gemaliii Anna Katharina wallten öfters betend
nach Loreto. Es waren an dem Kirchlein auch mehrere
Bcneficien gestiftet.
* lUuglürksfälle durch scheue Pserde.f AuS
S t o ck e r a u wird vo», 6. d. M. gemeldet: Als vorgestern die
Familie des MühlenvejitzerS A. Drechsler in Ober-Rohrbach
eine Spazierfahrt unternahm, schntten im Rohrwalde plötzlich
die Pferde vor einige» des Weges kommenden Wien« Rad-
fahrcr». Der Kutsch« Johann G r u b e r, ein kräftig gebaut«
junger Mann, welcher sich mit oller Anstrengung bemühte,,
die Pferde zu halten, wurde vom Wagen herabaeschleudert
und blieb anscheinend schwer twrletzt liegen, während die
Insassen des Wagens mit dun Schrecken uMcrletzt
davonkamen. Man schaffte nun aus dem nahen Dorfe eine
Kraukentrogbahre herbei, um den verletzten Kutsch«, »achhause zu
bringen. Als die Tragbahre zur Stelle kam und d« »«letzte
Unsicher deftelben ansichtig wurde, sprang er erschreckt aus und
lies gleich einem Rasenden auerfetdcin in den Wald davon und
versteckte sich. Erst nach langeni vergeblichen Suchen wurde der
Kutscher gestern Früh auf einer Wiese, und zwar als Leiche auf­
gefunden. Derselbe dürste durch den Sturz eine Gehirnuschütte-
rung erlitten, wahnsinnig geworden und an den Folgen der Gehftn-
«schütterung gestorben sein.
* [Hurst Lobkovic beim Heilige« Bater.I
Den »Katolicke Listy» wurde die Gelegenheit geboten,
einem Schreibe», das der Oberstlandmarschall von Böhmm,
Sc. Durchlaucht Fürst Georg Lobkovic, an den LandeS-
AuSschußbcisitzcr Grafen Adalbert Schönborn von Rom
aus richtete, folgende Stelle zu entnehmen, die sich auf
die Audienz Sr. Durchlaucht, feiner Frau Gemalin und
seiner Töchter bei Sr. Heiligkeit dem Papste bezicht:
D« Heilige Bat« nahm uns überaus liebreich aus und
sprach mit d« ihm angebornen Freundlichkeit über die mannig­
fachsten Sachen, und das mit erfteulich» Gedächmißkraft und
Einsicht. Unter Anderem gedachte« mit groß« Liebe auch
Sr. Eminenz des verstorbenen Cardinais Schöndorn, wobei er
sagte, derselbe sei bei Er'ülung seiner Pflichten gestorben, in
allzugroßcr, jugendlicher Eiirigkeit (wie er dafür hält, weil derselbe
einer der jüngsten CardiuAe war); dann lobte er den jetzigen
Fürsterzbischos. Wetters sprach der Heilige Bat« mit groß« An­
erkennung von dem böhmischen Eollegium und von den Studien-
ersolgen der dortigen <5lenker; dieses neuerrichtete Eollegium,
äußerte er sich, gedeihe so gut, daß er auch für andere Nattonen,
wie für die spanische, solche Institute zu stifte» beabsichtige. Als
wir ihn schließlich um seinen Segen datm und ich, da ich das
Haupt d« autonomen Verwaltung des Königreiches Böhmen sei,
auch um den Segen für mein ganzes Land bat, erMte d«
Heilige Vater diese Bitte huldvoll alsogleich mit den Worten:
»Ich segne ganz Böhmen und seine Nation, olle guten Katholiken
in diesem Lande.« Der Hellige Vater steht für sein hohes Alt«
sehr gut aus, spricht ungemein lebhaft und bewegt dabei beständig
die Hände. Was tr namentlich in den letzten Tagen bei den
Audienzen überstanden hat, ist unglaublich. Bei d« HeUigsprechuug
legte er den Weg von der Conftffion des heil. Petrus bis zu
seinem Throne sehr rasch zurück, und als wir davon sprachen,
metttte er: »Mau sagt immer von mir, daß ich allzu schnell gehe.
und man will mich zurückhatten; aber ich hafte cs nicht nöthig.«
* [Verunglückte T»«riste».[ Zm Rax-
gebiete courstrten Dienstag Nachrichten über v«imslückte
Touristen. Nachfragen an Ort und Stelle «gaben jedoch,
daß es sich nur um einige glüMch verlaufene Abrurschungen
handelte, und die, betteffende» Touristen konnten, wenn auch
etwas zrrschunden. nach Wien zurückkehren.— Im Kaiser­
gebirge ist ein Tourist Namens Schwer, wie »«lautet aus
Berlin und Sohn eines Universttätsprosessors, verunglückt.
Er ist auf dem Schnee ausgeglilten, abgestürzt und todt
liegen geblieben. Die Leiche wurde nach Hintwbäreuüad
Md von dort nach Knfftein gebracht.— Bei ein« Tour
auf die Metten-Alp im Bcrner Obwland wurde
ein Zi rich«, Namens Daniel, von Schwindel befallen und
stürzte aus ansehnlicher Höhe in den Trümmelbach. An eine
Rettung ist kaum zu denken.
* [Auf dem Hochschwab verunglückt.)
Aus Graz, 7. d. M., wird gemeldet: Am Pfingst­
montag unternahm ein H«r Bakale a«S Wen sammt
Frau und zwei Töchtem im Alt« von 19 und 1”
Jahren vom Bodenbrüter aus einen Aufstieg auf den
Hochschwab. Beim TraswieSsattel machte Frau Bakale im
Schnee einen Fehlttitt und stützte 200 Met« tief ab. Die
Verunglückte wurde nach Seewiesen gebracht nnd ist dort
bald daraus gestorben.
t lLelbstmorde.jj Aus Groß-Sck,weinbart!,,RiederöstrrreiÄ,
wird uns geschrieben: Am HO. Mai wurde der Wirthschaftsbri^r
Joses E m i n g e r «hängt i» ein« tzolzschnpfe von sein« Gattm
auigesunden. Zwei Tage später «hängte sich die Wirtzschafts-
desitzttsgattin Walz. In beiden Mllcn wurde Geistesstörimg
enlstatirt.
[ Explofiou einer Bombe.| I« Gasthause
des Anton Hchek in Citow bei Melmk (Böhmen) kam
am 5. Juni in den Frühstunden in dem unt« d« Gaststube
befindlichen Kell« eine Bombe, bestehend a«S .einem an
beiden Enden mit Holzstmnden verkeiltw und mtt Schieß-
pnlver angeMten Eiienrohrc, zur Explosion, wobei an dem
Gasthausgebäude einiger Schaden ang«ichtet wurde. Eine
Person, die sich zufällig in der Nähe befand, wurde leicht
verletzt. Man vermuthet, daß es sich um einen Mcheact
gegen Hajek handle.,
* [Eelbftstelluug eines Brandlegers.[
Der am Pfingstmontag in der Papierfabrik der Firma
Wrth »nd Geliert tz-i Budweis ansgebrockene Brand
war gelegt worden. Der Thäter stellte sich selbst dem
Gerichte. Der Betrieb der Fabri. wurde wieder o«;-
genommen.•


[ 2023-06-29 10:51:10.396 - 19000613 - Seite 7 ]
Nummer 2 4 ..
“* JJsic k. und f. HcereSanstalten und die Post
ftmreaste.Z Ueber die Beschwerde einer Firma am Wiener
Made wegen der Umständlichkeiten bet Auszahlung von bereits
liqnidirten Beträgen hei Lieferungen für Militärbehörden hat die
Wiener Handelskammer an das durch den concreten Mll zunächst
berührte k. und 1. Artillerie-ZeugSdepot das Ersuchen gerichtet,
dasselbe wöge im eigenen Interesse, sowie in dem der Lieferanten
in den Check- und Clearingverkehr des k. k. Postsparcaffenamtes
eintreten, beziehungsweise die Bewilligung des k. und k. Reichs-
KriegSmimsteriumS hiezu erwirken. Wie nmtmehr das genannte
Zeugsdepot der Kammer mittheilt, beabsichtigt das k.und k.
Reichs- Äricgsministcrinm die sämmtlichen Heeres­
anstalten dem Check- und Clearingverkehre der
k. k. Postsparkasse deilreten zn lasse» »nd find die
diesbezüglichen Einleitungen bereits im Zuge,
* [Ans dem Feldlager vor Mafeking.j
Der in Oesterreich, und namentlich in Salzburg, von Vielen
persönlich gekannte Missionär Pater H a r t m a n n aus der
Gesellschaft Jesu richtete unter dem 20. April folgendes
Schreiben a die Gencralleitung der Sl. Petrus Elavcr-
Sodalität ist Salzburg:
Wie ist es doch schon so lange her, seit irit das letzlemal a»
Sie geschrieben. Auch daran, >vic an so vieleui Aiideren, ist der
Krieg schuld. Bor Allein ittitR ich Sie herzlich um Verzeihung
bitten, daß ich so lange wartete, Ihnen für die so namhafte
Summe zu danke», die Sie unseren Christen vom Anloninsdrod
zukomme» liehe». Taii'ciidsachcs Vcrgelt'S Galt dafür! E- ist mir
nur leid. denken zu müssen, daß es höchst fraglich ist, ob Sie
diese paar Zeilen von mir erhallen oder nicht. Die Postdainpfer,
die von England tottraten, sind überfüllt mit Kricgsmaunschaften
und Kriegsbedars: auch der Postdieuit ist sehr in Anspruch ge­
nommen. Am Ostersonntage waren e» gerade sechs Monate, daß
ich Ernftandem verlassen und in den Krieg gezogen. Wir hatten
mehrere Treffen, und in zwei derselben ist es mir ziemlich nahe ge­
gangen. Einer der Boeren senerte auf mich fünf Schüsse, ohne jedoch
mich zu treffen. Ein andereSmal schlüge» während zwei bis
drei Minuten IN Äugeln ganz nahe bei mir ein, ausschließlich der­
jenigen, die über meinemKopfe durchpfiffen wie auch z» beiden Seiten.
Ein anderesuial tanzten Ein-, Drei-, Fünf- und Vierzehnpsünder-
Geschosse ganz nahe herum.
Allein was soll ich von den Schwestern der hei!. Familie
in Mafcking sagen, die nun schon sechs volle Monate belagert
find? Die B o e r e u schössen denConvent t u R nine n,
obwohl bei Beginn der Belagerung ausdrücklich intimirt
wurde, ba» der Coiwenl zu Idiotien fei. Auch die D o m i n i-
tauet in» e u' in Newcaffle in Ratal wurden von
den Boeren vertrieben. Alles, was katholisch
ist, findet leine Gnade in ihren Augen. Wenn eine
Stelle zur Besetzung ausgeschrieben ist, so bemerkt die Regierung
der Boeren jedesmal ausdrücklich: »Bewerber um die Stelle
müssen der p r o t e st a n t l sch e n Religion angehören-.
Nun leben Sie ivohl, Ihrem und dem Gebete Ihrer
Sodalität mich empfehlend, verbleibe ich in aller Hochachtung Ihr
Diener A. M. Hartmann.
* sBon einem Stier gespießt. 1 Zn K I e i n- F ü r b i tz
bei Waiffch in Böhmen wurde ain 2. d. M. der Wirrhschasts-
besitzer Joseph Zeischka, cin Bruder des Tirectors des hiesigen
CnrorchesterS, von einem Stier mit den Hörnern derart schwer
verletzt, daß er in wenigen Stunden verschied.
^ lEin Hochzeitspaar crtrunken.j Aus Bregcnz
wird berichtet: Aus dem Bodcniec ist ein fremdes Hochzeitspaar
infolge Umkippens eines Bootes erirnnken. Die Leichen wurden
noch nicht gesunden.,
» jsBrände in Tirol.| ?fat Pfingsonntag Mittags ist
das der bekannten Tiroler Sängerfamllie Rainer gehörige
»Hotel Scehaf- am N ch e u s c e niedergebrannt. Das Feuer, das
angeblich im Kamin. ausgekommen war, griff reißend um sich.
Von der Einrichtung des Hotels wurde inir wenig gerettel. Auch
einigen Fremden, von denen etwa zwanzig dort logirten, sind
Effecten verbrannt. Sonntag Abends ist ferner das alte Loreto-
kirchlein bei Hall abgebrannt.
* >Tod eines Radfahrers. j Am 2. d. M. Abends
gegen 9 Uhr verunglückte der aus einer Radtour gegriffene Fahr­
radhändler Wagner aus Sieur auf der straßc zwischen
Leonstein und Herndl, und zwar bei der steinernen Brücke, welche
über einen nächst dem Slenr-Durchbrucke in den Stehrfliiß
mündenden Bach führt. Die Straße senkt sich auf beiden Seiten
ziemlich abschüssig gegen die Brücke z». Wagner ist jedenfalls
sehr unvorsichtig gegen die Brücke gefahren und dürste hiebei
an die Brückenmauer angeprallt sein, wobei er kopfüber in die
etwa 16 bis 18 Meter tiefe Schlucht stürzte, wo er mit zer­
schmettertem Schädel liegen blieb. Die Verletzung war eine der­
artige. daß der Tod sofort eingetreten sein muß.
** s'Aus Unvorsichtigkeit den Vater erschossen.1 Im
Brauhause iti Temesvar vergnügte rittst kürzlich die Familie
des FabrikSleüers Joseph Leonliard mit Scheibenschießen. Die
sechzehnjährige Tochter Leonhard's hatte schon mehrere Treffer er­
zielt, ai« sich plötzlich iltr Flaubertgewehr ctitlüd. Die Kugel
drang ihrem Vater inS Auge, und lautlos stürzte er todt zu
Boden, Besinnungslos ivurde das Mädchen vo»t Platze getragen.
*| 5«n Alter von 103 Jahren gestorben.^ Wie aus
Ryiregubaza gemeldet tvird, ist in Halaß Frau Josephs Ladas,
die seit 51 Jahren im Dienste der Familie Kallay stand, ani
31. v. M. im Alwr von in:> I:chen gestorben. Frau LabaS ver­
heiratete sich im Jahre .»ar aber schon seit 60 Jahren
Witwe. Auch die übrigen M:qliedcr ihrer Familie erreichten ein
hohes Alter.
'' [Conscrvirtc Früchte «nd Gemüses Die bekannte
Actimgescllschaft für Bereitung conservirter Früchte und Gemüse
in Bozen, deren Artikel sich tveit über die Grenzen unteres Vater­
landes eines bedeutenden Rufes ersteueit, errichtet in Kecskeniel
(Ungarns mit Subvention der ungarischen Regierung eine Con-
servensabrik mit Dampfbetrieb in demselben Ausmaße tvie ihr
Bozener Etablisieinenl und nürd dort Früchte-, Gemüse- und
Fleischconservcn erzeugen. KccSkcmet liegt im Centrum des un­
garischen Odsthaiidels, es redcihcn dort verschiedene Obstganungen
in geradezu stnüüertrcfflicher Dualität, ivodurch die Consciven-
sabrik in der Lage sein ivird, ihre Absicht auszuführen, ver­
schiedene neue Specialitäten zn erzeugen. Der Betrieb wird im
Mai nächsten Jahres eröffnet. Die in verschiedenen Blättern^
erschienenen Nachrichten, daß auch noch an anderen Orten Zweig­
fabriken errichtet werden sollen, entbehren der Begründung.
sDer Knabenmord in Koniy.j Aus
Konitz, 5. d. W., wird der »Germanin- gemeldet: Hier
herrscht Ruhe. Die Verfügung, nach welcher die Restau­
rants um 9 Uhr Abends schließen müssen, ist aufgehoben
worden. Andererseits. hat der Regierungspräsident an­
geordnet, daß der Jahrmarkt nicht abgehalten werden
darf.- Polizei-Jnspector Braun und (Friminakommiffär
Wehn sind nach Berlin abgereist, das Militär
ist vorgestern Früh abmarschirt. Der BürgermeisterDcditius
hat eine Urlaubsreife angetreten. Schlächtermeister Hoff-
mann ist, wie ihm von der Polizei mitgetheilt wurde,
außer Verdacht. Gestem, Mittags 12 Uhr, brannte der
Holzzaun der Synagoge. Das Feuer wurde jedoch von
einem Polizeisergcanten gelöscht.
* 1 Dreizehn Knaben vom Blitz getroffen.^
Berliner Blätter berichten über einen merkwürdigen Un­
fall, der sich am einem Felde bei Sch w eidnitz in
Schlesien ereignete. Dort arbesiete unter Aufsicht eines
Voltablatt für 8t»dt und Land.
Mannes eine Anzahl Knaben auf einem Felde hinter dem
Bahnhof »Mederstadt«. Der Himmel war zwar bedeckt,
doch war von einem nahende» Gemüter nichts zu merke«.
Plötzlich zuckte aus den Wolken ein Blitz hernieder und
traf den dort beschäftigtels eilf Jahre alte» August!» Franze,
der sofort todt war. Der Blitz hatte gleichzeitig noch zwölf
andere Knaben, die in der Nähe von Franze arbetteten, be­
täubt und zu Boden geworfen. Auch derAufseher fiel bewnßüos
zur Erde. Als er wieder zur Besinnung kam, sah er alle zwölf
seiner Aufsicht unterstellten Knaben, welche sich auf einer
etwa 20 Quadratmeter große« Fläche befanden, auf der
Erde liegen. Durch Rütteln brachte er jene zwölf wieder
zum Bewußtsein zurück. Bei Franze zeigte die Leiche eine
Verletzung am Kopfe, die Augenbrauen und das Kopf­
haar waren versengt.°
a jfSturz anS betn Luftballon.1 Am Pniigstionutag hat
sich, wie die »Ailefia« meldet, in Freistadt ein gräßlicherUn-
glücksfall ereignet. Der Lufttrapezkmtstler »Mister CharloS« der
dort weilenden Akrobatengruppe war wie an den vorhergehenden
Tagen mit dem Luftballon aufgestiegen und führte in schwindel­
erregender Höhe auf dem freischwebendcn Trapez sein«
Kunststücke durch. Eine große Menschenmenge verfolgte die
Production in athcmloser Spannung. Nach mehreren glücklich
dutchgeführten Darbietungen that der Artist einen Fehlgriff,
stürzte im nächsten Moment zum Entsetzen der Zuschauer ab und
blieb mit zerschmetterte» Gliedern todt am Boden liegen.
® lEifenbahnnnglück.1 Auf der Katharinen-Bahn bei
R o stov (Rußland) stießen zwei Güterzüge zusammen, wobei
mehrere Personen getödtet und fünf Waggons zertrümmert
wurden.
* [Das Ende der Photographie, j In
Kurzem wird dcnr Londoner Publicum eine neue
Sensaiivn zulheil werden. Die altmodische Stillleben-
Photographic wird dem photographischen lebenden
Bilde Platz machen, und ganz London wird
-biographirt« werden. Bisher wurden nur die Berühutten
und Tapferen »biographirt« und »nmtoskopirt--.Marschirende
Soldaten und tanzende Schauspielerinnen hatten dieses
Privileg. Das wird jetzt anders. Das Piopgraphie- und
Muioskopsyndicat wird neuerdings ein Atelier für> Biographie«
in der Regent Street in London eröffnen. Da kann Jeder,
der will, sich -biographiren. laffen, wie früher im Atelier
des Photographen photographiren. Das Biographenatelier
soll so fafhionabel wie möglich ausgestattet sein. Das
eigentliche Aufnahmezimmer wird geräumig und elegant
sein. Die Beleuchtung geschieht durch Bogen­
lampen, die 100.00t) Kerzenlichtstürken gleichkommen. Die
größte Schwierigkeit in der »Biographie« ist die
Ausschließung von Schatten; auch dafür ist in
vollkommener Weise Sorge getragen worden. Die
schnell arbeitende Camera wird durchschnittlich mebr als
40 Bilder in einer Secunde herstellen und solange
darin fortfahren, wie man Luft hat. Große Dinge
sind in Zukunft durch diese neue Form der
Photographie möglich geworden. Mr. Smedleh, der Director
des SyndicatS, theilte Folgendes darüber mit: »Ich
glaube, daß das biographische Atelier sehr populär werden
wird. Jetzt gibt die Photographie einen Menschen oder
eine Gruppe in um einer Stellung, und natürlich fehlen sehr
viele charakteristische Züge. Wir aber wollen Menschen
in Bewegung photographiren, um jede Geste und Be­
wegung festzuhalten. Wie viel interessanter ist ffir Jeden
eine lebende Photographie seiner Freunde, als eine, die
sie in einer einzigen Pose zeigt! Den Aufnahmen in
diesem Atelier ist kaum eine Grenze gesetzt. Jeder
kann in jeder Thätigkeit biographirt werden. Ein Braut­
zug, zum Beispiel die Braut und der Bräutigam, die
Brautjungfern, der Brautzeugc, die Schwestern, Cousinen,
Tanten— Alle können sie im Atelier umherziehen
und sich für ihre Privatzwecke .biographiren' lassen.
Junge Damen und Herren können sich vor der Maschine'
ein Rendezvous geben und die Walzen mit den lebenden
Bilden« an ihre Freunde schicken. Jeder kann kommen
und geben, tanzen, seine Freunde empfangen und ein
treues Bild der Scene nach Hause- senden.« Um
die Biographenbilder allen Bekannten zu zeigen, stellen
die Londoner Damen von nun an Biographen­
ständer in ihrem Salon auf. Die Walze wird
auf die Spindel gesetzt, der Griff gedreht und
das Bild ist ferttg. Auch kleine Maschinen, die auf dem
Tische stehen, werden für den Hausgebrauch verkauft
tverden. Durch Hinzufügung einer Linse und einer elektti-
schen Lampe an die gewöhnlichen Mittoskopmaschinen können
die im Atelier aufgenommenen lebende» Bllder auch auf
einen Schirm geworfen werden. Daraus ergeben sich natür­
lich zahlreiche Möglichkeiten, bei Gesellschaften den Gästen
ein neues Amüsement zu bereiten...
«[ (Kannibalen in Amerika.| I» Bancouvcr
in Britisch-Nordamerika wurde vor Kurzem ein als
Menschenfresser übersührtcr Halbindianer zu lebenslänglichem
Gefängnisse vemrtheilt. Sein Verbrechen bestand darin, an
einenr Ritus theilgenommen zu haben, der bei einer geheimen
indianischen Brüderschaft, der »Hamatsa», gebräuchlich ist.
Diese im Nordwesten Amerikas etistirende Gesellschaft ver­
langt von ihren Mitgliedern vor Allem, daß sie Vorliebe
für Meuschensteisch bekuidcn. Vonseitc der canadischen
Regiemng wird Alles aufgeboten, um die barbarische Stttc
der Hamatsa«, durch allerlei wilde Ceremonien in ihren
neuen Anhängern den Appetit auf das Fleisch- eines
Mitmenschen zu erwecken, vollkommen auszurotten, doch
beweisen die immer von Neuem sich ereignenden
schauerlichen Vorfälle, daß man vor einer äußerst schwierigen
Aufgabe steht. Die Cannibaleit gehe» mit außerordent­
licher Vorsicht zu Werke und sind so verschwiege«, daß es nur
in den seltensten Fällen gelingt, die Schrüdigen, das heißt
die Veranstalter und Theilnehmer eines ihrer schauer­
lichen Feste, bei denen der Körper des Opfers, uicistens
eines jungen weiblichen Wesens, geröstet und halbroh ver­
zehrt wird, zu ermitteln und zur Bestrastmg heranzslziehen.
Bon den 14 Personen, die der Theilnahme an dem letzten
ccnmibalischen Acte verdächtig waren und verhört -wurden,
konnte nur bei bem einen Mestizen die Schuld mchgewiesen
Seite?
werden. Unter den anderen Verhafteten befand sich auch der
in Amerika sehr bekannte Halbindianer George Hunt, der
auf der Chicagoer Weltausstellung als Impresario einer
sich zeigenden Jndianerttuppe thätig war.
1 sDie gute, alte Zelts wird w gern gepriesen und mel-
sach mtt Recht. Namentlich durch einfachere Bedürsniffe und eine
natürlichere Ernährungsweise war sie uns gewiß überlegen. Was
stürmt nicht Alles in neuerer Zeit auf unsere Nerven ein! Dazu
der stets steigende Genuß alkoholhaltiger und nerveiiaufregendec
Getränke! Da empfiehlt es sich denn dringend, diesem schädigen­
den Einstuß wenigstens nach Möglichkeit ni begegne», und
namentlich auch den so allgemein zur Gewohnheit gewordenen.
Genuß des Bohnenkaffees durck eine Mischmtg ;ur Halste mit
Kathreiner's Äneipp-Matzkaffee für die Gesundheit Ptträgüch zu
-machen. Es ist bereit:- allgentein bekamil, welch' angenehm und
wohlig schmeckender Kaffeegetränr dadurch erzielt ivird und wie-
dassewe nervenberuhigend und kräftigend statt aitfregend und
schwächend wirst. Diesen Schul? seiner Gesundheit sollte mindestens
Niemaud außer Acht lassen und namentlich jede Hausstau nicht
länger zögern, den gesunden heimischen Kathreiner's Äneipp-Malz-
kaffee in den bekannten Origiitalpaketen zum Wohle der Familie
einzuführen und zu verwenden.
t l„Red Star Linie" in Antwerpen. j Der Postdampfer
„Nederland" ist am 31. Mai itt Philadelphia und der Postdampfer
„Fricsland" am 4. Jntti in New-Pork wohlbehalten angekommen.
°> Mißverstanden.! Ein Amerikaner sieht ani einem
Bahichof bett Stationsvorsteher vor dem Thermometer stehem Er
trist an ihn heran und fragt gemüthlich: »Na, wieviel Fahren-
heit?«— Aergerlich dreht sich der Beamte um und erwidert:
»Zählen Sie sie doch!«
Der UeberfaU auf katholische Studenten
. in Satzburg.
Ueber den feigen Ueberfall, den einige deutschnattonale
Studenten auf katholische College« jüngst tu Satzüurg
vollführt baden, bat die Vcrtretimg der Münchener kacholi-
schcn Studentenverbindungen einen Bericht ausgegeben, in
welchem es heißt:
Nach eidlich vertretbarer Beweisaukuchsne
(die deutschen Studenten der Münchener Nniversttät und
technischen Hochschule werden sich wegen dieser Ver­
gewaltigung bcschwerdcwhrcnd an das bayerische-Mini­
sterium des Aeußern wenden und haben deshalb genau
festgestellt, wie weit ein Jeder auch zeugeneidlich seine
Wahrnehmung vertteten kann) dürfte zweifellos fein, daß
hier ein wohlvorberefteter Ueberfall ins Werk gesetzt wurde.
Schon in der Nacht von Pfingstmontag auf Dienstag
waren nichts ahnenden, ruhig vom Kommers nachhause
gehenden rcicksdeuischen Studenten (einem Hallenser und
zwei Münchenem) von drei Leuten, die sich un­
bemerkt herangeschlichen hatten, plötzlich
hinterrücks ohne jeden Wortwechsel die Mützen abgeschlagen
worden. AIs die katholischen Studenten sich zur Wehr
setzten, ivurde einer der Münchener Studenten zu Boden
geschlagen. Es ist dies den Angreifcm allerdings schlecht
bekosnmen. AIs weitere kathoftsche Studenten hinzukamen,
versuchten die Angreifer Reißaus zu nehmen; doch wurde
Einer sestgebaltcn und, da derselbe auf keine Weffe zu be­
wegen war, seinen Namen zu nennen, zur Poltzei gebracht.
Plan hielt dies Vorkommniß für cin vereinzettes
Bubenstück, sollte aber noch weit mchr diese Herren, die sich
als Träger des Deutschthums in Oesterreich aurchielen, in
deutscher Gastfteundschast kennen lernen.
Die katholischen Studenten gingen gegen 1 Uhr-Nachts,
vom Ausfluge zurückgekehrt, vom Bahnhöfe, zumeist mtt
deu theilnehmcnden Familien in kleineren Gruvpen-Lhnmrgs-
los zur Stadt. Gleich die ersten Gruppen wurden von einer
größerm, wohlbewaffnetcn Bande angefallen und den
nichts Ahnenden die Mützen vom Kopfe gerissen. In der
zweiten Gmppe begleitete ein reichsdeutscher Student eine
Dame niit ihren Töchtern nachhause. Die Leute drängler
sich von hinten zwischen die Damen ein und schlüge»
dem Studenten das Augenglas in Scherben. Es steht fest.
daß ein Theil der Angreifer gerade vorher im Hotel die
Rückkehr der katholischen Studenten erftagt hatte und für­
sorglich mit dickem Winterüberzieher bekleidet war.
Diese ersten Gruppen warm numerisch so schwach
und für keine Gegenwehr gerüstet, daß sie mtt Rücksicht
auf die Damen in das Hotel »Römischer Kaiser« sich
zurückziehen mußten, vom Steinhagel überschüttet. Allmälig
aber kamen immer mehr Theilnehmer des Ausfluges
heran. Die kacholischen Studenten, enttüstet und erbittert,
leisteten kräftigen Widerstand, wobei nicht wenige An­
greifer die verdienten Hiebe bekamen, wenn auch gegenüber
den eisenbcschlagcnen Knütteln der Angrcffer die katho­
lischen Studenten mir ihren leichten Spazicrstöcken fast
wehrlos waren. Bezeichnmd ist, daß r e i ch s d e u t s-ch.e
schlagende Studenten wäbrmd der Schlägerei ihren
katholischen Commilitoncn ihrc Stöcke
anboten, da es für sie peinlich sei, »scheu zu
müssen, wie sich deutsche Studenten gegen solchen Pöbel
vertheidigen müßten--. Die Schlägerei nchm immer
größere Dimensionen an. Ein österreichischer Einjahrig-
Freiwilliger von dm dcutschnationalen Studmten zog sogar
blank und mehreren reichsdemschen Studcnlm wurden er­
hebliche Verletzungen beigebracht, von denen eine Anfangs
lebcnsgeWrlich schien.
Ein guter Thell der Angreffer, die auch große Hunde
bei sich führten, war jedenfalls Nichtstudentm. Da die
Polizei nicht ausreichend schien, wurde Milüär requirin,
das zwischm die Känipiendm ttat. Das MMär wurde
von den katholischen Studenten mit den Ruten: »Hoch
Oesterreich! Hock, Kaiser Franz Josevh!-- empfangen. Die
Deutschnattonaleu crwidctten mi: der -Wacht am Rhein.-.
Doch wurdm sie von der Nationalhymne übertönt, welche
die katholischen Studenten, Oesicrreichcr wie Reichsdeutsche
aus österreichischem Boden sangen.
Es wird gewiß auch die Erinneruug an diese Ro­
heiten für die katholischen reichsdeutschen wie österreichischen
Studenten nur «roch cin festerer Ritt sein, als es bisher
war. Die Münchener Stildcntcn werden, nnc schon er­
wähnt, beschwerdcführcud sich au das königliche Staats,
mm'sterium des Aeußern wende».


[ 2023-06-29 10:51:10.396 - 19000613 - Seite 8 ]
Seite 8
Nummei 24
Wiener Neuigkeiten.
Wien, 12. Juni.
Zwei Kundmachungen des Prorektors
der Universität.^ Der an Stelle des zurückgetretenen
RectorS Professor Dr. Wilhelm Neumann mit der Führung
der Rectoratsgcschäfte betraute Prorector der Wiener Uni­
versität, Hofrath Professor Dr. Julius Wies«er, ließ
Freitag Bonn. an der Glasscheibe des Hauptthores des
UniverfikLtSgcbäudes zwei Kundmachungen anschlagen, deren
eine durch die letzten Vorgänge an der Universität ver­
anlaßt erscheint, während sich die zweite Knndniachung auf
den »Ferialtag« bezicht. Wir lassen nunmehr die zwei
Verlautbarungen in, Wortlaute folgen:
Kundmachung an die Herren Studlrcndci!. Der akademische
Senat hat beschlossen, die Frage der studentischen Ab­
zeichen einer Regelung in bestimmten Puncte» zu unterziehen.
Ich bringe die in dieser Richtung gefaßten Beschlüsse htemit
zur allgemeinen .Kenntniß. Dieselben lautn,: 1. Der
Rector wird vom akademische» Senate ennächtigt, in
einzelne» Falle» den akademische» Verbindungen das
Tragen von Schlägern aus akademischem Boden zu ge­
statten oder Zu verbieten. 2. Neu cmiftitmrie Studentenverbindungen
dürfen auf akademischen, Boden nicht mit studentischen Abzeichen
erscheinen, bevor sie die Ermächtigung des Rectors hiczu angesucht
und erhalten haben. 3. Er wird den ncuamtretendrn Studenten­
verbindungen verboten, arss akadennicheni Boden Farben und
Abzeichen zu tragen, welche den Farben und Abzeichen von au»
Wiener Boden bereits bestehenden Vcrdindnngen gleich find. oder
welche Anlaß zum Verwechseln geben.
Die zweite Kundmachung lautet:
Nach 8 65 der Stildienorduuilg vom 2!>. September 1850,
R.-G^Bst Nr. 370, bot der Recwr der k. k. Universität das
Recht, im Studienjab.e eine» Ferialtag zu bewilligen. Dem­
gemäß erkläre ich für das Studienjahr 189!) 1900 den 13. Juni
1900 als Ferialtag. Wiesner.
[ft. Joseph von Arimathäa-Berein.^ Der
genannte Verein hat im Mai dieses Jahres 267 arme von
Jedermann verlassene Mitchristen bestattet, wovon 137 dem
männliKen und 130 dem weiblichen Geschlechte angehörten.
sSt. Joseph-Knabenasvl; Sonntag, 17. d. Dl„ 3 IThr
Nachmittags begeht das St. Jo'eph-Mmbcnasvl (Renmvcg Nr. 81)
im eigenen Hanse sein drittes Gründungsfest sGanenfest) unter
Witwwkung der Musitcapclle der ehemaligen Gaswerke iu Erd­
berg und der Ainlknaben »D'Steirerbuam«. Die Festrede hält der
hochw. Herr Graf M e IS- C o I! o r e d o. plustige Vortrage
werden gehalten von Herrn und Frau Magistris. Mii dem Feste
ist ein Jurbazar nnd eine Juxpoft verbunden. Für Speisen und
Getränke wird reichlichst gesorgt werden. Bei schlechtem Wetter
findet das Fest nächstfolgenden Sonntag start. Gegenstände zum
Jnxbazar werden dankbarst entgegengenommen.— Die Fahnen­
weihe des Asyls findet sonntag, 24. d. M., in der Hof- und
Stadtpfarrkirche zu St. Augustin statt. Um halb 11 Uhr ist Fest-
vredigt, gehalten von einem Priester der Gesellschaft Jesu und um
11 Uhr die Weihe der Fahne durch den hochw. Herrn Prälaten
Carl Dörfler; darnach feierliches Hochamt.
(Gtadtpfarkirchc Am Hof.f Während der Frohnlerch-
namsoctav, das ist vom 13. Juni bis inclusive 20. Juni, werden
in der Pfarrkirche Am Hof mir ftirsterzbikchöflicher OrdinariatS-
bewilligung Predigten über das Allerheiligste Altarslacramenst
Abends um 7 Uhr, gehalten werden.
(Mariazeller Procession.» Der Fünfbauser Wariazrller-
Brre« »nternimmt seine heurige Wallfahrt nach Mariazell am
Montag, 18. d. M., unter der Leitung des hochw. Pater A. M.
SchwaH, Generalminifter der Congregativn der frommen Arbeiter.
MitsliedeMrten kosten 3 Kronen, Nichtmitgliederkanen 5 Kronen,
SreLwagenkarten 11 und 9 Kronen.
vo«
vsm 27. Mai bis 2. d. M. dagegen durch den ofsicieücu Bericht
fünfzehn solche Fälle (von denen neun aus die Levpoldstadt ent­
fallen) Wr Anzeige gebracht wurden, während die Untersuchung
deS Wiener Tnnkwassers durch den Obersanitürsratb Professor
Dr. Max Grub» die absolute Freiheit diese« Wassers von TyphuS-
baMen ergab, halten jetzt die bedeutendsten Epidemiologen dafür,
daß die Typhusfälle in Wien zum größten Theile auf die noch
in auswärtigen Orten mit dortigem Wasser verfälschte Milch
zurückzuführen find. Die Aerzte warnen daher die Bevölkerung auf
das eindringlichste vor dem Genusse roher Milch. Diese minie
mindestens zweimal gekocht werden, bevor sie genossen
werde. Das Stadtphyficat hat auch die umfassendsten Erhebungen
bezüglich der Provenienz der von den Erkrankten verzehrten Milch
eingeleitet und zugleich die betreuenden Organe angewiesen, die
aus deu Wiener Markt gelangende Milch auf da» iwärffle zu
coutroliren, beziehungsweise die chcmisch-bakteriologischc Unter­
suchung derselben zu veranlassen. In der That werben fortwährend
Milchproben ganz unerwartet an verschiedenen Nerkauszstelle»
entnommen und der wissenschaftlichen Untersuchung zugeführt.
[ßi* fUmyf zwischen zwei Geisteskranke«.j Die
Gartenaulage der Laudesirrenanftalt in der Lazarethgassc wa,
dieser Tage der Schauplatz einer blutigen Scene. Daselbst waren
nämlich Mehrere Anstaltspfleglinge, sogenannte rußige Irre, zu
Heilzwecken mit Gartenarbeiten unter Aufsicht von Wärtern be­
schäftigt, wie dies in der Regel zu geschehen vstegt. Mit eiuem-
male kehrte sich einer dieser Geisteskranken, Namens H c i d r i ch,
der plötzlich in der Meinung, er werde voll einem Individuum
an seinem Leben mit Waffen bedroht, von, Periolgungswabne
befallen worden war, laut schreiend gegen den neben ihm
«bettenden Pflegling G reg er, aus den er mit einer eisernen
Schaufel plötzlich losschlug nnd ifim auf dem Kopse schwere Per
Ätzungen zufügte, so daß der Uebersallcue bliuüberstr-int zu­
sammenstürzte. Im nächsten Augenblicke stürzteu die Wärter
herbei, worauf Heldrich die Flucht ergriff, jedoch bald eingeholt
und in die Zelle gebracht wurde. Der schwerverletzte Pflegling
wurde in Spttalspflegc übernommen.
sBrandunglück.s Ein schweres Branduuglück hat sich
Samsstag Nachm. in Simmering in der Heldenquerstraße Nr. 405
ereignet. Aus bisher noch unbekannter Ursache war im Hofe
der Gärtners Krämer ein Düngerhaufen in Brand gerathen. Die
beiden Kinder des Gärtners, die dritthalbjäbrige Anna Krämer
und der fünfthalbjährige Anton Staratt, spielten in der Nähe
und Beider Kleider wurden von den Flammen ergriffen. Ehe noch
Hilfe herbeigeeilt war, hatten die Kinder Brandwunden erlitte».
Die arme Anna war so schwer verletzt,^ daß sie nach wenigen
Aitgenblickeu starb. Anton Krämer erlitt Brandwunden im
Gesichte und an den Händen. Die Freiwillige Rettungsabtheilmig
Stmmering leistet« dem Knaben erste Hilfe. Er' verblieb in
häuslicher Pflege. Das Feuer war nach kurzer Zeit gelöicht.
Der Knabe liegt znhauie im Bette und konnte bisher, da er
große Schmerzen hat, nicht vernommen werden. Die Kinder
waren allein im Hofe nnd spielten in der Nähe eines Schupfens,
wo sich der Düngerhaufen befand. Die Kinder bürsten nun aller
Wahrscheinlichkeit nach Zündhölzchen angezündet haben, um
Papierstücke, die auf dem Haufen lagen, zu verbrennen. Infolge
der Hitze war dieser sehr ausgetrocknet und fing im Augenblicke
ltchterloh zu brennen an.
s Einsturz eines Bolzftegeb.t Nächst der Dampfschiff-
agentte in Nußdorf befindet sich ein« Propeller-Ueb erfuhr. Bom
Lande führt als ZuzanMrevve ein Holzsteg von vier Metern
Sänge und einem Meter Breite zum Fährboote, Die Ileber-
hchr waz «m Pfir.gstivnntage sehr stark benutzt und
Volksblattfte Stadt and Land.
drängte
das Publicu«
als auch aus
wieder eine
plötzlich der
Panik entstand
nd ftn
sich sowohl auf der Fähre
dem Holzstege. Eben wollte um 6, Uhr
Anzahl Leute die Uebrrfnhr besteigen, als
kmchte und in der Mitte entzweibrach. Eine
Publicmn und sechs Personen fielen in»
Wasser. Zum Glücke ist das Wasser an der Embruchsstelle nur
60 bis 75 Eentinietcr tief, so daß die Berimglückten mühelos das
Land erreichten. Sie hatten außer den völlig durchnäßten Keidern
keinen weiteren Schaden erlitten.
Baden im alte» Donaubette nächst der Kassel Franz Zofephbrücke
ertrunken. Abends wurde die Leiche geborgen.
ersttckt.1
[«n ciBfm Stück Fletsch
in die Neischauskocherei, Wieiandzaj
ersttckt.Z Am 31. v. M. ist
_.. landzaffe Nr. 19, der zweiundsechzig-
jährige Taglöhner Jacob Treck« gekommen und hat dort ein
Gulyas verzehrt. Plötzlich erhob er sich, trat auf de» Gang und
stürzte bald darauf todt zusammen. Die Obduktion der Leiche
hat ergeben, daß Trecka beim gierigen Essen an eiüem Stück
Gulyas erstickt ist.
I Taschendiebe zu Pfingsten.! In den Psinafttageu
wurde» in der St» GtephauSkirche zwe, Frauen beim Taschen,
died stahl« ertappt: die viermidfünfzigjährige Taglöhneriu Anna
S ch e b e r a, zu Wlassenek in Böhmen geboren. Sie hatte eben
der Gememdevorstehersiochter Theresia Schötzinger aus Sutten-
bruml eine Börse mft 18 Kronm gestohlen. Die vierzigjährige
Bedienerin Caroline S t r a ß e r, zu Jaidhof geboren, hatte der
Marie Herzog eine Börse mit vier Kronen gestohlen. Im Prater
ivurden festgenommen: Der fünfzehnjährige Eisengießerlehrling
Engelbert Hölzer, falsch Hamberger, ja GöüerSdorf geboren,
und der vicrmiddrcißigjahrige Hilfsarbefter Franz .« o o a r z, zu
Jung-Wozic i» Böhmen geboren. Er hat der Schneiderin Earoliuc
Hussa eine Börse mft geringem Geldluhaltr entwendet. Man fand
bei ihm noch zwei Börsen mit 150 Hellern nnd drei Münzen,
sowie sechs gestohlene Taschentücher. Gleichfalls im Prater wurden
verhaftet die fünWlährige Bedienerin Theresia Kovarik,
zu «chelleritz in Mähren geboren, und der zwanzigjährige
Hilfsarbeiter Anton I c! l i n e k. aus Przibram in Böhmen
geboren. Sein Specialfach ist der «.aschentücherdiebstahl.
Pier hatte er schon gestohlen. Beim fünften kam er an den lin-
rechtcn. Er griff nämlich einem Polizei-
Agenten in die Tasche, und dieser nahm ihn gleich
lest. In der Menagerie zu Schöiibrunn wurde die zivciundmnfzio-
jährigc Zandhauurersgattin Autouia ll t v a r d y, zu Zlabings in
Lllähren geboren, beim Taschendiedstahle cnvischt. Sie hat der
Tberele Matischek« eine Börse mft Geld und der Franelsca
Janvwskn ebenfalls eint Geldbörse gestohlen.
sDer Tod eines Kindes. ß Die Pflastrrerswitwe Tberese
P u tz stellte am 7. d. M. Mittags ei» mit heißem Hmidcfurtcr
gefülltes Gefäß zur Abkühlung auf den HauSgang. Der zwei­
jährige Heinrich Thenelik, Sohn eine? FMenvebrMaimes, firl
in das Gefäß und erlitt so schwere Brandwunden, daß er am
9. d. 3R. daran starb.
jsTchuiknaben alS Einbrecher.^ Im zwölften Bezirke
ruft die Berhastung dreier jugendlicher Einbrecher großes Auf­
sehen hervor: Der am Migazziplatze Slr. 3 wohnhafte städtische
Straßenkehrer Rill ich wollte am Pstilgstionntag mit seiner
Gattin einen Ausflug nnrernehmen. Als er "aus dem Kaste» eine
Schatulle herausnahm, um die darin befindlichen Pretiosen,
Ringe, sowie drei Kronen zu entnehrnen, constaiirte er zu seinem
Entiehrn. daß Alles fehlte. Das Polizeicommissariat, dein die
Anzeige erstattet wurde, leitete sofort die ciiigehendsten (W,dnn,{|e„
nach den Dieben ein und es gelang diesem, die Thäter in dem
Brüderpaare Fraipz und Ludivig Bauer, sowie des Joseph
Schott, 12 Und !3 Jahre alt, Mgazziplatz Nr. .">
bei ihren Eltern wohnliaft, auszuforschen. Die jungen Tauge­
nichtse, deren Eltern Taglöhner sind, hatten einen alten
Schlüssel derart znrechtgefeUt, daß sie damit die Wohmnigr-
chüre des Straßenkehrers öffnen konnten. Unbemerkt schlichen sie
sich ein und stahlen die Ringt Und 3 Kronen, worauf sie dir
WohuungSthüre wieder sperrten. Die Ringe trugen sie ins Versatz­
amt, wofür sie 20 ,Kronen ÄS Darlehen erhielte«. In zwei Tage»
hatten fie das Gelb verjubelt. Sie wurden, da sie noch nicht das
14, Lebensjahr erreicht haben, dem Bezirksgerichte Meidling ein­
geliefert. Bemerkenswttth ist, daß das Embrechertrlfolium den
zwölfjährigen Sodn der bestvbleucn Ehelente als Gast zu sich
lud und diverse Gasthäuser besuchte. Auf dem Fuchienfeidc, sowie
in dem Gatter!,ölzel in Meidling hielten sie sich viel lieber als in
der Schule aus.
f ^Tvppclfelbstmord ik FavoritekJj In Favoriten
TriestEmße Nr. «ll» bat sich in der Nackt zmn Mittwoch im
Gasthansgarten des Leopold Stich eine entsetzliche Thal abgespielt.
Dir Tochter des Gnstwirthes, die t7jähiigc Laura S t i ch, liebte
einen Bcavueii, der jedoch derefts verlobt ist und daher ihre Liebe
nicht erwidern komtte. In ihter llebcrspannthsit Sachte das
Mädchen sofort an einen Selbstmord nnd überredete einen Jugend­
freund ihr einen Revolver zu verschaffe!,. Der Jngendsreund, der
Mechaniker Sckolz, der das Mädchen üebte, aber bei ihr wieder
keine Gcgeniievc fand, erklärte sich ioion bereit >m, ihr zu
sterben. Sie Stick und der Scholz richte!c', nun iu> «-arten die
todtbringende Waffe gegen sich. Laura närb ivährcvd ihr ein
Verband an die KopfnurUde angelegt ivurd»: Schatz lebt zwar
noch, doch wurde er lebensgefährlich verletzt ,»s Kaiser Franz
Joiephr-Spim: transporrirt.
jj Selbstmorde.j Samstag Abends bat sich aus eine«
Felde nächst dem Centralfriedhofe ein circa dreißigjähriger Mann
ersckossen. Der Selbstmörder ist mit dein funsundvierzigjährigeu
Kaufmann Franz Sch., Josephstadt, Lerchengasse wohnhaft, identisch.
Schlechter Geschäftsgang soll die Ursache des Selbstmordes sein.
Der »eunundsechzigjährige Pfründner AloiS L„ bei seine« Lohne,
einem Schuldiener im Gemeindehause Alsergrund wohnhaft, ist
Pfiiigstsonntag Nachmittags aus dem Fenster eines im dritten
Stockwerke gelegenen Schuizimmers in deu tzofraum gestürzl.
An den schweren Wunden ist der Greis nach wenigen Minnte»
gestoide». Den Erhebungen zufolge hat der alte MäUU, der van
einem schweren asthmatischen Leiden geplagt war, den Selbstmord
in einem anfalle von Lebensüberdruß verübt.
Ginges-nd-r.
Wilhelms
abführender Theei
rm
PEAH2 WIltlILM
Apotheker in Neunkirchen
(NiddÄfSsterreioh)
ist durch alle A.pothcken zum Preise roü
2 Kronen per Paket zu beziehen.
Wer Bedarf au Banmwoüioaaren nnd «evn«.
„—ju hat, bet toeabe stch »ertt«t«atSdoS .20
Wiener Marktverichte.
- s«techbieh«artt.1 7c Juni..
Lieh. und Flekschtnarftcaffe.) Dem heuttarn
geführt: 3402 Stück Kälber, 8t84 Stück lebende Schweln«.
1408 Stück Weidner-Schlveine. 220 Stück Weidmr-Sckaft und
313 Stück Lämmer.— Infolge der vermlnderten Znsuhren und
bei reger Kauflust gestaltete sich das Geschäft auf dein Kälber-
markte recht animirt und haben sich die Preise um& bis 12 H.
per Kllogramm gegen die letzten Rolirungen gebessert. Auch
Weidener-Schweii: e aller Gattungen tendirttn fest bet höheren
Pressen. In Lämmern schwaches Geschäft o'n West,itliche Preis-
ändern,,g. Man verkaufte: Lebende Kälber &»» K. —.80 6tt S. 1.—.
Prima von K. 1.02 bis K. 1.08, Hochprima von tst l.12 bis tst 1.18,
(auSnaümswesse K. —bis K. —.—)» Lstidner-Kalbtr von
K.— .SK bis K. l.iö, Hochprima von K. 1.18 bis K. 1.28
(ausualimsweife K. 1.32 bis K. 1,38); Weidner Fleisch-Achwedtc
von K.—.92 bis K. u—, Fettschweine von K. -.92 bis K. l.--,
t rischlinge von K. —.88 bis K. —.98, untergewichttae vor
. 1.— bis ist 1,04, Keidner-Stzafe von K. ---.70 bis ö. —«8,
per Wogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 28.— (am
naüuiSwesse K. —bis) per Paar. ZunMwM
von K. —.68 bis K. —.80 per Kilo.— Schaf markt. Auf­
trieb 1085 Stück Schafe. Wege» ungünstiger Pariser Berichte
zeigten die Exporteure wcnlg Kauflust nnv geht ein Theil des
Auftriebes für Rechnung der Eigner nach Patls. Es notirte«:
Exporsschafe von K. —.50 bis S. —.54, allsNahMSwesse tst —.
Brackfchafe von K. -.40 bis M. —.46 per Kilogramm.
Der nächste Schainrarv wird Mittwoch, l3. d. M.,
gehalten.
— sBictnalienpreife »u «Sir» 1» der Woche
:i Fnut bIS 9. Juni.1 Wetzeumehl. von L
bis K. 2 -p:o, Kornmehl K. bis K. 26.5Wei
K.2- .40 biSK. iexeliis. BerzehrungSsteuer per 100Kilo, l
mebk :>0 H. bis 40 H« Mundmehl 2ü H. bis 38§
Mehl 22 H. bis 32 ,£>„ Pshlmehl 16 H. bis 18 H. per 1 Sil».
Kaisersemmel au 4 H. S-7b,s7-5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 48 bis
SB Deka, wechrs Brod —H. bis H» gemischter Brod
21-4 H. biS 40 H., schwarzes Brod 1>4 H. M 32 H., Erbsen
24 H. bis 5y H Linfen 32 H. bis 78 H, Bohnen 20 H. bis
48 H, geröllte Gerste 28 H. bis W H, Zwiebel u:H. bis 24 H,
Knoblauch 3- H. bis, o H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, H. bi-
H. per Stück, Sauerkraitt 28 H. bis 32 H» sauere Mb« 20 H.
bis 24 H. per I Mo, Kohlrüben 0 H. bis -0 H. per Stück, Kohl
,0H. bis. per Stück, Häuptelsalat, stanz., 4H.biS10H. per
©tütf, ErdSpfel, rund«, alte, p« 100 Silo K. o. bis ft. 10,-,
per 1 Kilo o H. ßi® 12 heurige per 100 Kilo K. bis
K. i, per 1 Kilo 20 bis 23 H„ Kipfel, alte, K. bis K.
per 100 Kilo, per l Sllo 0 H. bis .«• Kpstl, heurige K, 22.—
bis«. 24.-. perl.Kilo3VH.brS4 H,Spinat«. .40 bis K. -.80.
Butter 1.1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo. Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H„ Rahm 40 H.
dir 96 H. per 1 Liter, Ger, stische, 40 bis 51, Stück am s. 2.-,
Reis 40'H. bis 80 H., Rothwlld K. bis tst m M,
Hasen K. bis K. Hühner, geputzte, PO H. bis K. 1.60,
Donlard« K. 2.40 bis K. Säten K. 2.- ttS K. 4,—, Gäche
K. 4.— biS K. o.- per 1 Stück Karpfen, lebende, K. 1«
As K. 2L0 per 1 Kllo, Karpfen, todte. K. bis K.-. per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 3-!.- bis K. 7».- per 100 Kilo. Auf­
trieb 6035 Stück Rindfleisch, vorderes, 84 H. dir K. 1.60, Mnd.
fleisch, hinteres, 78 H. bis K. 1.«,, Kalbfleisch 88 H. AS K. 2.SÜ,
SLaffleisch 72 H. bis K. 2.-. Schweineflessch 98 H. »U-,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmte», K. 7.50 Ar K. 12.—.
weich, 1 Raummeter K. 8.— bi» K. 11.—» hart, 1 Rimm-
meter, ungefchwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. IM bis K.1.48 per
bv Klo, loco Nordbahnhof. Sttinkohleti ea deteil K.1.60 bis R.1.92
per 60 Kilogramm, inclusive BeqehmngSfteuer«
- rContamazataM ftir Schlachtvieh.^ Wie«,
9. 3,mi. Der Auftrieb auf dem beuttgen Markte belief sich auf
26 Stück Schlachtvieh, darunter 18 Mast utifen deusscher Rote und
7 iialienssche Stiere. Bei fchwerfä lgew. Berkehrt „otirten: Maft-
ochse» von von K. 72.— bis K. 7, Stiere von 8. 80.— As
bis 8. 86.- per Metercentner Lebendgewicht exclufive Aer-
zehningSstener.
- tSchlachtvichmarkt.j 11. Juni. Wericht der
«euer BiK- und Fleifchmarkteasse.) Der heutise Auftrieb gellet
ch auf 355:» Stück ungarische. 112/ Stück galizssche. 85 Stück
mkvwmacr, 812 Stück dmssche, zusammen .'583 Stück Rind»,
»ottmttt sich 10( 8 Stück Brtnlvieh befanden. Der Auftrieb,
welcher gegen vorige Woche um 0V Stück schwächer ist, reicht
für den Bedarf aus. Das Geschäft nimmt zu Beginn einen
ruhigen Betlaus, ohne daß Vorläufig eine nenncuswetthe Preis
vktänderung zucdiistatstcnwiire. Stterestnbirttnsestb.ft «'was Sesseren
Presse». Es nottrtenper lOO Kilogranim LÄendgtwicht: Ungarische
Mastochsen Prima von K. 02. dir K. .iö.—, aus
nahmsweist 8., Secunda von K. 54.— bis K. 61.—,
Tertia von K. 4».— bis K. 53.—; galizssche Mastochst» PrMa
von K. 64.- bis A. 70 .—, mrnühmsweift «. bis
K., Seamda »on K. S'll— bis <. W.—, Tertia M»
K. 48 .- bis s. 53,—; deutsche Mastochse« Mima von K. 7".-
M K. 7('.-, «lsuahmSweise K. 78.— ViS K. Secunda
vdn K. 6 '.— bis K. 6!».—, Tertia vvn K. 6:'.— bis K. 54.-°;
mindere Mast- und Bauern-Ochse« »mr K. 44.— bis K.&
Sttcre und Kühe. von K. 10.— bis K. aiisnahmswefie
K. 70.-._ ..
— ffAmtlichr «Sanrevkvnrfe der Wiener vbrfe
vom 11. .i'iiil.l Zucker, Rohzucker, riivis, 88" R., per
Juli Frachtbasi« Aussig S. 2 .e bis K. S--B 0, Raffinade,
ruhig. Prima «. 84.75 bis K. 85.-. detto Seeunda K. 84.25
bis K. 84Ä>.- Spiritus, °° !>> >:-. prompt convng.
ab Wen K. 4 ,‘V) M K.4>.-.- Rüböl. fest. prompt ab Kien
S. 87.- bi, ». 37*50.— Leinöl, fest. prompt ab Wien
tU «i.- bis m. 88.-.— Oelsaateu, Kohlr«»., nihts,. per
Sligust-Gepwüber 1M> «d Wen K. i;»,- 6(8 Ä. 1 '.w- -7
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. sbue Faß prompt ab
Trstst transsto tst 1 .- bis S. 12. 0, Kokst, stauck.vdtt«» prsmptab
Wien per Waggon tst 3 450 bis S. 38.50, Wo. wassechell. prompt
ab ttn per Waggon St. 3^.50 bis K. WM.- Fettwaart«,
rnstg. Schtvelnf'‘ •“'
welnfe'it, ittlfinb. incl. Faß
Wir« K. 5 4 M K. W>o, Speck, weiß,
bil K. 6 ttnschiltst «»»schnitt f.35c
Lslonialwaarem Kaffee, >>t, Santo!
Triefl S. 5 bis K. 5.
K. 58.— M4- K. 145.—, Guatemala
K. 128,-*
b«S tst
, Santo» ,np. prero
ah
4 r, «M
. 0.-
ÖTrttrrbmdrt
r-Itgraphtschtr Wetterbericht wm
Die xHcrauonii igtii ii.t Z iu Und L-cctheilung de» Luftbluae»
sind nnweseutlici!» In tzcolialeurova herrscht zumeist ruhige»,
heitercs nnd trockkiie«, manne« Weiter.,_
Vrognost VM Nachmittag des 11* Sitz NachMiNaz dr»
12. Jnni für Wie» und Riedet-Ssterreichr Meist heiter
» »d warm mit starker W s ll enbilsu «tz.


[ 2023-06-29 10:51:10.396 - 19000613 - Seite 9 ]
2. Krilage M Kr. 24 des «NMskLatt für KtM nrrd gttnft» vorn 13.1«nr 1900.
Telegramme.
Der Aatholischooufervative Bauernverein für
Mittel- und Qbersteiermark.
' Graz, 5-Juni. sPrivatttlegr.j Der vor einem Jahre
gegründete Kacholffchconsewattve Bamrnvcrein für Miltel-
«ad Obersteiermark hielt heute unter dem Vorsitze des Ab­
geordneten Hagenhofer in den Annensälcn seine General­
versammlung ab. Nachdem beschlossen worden war.Huldigungs-
telegramwe an den Papst und Kaiser abzusenden, erstattete
der Obmann Hagenhofer den Thätigkeitsbericht, dem­
zufolge der Verein jetzt 24.000 Mitglieder zählt. Ab­
geordneter Prälat K a r I o n sprach über die Landtagswahl-
reform und führte aus, daß die so vielfach angefeindeten
Conservativen für directe »nd geheime Wahlen eingetreten seien,
Während die Liberalen nur ein Scheingefecht aufgeführt hätten.
Wetters sprachen Landtagsabgeordneter Häuser (Linz) über
Errichtung einer BaucrnvereinScasse, R i e g l e r über die
Gründung einer Feuerversicherungsanstalt, Landtagsabgeord-
neter B e r g e r über Jagdrecht, endlich Obmann Hage ri­
tz o f e r über Volksschulwesen und Höferecht. Nach einer
Festrede des Landes-Ausschufses Dr. 1U a y e r lLiiiz) gab
der Vorsitzende noch bekannt, daß zur Versammlung
der Landeshauptmann und der Bürgermeister geladen
worden seien; letzterer habe nicht einmal eine Antwort
gegeben. Mt einem Hoch auf den Kaiser und Absingnng
der Volkshymne wurde die Vcrsanimlung geschlossen.
Obstruktiv« in der Gemeinde.
Prag, 8. Juni. Ueber die Verhältnisse in der Ge­
meindeverwaltung von Saaz wird amtlich gemeldet: Die
neugcwählte Gemeindevertretung in Saaz konnte nicht con-
stituirt werden, weil die deutfchnationale Minorität der­
selben sich weigerte, an der Wahl des Gemeindevorstehers
theilzuuehmen und hicdurch die Eonstituirung der neuen
Gemeindevertretung unmöglich machte. Da nun die drei­
jährige Functionsperiode der seit dem Jahre 1896
in Amtswirksamkeit stehenden Gemeindevertretung der
Stadt Saaz bereits abgelaufen ist und seitens
der Behörden nicht zugelassen werden kann,
daß die Thätigkeitsdauer der bisherigen Gemeindevertretung
gegen die Intentionen des Gesetzes ins Ungemessene ver­
längert werde, sah sich die k. k. Statthalterei veranlaßt,
die bisherige Gemeindevertretung auf Grund des§ 106
der Gemeinde-Ordnung aufzulösen. Das bezügliche
Decret wmde dem abtretetcndm Bürgermeister, be­
ziehungsweise dem amtirenden Stadtrathe durch den
k. k. Statthaltereirath in Saaz zugestellt und zugleich
der k. k. Bezirkscommissär Dr. Carl Schiller nnt der cinst-
weiligen Fühnmgder Gemeindegeschäftcbetraut. Dem Letzteren
wurden ein Rechnuugsbeamter, sowie ein aus Gemeinde-
wählern zusammengesetzter Beirath beigegeben. Diese Ver-
fügrmg ist von der k. k. Bezttkshauptmannschaft in Saaz
mtt dem einstimmig ausgesprochenen Einverständnisse des
Beziiks-Ausschuffts in Saaz gettoffen worden. Da eine
Gemeindevertretung bereits gewählt ist, wird sich die
Thätigkeit des bestellten Regierungsvertreters nur bis zu
dem Zeitpuncte erstrecken, in welchem sich die neue Ge-
meindeverttetung constituirt, das beißt die Wahl des Ge­
meindevorstehers vorgenommen haben wird, was in wenigen
Tagem durchgeführt sein kann.
Ueberfall a«f katholische Studenten.
!• Salzburg, 6. Jnni. Die zum Cartellfeste der
katholischen Studentenverbindungen hier versammelten katholi­
schen Studenten wurden heute Nachts bei der Mckkehr von
einem Ausflnge von Deutschnationalen über­
fallen. Die Schlägerei nabm größere Dimensionen an,
und es wurden mehrere Personen, anscheinend leicht ver­
letzt. Aus der nächsten Kaserne war Milirärbereitschast aus­
gerückt, welche jedoch keinen Anlaß fand, nnt der Waffe
einzuschreiten.
Demonstration.
Kladnv, 7. Juni. Gestern Abends veranstalteten
etwa 200 Personen, die theils der czechisch-fortschrittlich-
radicalen, theils der socialdemokrattschen Partei angehören,
«nd unter denen sich auch ziemlich viele Neugierige be­
fanden, eine Denwnftration aus Anlaß der Anwesenheit
des Präger Fürfterzbischofs Dr. Frhrn. v. SkrbenSky,
welcher zur Vornahme der Einweihung einer neuen Kttche
hier eingettoffen war. Die Menge zog, Lieder singend, von
8 Uhr Abends bis halb 11 Uhr Nachts durch die Straßen.
Die Gendarnierie sperrte die Sttaßen ab, wobei ein Be­
trunkener verhaftet wurde. In die Königsstraße, wo der
Fürsterzbischof mit seiner Begleitung abgesttegen war,
könnten die Demonstranten nicht gelangen. Eine für heute
angemeldete socialdemokratische Versammlung wurde untersagt.
Die Vorgänge i» Konitz.
Konitz, 8. Juni. Gestern Abends fanden hier
! ä r m e n d e S t r a ß e n k n n d g e b» n g e n g e g e n
die Juden statt. Um 10 Uhr Abends wurde Feuer­
alarm geschlagen. Ein zur Synagoge gehöriger Schuppen
war in Brand gerathen. Das Feuer griff aus die dem
Maler Heyn und dem Kausmanne Pctzold gehörigen
Schuppen über, in welch letzterem Benzin eingelagert war.
Es gelang, dieses noch rechtzeitig hinauszuschaffen. Die
Schuppen brannten vollständig nieder. Der Landraih und
der zweite Bürgermeister waren auf der Brandstätte an­
wesend. Gegen 1 Uhr Früh war das Fene'? gelöscht, der
Lärm in den Sttaßen hatte aufgehört.
Bom Heilige« Vater.
Rv«, 9. Juni. Der Papst ist wieder her-
gestellt und wttd sich morgen Nachmittags in die
St. Peterskirchc begebe», wo bei geschlossenen Thüren die
Feier der Seligsprechung zweier italienischer in Ebina ver­
storbener Märtyrer stattfinden wird.
Die Stichwahlen in Italien.
Rom, 10. Jnni. Bon den heute vorgenommenen
39 Sttchwadlen für die Kammer sind bis jeyl 25 be-
.. „.; .... ...
konnt. Gewählt wurden 20 Verfassungstreue, darunter 6
von der constimtionellen Oppositton, und 5 Candidaten der
äußersten Lücken. In Turm unterlag der socialistische
Eandidat dem ministeriellen.
Attentatsgerüchte in Serbien.
Bukarest, 10. Juni. Auf Ansuchen der serbischen
Regierung wurden in Turn Severüi der pensionirte ser­
bische Polizeicommissür Duschan Bokauovir und der ser­
bische Kaffeesiedcr Jascha Cavil uerftaftet, ferner etwa 20
andere Serben unter Polizeiaufsicht gestellt. Da das an­
läßlich der Rundreise von Milan mid Alexander geschah,
betrachtet nian es als Bestätigung der Attenlatsgerüchle.
Ostafien.
Peking, 4. Juni. Wegen der Ermordung
eines europäischen Missionärs und wegen
des Angriffes auf eine K o s a k e n e s c o r t'e
seitens chinesischer Banden herrscht hier in
europäischen Kreisen große Erregung. Die Vertreter tele-
graphirten an ihre Höfe wegen Beistandes s e i t e n s
der Escadres. Das zuni Schutze der v st e r-
r e i ch i s ch -n n g a r i s ch e n G e s a n d r s ch a f t von
Sr. Majestät Schiff »Zenta« entsendete Detachement
ist wohlbehalten hier eingettoffen.
Tientsin, 4. Jmli. (Reuter-- Meldung.) Die
Boxers sollen vier Meilen von stier entfernt stellen.
Alan erwartet einen Angriff aus die Stadt,
doch sind alle Vorbereitungen gettoffen. Die Stimmung
der Bevölkerung ist eine zuversichtliche. Drei bel­
gische Ingenieure sind hier eingettoffen. Nach
einer Mittheilung des französischen Konsuls werden e i I f
Ingenieure vermißt; es ist jedoch Hoffnung vor­
handen, daß fünf von diesen gerettet werden.
London, 5. Juni. Der Eorrespondent des
»Reuter'schen Bureau« in Tientsin meldet vom
Heutigen: Ich besuchte in Begleitung von Eisenbahn-
ingenieuren Huangsu. Die Fond on-Station ist
niedergebrannt. Auch wurde der Versuch gemacht,
zwei Brücken zu zerstören. Der Brfehlsstaber der chinesischen
Truppen, welche die Bahn bewachen, ntelbete, 200 Mann
seien davongelaufen; 50 Mann, welche noch geblieben seien,
hätten tapfer gefochten und mehrere Boxers getödtet. Die
entlaufenen Soldaten sollen in einem Gelände abgeschnitten sein.
Wir bargen mehrere Verwundete und zwei Leichen, welche
entsetzliche Verletzungen auswiesen. Wir saben Banden von
Boxers daS Land durchstreifen, welche jedoch die Eisenbahn­
züge nicht angriffen. Alle chinesischen Balmbcdiensteten ver­
lassen ihre Posten, obwohl zu ihre«! Schutze Tmppen ab­
gesendet wurden, weshalb sich diese Maßregel als nutzlos
erweist. Auch die zum Schütze von Fongtai beorderte
Truppe von 250 Mann ist gestern Früh nach Lukontschiao
geflohen, als ste die Nachricht von den Vorgängen bei
Huangsu erhielt..
London, 9. Juni. Die »-Times« melden aus
Peking vom 7. d. M., der sr a n z ö s i s ch e Ge­
sandte habe die telegraphische Mittheilung erhallen, daß
der französische C o n s«l i n M ö n g tz e und
der französische E o n-s u l a r- A g e n t in
V n n n a n f u ihre Posten statten verlassen müssen, rveil
der V i c e k ö n i g ihnen uütgecheill hatte, er sei nicht im­
stande für ihre Sicherheit einzustehen. Dasselbe Blatt
meldet, die Boxer haben am 8. Juni die russische
C ap e I l e in T u n g t i n g a n, 35 Meilen nördlich
von Peking, niedergebrannt.
Paris, 9. Juni. Eine Rote der »Agence Havas«
besagt: Aus Peking ist heute keinerlei Nachricht in
Paris eingetroffen. Admiral Eourrejolles sandte von
Tatti neuerlich ein Tetachement von 50 Mann nach
Tientsin. Eine von vorgestern datirte Depesche aus
u a n a n s e n besagt, die Agitation gegen
die F r e m d e n sei eine derartige, daß der Vicekönig
sich ohnmächtig erklärte, letziere zu schützen. Auch der
französische E o n s n l, welcher übrigens über
die Lage in Peking milerrichiet ist, flüchtete mit allen seinen
Agenten und Missionären nach Tonkiu; das Gleiche
that der französische Resident in Mongtse.
Die chinesische Regierung wurde verständigt, daß wir sie
für die Sicherheit der französischen Staatsangehörigen
verantwortlich machen, und daß wir erforderlichen Falles
für deren Sicherheit selbst Vorsorge treffen werden.
London, 9. Juni. Dem »Reuter'schen Bureau
wird aus Tientsin vom 8. d. M. gemeldet, daß
ein ueuerlaffenes kaiserliches E d i c i d e n
Boxers Lob ertheile und das Vorgehen der­
jenigen chinesischen Truppen tadle, welche die Boxer an­
griffen und tödteten.
London, 9. Juni. Reuter's Office- meldet aus
Shangha!: Die Stadt T u n g t s ch a o ist nieder­
gebrannt. Die dortigen Missionäre wurden ge­
rettet.
Ncwyork, 9. Jnni. Newyork Herold •> meldet aus
Washington: Der amerikanische Gesandte in Peking
sagte in einer Depesche an seine Regierung, welche diese
nicht veröffentlicht, er hielte es für das Beste, wenn die
Diplomaten in Peking zusammenträten und
unter Androhung des Vorgehens der Mächte die gemein­
schaftliche Aufforderung an die Kaiserin beschlössen, die
Boxers zu unterdrücke». Hier verlautet, Eonger drohe
der chinesischen Regierung mit der Feindschaft Amerikas
und der Forderung einer bedeutenden Entschädigung, falls
amerikanische Bürger getüdter würden.
Gemeinde-Zeitung.
(Altersversicherung städtischer Bediensteter j> Im
Stadtrathe berichtete St.-R. Dr. Krcnn Wer die Gewährung der
Penfiousb enchtigung an die dem inagistratiscken Sanitäts-
departement unterstehenden Bedienstete» und Arbetter. Es wurde
einsiimiiiig beschlossen, dem Gememderache folgende Anträge zur
Annahm« empfehlen: 1. Sämmtliche städtische Sanilätsauneher
und SamtätÄttmr, die DesinftcwnSdiener der städtischen
Samtütssiation 2» sämmtliche Scmitätskmscher, endlich 7:1 ständige
Bedienstete und Arbeiter im Wiener Eentraliriedhofc, als Todteu-
gräber und dessen Gehilfen, Friedhofsgärtner und Dessen Ge­
hilfen, Aufseher, Zcugwart, Taglölmer bei der Wegerlialrun«,
Nachtwächter, Laternenanzünder, Wasierteitnngranfseher, Haus­
tischler, Kutscher x. erhallen »ach zehnjädriqcr, imunierbrochener,
zufriedenstellender Dienstleistung im Falle ihrer Timsrumäbigkrtt
ohne ihr Verichuiden eine Pension, 2. Diese Pension beträgt nach
zehnjähriger Dienstzeit bei den SanitätSaussehern und bei den
am Eentralsricdstös mit IahreSlokm angestellten Bediensteten
40 Bercent der- lehren Lohnbezuge», bei allen übrigen Be­
diensteten und Arbeitern 30 Pcrcenl des letzten Lohnbezuges und
steigert sich bei allen mit jedem weiteren Dieiistjahre um zwei
Perccnt bis zur vollen Höhe des lebten Lohnbezuges. Die Be­
urtheilung, ob die Dienstleistung uuuuterbrochen und zufrieden­
stellend war, ebenso ob die Ticnsmnfä'nigkeit vorbanden ist, steht
allein dem Wiener Stndkrattie unter Ausschluß des Rechts­
weges zu.
k Ordensschwestern im Liesinger Persorgungs»
hansc.I In der Stadtraths-sitzung vom 6. d. M. wurde die
Uebernahme derKrankenpflege in der städtischen Versorgungs»
anstalt in Liesing durch Lrdensschwestcrn des Institutes der
Barmherzigen Schwestern vom heil. Vincenz von Paul principiell
genehmigt «nd die Versorgungtzhausverwaltung ermächtigt, die
allniälige Aufnahme dieser neuen Kranteriwärlerinnen vorzu­
nehmen.
Grrichlshaür.
Wie«,5.Juni. (Kindesmord.) HeutcfandvordemSchwur-
gerichte unter dem Vorsitze des Landetzgerichts-Viceprästdenteir'
Dr. Bö hm die Verhandlung gegen die zwciundzwanzigjührige Tag-
töhnerin Elisabeth K o z i c e k lvcgen uindesmordes und Ler-
leumdnng statt. Der Verleumdung wird die Genannte deshalb;
beschuldigt, iveil sie einen jungen Mann fälschlich als den Vatern
ihres Kindes und den Anstifter der von ihr begangenen Uebelthal,
bezeichnet hatte. Die Lcumnndsnote der Hcimatsgemeinde schildert^
die Kozicek als eine arbeitsscheue, liederliche Person, von einer
Sittenlosigkcii, die geistige tinzurechnnngsfühigkeit verrathe. Die,
Angeklagte ist geständig. Die Geschwornen bejahte» einstimmig
die der Anklage entsprechenden Schnldfragen und vemeiuten ebenso
einstimmig die zirr Kindesmordftage gestellte Zusatzsrage auf
SinneSverwirrung. Daher wurde Elisabeth Kozicek im Sinne
der Anklage zu sieden Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Wien, V. Juni. (Eine Klage des Ex-Gemeinde-
rothes D o c 1 o r Forste r. i Beim Bezirksgerichte Joseph­
stadt wmde vor kurzer Zeit von dein ehemaligen Gemeinderathc
Dr. Friedrich F ö r st e r eine Ehrenbeleidigungsklage gegen den
Eafetier Heinrich H e i d v o g e l eingebracht, weil ihn Letzterer
gelegentlich einer Besprechung beleidigt haben sollte. Der Klage
lag folgender Thatbestand zugrunde. Im Auittage eines Clienten
halle Dr-, Förster dem Cafetier ein Ptahnschrciben gesandt, was
eine Besprechung zwüchen dem Advocatrn und Heinrich Heidvogel
zur Folge hatte. Im Lause dieser Besprechung wurde die.
Stimmung immer erregter so daß schließlich Heidvogel
ausrief, daß Dr. Förster, »als Krakel,ler von seiner
Thättgkeit im Wiener Gemeinderathc her bekannt sei-, Dr, Förster!
machte nun Heidvogel aufmerksam, daß er, wenn er sich nicht
mäßige, von seinem Hausrechte Elebrauch machen werde. Hierauf,
folgte abermals eine beleidigende Aeußerung seitens des Cafetters.
Dr. Förster klagte nun und sollte sich heute Gerichtssecretär Doctor
Fröhlich mit der diesbezüglichen Klage befassen. Bor Beginn
der Verhandlung langte aber an das Gericht eine Zuschrift des
Dr. Förster ein, in welcher er demselben bekannt gab, daß er in­
folge einer Erklärung seitens des l5afetters die Ehrenbrleidignngs-
klage zurückziehe. Da also ein außergerichtlicher Ausgleich vor­
lag, entfiel die für heule Mittags anberaumt gewesene Ver­
handlung.
Wie«, 7. Juni. (Der Eisenbahnunfall bei
A llentsteig.) In der Nacht aus den 18. März 1897 ereignete
sich bei AUentsteig ein Zusammenstoß. Ein Lastzug carambolirte
mit einem Personenzuge. Frau Rosa Grosse, die Gattin eines
Eisenbahnbeamien in Pilsen, erlitt eine Jnftaction des Stirn­
beines. Die bis dahin kerngesunde Frau, eine Mutter von sieben
Kindern, leidet infolge ihrer Verletzungen an Histero-Neuraftheme,
die durch ununterbrochenen Kopffchmerz es ihr unmöglich macht,
dem Haushalte selbst vorzustehen. Dr. Bendiener aus Prag
machte beim Handelsgerichte Schadenersatzansprüche für die Ver­
unglückte im Gesammtvctrage von circa 88.000 Kronen» darunter
40.( 00 Kronen Schmerzensgeld und Ansprüche auf HeiinngSkosten
»nd Badereffen für die nächsten zehn Jahre geltend. Die Sach­
verständigen, Professor Ehwostek und Professor Frankl,
bezeichneten die Klägerin als leidend; ihr Zustand sei jedoch kein
schwerer. Dr. Mathias für das Eisenbahnärar anerkamne
dic lttmtzvflichl, bekämpfte die Höhe der Ersatzforderungen und
bezeichnete die Ansprüche für die Zukunft als derzeit verfrüht.
Der Senat, Vorsitzender Landetzgerichtsrath Dr. P r e u ß, sprach
der Klägerin ini Ganzen, unter derzeitiger Abweisung der An­
sprüche für die Zukunft, 18.440 Kronen, darunter 10.000 Kronen
Schmerzensgeld und die halben Gerichtskosten, zu.
Wien, 9. Juni. (Ein Unverbesserlicher.) Vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichts-
rathe» Dr. T r> n k 8 war heute der neununddreWgjährige Tag»
löhner Joschh Schödl des DiebstahleS und der Reversion
angeklagt. Schödl hatte sich bei der ersten Verhandlung AnfanM
Mai dieses Jahres schwachsinnig gestellt, daher sein Geisteszustand
untersucht wurde. In der Zwischenzeit hat Schödl die Markirung
seiner Schwachsinnigkeit nach und nach fallen gelassen und ist
sogar zu einem vollen Geständnisse seiner Betheiligung an einem
Einbrüche geschritten. Weiter? gab der Angeklagte an, er habe
am 20. August v. I. seine letzte Strafe verbüßt. Trotz seiner
Abschaffung von Wien sei er schon am 27. August wieder zurück­
gekehrt. Er wurde wegen Mitschuld am Dicbstahle und Reversion
zu sechs Jahren schweren Kerkers vmrrcheilt.
- (ssduottt Körperverletzung.) Vor dem Er.
kenntnißgcrichte unter deui Vorsitze des LandesgerichtsrathcS
Dr. Neubauer fand gestern die Verhandlung gegen den
uennundzwanzigjährigen besckäitignngslosen Kellner Franz B rra»
wegen schwerer Körperverletzung, gefährlicher Drohung und Vaga-
bundage statt, wofür L, ndeSgerichitzrath Frhr. v. K l i n g s v o r
eintrat. Franz Beran »nmiucit mit der unter sittenpolizeilichcr
Aufsicht stehenden Antonia Sennhofer seit zwei Jahren ein Ver­
hältniß und führte mit ihr gemeinschaftlichen Haushali. Infolge
fortwährender Mißhandlungen trennte sich die Sennbofer von
dem Angeklagten. Auf seine Bitte kam sie am 18. April wieder
niit ibm zusammen, wollte aber von einer Wiederaufnahme der
früheren Beziehungen „ichis wissen. Darauf zog Beran sein
Taschenmesser, hielt die Sennhofer fest und versetzte ihr mehrere
Stiche, die sie am Kopfe, im Gesichte mid in die Hände traferi.
Aus ihr Geschrei lvnrde ihr rechtzeitig Hilfe zutheil. Beran
wurde entlvasinet und festgenommen. Die Sennhofer wmde
schwer verletzt in das Tvila! gcdiachl, ivelches sie nach einigen
Wochen vollkommen hergestellt verließ. Beran tvnrde i«! Sinne
der Anklage zu zwei I a !> r e u schweren Kerkers und zu nach-
lteriger Zwangsarbeit veruriheilt.
-—(Die B r o s ch ü r e P r o f e s s o r s M a s a r h k
vordem E a s s« t i o n 8 y o f e.) Der Eassationsbof hatte
heute über die Nichtigkeitsbeschwerde zu entscheiden, welche he
Profeffor und ehemalige Reichsratljsabgeordnete Dr. Tbcovor
Masaryk gegen seine vom Präger LandeSgerichte erwlg:c
Berurtheilnng zu 00 Kronen Geldstrafe wegen gesetzwidriger
Verlautbarung nach Art. 8 des Gesetzes vom 17. December 1862
eingebracht hat. Da» dczeichnetc Vorgehen wurde von der ersten
Instanz in der vom Nicktigkeiisiverder verfaßten Broschüre »Die
Nothwendigkeit der Revision des Polnaer Processes- erblick!, öa


[ 2023-06-29 10:51:10.396 - 19000613 - Seite 10 ]
Volksblatt 18? Stadt und Land.
Seite 10
deren Inhalt geeignet sei, vor Abschluß des Lolnarr Processes
eine Beeinstuffung herbeizuführen. Der Berleger der Broschüre,
Dr. Johann Sh erbe n, der wegen Mitschuld zu 40 Krone» Der*
urtheil! wurde, tritt alcichmil« ai« Bcschwerdeführer auf. Geueral-
advoeat Horrath Loren; bezeichnete die Beschwerde als un­
begründet und beantragte Abweisung derseldeu. Das Urtheil
lautete, die Beschwerde werde als unbegründet verworfen.
Wiener Neustadt, 8. Juni. (Zweifacher Todt-
schlag.; In der Naclit vom 1. März kam iu Mener-Nciistadt
der Selchergehitte Mathias Wagner in das Sparleitner'sche
«Äastbaus, wo der Dragoner Fahrnberger und der Taglöhuer
Johann BeiNeiner veiiammei: saßen. Wagner verlangte zutrinken,
doch der ttlastwirttt «Härte, er fcbfittfe ihm wegen der Sperr-
stüiiSe nicht-: mehr ein. Daraufhin bemerkten Beifteiner und
Jabrnberger ,u Wagner: »Sie kricgeu nichts mehr, wir haben
auch nichts nteijr bekommen,» und verließe» das Loeai. Alls der
Straße fing Wagnet mit Beisteiiler und Fahrnberger einen streit
an und vcnepie mit blitzartiger (tzefchwindigkeit jedem der Beiden
mir einem Tlcischcrmeijer eine» mit iurchtbarer Wucht geführten
Stich in den Banco. Wenige Tage spürn eriaaeu Beide den
ihnen vom Angettagten zgigefügteu Verletzungen. Wagner bat die
eni ctzlichc Thal in zwar betrunkenem, leiiieswega jedoch, wie er
später in der Untenuchuiig behauptete, in voltberauschiem Zu­
stande degangeu. ii- Äeschtvorncn beiahictt zwar einstimmig die
yauvtsrage au> Todtzchlag, aber ami: di- .Zusatzsrage auf volle
Berauschung tind die (ßvemitachrage au' üedertretnnq der Trunken
beit. Wegen dickes letzteren Delieie» wurde daher der Angeklagte
Mathias Wagner blos zu drei Monaten einfachen Arrests
vcrurthciil.
Krems, 7, Juni. (T i e tt isenvahukatakl r o p h e
von (»münd.» Die am 2H. Auguü I8i»7 stattgehabte Bsem
babukatastrophe bei (Äinünd »alte heute vor dem hiesigen Preis­
gerichte ihr letztes Nachspiel. Der Stockmann des verunglückten
Zuges, Car! W e h d o r n, liatte -ich näuilick, wegen Vergehen»
gegen die Sicherheit des Lebens zu verantworteu. Die Mseuvahn-
kataftroobe, bei der zehn Personen ich'.ver verwunde! wurden und eine
Person, die Private Irma Adamovic», ihr Leben einbüßte,
ereignete sich in der Weile, daß ein Personenzug in einen wegen
eines Maickmengevrecheiis^auf offener Strecke stehe» gebliebenen.
Mit Passagieren besetzten Schnellzug hineinfuhr. Der heutig« An­
geklagte soll die MatauroDlK dadurch miwerschulbet haben, daß er
entgegen seiner Dienste-riiiiiruction nicht für die Deckung
des nachfolgenden Zuges Sorge trug. Der Angeklagte er­
klärte sich nicht schuldig, mit dem Bemerken, daß er
wegen der Mi günstigen Terraiuverhältniffe an der
kritischen Stelle nicht rechtzeitig die genügende Deckung vor­
nehmen konnte. Ii» Lause des Verfahren« wurde auch au der
betreffenden Bahnstrecke ein gerichtlicher Localaugenscheia vorge­
nommen. Die dabei dom Gerichisfniiclionär vorgenommenen Con-
staliiungen fielen zu Ungunstcn des Angeklagten aus, und dieser
wurde im Sinne der Aullage zu drei Monate» Arrests ver-
urt heilt.
Graz, 8. Juni. (N n a u st ä u d i g e s Benetz tu ett in
der Kirche.) Der in der katholischen Pfarrkirche zu Stndcnzeii
abgehaltene Frühgotiesdienst besteht aus einem Amte mit nach­
folgender Predigt. Stach Beendigung des FrühamteS verließe»
am 18. März, während der Prediger die Kanzei bestieg und das
Predigtlied angestimmt wurde, mehrere Leute das Oratorium und
waren eben im Begriffe, durch die Sacriitct sich fortzubegeben. Der in
der Sacristei eben znr Ablegung des Meßgewandes sich befindende
hoch«. Pfarrer Herr Anton M eigner ersuchte nun die Weg­
gehenden in freundlichem Tone, der kurzen Predigt beizuwohnen,
woraus ihm der Schmiedmeister Stephan P l a u k zur Antwort
gab: »Ich lasse mich nicht anreden, da? verbiete ich mir; soll ich
mich vielleicht anlügen lassen k« Auf Grund dieser Aeußerung,
welche damals unter allen Anwesenden großes Aergerniß erregte,
wurde Stephan Plank wegen Vergebens der Religion-störung an-
gellagt und heute zu einer Woche strengem Arrest» oer-
urtheilt,
Belgrad, 6. Juni. sTclegr.j sProceß Tausanovic.)
Der Caffationshof bestätigte heute endgUttg das Urtheil des
ApvrllationSgerudtSbows, mit welchem Tausanovic wegen
Betruges zu drei Jahre» öerfer« verurtbeilt wurde. Das Urtheil
wurde einsttmmig gefällt. Mit Hinzurechnung der laufenden
Strafe wegen ÄajeMöbeleidiguug bat daher Tausanovic ins­
gesammt eine achtjährige ÄeNerstrafe abzubüßen.
NolkrswirthfchaMchr Kerichtr.
—> Schuyvorfchrist-n für gewerblich«
Betriebe.^ Im Handelsministerium ivmde vür Kurze«,
wie verlautet, ein Entwurf allgemeiner Schutzvorfchristen
für gewerbliche Betriebe fertiggestellt, der durch den
Ceniralgewerbe-Jnspector der Eröffnungssitzung der Unfall«
verhütungs-Commission vorgelegt werden wird. Diesen all­
gemeinen Unfallverhütungsvorschristen sollen bann besondere
Schutzbestimmungen für einzelne Gewerbszweige folgen.
Der Erlaß dieser Vorschriften soll die längst gewünschte
Klarheit über die an Einrichtung und Betrieb der Gc-
werbsmitcrnehmungen amtlich zu stellenden Schutzanforde-
rungen anbahnen, eine Klarheit, die ebenso wichtig für die
Beschleunigung des Amtsganges bei BetriebSbewilllguiigen
erscheint, wie für die Erleichterung des Dienstes der Ge-
w'erde-Inspectorate. An einer Esdificatton der von der
staatlichen Gewerbeverwaltimg in dieser gestellten Förde-
nwgen hat es bisher noch gänzlich gefehlt, damit aber
auch an einer Orientirung der Interessenten, während der
Bergbaubetrieb über solche Vorschriften schon jetzt verfügt.
— sElettrische Kleinbahn Gra, Msriatrost.l Dem
Bankhause Dutschka und Eomv. in Wie» wurde die Bewilligung
zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Jmua:
»Elettrische Kleinbahn Mraz-Mariatrost mit denk Sitze in Graz
«theilt.
| Schweinepest.! Nach einer Mttheilüng des »ugarischen
Ackerbauministeriums ist wegen des Bestandes der Schweinepest
in Dreistesten die Einfuhr von Schweinen and Wiener-Neustadt
nach Ungarn verboten.
— j> Reorganisation des Gelddestellsienfteö.j Von
der Post- und Teiegravhtndireetien eki,alten wir folgende Mit.
tbkiiung: Die Zustellung der Postanweiimige», Zahlung«-
aiitveisuuge» des Postsparcassenaintes, der Geldbriefe, der einzu-
lösenden recommandiri«! Nachnahmesendungen und Poftaustrags
docuutewe an Adressaten im ersten WieuerZStadtbezirke erfolg!
nunmehr durch die im ktzeldaitweistiugSamte orgüniiirte G e I d-
bestell- A b t h e i t u n g. so daß die an einen Adressaten
einlangenden derartige» Sendungen gleichzeitig durch eine n Be­
steller zugestellt werden, wogegen früher die Zustellung von drei
verschiedenen Stelle» aus stattfand. Weiter« wurde dir Anzahl
der Bestellbezirkc vermehrt und auä> die dreimalige Bestellung
der Postanu'cfiungcn eingeführt. Da gerade die verkehrS-
starken Züge in den ersten BoruiittagSstnnden ankomme.!!, ist
durch die Einführung einer zweiten Erpedition die
Zustellung der mit diesen Zügen einlangenden Sendungen noch in
den Vormittagsstunden an die Parteien ermöglicht. An Ssnn-
und Feiertagen findet Mir eine Bestellung um8Uhr Vormittags
statt. Durch diese Neuerungen ivtrd die Zustellung beschleunigt
und den Parteien, insbesonders den Geschäftsleuten bei Abwicklung
des BesreilgeschästeS insoferne eine Vereinfachung geboten, daß die
tteberbringüng der Sendungen nur mehr durch einen Besteller
erfolgt.
'— sSaateustaud tu Uugar«. j Der saatenstaud m
Ungarn vom t!ü. Mai stellt sich nach den beim ungarischen Acker-
baumiiiisterium eingelangten Berichten ioie folgt: Winter-
Weizen steht am besten rechts von der Donau; im Theiß-
Maros-Winkel und zwischen der Donau und der Theiß ist der
Frühanbau zumeist vesriedigeuo rmd theilwcise gut. Der Spätanbau
entsprickii weniger den gehegten sknvarmngtii. In diesen Gegenden
beginnt schon der Weizen Acbren anzusetzen und blüht mich genügend.
Auch in den übrigen Gegenden des Landes ist der Fkiihjahrs-
anban gut und leidlich, aber stellenweise infolge der kühle« Rächt«
und theilwetsen Trockcicheit zurüttzMieixa. Der Spätanbau ist
auch hier schwächer ai- der Feühaubau, gelb und hie und da voll
Unkraut. Der nach der bisherigen Entwicklung beurtheilte Staub des
WinteriveizenskannimDurchschuMealseinmittlererbereichnetiverden,
Im Winterroggen haben das kalt« Maiwetter und Mnde
zwar viel Schade» verursacht: trotzdem hat er sich in der letzten
Zeit zumeist gebessert. Wenn er mich Mneift schütter ist und hie
und da kleine Aehrcn Hai, so kann er tut großen Durchschnitt als
leidlich bezeichnet werden. Roggen blüht noch, hat aber stellen-
iimmaer 24
weise schon genug gut abgeblüht. W i n t e r g e r st e schießt zumeis
in Aehren, hie und da tzUcht sie berests und kann als gut mittet
bezeichnet werden. In der Ävmmttgerste verursachte
tzMs Wetter u»ck Kost auch bch««ud«n Schal«!. weSkoid
nicht vehauptet werde» kann, dich sie überM zufriedei-
stellend sei. Ruch der Hafer W unter der rauh:»
Witterung und der Alte des Frühjahre- geltt««» aber
i« BttWtnisse ,ur Gerste stcht diese Saat «nverMchiich
keßer, obwohl auch der Hafer stellenweise im Wachsett
zurückgeblieben Ist und eine gelbliche Farbe zeigt. Zm groß«»
Durchschnitte steht der Hafer gutmwet. Die R«p »-
saaten versprechen einen schwachen Ertrag, doch ist ih»
Qualität sehr schön. Mais blieb zumeist in der
Cntisickluug Zurück und ist geldlich; in vielen
Gegenden mußte er durch neuen Samen ergänzt wtr&tlt.
DieErdäpfcI bessern sich zusehend«. Die Gartenpflanze«
stehe» infolge des fortwährenden Regemvettn« üppig. Bon
H ü t s e,, f r ü ch t e» erlitten Fisolen einen bedeutend«« Schade».
Lütten und Erbsen sind gut. Hirse und Buchweizen ge­
deihen gut. Hanf und Flachs bliebe» in der EnnoiMug
stellenweise zurück und stehen im Durchschnitte befriedigend, tzstlf
die Tabakpflanze übt« das regnerische Witter eine gM
Wirkung aus. Die Zuckerrübe wurde an viele« Stelle« gu«
zweiteumate gesät. In jene» Gegenden, wo sie keine» ElementU-
schäden ausgesetzt wäre», steht sowohl die Zucker- als auch dir
Futterrübe befriedigend. Künstliches Futter gedrW
gni. Obst hat sich in vielen Gegenden gebessert.
^Biehse»^irn i« Ungar«.sj Wegen neuerlich «rsolgter
Einschieppung der L-chwrü-epeft hat das Ministerium deS Znatk«
die Einfuhr von Schweinen aus den, StUhlberichtsbezirk« UJÄ
der Freistadt Szekrs-Frjerbar (Comital Feser) und dem ungäetz
scheu GreiizStuhlberichtsvezirke Szeuicz (Eomitat Nyitra) noch
der diesseitigen Reicksbälfte veidote,,.
[31. StaatSwohIthätigkeitslotterie für aemeitt-
samr CivilMohichStistkeitStweSe j Bei der a« 7. Juni
in der SiaatSfchuldeueasse unter behördlicher Aussicht vor-
geuoiiimeueil Ziehung siel der Haupttreffer inü KtM.tKKtKroneu
auf lllr. 2928',mit einem Bor- u»ö einem Nachtteffer m je
»0 Kronen, mit 1 Bor- und 1 Nachtrester zu je M) mmm,
1 Bor- und 1 Nachtreffe! zu je 2()0 Kronen, ferner- mit I00
Bor- und ttw Rachtreffer» zu je Lck Kronen, mit ISO Bor- «ch
Uh lliachtrefferu zu je 12 Kronen und mit je 35V Bor- und 3SV
Nachtrefferu zu je 10 Kronen; der zweite Treffer mit IV.Ota
Klonen auf Nr. WIE mit l Bor- und 1 Rachtreffer zu M
Krone», t Bor- und 1 Aacl tceffrr zu je WO Krone!!, fmoaG
ö«i Vor- und 00 Nachtreffern zu je 20 Kronen »ud ISO Vor-und
ls>0 Rachtreffer« zu je 10 Kronen; der dritte Treffer »it 5000
Kronen aus Nr. 118382 mit 1 Vor- und 1 lllachtrrffer zu je
200 Kronen, 1 Bor- und 1 Rachtreffer zu je ivl Kr-ne», 1W
Bor- und 100 Rachtreffer» zu je 12 Krone« und WO «ch
100 stlachtreffn« zu je 10 Krone«: der vyrtt Treff« mit SVSV
Krone» auf Nr. 158674 mit 100 Bor- und 100 Nächtteß«» z» je
!0 Kronen: der fünfte Treffer mit 2tMK> fttonen oitf m .iSlÄfe
mit 100 Bor- und 100 Nachtreffern zu je 10 Krone»; der keckiUe
Treffer mit lslOS» Stoncit auf Rr. 80707 Mit 100 Boo» «ch
100 lllachtteffern zu je 10 Krone»; d« siebente Treffer mit 1300
Kronen auf Nr. 22S974 mit 100 Bor- und 100 Nachireffem M je
10 Kronen; der achte Treffer mit 1©0>© Kroneu aufwt.iSllOI
mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je 10 Kronen; der «rmte
Treffer mit 800 Kronen auf Nr. 14310 mit 1« Bor- und 100
Nachtreffern zu je 10 Krone»; der zehnte Treffer mit OOQ Kronen
auf Nr. 343804 mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je
10 Kronen; 200 Kronen gewannen: Nr. 63188 115807 1912OT
284501 0474 mit 50 «or- und 50 Nachwrffrm zu je 1» KroUe»
und 250 Bor- und 250 Rachtrrffttn zu je 10 Kromn; 180Sr»u«
gewauur«: Nr. 4S100 81378 1516S0 263085 ES mit SO Bor-
uud 50 Nachttcffern zu je 10 Kronen und 250 Bor- «ud 350 Nach-
treffcrn zu je 10 Kronen.
Lottoztehuttg«» a« ß. J««i HO®.
Prag: 25 2 87 30 72
ÜtWBttU i 54 4 5 47 53
Lottoziehuugen am S. Juni IfW,
Wir«: 51 30 69 53 ?0
«f#j: 80 ll 8 58 41
AmÜiche Schlsßeourse der öffeuüichen Wiener BSrse vo« 11. Jnni ISA).
—''—
Gtaats-Aslehe».
i-^o LmheiU. NcMr in Notm »erj.
r» Rott» Setz. tzdrr.-Mmust
- Sild« o*t}. Äsvntkr.Jnkr..
*>* Lprik>Lcrober....
ita*« LSO ß. L.M
JWOfT»> ßamts&OOf).
1860 er»» Fünfte; loofi
i864et** 100 f.-
166*ft*» 60 ü. .......•
8»/c Tc-nu» -Wandbr zv 120 fi. pr. St.
(SOS tzraucs.)
Sftrrr. EslSrentr steuerfrei...
Oeß.^ «atte in Äc.-Ö•
»d«InveK..Rrme
«fdreLtb-dr, in L. i* n 1000 fi.
4/>U miiahntWüXi in Gvld fleuerftl
(dts. %t.)...
»an» Sofef-B. tn€,
‘ ^Ee»»Prr-s
+tt
Hrrsfts-Bahn 200 n. l#oo fl.
V--B. in Kr---
-
TUfabertz-Barm
6 J »*& /a dcrro Lisz-Ettdw. 200 fi. V, W.%
6ö.v bto. Eatzb.-Tirol «xi fi. e. W.€
tpft, Eal. 4crr( Ludtviz-K. 900 ft„ L.M
1 W.0£- SW.15
j SIDb W7.96
j 93.—
j 124.60 13
!l°-ft-75T60.7S
199.-- SOI.
MS.7LZllSS.7S
118.80,110.40
B4JUS- 64-45
'.18.40 524,-
; 119.35,120.36
&5.«0 98.24«
0L.2S 00.ÄL
l432.Ll!434.-
SLrech^ah« soo 6. S
4b ,,Lto. 200 U. 10oc?fi.
Bohrn. äBeftb. 400, 8000 K.
4‘7 y Llisad.-B 600 a. 300-> Mar!.
«ö/ u Lio. 400 u. *000 War!,
#/<,*st. !««-r (biv. Et.)
i« Giäer.--
^ Sül. L. Sdw. «. 1«9V a>. er.)..
siartÄh 8 «®.,
i%te«. S«. taM. /s Bsrarlb.-BLh« Sm. idv« (orv. Ll-
eUL.)--->
94.65; 95.05
66 -! »r.f"
112 T6TU1--
»5.60 i 96.40
05.-■ «5.70
V4.6-1 9»*6
116.-51'
96,45: 96.16
öd.2£: 98 MC-
Um, Gsldrerre 100 fi .......
|6/ fc Ön«. Rente i. Kr.-W
Vfffo Qng. St-Sti.-Anl. t- tz>. d.J lf-i.
öw. ft» Gilb«
littö. Ostbah»>Sr--Obr. d. I. 187!
ivv fl. «..
l'/^c Ubc. Schanrr.'S«."Odl»g....
äng. PrSrsieS'Aaieden tz» 10 V fl..
Qna. PrSmirn-LnlLh«! k 60 fi,----
Tbe-ß-NeH. u. Gzsn- P -Lbl. i«ü-
*»/« Sr. -Bi. hyp. irosboM
tH$u. Lr.-Si. SdianJr.-S.-'Ci'l. flrfl _■
gp/s Arvaiieu u. Srabome» 100 fi. ö-
«*| 6 dSgCTE IMr 100 ft. ß. W.)
A«Dere öffcntUche Anleheu. j
Dleuau-Reg. Ävl- 1H76 b. 100 f).. H>7.
dro. Slül. 1«00....! 97.60 »8.50
4% Ste Cerf.-Snl. 1. Sm! 84.4‘j! S5.«v
kchi, BuLow. Prox.-TLulvv. —.— '108.-
eal. Vrvp.-GLuü'd. 1889 .....! 95.4® 96 M
«P? c VLtzr. Laudech-Lslehrn 1890... 94.— 94.40
OUxä fi. 8att6t«»®nL 1W? ..... i 97. 1 ®B.
tiritaw. L -E. 8..S. i9*i ..... 94-
|*?“r
92.50 V3 vtt
91.75 92,7s.
<öekd: Stare
102.50:
9S.7Sj-
96.60; 97.-
— --
94.-- t-
IVl-SojltP SS
S2.L5: S3.S5
S6.S5: *6 7S
10V.—jlSV.7ö
4'-g Tiroler Land.-8»;. 1S9S.•..
ff>, 6 dk» dw. 1SS3 ........
ed» Ant. d. Stadt Briinn 1S75 v,..
4W-\- dto. 1958 der!
4‘/r-, c «jd. d St. «udapesi v. 189«
6% «ul. d. ©i. ®rai 1876 vcrl...
4* 0 am. d. St. n. L-ndel-r. Trft-st
6'-.! Lai. d. Sl. Wies v. 8. 1867^
4», dto.»-» v. I 16^4 ....
W«»»»»»» 18*8 (Kas-Anl.)
BöLfebLU-Stti. verlesb
4»’., Wiener frucht- und MehlbörfedM' '!.
Ant. ...,.-
u Buigar. SraütS-Eis.'Hr-P 'dnl- -1 j
100 fi.! 97.-0! W.io
6tC, Sl0 1892 i 100 ft. ÖOlf'i 97.SOj 98.14
Pfandbriefe, H^othekor-Ob-
ligationtn und «chuldbriese.
,Fü» lüv Srvnes.)
Lngla-Asterr. Barrk SV I. verl...
4»«v Qefir. Botzencr. in Sv I. Ver!. v, W.
f-y/# Böhm. HttLvttzkkendemk verl. ....
4",„ dio. veet.
«L-rnt -Boderrcr-B. öftsrr. in 45 I.
Ute. so I--
(jcnrn.-©., Bester mifl. in 41 F.
»i.yVfc dto- Comm.-Obk. «. io®/© Pr...
i«, drs. &oifc t. e»,'« Pr
4<.-0 Mo. 50 i.
6*;., ®cd. T..Hypach..«. rn. iü®/e Pr..
fct3.» 60
t£ai. BodenerrLikverem
l'lähr. Hy-otbe?. in 36 I. derl.-.
4'Tu dis. verl.
4>',v Msthrfläre Sparcosi«. erste-
4*/o '/{.»ört. Land -Hopvtb.-Lnstalr vert.
L: VerSsterr. ftto,»
4»^ Dessert. HySvkhttesbask vrrl. ...
4‘u L en.-uvg. Ban! -iOVj D- »erl...
4V.?% SlJarf. Buüa». ver -tylfr I, verl.
4'-',! dro. So I. Vers. .......
4Sr-urc, img. Land.^C in 40 Ä- v.
v• Steim«. Spare, in 60 I. v«l-..
dto. tü 5i: drei...
Nng. Bvdenct. -Inst. v-r!
4°.,', bto, 41 S- verl.....
4-';« Reg.- u. BoäcüQM-.^-Lbr. 60 I..
f. 'ij Hypoch.-Bar.t tu Pest 40 I. betl..
dto \t'fi Z. verl.
4!'-. dto. tttcm.-Dfci. 60 2, oer!..,...
4K S e-.Q. Äomm.-Ostl. 1 -zs/o %. 5V I. ©ex..
4' 1. andeö dodei! k,» Inst, 50'/r 3- Vers.
S4.S0! »b.SV
102 .-
SL.7S! 90.26
1S0.«,1»01.4<.
98.50! wj&t,
IÖS.- !I08.
93.75! 94.76
! 94.-
710.
95.76
96.—
97.4
98.60
PrisrttätS-Ovligstione«.
(Für 100 Kronen Nors,
4% Bezru-Mora»er B, p.ao a. 1000 ft
4^a B.'Pest-sru.'ft V ihn. 1889 900 fl
Sstch BujÄretü-Lüer 150 ft
f. 1 '.,, öts.»| «•■!<...
FV Xcn- :’n;t' .Geft ioob. 90üfi
4«/# etc. 4W- U lV.OO!) Mk
4'Vo dro. if.m. jfst» 100 M. .......
Dur-^ctx-nli. Ern. issi Sikb«..,
4°/o Fertr -Nerdk. iim. i«8S
4 ö ,v Stv- Ern. 1898 ......
4i/»% Groz.Kosiacher Bahn 260 fi...
v% dro. 4». i87i iso fi. 6...
S3.«>! 96.
Sl.SS 9S.4»
ivi.sa-u«^«
94.4«; SS.
105.—
jlS9.7L
--
*8.76; 9'."
98.AL 9 >.75
101.-1101.«)
10B.-
<•/, ÄaH6aa.C6r6. «. 188».
4»/« 51®. I. MMWfi
4% dto. (Sfi Str.) s«. im ....
&i 9 ihfc
1SS4 stW? fl. ftnttrpfi,
#>/ 6 d»®. Se
5*y e Stach», rtterr. sm
ä Tw 2884 fc'Ki.
Em. 1887 SS-) fi
4*/**/# Msrttsso. 8st,'-slv. »SS Fr«K.
t 9 !4 D'jittt. »sechchbiftchchh« 100 fi.
n
6%
SPfu
: Er!» Wsr«
I 95 i» 94^
- S2^ti 9340
: 96.85
| 0,8.76: 9^*5
am Ar.
Sm. 1893 «00 fi.
118.75
1°8-
W.SS
SS.«»
104.«
U8.S0
9«.
efi..
S« lg« 960«
Oftrsv-Arftchl. LiftnL. Süo V.
-ch/tz Prckz-»N««ik,ch «*J. 1S7S «tz fi
* 0/6 500 Hr
00,0 St®. «m. 1874 8 S 0 Frc«. --
L: Ä'SÄ
s»i S!; *, »S)
»„ 6«b. K» (I
»7» eattein^l. «° n«*
dt». Lvril'Oekvber -- **
Wß St®. 8W s. G.
«V 0 dt». «00
Wo Uvg.-gM. Ttt-vd.
dro.
4^'/-. Unsar. Westbah« ikSv fi.
«er. Pnor -finl. u«g. »ft. 40S
«s,tz Wirn-Nipasg-Eif, «ss fi. E..
Tiberle Lot«.
(per Stück.)
verzlnSUche 8»s«.
L«/, öfter«. Bodenerechit-Pritar -S««^»
verftchc. l «»0
8«,’o >»». 188S fi
4% Lonsu«Lcuiriisschifi.-1Aef. 100 fi..
Wit«9.9#
.&#! 09.6«
1«.- rss.-
Oiev, Scsdtg«»riAd« 40' fi.
L-Ütfiv.ihote 4t) fl, rr.'M
Rsth. #««j, äfterr. GijrLfch. ©..
'
n
Halm-Lofe 40 fl.
Saliburger Prämte«». ck-ch'
««»..Sch
8sch.»4L«tö.
Vei ts 5.
Bank-ATtte».
(Mk 100 Rr®»«.)
Snchkatöst S«S um fi.,
Siauwereiu. 8ßitf.et l«y fi....
No»en«.-K«ft. chft »ss fi. E.
Eentral-BscheuerrSikb,, Kfi. &W fi
Peft-r ung. am fi.
C edir.At.ft. f. Hoa-rl «. «*».
Uttch-tKE L 00 st. ..
». r.
886 .-
610.-
t»L7.-
tz»«.-' f4M.-
* m H*äp
Techv!irwcha«k, »Üg. 800.
«*«6nüte*8M3, Mv. »<) fi
6tc. mü-ri'che SCO fi.
> n. w.»4ik»»., rnia lonjl...
K°», »« 1 ■■,•••
«>". », «WWE-»-. W' «i>. si
H>,p«ha«»<>»t. »a. wo ft,«.«. ..
den. »m. «, ««, am J. *. m .S
«,««..,!»» Land.-H,10» ft...
«»8«»« »ft. ««fi. « «•
£lr*ort«B«ka baak» 100 fl..
Uctieu Hob *rsB««ort.
Nfttkraehniuugen.
(Für 100 Kronen.)
Schiff.-Ses. 100 fi
' >, 900 fi. TM...
. lö« fi..
«tatö«i4c4^r «f, 690 fi. «M
690 fi. EM
■?n*-'fta%mb
478.'
m\.
475,-
leti.so
444-'
* 11.
«W.-
888 .-
436.-
1759
«79
»SkE
705.“
•'S--
M0.“
36 .-
1480
«80.-
679.—
J519Ö
na
t
Ll'terr. fi. «..
(lit. ».) 898 fi
'«#s. 889 fi. G.
äst S-v fi. «..
m»t. *0» fi. T«.
K. S0S fi.
W*. Brior- Act. rock ft
1, fiMdnun»8«t. joofi.jma
«fl8- m »00 fi. abgeft i»SS
&D.~
. 447.-
* 11-
14L-
1786
31*0
U44
» 86 .-
- 861 .-
«88
5.— 779.
477.-47*.-
188 .- Lta.-
»»«.- *7».-
“jlSS.-
S10.
d» WWft d» M»
jfflPBftftWUP*»»
(fiffte ioo ficeata.)
’SSSSätJs^st **
***** ;:;;
r* t.** *4
«atzrsger <6i|
MGSKtöfichr.
Astabah«.,
Mord»««, »er.
Stttecofec tzych.
W**“
MrirDch®««
LrftaS«.
TvS. Tstackresie-Ges,..
188£ ....
mrniT ....
SSWSEi
ä*lmrlll|itÄ|(* w ft. ......
«KMÄ. s. 8».«eHM4t.
BftrfiHernuao-NwchM«».
rs»r iw •>*«.)
«»>--. SA- -. »hsi.^»«*^N-»w ft.
ÄS« VStüm-r::
> »«fi*mai|*ÄsiO ffi .....
AErchchM 100 ft %Ofi.
SMä:;::
»alutM.
3 «»fs| t« a#^t*»«.
*»
«titst tcdm-tt-Mchk «.ctft, HUptt «cht» «nt-fV**
«-»
Ücrr
Ä=
«4.-
880.-
M—
S43.S0
m
Sir
Zz
810.“
KrrMl
«»i«
au
fett-
87V.“
gc
15
4jj,—
L“
*r
ssz
K"
ft=
80®.-
40 m
«'
SE
4809
«888-
808.-H
«*3
»»*.-•
«wir 'i
«*.- l
fi
*00.80
800.80
114^86
MtM
8CM»
80.86
MM»
48.81.*
w jiM:
»•89
H8l— 4
£Ü8tf
~wm'
am
mm
LS-
88.7»
84.1»
■ulM
aJSJ*
» 88.*»
tm Courts« BtMrpnf «I«
Ist Conr«l»l®tt«
Botirten
and Vaiutsa
W«ch5»Lfi«S» fit»
SvdvIIlLmmvr Q SÄufttar»
UIlDi!
tp~*+ 1
Sl»pllBll«pUt|

