
[ 2023-06-29 10:48:22.170 - 19000712 - Seite 1 ]
Mk ltkktMtW ALZMk
.r r .< .,■ 1- 1- —.
|*vCIt
Dirns tag,Donnerstag
»n&
Samstag Abrnds
tostet mit Poftdersendmig für I
«»d! gonzjührig X 18,—, t>£
rig X «.—, »terteljährla X 3.,
Swt»»««»: jaaäiiWs X 15.80;
boS
halb-
snS l.
f ninnb:
hrig i
" Drnischtnnd: gnnzjLhüg j
den Wrlttzotznerein: znnzjätzrig
X 18.40.
SHiijelne Stammn» 8 h.
Kd«i«i-r. ««» Kr^edttiii»:
»d«. 1. »qv». «k»nst«,,e SO.
V»f«SS SStfeamtMttroett uub Jn!rr>
amm entgegengenommen werd«».
fttt Stadt, und Land.
|if rinmligr AuszM
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und lostet mit Postderlendnng Kr da»
In!»!,«: ganzjährig X 4.—, halbjLlirix
X 8.—, virrteljahrid X 1.—: iiir
DeuifAtand: ganzjährig X 5.80; für
den Weitpostonei«: ganzjähr. XVUÜO.
ES wird gebeten, Briefe mit Geld­
sendungen und P 0 B«nfcrrirtm£»zr,
auch wenn fie RedactionelleS enthalten,
an die ÄdmtniKratirm: X, Verirtr»
VSckr-str«tze Nr. 20. -u adresstre».
Inserate kosten per «mal gespaltese
Miüimererzeile 4 n, tm »Steinen 83*
teiger« per Wort 3 h,- AuSwSrrtj^e
Aufträge kSnnen nur gegen Vv«m§»
bezahLung effectuirt werden.
Nr. 28. Wien, Donnerstag den 12. Juli 1900. 31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Mochrnkaleirdrr.
Juli— 31 Tage
15. Sonntag: Egdn.
19. Donnerstag: Vincenz v.P.
16. Montag: Maria v. B. C.
20. Frettag: Elias, Proph.
17. Dienstag: Alexius.
21. Samstag: Praxedes.
16. Mittwoch: Camillus.
Letzt«? Viertel den 19. m» 0 Uhr
37 Minuten Moraentz.
Die nächste Dummer
können wir leider jenen unserer geehrten Abonnenten
nicht mehr zusenden, welche bis dahin noch mü der
Einsendung des Pränumerationsbetrages im Rückstände
find. Wir bitten daher um baldige Begleichung,
damit in der Zustellung keine Störung eintritt.
China und die Missionen.
Es gibt heute keinen beklagenswertheren Menschen
als den Zeitungsschreiber. Wie stehts mit China, ist
jetzt die einzige Frage, die ihn beschäftigt. Und nun
regnets Nachrichten von allen Seiten. Alle Telegraphen-
linien der Welt arbeiten, um ihm die neuesten dortigen
Ereignisse zu melden. Und Alles, was gemeldet wird,
soll zweifellos richtig, von aller Welt verbürgt, ja
absolut wahr sein. Auch das Widersprechendste soll
zweifellose Wahrheit sein. Wurde nicht neulich officiell
versichert, die in Peking schwer bedrohten Gesandten
seien-zu Admiral Seymour geflüchtet und mit ihm
und den Seinigen, d. h. mit denen von den Seinigen,
die von den chinesischen Mörderheeren nicht schon getödtet
seien, in Sicherheit gebracht? Und schließlich war wohl
Seymour mit den Seinigen aus den Reihen der
Mörder herausgehauen, aber der preußische Gesandte
Namens v. Ketteler, der Mann, der diesen be­
rühmten Namen als gewandter und muthiger Diplomat
mit Ehren geführt hat, ist längst grausam maffacrirt
worden.
Und das ist schlimm, sehr schlimm. Denn nach
diplomatischen Rechlsbegriffen muß dieser grauenhafte
Mord, der» vielleicht auch schon die Medermetzelnng
der anderen Gesandtschaften und aller ihrer Lands-
leute in Peking gefolgt ist, noch grausamer gerächt
werden, als er selbst war, um das geschwundene
Prastigium, die Furcht vor Europa, wieder herzustellen.
Die Mörder aber lassen sich nicht ruhig ab­
schlachten. Sie werden sich ihrer Haut wehren und
darum würde selbst ihre in den Grenzen der Mäßi­
gung sich vollziehende Züchtigung noch Ströme von
Blut kosten. Deutsches Blut; österreichisches Blut!!
Dazu kommt die täglich chaotischer werdende Lage
Chinas; die sich bekämpfenden verschiedenen Specu-
lanten auf den Thron Chinas und die kolossale
Dummheit, die sich gerade darin zeigt, daß die Ge­
sandten kannibalisch gemordet werden oder schon
wurden, während es doch so nahe gelegen hatte, sie
den Mächten gegenüber zum eigenen Vortheil nur fest­
zunehmen, uu! sie schließlich als Geißeln zu verwerthen.
Doch ich will nicht über das chinesische Chaos
reden, ich will von einer echt europäischen Erscheinung
sprechen. Hört es, Ihr alle, die Ihr unser Blatt leset! Ein
im Deutschen Reiche erscheinendes, protestantisch ge­
färbtes, aber für sich selbst glaubensloses Blatt wagt
es schon, als Diejenigen, die an der chinesischen Mord­
politik, srhuld seien, die christlichen Missionen
zu bezeichnen.*) Die Missionäre aller Confesfionen,
sagt das Blatt, hätten die chinesische» Greuel dadurch
provocirt, daß sie sich in private Streitigkeiten ein­
gemengt und die chinesischen Beamten bestimmt hätten,
zu Gunsten der zum Christenthum Uebergetretenen zu
entscheiden.
So lautet die Anklage heute. Morgen wird sie
sich höchst wahrscheinlich in eine Anklage vorzugsweise
oder ausschließlich gegen die k a t h 0 i i s ch e n Missionäre
umkehren. Dem gegenüber wagen wir zu behaupten,
daß die so gegen unsere Missionäre gerichtete Anklage
nicht blos boshaft, sondern auch grundfalsch wäre.
Wir wissen, daß sich unsere Missionäre der Einmengung
m Angelegenheiten, die sie nichts angehen, grundsätzlich
entha lten. Das Hai auch zu jeder Zeit die chinesische
, *) Amu. d. Red. Tasielbc hat Wolfs „Ostdeutsche Rand-
W?- schon vor mtörtren Wochen gethan, doch mit dem Unter-
das dicies Apoitatendlakt hauptsächlich die katholische«
»atwnsre für den Aufstand in Lhma verantwortlich machte.'
Regierung gewußt und anerkannt und nur dieser
klugen Enthaltsamkett verdankt es der katholische
Bischof-Misfionär, dm wtt jüngst in Mödling sprechen
hörten, daß er von der chinesischen Regierung in den
gleichen Rang mtt den höchsten chinesischen Staats­
behörden erhoben wurde.
Ob ebenso enthaltsam die protestantischen in China
thätigen Mffionäre find, haben j
suchen. Wir bekennen, wenig Mehr Mr HpeRzu^
wiffm,,->ats daß jeder von ihnen, sobald
thähg kWd.fimch Hause schreibt: Schickt mirDMnell
als Möglich eme-Fr.au...Dann meldet sich eine beliebige
SchWers- öder Schneiderstochter eines kleinen prote-
stanstschesirLandstädtchens, die dem Missionär ganz so
unbekannt ist;'wie-er ihr, wird drüben ohne Weiteres
Frau MWonspastorin und der. Herr Missionär be­
kommt zu der Arbeit, dm Heiden das Evangelium zu
predigm, auch noch die— für Weib und Kind zu
sorgen. Ob vielleicht daraus die Conflicte entstehen,
über die das protestanttsche Blatt klagt— wir wissen
es nicht. Eins aber wissen wir: Für Weib und Kind
hat der katholische Missionär nicht zu sorgen.
Seine ganze Sorge ist die Verbreitung der Lehre des
Evangeliums: Liebe Gott über Alles und deinen
Nächsten wie Dich selbst. Das aber ist das Evan­
gelium des Friedens; das ist die Religion, die Gott
gibt, was Gottes ist und dem Kaiser— auch dem
Kaiser von China— was des Kaisers ist.
Und darum verwahren wtt unsere Missionäre
gegen die auch wider sie gerichtete Anklage, die wir
noch einmal grundfalsch nennen. Gustav Adolph-
Vereins-Politik in einen« ftemdm Lande treiben unsere
katholischen Missionäre ganz gewiß nicht!! A.Tr.
Die Spucker-Partei.
Es ist merkwürdig, wie 'Well die verjudeien
Christen die Unarten ihrer Herren, der Juden, annehmen.
Daß die Juden ihrem Hasse, wo sie können, gerne
durch Anspuckm Ausdruck verleihm, das wissen wir
schon aus der Leidmsgeschichte unseres Heilandes.
Etwa 1900 Jahre haben die Christen gebraucht, um
den Juden diesen schönen Gebrauch abzulernen und
der Ruhm dieses Fottschrittes gebührt mtschieden der
socialdemokratischen Partei, die allerdings heute so
verjudet ist, daß man Christen und Juden in ihr nur
mehr durch die „Nasenprobe" unterscheiden kann. So
haben denn auch die „Christmjuden" oder „Juden­
christen" dieser Partei von ihren Lehrern, den echten-
Juden, das Anspuckm ihrer Gegner gelernt und diese
edle Sitte fortgeschrittener Bildung bereüs in Wien
mit Vorliebe ausgeübt. Das Beispiel Wiens muß
nun auch in der Provinz nachgeahmt werden.
Das „fortschrittlich" verseuchte St. Pölten ist
nun Hauptfitz der Spucker-Partei. Am 9. d. M. war
anläßlich einer christlichsocialen Wählerversammlung
von den Herren mit dm ornamentierten Nasen an die
gehorsamen Chnstenknechte der Befehl ergangen, sich
zu einem großen Preis-Wettspuckm bereit zu hallen.
Der Socichrist kennt bekanntlich nur ein Gebot, das
ihni mit Macht immer und immer wieder eingebläut
wird und das heißt: Unbedingter Gehorsam gegen die
Parteijuden. Die Spucker waren also am Platze und
spuckten zur Freude ihrer jüdischen Lehrmeister mit
solcher Hingebung und Fertigkeit die Christlichsocialen
an, daß auf sämmtlichen Judennasm ein Freudemeuer
brannte. Aber merkwürdig! Die dummen christlichen
Bürger und Bauern, die sich noch nicht bis zur Soci-
Jntelligenz aufgeschwungen haben, zeigten wenig Ver­
ständniß für diesen Triumpf socialdemokratischer
Intelligenz und wählten am nächsten Tage bei der
Wahl tm dritten Wahlkörper des Gemetnderathes—
die angespuckten Christlichsocialcn.
Aber die Sache hat auch eine höchst ernste Seite.
Sie zeigt wieder neben Klagensurt, Graz, Salzburg und
Innsbruck, daß in den Städten mit. liberaler oder
deutschnationaler Gemeindevettretung die andersdenken­
den Bürger schutzlos dm Gewaltthatm einer gesetz­
losen Rotte preisgegeben sind. Man kann sich des Ein­
druckes nicht erwehren, daß gewisse liberale Macht­
haber, statt dem Gesetze Geltung zu verschaffen, mit
gesetzlosem Gestndel direct unter einer Decke spielen,
wenn es gegen polttische Gegner gehst So etwas ist
natürlich nur in Oesterreich möglich, wo man von
„oben" herab gemüthlich zusieht, wenn christliche
Staatsbürger unter dem stillschweigenden Beifalle libe­
raler Behörden hatbtodt geschlagen werden. Sagen wir
zu viel? Oder ist etwa bis jetzt das Geringste ge­
schehen, nur für die blutigen Ueberfälle von Katholiken
in Klagenfuri und Salzburg von den mitschuldtragen-
den Behörden Genugthuung zu verlangen oder auch nur
solche Vorfälle für die Zukunft unmöglich zu machen?
Ja— wenn die Geprügelten Juden gewesen wärm!!
Dann hätten die Anstifter der Blutthaten von Klageir-
furt und Salzburg ihren verdienten Lohn gewiß schon
empfangen.
Mundscharr.
. Wien. 11. Juli.
Sommerferie« in der Politik.
Allerlei polttische Doctoren meldm sich noch immer
zum Worte und geben der Regierung Rathschläge, wtt
der Reichsrath lebensfähig zu machm wäre. Dabei
zeigt sich wieder die schreckliche Uneinigkett und Zer­
fahrenheit— nicht einmal die Politiker einer und
derselben Partei sind einig über das, was zu geschehen
hat. Was die Regierung beabsichtigt, erfährt man
nicht; verschiedene Zeitungen berichten zwar, daß die
beabsichtigte Erlaffung eines SprachengesetzeS, sowie
einer neuen Geschäftsordnung für das Abgeordneten­
haus auf Grund des ß 14 nicht erfolgen werde und
daß die Regierung diese Pläne fallen gelassen habe,
aber— Gewisses weiß man nichts. Es ist nur so
viel sicher, daß, wenn die Jungczechen nicht Vemunft
annehmen und bei ihrem hartnäckigen Widerstände
gegen alle Ausgleichsbestrebungen der Regierung ver­
harren, beim Wiederzusammenrretm des Reichsrathes
sich eine nme Parteigruppierung vollziehen wird, iw
welcher wahrscheinlich die Deutschliberalen wieder eine
Rolle spielen werden. Darauf deuten alle Umstände
hin und die Führer der Czechen wissen es jedmfalls
auch, es getraut sich aber keiner aus Furcht vor dem
verhetzten Volke, ein Wort der Mäßigung aufzusprechen.
Nur Spaltung, ja keine Einigung.
In der letzten Zeit sind wieder, wie schon öfters,
Mkstchke über eine bevorstehende „Fusion" (Verschmel­
zung) der Katholischen Volksvanei und der christlich­
socialen Partei aufgetaucht. An eine solche „Berschmel-
znng" oder Vereinigung beider Parteien in eine große
Partei ist leider unter den gegenwärtigm Umständen
nicht zu denken; es sind die Gegensätze, besonders die
persönlichen Strebungm, leider viel zu groß, als
daß eine solche Einigung möglich wäre. Erbitterte
Feinde einer solchen Vereinigung sind namentlich jme
christlichsocialcn, denen Dr. Lueger schon viel zu
katholisch ist und die deshalb im „Deutschen Volks-
blatre" einen erbitterten Kampf gegen posittv-katholische
Bestrebungen eröffnen.
Mit diesen Leuten in einer Partei zu sitzen, wäre
natürlich einem überzeugungstreuen Katholiken nicht
möglich, während es mit jenem Theile der Partei, der
ganz und voll aus dem Standpunkte Dr. Lueger's
steht,, sehr gut möglich wäre. So lange aber eine Ver­
schmelzung beider Parteien nicht möglich ist, könnte
doch wenigstens ein Zusammengehen derselben
angestrebt werden, etwa so, wie die Christlich socialen
und die gemäßigten Deurschnarionalen trotz vieler
politischer Gegensätze zusammengehen. Es wird natür­
lich in der christlichsociale» Partei auch Leute geben,
die ein solches Zusammengehen sogar bekämpfen und
lieber mit Deutschliberalcn und Demschnationalen,
als mit deutschen Katholiken sich verbünden; das
„Deutsche Volksblatt" würde gewiß auch ein solches
Zusammengehen beider Parteien bekämpfen, denn sein
Katholikenhaß scheint beinahe so groß zu sein, wie
sein Judenhaß. Trotzdem müssen und werden wir
Katholiken im Interesse unserer Sache ein solches Z u-
s am meng ehe» anstreben und wünschen.
Die erste Sitzung
des Wiener Gememderathes, unter Theilnahme der
zwtt gewählten Sozi, hat glücklich und in ruhigster
Weise stattgefunden. Die Kosten für die Vorkehrungen
zum Gcburtsfeste Sr. Majestät wurden bewilligt,
Strobach wurde gewählt, der Ehrenbürger Lueger
wurde ernannt, alles ohne viel Umstände oder Wider­
spruch und der Socialdemokrat Schuhmeier erklärte
sogar bei der Debatte, betreffend das Geburisfest des
Kaiser, „daß es ihm gar nicht einfällt, den Gemeinde-
räthen, die ihren Patriotismus bekunden wollen, Hin­
dernisse in den Weg zu legen". Stur der Jude Brunner
mußte wieder so lange stänkern, bis ihm vom Bürger­
meister trotz aller Nachsichtigkeit erklärt wird, daß er
ihn jetzt eigentlich zur Ordnung rufen sollte, aber daß
er, der Bürgermeister, auf dem Slandpuncte stehe, dem
Gemeinderath Brunner gegenüber dies nicht mehr zu
thun.— Die feierliche Beeidigung des Ehrenbürgers
von Wien, Dr. Carl Lueger, fand letzten Donners-
tag statt, woran sich sämmtliche katholischen Vereine
Wiens Md viele Genossenschaften rc. mit Fahnen be-
thnügten.


[ 2023-06-29 10:48:22.170 - 19000712 - Seite 2 ]
Seite 2
Kummer 28
In Böhme» und in Mähre».
In Böhmen beging« Donnerstag dieNeuhussiten
aus Anlaß des Frcaag sich jährenden Todes Magister
Hustens eine Borstier. In Prag und den Vororten
agitirt« sie rast.r, das; iümninirt werde. Doch fiel die
Illumination in der Hauptstadt recht ärmlich aus;
nur eiuHlue ;Ve:incr waren erleuchtet. Die T!ml-
nehmer einer Fessvermnmiiung, in welcher das Sokolm-
ümm( mir auch fvnn im Lande bei dem Hus-Eultus)
die Haupiroüe gcspicil zu haben scheint, wollten unter
Abst.-.aung von Hns-Lredern auf den Bethlehemplatz
.ziehen: doch wurden sie von der Polizeiwache zerstreut,
wobei eine Verhaftung vorkam. Eine stärkere
Beicnä'.runlZ kam in dem Vororte Zizrow zustande.
Dort wn.oc auch ein Fackelzug und ein Feuerwerk zu
Ehr«.vm>«:- veraustalret. Die Mfrcgung derNational-
radiralen dbnstte auch dadurch vermehrt worden sein,
daß die choir.ur.cbörde die von uns erwähnten Tafeln
mix Der h.u'staust: »Hier wird nickt deutsch gesprochen«
and kn i'.ru.a:anlagen auf den: Iiztaberge hatte ent­
fern« labst;:.- In Mähren wurde Donnerstag das Fest
der heiligen Dlavenavostel Cnrill und Akethod gefeiert.
Es sclscnu, daß die Mahrcr bester wissen/ wer der
dölimiistnen Ration Heil gebrach: hat, ob Hus oder
die heiligen Eyrillus und Ä-ethodius.
Dcutschmährisckcr Parteitag.
In der Sonntag abgehaltenen Sitzung des Voll-
zngs-Amsschuffes der' d eulschrortsch r i tt l i ch e n
P a r i e i wurde, wie aus L r ü n n gemeldet wird,
beschlossen, für Svimrag, 15. d. M., halb 12 Uhr
Mittags, einen P a r t c i t a g nach Brunn einzu­
berufen, nm gegen den Sprachengesetzentwurf der
Regienmg Stellung zu nehmen. Außerdem wurde
das Bedauern darüber ausgesprochen, daß die
von. der Deutschen Fortschrittspartei und der
Teutschen Volksparrei beschlossene Denkschrift über
den Spracbenaeienentwurf nicht zur allgemeinen
Kenntniß gevraüa wurde und die Parteileitung ve-
auftragt, die um. -gen Schritte zur unerläßlichen Ver­
öffentlichung dieste Denkschrift zu unternehmen. In
einer gemeuissmBesprechung der Borstände der
Deutschen FarLttrinspanei und der Deutschen Volks-
oartei wurde der Beschluß gefaßt, Protestversamm-
tungen des deutschen Volkes in Mähren gegen den
Sprachengefetzenttourf der Regierung durch beide Par­
teien zu veranlassen.
Abgeblitzte Kirchenhasser.
Bekanntlich hatte der -liberale« Magistrat von
Bozen, gestützt aus den Wortlaut des§ 22 der
L o z e n e r L a u o r d n u n g gegen den Bau des
dortigen Eucharisnnerklosters Anstand erhoben. Die
Angelegenheit karn im Tiroler Landtage zur Sprache,
welcher im Mai dieses Jahres die entsprechende Ab­
änderung des§ 22 der Bozener Bauordnung für
Klosterbanten beschlossen hat. Tiefer Gesetzentwurf er­
hielt nunmehr die allerhöchste Sanction.
Wahlniederlage der Tocialdemokrate«.
In der deut s ch e u Pfteffe wird der Ausgang
oer Reichstagswahl in Mühl Hausen vielfach er­
örtert. Bisher harte die socialdemokratische Partei
dieses Mandar inne, das fein bisheriger Träger Bneb
wegen Mßheüigkeiren mit der Parteileitung nieder­
gelegt baue. Bei der jüngsten Wahl Hai nun der
Zandidat der bürgerlichen Parteien, der Industrielle
Theodor Schlumberger, mir 12.500 Summen über den
Socialdemokraten Emmel gesiegt, der etwa 6800
Summen auf sich vereinigte.
Prügelei in der französischen Kammer.
In der ftanzöfischm tlammer brachte der nationa­
listische Abg. Lasies am 6.d. M. das parteiische Vor­
gehen der Regierung, beziehungsweise des von ihr
comma: D;r;cn RichterstandeS, znr Sprache, wodurch
den' Vr :n Der Regierung öas gleiche Recht ver-
wcig.r: ri*.„\ D;e Rcgierung widersetzte sich der so­
fortigen Bmathung einer von Lasies deshalb ein­
gebrachte:' i:::erpellattou: Lasies bestand auf feiner
Force, .iz rund stgre dem Dtinisterpräfidenten sehr
ur.a m.> Satten, worauf ihm der Kammer»
preti T e s st cnrl das Wort entzog. Lasies
verließ aber seinen Platz nicht und der Präsident
mußte die Sitzung unterbrechen. Während dieser Zeit
kam es zu einer strügclci zwischen Lasies und mehreren
radicalen Avgeordncren. Die Galerien mischten sich
ein und bald entstand auch hier eine Schlägerei,
worauf die crien geräumt wurden. Lasies blieb
während de. ir.p.etbrcckuug auf der Tribune und
erhielt dann. c.m Wort, nm sein Verhalten zu recht­
fertigen. Sä littststl. s-tzre die Regierung ihren Willen
durch und die .mammer beschloß, die Interpellation
hinter die bereits auf der Tagesordnung stehenden
einzureihen.
Verdreysüselung der französische» Armee.
Die französische Regierung läßt sich von ihrem
blinden jüdischen Hasse zu forrgesehter Verfolgung
jener höheren Officiere drängen, die in der Dreyfus-
fache ihre Gegner waren. So wurde einer der tüch­
tigsten Generäle, der Generalinspector des Heeres und
Vicepräsidml des Obersten Kriegsrathes, Jamont,
aus seiner Stellung hinausgeeckelt und eine Kreatm^
der Regierung, der als Secretär des Präsidenten vorn
Major zum 'Tiviftonsgeneral beförderte Brugere
'wird seine Stelle einnehmen. Die Armee wird dem­
gemäß zum Svielball politischer Abenteurer erniedrigt
sind es ist kaum glaublich, daß ein solches Vorgehen
'ohne alle Folgen bleibt. Im Senate kam die Sache
schon zur Sprache, natürlich ohne Erfolg oder vielmchr
mit einem Erfolge Kr die Regierung. Die Franzosen
VoDablatt für Stadt und Land.
müssen sich sehr geändert haben, daß sie sich das Ciu-
drtzrgen der JAMlwirthschaft in die Armee, die
Trägerin so groß« Erinnerungen, gefall« lasse«.
Die Vorgänge i» Öftesten,
Nach der Ermordung des deutschen Gesandten hat
man natürlich große Besorgmß gehegt wegen des
Schicksales der anderen Gesamten und der Europäer,
die_ unter dem Schutze «nzureicheridrr Truppen in
Peking von den Chinesen eingeschlossen sind. Die
Nachncht, daß die Gesandtschaften nach tapferem
Widerstände von den Boxers eingenommen und daß
alle Europäer, sowie viele christliche Chinesen grausam
ermordet wurden, hat daher Schrecken und Bestürzung er­
regt, kam aderuicht unerwartet. Diese Nachricht blieb aber
nicht unwidersprochen; neuere Nachrichten melden, daß die
Fremden in Peking— wie viele, weiß man allerdings
nicht— noch leben und von dem chinesischen Prinzen
T f ch i n g mft Waffengewalt beschützt würden. Wie
nämlich bereits berichtet, ist der Aufstand gegen die
Fremd« hauptsächlich ein Werk des grausamen Prinzen
Tu an und es scheint, daß andere Atitglieder der
kaiserlich« Familie ihm Widerstand leisten; der ob­
st enamue Prinz Tsching soll sogar die Fremden gegen
die Truppen Tuans beschützen. Eine andere Meldung
besagt, daß die Kaiserin-Witwe nicht, wie es anfangs
hieß, vergiftet wmde, sondern am 30. Jmii die Re­
gierung wieder übernommen und Befehl gegeben habe,
die Fremden ru schützen.— Alle diese Nachrichten
sind indeß, weil aus chinesischer Quelle stammend, mft
Vorsicht aufzunehmen und daher herrscht über das
Schicksal der Europäer in Peking noch ünmer keine
Gewißheit. An einen Vormarsch nach Peking können
die europäischen Truppen der Mächte immer noch nicht
denken, da natürlich nur Rußland nnd Japan
in der Lage find, in kürzerer Zett größere
Truppenmaffen nach China zu werfen. Die bis
T i e n t s in vorgerückten europäischen Truppen
haben heftige Angriffe der mft Ued erwacht heran­
drängenden chinesischen Truppen auszuhalten, die
Chinesen beschießen heftig die dortige Fremvennieüer-
laffung. Da die europäischen Truppen in Anbetracht
ihrer geringen Stärke (beiläufig 20.000 Plann) vor
Ankunft weiterer Verstärkungen gegen die vielleicht
zehnfach an Zahl überlegenen Aufrührern kaum den Vor­
marsch unternehmen können, so wird wohl noch ge­
raume Zeit vergehe«, bis man über die Zustände in
Peking völlige Gewißheit erlangt. Die Rüstungen der
Mächte werden dämm sehr beschleunigt, besonders
das Nächstliegende Japan soll 20.000 Plann beistellen.
Natürlich werden die Mächte nicht umsonst solche
Opfer bring« woll« und darum kann man nur mit
Bang« daran d«km, welches Nachspiel der unselige
Aufstand hab« kcmu, vorausgesetzt, daß es gelingt,
die Aufrührer bald niederzuwerfen.
Nachrichten rms Arch «rrd Fern.
Wie». 11. Juli.
Die Hochxeitrfeiertichkeilr« i« Gm««dr«.
Gmundcn, 10. Juli. Heme Vormittags fand
die Civiltrammg und hierauf die kirchliche Trauung
Ihrer k. Hoheit der Prinzessin Maria L o u i s e von
Cumberlaud mit Sr. k. Hoheit dem Prinzen
Max von Baden statt. In der protestantischen Kirche
hatten sich kurz vor 11 Uhr emgesunden: Se. Majestät der
Kaiser Franz Joseph, der König von Dänemark,
die Königin von Hannover, der Großherzog und die
Großherzogiu von Bad«, der Herzog und die Herzogin
von Cumberlaud, Prinzessin Wilhelmme von Baden, die
übrigen hier eingetroffen« Fürstlichkeiten und ungefähr
500 gelad«e Gäste. Veteranen und Feuerwehr bildeten
vor der Kirche Spalier. Den TrauungSact nahm Senior
Koch vor. Nach der Trauung fand in dem glänzend
geschmückten Cursalon ein Dejeuner statt. Die Neu-
vermälten begaben sich um 5 Uhr Nachmittags mittels
Extrazuges nach Berchtesgaden.
Hochzeit im bayerische« Komgstzaase.
Mönche«, 10. Juli. Heute Bormittags fand in
der königlichen Residmz der ftandeSarntttche Acl der Ehe­
schließung Sr. k. Hoheit des Prinz« Rupprecht mit
Ihrer k. Hoheit der Herzogin Marie Gabriele in
Bayern statt. Staatsminister Frhr. ». Crailsheim,
welcher die standesamtliche Trauung vollzog, gedachte in
seiner an das Brautpaar gehalten« Ansprache zunächst
sowohl der Berdienste der königlich« Linie des WittelSbach-
fchen Hanfes, als auch jmer der herzoglich-bayerisch«
Linie, aus welch letzterer im Laufe der Zeit viele erlauchte
Frau« hcrvorgegang« find, »derer wir heute mit
Wehmuth gedenke«, die durch den Zauber ihres
Wesens ftemde Throne schmückten und der« Namen die
Geschichte bewahr« wird, solange sie ein Vorbild edler
Thaten bleibt«. Sodann folgte in der Allerheiligen-
Hofkirche die kirchliche Trauung, welche der Erzbischof
von Münch« und Freifing vollzog.
| Hohe Spende.^ Wie uns mitgetheilt wird,
hat Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie
Valerie dem unter ihrem Protectorate steh«den Herz
Jesu-Kirchmbauvereine in Wels eine Spende von 300
Kronen zuzuwenden geruht mit der Versicherung, daß dies
durch 5 Jahre gescheh« werde.
* ^Päpstliche ««szeichNUna.j Wie uus mitgethM
wird, wurde dem hoch». Herrn Prior von Sau Wartiyo di
Eastrozza, Rudolph Grasen Mels-Eolloredo, gegenwärtig
Pssrrprovisor von tzüttcldors, von Sr. Heiligkeit dem Papst die
Würde eines wirklichen Mitgliedes des römischen Ordens der
Avvorati di Sän Metro vamehen. Damit ist das Recht ver-
drmden, das Ordenskrenz zu tragen.
~ w' vi *“**** te'v.~
*| Chorherr Aldi» Czervy ft.j Samstag,
7. d. M., starb im regulirten Chorhcrrenstiste St. Florian
in Oberöstcrreich der langjährige und vielseitig Mannte
Bibliothekar des Stiftes, der hochw. Herr Albin Czerny.
* sDenkmalepchÜlluugI Aus Görz, ö. d. M., wird
gemeldet; In der Gemeinde Savogna wurde heute nach einem
doranMMgeüe» Hochamte die feierliche Enthüllung des Denkmals
zur Erinnerung an die 400 jährige Aiigehörigkeit der gesürsteten
Grafschaft Görz und Gradisca an Oesterreich durch den Obmann
des FeftcomitK, Frtzrn. v. B i a n ch i in Gegenwart des Leiters
der Kürzer BczirkKhanptiiiainischaft, Ritter v. Bosizio, der
Spitzen der Civll- und Militärdchörde», der Gemeindever­
tretung, der Aristokratie, der Veteranenvereine, der Schuljugend
und eines zahlreiche« Pubiiciims vollzogen. Frhr. v, Bianchi,
Ritter v. Bosizio, der Pfarrer und der Gemeindevorsteher hielt«
Ansprachen. An Sc. Majestät den Kaiser wurden Huldigungs­
telegramme abgesendet. Der ganze Ort und das Schloß des
srhrn. v, Bianchi waren beflaggt. Nachmittags fand ein BoW-
fest statt; Abends wurde eine Illumination veranstaltet nnd ein
Feueriverk abgebrannt.
® |$ie Grazer Bismarck-Eiche uiugefägt.H Wie
mrs G r s z gemeldet wird, ist dort Sonntag Nachts die Bis-
warck- Cache am Hilmteiche von unbekamuen Thätern um-
gesägt worden.
* f^runbftcmicgung.J Sonntag, den 24. Juni
1900, um 10 llhr Vormittags, fand in der Gemeinde
Doberniannsdorf die feierliche Grundsteinlegung zum Neubau
der Kirche statt. Von den Gästen die erschienen war«,
seien in erster Linie die Herren Geistlichen genannt und zwar
der hochw. Herr Dechant Franz Riedling von Prmzcndorf,
die hochw. Herm Pfarrer von Paltcrndors, Nied.-Absdorf,
Hauskirchen, Wilfersdvrs rc. Ferner Herr Oberverwalter
Sucharnell als Vertteter Sr. Durchlaucht des regierend«
Fürsten von und zu Liechtenstein, Herr Architekt Wein-
brmer von Eisgrub, Herr Baumeister Roffak von Luiidenbnrg.
Es betheiligten sich auch die Schuljugend unter Führung des
Lehrkörpers, sotvie die Feuerwehr unter Führung ihres
Hauptmannes Alois Archold und die hiesige Orismusik
unter der Leitung ihres CapellmeisterS Mathias Hammer.
Als die Aufftellung vollzogen war, wmde das feierliche
Lied „DaS ist der Tag dcS Herrn" vom hiesigen Mürmer-
chor gesungen, sodann hielt der hochw. Herr Dechant die
Festpredigt, welche gewiß einem Jeden, welcher die Worte
hörte, lange, sehr lange im Gedächtniß bleiben werden.
Nach Segnung des Grundsteines und den üblichen Hammer­
schlägen wurde rmter MuflDegleitung die VoWhymne und
„Großer Gott wir loben Dich" gesungen. Für die geistlichen
Herren ;md die anderen Herrschaften fand sodann beim
Herm Pfarrer eine Mittagstafel statt. Die Schulkinder
wurden in: Gastbausgarten aus Kosten der Gemeinde be­
wirthet. Erwähnt muß noch werden, daß der lang ersehnte
Neubau der Küche nur der Munificenz Sr. Durchlaucht
des regierenden Fürsten Joham von und zu Liechtenstein
zu verdanken ist.
* sDie Priesterhetze in JnnSbrrrck.jj Viel­
leicht in keiner Stadt der Monarchie wird die Priester-
hetze eben jetzt so arg getrieben, wie in Jnnsbmck. Dazu
trägt nicht nur das schon seit Langem dort bestehende
liberale Blatt bei, fondem in ganz hervorragender Weise
wird diese nichtswürdige Hetze durch die jüngeren Preß»
erzeugniffe, wie der »Scherer« und die eigentlich im
Geheimen erscheinend« »Mittheilung« an die deutsche
Tagespreise zur Fördelimg der Los von Rom-Bewegung«
besorgt. Diese Blätter hab« aber mit ihrer Prirsterhetze
wmig Glück. Die wackerm »Tiroler Stimm«« hab«
ihnen schon oft nachgewiesen, daß— Lügen kurze Beine
haben. So muß das -Tagblatt« in einer femer letzten
Nummern wieder folgende Derichttgung bringen:
Löbliche Redaction! In Nr. 152 des »Tiroler Tagblatt-
vom 7. Juli 1900 ist unter der Spitzmarke »Verhafteter Priefler,
die Nachricht enthüllen, daß »gestern von der hiesigen Polizei der
Redemptoristenpriester (Liguorianer) Georg Chabot aus dem
Kloster Witte» wegen eines gröblichen SMrchkettsdclictcS, das er
in den Parkanlagen am Inn begangen hatte, verhaftet- worden
sei. Demgegenüber ersuche ich auf Gnmd des§ 19 des Paß­
gesetzes um Aufnahme folgender Berichttgung: Unwahr ist, daß
von der hiesigen Polizei der Redemptoristenpriester (Liguorianer)
Georg Chabot aus dem K l o st e r W i l t e n verliaftet wurde.
Wahr dagegen ist, daß ein Redemptoristenpriester dieses Namens
wederimhiesigenRedemvtoristenkl öfter,
nochinderganzenRedemptoristenprovinz
e x i st i x t, also auch ein solcher nicht verhaftet werden konnte.
Unwahr ist, daß überhaupt ein Ordensmiiglied des hiesigen
Redemptoristenktosters verhaftet oder auch nur beanständet wurde.
JnnSbrnck, 7. Juli 1900. Niederstetter, Nector.
Ebmso erlog« ist die Geschichte nattirlich mit dem
Prämonstratenser-Stifte Wüt«. Das liberale Blatt
behauptet nun, der Verhaftete sei thatsächlich ein katho­
lischer Priester aus— Canada, der sich in Innsbruck
auf der Durchreise befand und zwar nicht Chabot, wohl
aber Chovat heiße. Wer diesem Blatt das glaub« will,
thut es auf eigenes Risico. Die erste Lüge wurde aber
sofort der »Ostdeutschen Rundschau- gemeldet und auch
die Wen« -Arbeiter-Ztg.- hat sich beeilt, die Scandal-
geschichte ihren G«offen mitzuiheilm. Ob sich die bcidm
Blätter auch mit dem Berichtigen so beeilen werd«?
* lHweihundert Häuser abgebrannt, s In
der Orischast Tahi-Totfalu kam Dienstag Bonn.
eine FmerSbrunst zum AuSbruche, welcher bis zum Abend
200 Häuser zum Opfer fielen. Die resormirte Wd die
katholische Kirche sind niedergebrannt. Zwei Kinder
sind in den Flammen umgekommen.
* [Untttetter.] Aus Unterhakd wird uns geschrieben:
Ein furchtbarer Hagelschlag verwüstete am 3. Juli die
hiesige Gegend. Die Schlossen fielen in seltener Größe
und verwüsteten Fcldfrüchte, Obstbäume ». s. w. DG»
kam Sturm und Wolkenbmch. Die augeschwollene Malisch
vergrößerte deu Schaden. Die Orffchaften Ober- und Unter»
haid, Rosenberg, Leopoldschlag, Windhag, Reichenao,
Beneschau u. s. w. sind hart betroffen und die Bewohner
blicken voll Sorge in hie Zukunft.
* ISo!i)atcucj;ce)K.l In Tarnow hat der Stations-
commmwant, >me die Lemberger polnischen Blätter berichte»,
folge einer zwischen Infanteristen und Uhlane«. entstanbenen
Schlägerei, bei welcher ein Uhlane nnd ein Dtädche» grtedtet nud
ein Infanterist lebensgetührlich verwundet wurden, der ganz«
Garnison Ksftrnenarrest auferlegt.


[ 2023-06-29 10:48:22.170 - 19000712 - Seite 3 ]
Num mer 28.
s [ZweiDienstmädchen ertrunken.^ Aus
Hochwolkersdorf wird uns gemeldet: Am 4. d. M.
schickte der Gastwirth Herr Johann Ernst in Hoch-
wolkerSdorf seine beiden Dienstmädchen, die dreiundzwanzig-
stihrige Theresia BraumWner md die siebzehnjährige
Theresia Theiner aus das Feld zum Anhäufeln der
Kartoffeln. Bei der drückenden Zulihitze wollten die beiden
jungen Mädchen sich Kühlung in dem Sickerwasser eines
abseits vom Wege gelegenen Steinbruches verschaffen.
Dabei geriethen sie in eine Untiefe und ertranken. Nach
ungefähr zwei Stunden wurden die Kleider derselben von
zufällig in der Nähe des Steinbruches arbeitenden Leuten
entdeckt. Sofort wurde Lärm geschlagen und nach vieler
Mühe und Anstrengung wurden von einem hiesigen
Gendarmen, Namens Losek, die beiden Leiche» geborgen.
Die Leiche» mögen ungefähr drei Stunden im Waffer
gelegen fein. Die Bestürzung in der Gemeinde ist groß.
» [Interessante Gäste/s Die »Tiroler
Stimmen- melden: 3» Innsbruck ist der Kaffernmissionär
Franz Mail, der schon zehn Jahre in Natal (Picter-
maritzburg) wirkt, angekommen. Er ist in Nußdorf
(Putzerthal) im Jahre 186» geboren. Mair hat mich eine
Grammatik der Zulusprache verfaßt. In feiner Begleitung
befindet sich der erste Priester der Zulus, dessen Vater
noch Heide ist und dessen Geschwister Protestanten stnd,
Dr. Müller. Er hat zehn Jahre an der Propaganda in
Rom studirt, spricht geläufig englisch und italienisch und
auch etwas deutsch. Er wurde im Jahre 1898 zum
Priester geweiht und wirkt segensreich unter seinm Lands­
leuten im Znlulcmde.
» [Kirchenbanlotterie.| Die .Lotterie zum Kirche,:baue
in Hufsowitz und Brunn dritter und zweiter Bezirk« bat drei
Serien und jede Serie bat ihre eigene Ziehung; im Ganzen ent­
hält sie 36.018 Treffer im Gcsammtwerthe von 280.000 Kronen.
Die ersten vier Treffer sind Goldklumpen, toovou der eine
16 Kilogramm schwer ist, und drei zu 5 Kilogramm, die nächsten
neun Treffer sind Tausend-Ärmien-StaatKobligationen: die übrigen
Gewinnste sind im Hauswesen nothwendige Gegenstände von ein­
heimischer Produktion und einer Solidität, wie solche noch keine
Lotterie geboten hat. Die Lotterie wurde mittelst Erlasses des
k. k. Finanzministeriums vom 14. November 1899 bewilligt. Das
Lottcrieconmc, bestehend aus zehn katholische» Priestern, bürgt für
die höchste Solidität. Ein Los kostet nur eine Krone. Die Lose
sind in jede!» Kausniannsladen, in Traffken und Lvtrocollecturen
erbält.ich. Losverkäufern wird eine entsprechende Provision gewährt.
Sämmtliche Nachfrage!! beantwortet das Lotteriecomite in
B r ü u n. Die erste Ziehung findet bereit? am 18 August d.J. statt.
* [Srei Mädchen ertrunken.I Aus Kis-Jeuö wird
dem »Pester Ltoyd« geschrieben: I» der ungefähr anderthalb
Stunden von hier entfernten Ortschaft Bari hat sich Donnerstag
Nachmittags ein entsetzliches Unglück ereignet. Die Töchter des
dortigen Wagners Carl Lindenderaer ginge» mit mehreren
anderen Mädchen in die nahe Weihe iitorös baden. Im
Wasser entierute sich die sechzehnjährige Helene Linden-
berg von ihren Gefährtinnen und gerietd plötzlich in eine
Vertiefung, aus der sie sich nickt zu reiten vermochte, so daß sie
bald von den Fluchen fortgerissen wurde. Ihre Schwester, die
vierzehnjährige Anna und die achtzeniährige Mariska Baigert, die
einzige Tochter einer wohlhabenden Witwe, bemerkten die öSefaftt
und eilten dem Mädchen znhilfe. Allein als sie die gefährliche
Stelle betraten, wurden auch sie von den Welle» fortgerissen und
mich sie ertranken. Die drei Leichname wurden noch Abends auf­
gefunden und unter großer Theilnahme der ganzen Bevölkerung
in einem gemeinsame« Grabe bestattet.
* 1 Kampf mit Wilderern.^ Am 1. b. M.
Früh fand im Walde bei Hohenschästlarr. (Bayern)
em Kamvf zwischen dem Landesgerichtsrathe Maximilian
Ried! aus München und zwei Wilderern statt, wobei einer
der Letzteren durch einen Schuß getüdtet wurde. Ried!,
der als Jagdgast in dem Walde pürschte, war von den
beiden Wilderem, von denen einer ein Gewehr trug, ver­
folgt worden. Der bewaffnete Wilderer schlug gegen den
Landesgerichlsrath an, worauf dieser durch einen Schuß
in die Bmst seinen Verfolger niederstreckte. Der andere
Wilderer entstoh. In dem Gerödtetcn wurde ein gewiffer
Schillmger erkannt, der ehemals Schuster, dann Krämer
und Wirth war. Medl handelte in berechtigter Nothwehr:
fein Gegner war ein gefürchreter Wilddieb.
* [Sie Brandkatastrophe in Hobokcn.^
Unter den Vermißten befinden sich bis jetzt nach der vom
Norddeutschen Lloyd veröffentlichten Liste ein Wiener,
Bernhard Friedman», Steward auf dem Schiffe »Main«,
und Hugo Kulka aus Budapest, Steward auf dem Schiffe
»Saale-. Unter den Geretteten weisen die Listen bis jetzt
sechs Personen aus Oesterreich-Ungarn aus: OScar Bock
aus Meran, zweiter Offtcicr der --Saale--: Daniel Beckert
auS SegeSvar, Heizer auf dem Schiffe «Main«; Rudolph
Güttlcr aus Bodenbach, Steward auf deni Schiffe »Main«;
Joseph Smazal aus Floridsdorf, Steward auf dem Schiffe
»Main«; Rudolph Bartcl aus Warnsdorf, Kohlenzieher
auf dem Schiffe -Bremen«, und der Musiker Augustin
Feiste! aus Böhmisch-Petersdorf.
* [Selbstmord eines Stndentcn.I Aus Prag wird
gemeldet: Freitag Abends hat sich im Gebäude des Stephan-
Gymnasiums der 19 Jahre alte Abiturient Wilbelm Steiner,
Sohn eines Präger Kaufmannes, erschossen, weil er die Mamritüts
Prüfung nicht bestanden hatte.
* [Mord »nd Selbstmordversuch.Z Aus Salzburg
wird gemeldet: In der in der Siettengasse befindlichen Kassee-
fchänke feuerte Samstag Mittags der Kellner Joseph Schober, der
in der Restauration Leopoldskron beschäftigt ist, auf seine in der
Äasfeeschänke bedienstete Geliebte Anna Deinhammer nach einem
vorausgegangenen unbedeutenden Streite einen Revolverfchnß ab,
ohne das Mädchen zu treffen. Der rabiate, etwas angetrunkene
Wann schoß sich dann selbst in die Brust, und er wurde schwer
verletzt ins Svital gebracht.
* [Kindeefestzug in Bndapest.^ Der Buda­
pest« Schützenvercin wird den 70. Geburtstag Seiner
Majestät des Kaisers durch Veranstaltung eines groß­
artigen Kinderfeftzugcs feierlich begehen.
* [Schneefälle in den Alpen.I Stach den
letzten starken Gewitterregen ist jetzt in Wien eine sehr
empfindliche Abkühlung ciugeiretrn, zum großen Schrecken
aller Besitzer von Gartcuetablissements. Roch viel ärger hat
stch aber der Wettersturz in den Alpen geltend gemacht.
So wstd aus Innsbruck, 9. d. M., gemeldet: Die
Berge rings um Innsbruck sind seit gestern weit unter die
Holzgrenze herab ruft Neuschnee bedeckt. Im Solstembette
reichte die Schneedecke gestern Früh bis 1400 Meter 8^
VoBtgblatt für Stadt tmd Land
höhe herab. Auf der Arlberghöhe beim Hospiz lag gestern
Früh 30 Centimeter hoher Schnee und es schneite noch
fort.— Ein Telegramm aus Luzeru vom selben Tage
lautet: Die letzten zwei Tage über fiel im ganzen Central-
Alpengebiete Schnee. Interlakcn lag gestern Morgens im
Schnee. Rigi und Pilatus stnd nahezu bis zum Fuß ein­
geschneit. Gestern Morgens maß man in Luzeru 4 Grad
Celsius.
* [Große Hitze.j Aus Budapest, 5. d. M.,
wird berichtet: Die fett drei Tagen andauernde ungewöhn­
liche Hitze hat nach amtlichen Berichten m verschiedenen
Comitatcn bedeutenden Schade« an den noch unreifen
Saaten angerichtet. Ein Privatbericht aus G r o ß-
BecSkerek meldet, daß dort eine Tcmperaüir von
34 Grad Reaumur im Schatten herrschte und daß bereits
sieben Personen einen Sonnenstich erlitten haben.
* «Wegen eines Streites t« die Donau geworfen.!
Dieser Tage wurde auf einem nach Budapest fahrenden
Obstschiffe auf der Donaustrecke Zwischen Nagn-Marotz und
Waitzen ein Mord verübt. Zwischen den auf dem Schiffe befind­
lichen Obsthändlern war es aus geringfügiger Ursache zu einem
Streit gekommen, welcher damit endigte, daß der Urheber des
Stteites im kurzen Wege über Bord geworfen wurde. Er er­
trank, und seine Leiche wurde a« nächsten Tage bei Dunakcsz
aus dem Waffer gezogen. Die Budapester Polizei erhielt davon
Kenntniß und verhaftete sämmtliche Schuldigen in der Central-
märkthalle, wo sie ihre Standplätze haben.
* [Eine Stadt ohne Wasser.i Die Wasserleitung in
Großwardein, deren Herstellung eme halbe Million kostete,
hat jüngst den Dienst »eri'agt, da sie nicht imstande war, so viel
Wasser zu liefern, als die Stadt gebraucht hätte. Bei der herr­
schenden tropischen Hitze hat die Bevölkerung unter dem-Wasser­
mangel schwer zu leiden. Als das Militär von den Uebungen
ganz erschöpft nachhauie kam, war nicht ein Tropfen Wasser auf-
zutreiben. Das Platzcommando hat sich bei dem Magistrate über
den Wassermangel beschwert.
9 [Ein Opfer des Aberglaubens. jJnNagy-Lomnitz
(Ungarn) erhängte sich der dortige Schneider Carl Bukoviny.
Als man ihn auffand, lebte er «och und er hätte auch gerettet
iverden können, aber Niemand wagte es, den Selbstmörder vom
©triefe abzuschneiden, weil im Dorfe der Aberglaube herrscht,
daß Derjenige, der einen Erhängten vom Stricke befreit, noch
im selben Jahre stirbt. Bukoviny starb vor den Augen zablreicher
Zuschaucr,
H [Der Knabenmord in Konitz. s Aus L o u i tz
wird der »N. Fr. Presse-- gemeldet:DerPräparaud Speisiger,
welcher widersprechende Aussagen über seiner! Verkehr mit
dem ermordete« Winter machte, wurde nach fünfstündigem
Verhöre Mif Anordnung des Untersuchungsrichters ver­
haftet. In Preußisch-Friedland fanden wiederum Aus­
schreitungen gegen Juden statt; der Pöbel zertrümmerte in
jüdischen Wohnungen die Fensterscheiben.
% s„Red Star Linie" in Antwerpen.) Die Posrdawpfer
„Kensinglon" und „Noordland" sind am «7, Juni, resp. 4. Juli
in New-Aork und der Dampfer „Aragonia" ist am 29. Juni in
Phlladelphia wohlbehalten angekommen.
Wiener Neuigkeiten.
Wien, 11. Juli.
[Warnung Ein Wien« Pfarrer schreibt uns:
Ein Schwindler, der sich den Name« Nikolaus Freiherr
v. Fiath beilegt, wendet sich an Geistliche um Unterstützung
und hat für den Betteffenden ein Auempfehlwigsschreiben
des Capucmcrprovinziaks Pater Bitalis Lnkacs. Selbstver­
ständlich ist dasselbe gefälscht. Der in dürftigen Kleidern
sich präsentirende Schwindler spricht deutsch, mit ungarischem
Accent, will, daß man ihm wenigstens das Fahrgeld (bis
Marchegg) schenke, und Lagt, daß er bet einer katholischen
Zeitung in Budapest, deren Eigenthümer und Redacteur er
gewesen, 60.000 st. verloren habe.
[Ä«s dem Prater.^ Es wird uns gcschriedeu:
In dem Bergnügungslocale hinter der Restauration
Prohazka im sogenannte« »Wurstelprater-- ist kürzlich
auf der offenen Bühne eine »Künstlerin« im Kleide
einer christlichen Nonne aufgetreten. Wir meinen, daß die
Polizei einen solchen Unfug nicht dulden sollte. Das christ­
liche Wien ehrt diese Engel der Nächstenliebe und der Mob
des Praters verhöhnt fie mit seinem Beifall.
[Regelung der Ambulatoriu>nfrage.[ Auf Initiative
des Vorstandes des Verbandes der ärztlichen Vereine Wiens mr
Regelung der für die praktischen Sterne empfindlichen Frage des
Ambulatoriums und des ZahlftoclcS der öffentlichen Kranken­
anstalten soll eine ans allen in Betracht kommenden Factoren be­
stehende Enquete einberufen werden. Um den Mißbrauch der
Ambulatorien durch wohlhabendere Pattenten hintaWiihalten, be­
schloß der bezeichnete Borstand folgende Maßnahmen: I. Die
Leiter der Ambulatorien werden ersucht, dafür Sorge zu tragen, daß
in allen Ambulatoriumsräumen in Form auffälliger Kund­
machungen durch Affichen ersichtlich gemacht werde, daß der Be­
such einzig und allein Unbemittelte» gestattet sei. Dieselbe Be­
merkung hätten alle Recevtsoruttilare und sonstigen für die
Parteien bestimmten Drucksorten zu tragen. 2. Nicht zweifellos
Unbenrittelte hätten sich beim zweiten Besuche durch ein Attest
über ihre Mttellosigteit auszuweisen. 8. Sämmtliche Aerzte
Wiens und der.Kronlander seien darauf anfmerksam zu machen,
daß die Ambnlatorieu nur für Zahlungsunfähige bestimmt feien,
daß daher die Aerzte unter gar keiner Bedingung bemittelte
Patienten zur unentgeltlichen Behandlung an Ambulatorien über­
weisen dürften.— Von diesen Maßnahmen seien bis zur Ein­
berufung der Enquete alle Ambutawriumsärzte konsequent zu
verständigen.
[Erhöhung der Omnidus-Fahrpreife.I Seit Sonntag
haben die Vienna Gencral-Omnibus-Comvany und die Ocster-
reichische Ommbusgesellschaft in aller Sülle mittelst einer in den
Stellwagen angebrachten Kundmachung den Zonemahrprris von
8 Hellern für eine Zone an Sonn- und Fftertagen abgeichasit.
Die Kundmachung lautet: -An Sonn- md Feiertagen betragt
der Fahrpreis für eine oder zwei Zonen 12 Heller.»
[Eine Wiener Buchhandlung in Eoncurs.jl Das
Handelsgericht Wien hat die ErSffiiuug des kaufmännischen Eon-
curses über das Vermögen des unter der Firma »Georg Sze-
linski« registtirten Georg S z e l i n s k i, UniveriMtöbuchhündlerS
in Wie», erster Bezirk, Stcphansplatz Sir. 6, bewilligt. Laiides-
genchtSrath Friedrich Petsäiacher nsird zum ConcnrSeommittär,
Dr. Joseph Mattis in Wien, fünfzehnter Bezirk, Palmqasse
Nr. 10, zum einstweiligen Maiseverivatter bestellt. Die Gläubiger
werden aufgefordert, bei der am 14. d. M., Bormittags 10 Uhr,
bei diesem Gericht, Zimmer Nr. 190, anberaumten Tayiatzung
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-Slnsschuß' zu
wählen.
[Durch Ueberfahre» getödtet.I Montag Vormittags
wurde nächst dem Jubiläumstheater eme circa sechzigjährige
S ueiisperson von dem zwrispännigen Geschäftswagen des Äieii-
dlcrtz Hugo Bachmann überfahren und lebensgefährlich ver-
Seite 3
letzt tti das Allgemeine >ua»ten!iaus georaw,.. m. ,>-cuu.
ohne da-:- Ben'ußtscin wieder erlangt zu balle.:, ge-orver. Gegen
den Kutscher Sliiton Nagel, mcidier nach Aussage von Augen-
zeugeu an dem Unglücke ,'chuldtragend sein soll, wurde die Strai
amtshandlnng eingeleitet.
[Bei einem Excesse erstochen.^ Die Gäste
eines Gasthauses mJnzersdor-f hörten Sarnslag NachtS
Hilferufe, worauf mehrere derselben, darunter der Ingenieur
der Wertheim'jcheii Cassenrabrik Emi! Kortschak und
dessen Schwager, der Gcmeindcbcmute Amon P r e g g. am
die Straße eilten, wo soeben der Sohn eines Wirihschafts-
befitzers von drei Müiincm iibcrfaucn und mit Messer­
stichen verletzt worden war Der Ingenieur, der interveniren
wollte, erhielt von einem robustcu Alaune rasch hinter-'
einander drei Messerstiche, einen in die Brust, einen in den
Hals und einen in den Iluicrlcib. Der Verlebte taumelte
und fiel seinen! herbeieilenden Schwager ladt in die Arme.
Unterdessen eilten der Gendarm Harbich und zahlreiche
Ortsbewohner herbei. Der Mann, welcher den Ingenieur
geködtet hatte, lief, von dein Gendarm verfolgt, einem Korn
selbe zu, während seine Genossen sich in' verzweifelter Weise
ihrer Gefangennahme widersetzten. Es entspann sich ein
blutiger Kamvf, in dessen Verlaufe der Gendarm Lang, der
Nachtwächter Franz Wieselthaler, der Feuerwehrmann
Othmar Roll und der Schweizer Philipctsch Messerstiche
erhielten und schwere Verletzungen erlitten. Der Gendarm
Harbich hatte unterdcffen den flüchtigen Mörder eingeholt,
welcher sich nunmehr auf ihn stürzte, ihm das' Gewehr
entrieß und ihni mehrere Messerstiche am Kopfe und an
der Schulter beibrachte. Der Gendarm hieb nun den
Excedcnteu mit dem Säbel nieder. Er wurde als der
im zehnten Bezirke wohnhafte Viehrrciber Rudolph
K ö l b e r agnoscirt. Die drei anderen Excedenten
wurden noch im Laufe der Nacht in einem Korn­
felde entdeckt. Es sind dies der Fleischhauer Carl
Schieha, der Eisendreher Joseph Schmid und der Stein-
drucker Hermann Schwarzmann, sämmtlich im zehnten Be«.
zirke wohnhaft. Der Ingenieur .Kortschak, der' aus so
schreckliche Art ums Leben kam, war verheiratet und Vater
von zwei Kindern.
[Tödtlicher Unfalls Am 2. d. M. Nachmittags wurde
der sünfundvierzigjährige Kutscher Alois Huder während der
Arbeit von einem Ziegelsteine, der zwei Stockwerke hoch aus
seinen Kopf gefallen war, gefährlich verletzt. Huber wurde in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht und ist dort bald daran' feinen
Berletztingen erlegen. Der sechzehnjährige Toglöbner Raimund
Paar und der Polir Michael 3c i e ö e r, durch deren Unachtsam­
keit sich der Unfall ereignet hat, wurden in strasgerich-liche Unter­
suchung gezogen.
[Kamps mit einem Irrsinnigen.^ Der achtund vierzig-
jäbriae Drechslergehilfe Jacob L i n s baue r, welcher gegen­
wärtig in der Mederöfterreichischen Landes-Irrenanstall imernirt
ist, hat den ihm am 2. d. M. gewährten Ausgang überschritten
und war nicht in die Anstalt zurückgekehrt. Am 3. d. M. suchte
er seine Geliebte, die Wäscherin Theresia Kahra in HernalS,Bar-
tholomäusgasse Ikr. 4 ivohnhaft, am, und begann dort einen
Streit. Die Wäscherin eilte fort, um einen Wachmann zu hole».
Ehe dieser aber int Hause erschienen war, hatte sich der Krankt
geflüchtet. Im Hausflur traf er die EirschästSdienerSgMn
Caroltne S ch e r z i g, packte die Arme am Halse und mißhandelte
sie derart, daß sie ohnmächtig niederstürzte. Im Lause der Nacht
wurde Linsbauer in Hernals ausgeforscht und nach hartem
Kampfe überwältigt. Er wurde wieder der Jrrcuaustatt über­
geben.
[Ertr»nke».[ Bon dem Schleppschiffe Nr. 614 ist am
2. d. M. Nachrs oberhalb der Kronprinz Rudolphbrücke ein Mann
in den Donaustrom gestürzt und nach wenigen Augenblicken in
den Wellen verschwunden. Der Verunglückte dürfte, wie die ein­
geleiteten Erhebungen des Commlssariates Prarer ergäbe», mit
dem Steuermann dieses Schleppers, Michael P a s i tz, in Wegg
geboren, vierundvierzig Jahre alt, identtsch sein, Pasitz dürfte
beim Nachhausekommen durch einen Fehltritt verunglückt sein.—
Der neunzehnjährige Hilfsardeiter «iginund F r e» n b,
Brigittenau, Bäuerlegasse 23 wohndast, wollte Dienstag Nach-
mttrags an der Spittelauerlände gegenüber dem Heizhause der
Franz Joseuh-Bahn baden. Der junge Mann gerieth aber
plötzlich in eine Tiefe, wurde von der Strömung erfaßt und
konnte, da er des schwimmeiis unkimdig ist, das Ufer nicht mehr
erreichen. Ehe man ihm Hilfe bringen konnte, ist er in de».
Wellen verschwunden.
[Tödtlicher Sturz.j Der luninundsechzigjährige Tagtöhner
Peter Taschler, Hietzing, Linzerftraße Nr. 286 wohnhaft,
wurde Dienstag Früh auf der steinernen Lodensticge dieses Hauses
nnt mehreren Kopfwunden todt ausgefilnden. Taschler war uui
Mitternacht betrunken nachhauie gekommen, harte sich aus den
Dachboden begeben, um sein Arbeitsgewaud zu holen, war aber
infolge seiner Trurckenbeit gestürzt und hat sich dabei die tödt-
licheu Verletzungen zugezogen.
[Der eingeschlafenc Selbstmorvcandidat.Z Dien-tag
ötachts um 1 Uhr bemerke ein SickerheitSwachmann während
seines Rundganges in den Parkanlagen nächst dem RarbhanS-
viatze den zweimidfünfzigjährigeii Privatdiener Florian R.. au,
einer Bank fitzend und fest schlafend. In der rechten Hand hielt
R. einen geladenen Revolver. Der Wachmann weckte den
Schlafenden und führte ihn, nachdem er ihm die Schußivafie ab­
genommen hatte, in das Hauscommiffariat der Polizcidirection.
Florian R. gab an, daß er die Absicht hatte, sich durch einen
Revvlverschuß zu todten. Vor Ausführung der That sei er aber-
cingeschlasen. Er wurde seinen Angehörigen übergeben.
I Lelbstmordstatiftik.jj Die Zahl der im vorigen Monate
verübten Selbstmorde erreichte eine Höhe, welche in dieser traurigen
Statistik nicht beobachtet worden ist: sechzig Personen huben
Selbstmorde ausgeführt, und zwar 44 Männer und 16 Frauen.
[Selbstmorde.^ Samstag Abends um halb 8 Uhr kam
ein junger Mann in das ©loset am Varkrinq. Kaum hatte er die
Thüre hinter sich geschloffen, als die Closettrau einen Schutz
fallen hörte. Sie avistrte sofort einen Sicherheitswachmann. der
die Thüre öffnete. Mt durchschossener linker Sckläie lag der junge
Mann bewußtlos auf dem Boden. Neben tirni lag ein sünfläusiger
kleinkalibriger Revolver, au» dem ein Schuß abgegeben war. Stach
kurzer Zett erschien eine polizeiliche Commission auf deni Play,
Der Polizeibezirksarzt konnte jedoch nur den eingetretenen Tod
coiismtirc». Auf Grund von Visitkarten wnrde festgestellt, daß der
Seldmnorder mit deut siebzehnjährigen Realschüler Fritz W.
identisch ist. Seine Eltern wohnen in der Deatrixgasse, Land­
straße. Er selbst studirte in -er letzten Ze,t in Krems. Am
Samstag kam er, ohne seine Äiigcböriqen zu verständigen, offen­
bar nur um den Selbstmord auszuführen, »ach Wien. Schlechter
Fortgang tu der Schule dürfte das Blotiv der Tlmt sei».— Die
siebennndzwanzigjahrlge Kunstbtninenmacherin Carolme L., Rn-
dolvbSheim, Wimbergergasie wohnhaft, wurde Sonntag Früh todt
im Bette aufgefunden. ES wurde erhoben, daß das Mädchen
wegen Zerwürfnisse nnt seinen! Geliebten Arsenik genommen und
dadurch seinen Tod herbeigeführt hatte.
Herausgeber: Franz X. Schuch.
Berantwsrüicher Redacteur: Franz Eichert.
Druck der »St. Rorvertus» Buch- und Lunstdrackerei, Merr.


[ 2023-06-29 10:48:22.170 - 19000712 - Seite 4 ]
Seite 4
Polksblatt fftr Stadt und Land.
Mmrv« 28
ülngmchme, große, abgeschlossene Fahrschule.
Mersbr«L- {Fahrräder
— Unterricht gratis, garautirt in einigen Stunden erlemt. s
sind seit Jakren die bestbewährtesten und eine»
der beliebtesten Marken. Sind an Dauerhaftig-^
keit allen voran. Reparaturen promptest und
c'"
Fabrik
äußerst billig,
und Niederlage:
Wincispstger,
Wien, IV., Karokinengaffe SS.
*********** «** *«» **» ***** *******8- «■ M
^rcmicup catex.
rsmnleriaiion im Thiergarten, im k. k. Krater. ------
aha: Lsien, l. Bezirk, Wollzelle Sir. 34 (Uraniahof).
Donncretag, den 12., Abends halb 7 Ubr: „Paris und die
Wcilanrnellimg IvlO.- „Lebende Photographien."
Freilag, den l3„ Abends halb 7 Uhr: „Paris und die Welt-
an&üdlusig XliOO.- „Lebende Photographien."
Kleiner Anzeiger.
Unter bietn Rudri? koste: für einrrrQligc ts-?nfc5ültnng jede? Wort und jede Zahl
im ^Volksi-iaer für Tradc und Land" 2 b und im „Pilger* 4 d Für
eme rmsprksendc Mehrzahlung kann feie ctnscipe auch in grötzerer Schrift
und auffälliger als gewuhntich dergestestr werden. Der Betrag wird bei Be­
stellung entweder per Postonmeüunc; oder in Briefmarken erbeten. Alle»
Anfragen ifr eine Diarke für die Antwort beizulegen.
Ein noch junger Mann
>!ul giueü Zeugnissen, der die
(sartnerci mischt, üutu einen
Ponen aU Hausineifter.—
Äuslunit in der Ädmiuiürunru
dieies Blattes.
.Raufe Haus
'iir.uni Landkri
intcvci
et; einem
Walltahrisortc
ooer
i'
x'mnucmcmße,
m:
:n
Houganc». Vv
eis- biv
4( *■ '■ i f..
«Ibrcfi;: 3. Q.
, &es
.. Bc-..
Adamdaaij:
u, r.'
mi 17.
Haus in Braunsdorf
bei Oderholladrunn, iauwri eini­
gen Grundftückev, kleinemGcmüie-
ganen, Keller und PreßbaaS, in
guicm Zustand, ist wegen Ueber-
tiedlung billig zu verkauft!!. Der
halbe Kauf'Lilliug taun auch zu
4 Percenr liegen bleiben. An­
rege täglich oei Tobias Paß in
vrauitsdori Ar. 66. Poft Rosel-
don, Aiedcröiterreiüi,
Geld verdienen
kaun Jedermann, auch Arbeiter,
Herren und Damen, durch oer-
ünled eue leichte häusliche Ärdeiten.
Diesbezügliche Zuschriften be-
sördert die Administration dieses
Blattes.
Dalmatiner Wein
eä,r und billig bei Damjan
HaxaXrnic u. Brnca, Weinxrodu-
centcn, Castewecchio, Dalmatim,
ANVwdkMllWell
Wäscherollen. Wasch- und alle
Maschinen für Haus- und Pro-
ftssftmswäscher« liefert Camillo
Eürdrner'L Fabrik in Wien,
13. Bezirk (Penzings, Linzcr-
M'aßc Nr. 8. Preislisten gratis.
Eine arme Witwe
bittet um Schreibarbeit. Dieselbe
besitzt eine ,'chr deutliche, kräftige
Handschrift.— Adresse in der
Kbrmmsrration dieses Blattes.
Achtung Kinnsüchttt!
Die betreu Werkzeuge: Honigschleuder, Wiener Bereins-
Ständer. bekommt man nur beim Erzeuger in der Ersten uieder»
rsicrr. Versandr-Lienen-Wirthschast Rudolf Skarytka, Wieu,
2. Bez., Obere Donaustratze 43. Preis-Couranre gratis.
ftfbct feste! KeiiMche ftsttin!
Ganz vergessen willst Du den „Allerärmü«r"t— Was hast
Du geschaffen in der Riesenpfarrei Reiuickeadorft— Nun nichts
mehr?— Hilf bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schulden­
last soll und muß auf dringenden Wunsch von' höchster Stelle in
Zehdeiiick, 6 Meilen von hier, kür 1500 2000 arme katho­
lische Arbeiter e:ne Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich
dieser „Verlassenen" and hilf. Mit innigster Dankbarkeit bittet
)oh. Leop. Lanske, Pfarrer
(OrauiendMg bei Berlin.)
Die zur Bereitung eines kräftige»
und gesunden Haustrunks
IMOSTI
Sihigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
ollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Kartrncrnn,
Eteckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlecht« Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisse gratis und sranro zu Diensten.— verkauf vorn
hohe» k. t Ministerium des Inner» snb Nr. 19830 vom
27. Jänner 1890 gestattet. Wein echt zu haben bei: Marti«
Tcheidbach, Feldkirch, Vorarlberg.
' —jfrei» L Kulberr.
—-■ Hausfrauen, stahl Assti! —.
Wenn Sie
HZaumwoü-». Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Anton <£. Reiche!, Weberei in Deschney bei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
u m s o n st franco eingesendet, wobei Sie über guteQualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Nichtpassende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empsohlcn!
^==t Aas beste unö Billigste :==-
Anstrichmittel
um Hölzer im Freien auf Jahre sicher gegen Fäulnist
und Schwamm zu schützen ist
6s.rdo1ivvum
katent Avenarius
Es verleiht dem Holze eine schöne, braune Farbe, ist
bester als Theer und einfacher in der Anwendung als dieser.
Bor geringen Nachahmungen unter dem Namen Carbolmeum
wird gewarnt!!— Man achte aus den vollen Namen und
die Firma
Carbolineumfabrik R. Avenarius,
Umstellen, Niederösterreich.
Wir rmtzfehlek zur VrLmiMerativn, sowie für AnkLndigmigen die beksnmen
inhaltsreichen, reich illustrieren, elegant ausgestatteten und weitverbreiteten
FackidlLttrr:
M.;« Redacteur: Astonio da! Viaz. Jeden Don-
^.UtzcWLtLc WLtü'AlUüLb nersrag erscheint eme Nummer. PränumerationS-
preis, der franco zu senden ist, viertelj. K 3.—.
Dirnr LaMirthschastlichr Zrilis?
Samstag. BierreljLörig K e.—.
HkKrmichischt Forst- »itz Iizd-Zrilim; N8WLWWL
Bierteljähng K 4.—.
Hugo H- Hitichmann» Jonftnalverlag, Wie», T., Dominikanerbaft. 8.
a»
Möbel
in streng solid« Ausführung
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wie»
VtUiBbfliistanpssfll
Specialist in Braut­
ausstattungen,
^ngjähriger Lieferant des
LchrerhauSveremes und des
Bereincs der k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Bersandt gewiffen-
hast und unter A„ecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. sti Brief­
marken.
laubsäge
Wart
goHPeiikan
VlbSiebenslerngM
Zum Laubsägeraann.
Preisbuch
ZrariSüberLaub-
mge-Werkzeuge
m. Borlageri, Illu­
strationen ?c.—
^ Aeichhaltigste
Auswahl in Holz-,
Porzellan-, Email-
und Brandmalerei.
— Hierüber illustrirten
Katalog separat. Er-
watzigre Preise.
R. Tomic,
Wien, 1. Bez.,
Führichgafsc 6V.
i
__. PT 2
Wilh. Köllmer
Wien, XX, Eerditeugafse 1,
k.k.handelSg. -JL- vrotokoLtrt.
bürgerlicher mSBm Uhrmacher
WerkftLttr !&£ fürTr^us.
I ©ciupöaueüe aller Gatruu-
1 gro Uhren, Gold- tt. Gitber-
I waaren. 3 Jahre Garanüe.PreiS-
| liste oral. Großer illuftr. Kars!, f.|
15 krLwiefm.PrLvinz-Anftr8ge geg. I
1 Nachu. mit weitgrhendst. Garanste»
j streng reell. Keine 86—90 kr- F
I,WerkMrte sond.rmrPränüanS-1
sAusführung; sowohl für Srzeu- k
s gung als Äeparatm beschäftige ich|
nur PrücisionS- Arb eirer.
Amtliche Schürßcrmrse der öffentlichen Wien« Börse vom 10. Juli 1900.
Craats-Aulehen.
4E-udrill. N«rre in Noten »tS
BtcuStou
in Nc>cen »rrj. Jrdc.«August .....
> Siitter vkrz...
>»» Nvril.Qcrobrt...
tW4cr S:LLtL-LL!!r2.v)si. L Dk....
l9GOtz»» oatu'&üof!.....
lmdct*» Fünftel 100 fi.....
rsa«er»» 100 fi
!844cr»» 10 *,
Sreroän s« ivc P. »t ®i
ofitt: iXc-iörr-;» fieittrfril..
Oest. 4“- 0 Nen'.e «S3
V.7'6^Invest.Re7-.-e
*P'\. «Ibttjfcibobn tn S iu. U>oo
Wo Gf '■■■: Evlh sttiuefri
(bte. St.;.
5*!«»/» Jrnnz ins
*4Nli«n—©exei ctss: 200 u. 10W v
4»-v Nnd..Z. i:>. fir
ti l0 Bitrcr.t -8
S7.L',
97 45
4f/ ö Tiroler 2anö.«S.tiI. 1395
6«/ c bto. dro. 58^3
f», 0 Bnt. d. Stab: Brüuu 1875 v
bis. 18-S verl
4W.’ Änl. d. St. Budavest v. '.890..
«»/, «vl. d. St. Gras 187« vert....
«»lc «nl. d- St. «. Harrde'.sk. Tncft..
5% «nL d. Er. CBien v. I. 1867 verl.
4% dts.»»» v. I. 1894-..-
40 /0»»»*»> 1WS
v».-> B«rfebau-Tnl. vrrtvSd.
Wiener Frucht- unC Mrh'bLrstbane
bfi:o L'N^-
«»;, btO.«.
W* ö«u tu
0 fi, e.® s
1 6.; L E
400 st. >LDi
n Äibttdrtbcse 3
4»r E>.
4 a ,' dro. 4o<> u.* .'-r:
4-.'s •S'-.u!- 'i .v i -«4■ Litt!
«9i ü iists?. 
2'■ fi. *?..
Rusoi'ü. (*auia:::r->' U.K 2
4% ho. (St n. 1884. {S'.d. >3t. u s. n>
4 p /u Borarld.-Tabn 2:n. s-s-t .sti».
Si!d.) ....
4»/« Unß. SolbrrMe 100 f!
•iS.ü Vng Reute r Kr «W. .....
Vr% «UZ. St--TU.-vul. i- Ö. V.J.
4’V-v dir. i-.i Silber.
Cwg. OstdLht:-Si.«Lbi. v. I.
iSQf!.&
4i't p/ e ü«q. Lchankr.«Abl.»^blig..
Nnz. Prcunr-n-LnIehen k 100 fl..
Lng. Prünnen»Luleh«i 8 bv st.
4»,» TLel-.Aeg. u. Ezea P.-Obl. vrl.
^■■0 8t.-€'. UP- Srunsadl
K-r.-Ei. Schs'.Ur .L-.^»l. strl---
4«> jkroarirn u. Slavonien loo st. ö. W.
*:' t U-tgarn (Hir 1W> fi. c, W.)
Andere öffentliche Anleden.
Lüvau-Rrs; Lnl, 1373 X>- loo st
4 c bti* 169«..
*>' B Dr. Lerk .SrU. I. Lm
6®/fi f*ul0pj. 'JßtCP «®diUtbÖ. .....
4*V C <&c!. Prop.->Sck::!dv 18*9...
4 a .'t MLür. i;a;itKS.ja::.‘bi-n !400.,
4% Cfcnost. Laudrs-rilst. 1887...
tP.'o Elelerur. V -S. B. ®, ISSt...
^^ 119 85 WO.S,
gj «^L -100.-
• 168.V, IpO^pO
• i59.5«tj
l,; l3fs./-0;iÄ9^0
- «c'.-
.'lrtS 25 10MJ2S.
Vulgär. Staats-Eii.-Hup.
ft.- fi. Gold
eto. d:e isvs f. I oo
-Aul. für
st- Golri ss.sv
Selb:Warr
96.—]
tosjoj -i-
96.—: 96.50
101.— .103 50
lCU.5f>;n»8 5'
91.L0! 93.60
Pfandbriefe, Shpothekar-Ob
irgationeu und Schuldbriefe
(Für io0 Kroneo.)
4!-? c Lnzlo-ssterr. Bank »S I. der!-.
4°» Oestr. Vodencr. in SO I. verl. o.©
f>‘-\ 0 Ev-vthrkenbank verl....
«o,.-. dro verl.
Crni-Bsdencr.-B. österr. tu 46 3-
4! r... CoruM.-I.. Bester sng. tu 4t A.
4"^-, bin iionnn.-Dbl. m. 189/» Pr...
*y dko. K*h t. Wo Pr
f".. (j'at A -Hvooth -B. m. iy»/ u Pr..
■jlOl.*5:i02,S*
36.-| 96.10
'■ S7.SSj 9S.SL
S8.US
«.so
109.50
W.50
94-50
99.50
110.
99.50
95.70 os.lv
95.60 90.90
96.60 97.10
98.5»! 99.50
98.40' 99.40
98.-! 99.
90-50! 91.
"fcur Mul»fit«n B«MTgunf tlv
im ConrsbUtte
notirten
2ff«cten und V&lüten
Eodencrrditverein
r. Hrpoidtl. in 86 I
« ,, ^'tLürriLe Tvsccaste, erste ...
4-^ R.-ö-ft ^LnS.-Hvvottz.-LnstLlr vecl.
ü-b-rcirerr. dls.>
4'',. Hestrrr Hvvvth^tendsn! seil. ....
'">0 tl-st.rirrz V'-ink 40'^ I- vrrl....
-Ao Tl-crc.' Busap. der «Sst, F. srrt.
40., rro. so I. verl
4 A;v. 'Lr-rrc, ung. LLnd.--C. in 40 Ä. d.'
öü« Sreterm. Ekarc. in 50 2. Verl.. .! 96.50 j 97.50
btß. in 60 I vert.. ,i—
Uns. B-Lru-r-Inst. der!..... J 99.5V
4% ^to 41 2. vrr!! ÜW»
** iff-g.« u. BodekUim..Psdbr. 50 I. .i 91.»-' 98-*0
6°.o L";-vkd..Bsnr in Pest 40 I. verl.
« v Ah. Öse. 484/j I. verl.i 98.
*: n dto. Lom.-Obl. 50 I verl I 94-
4«/* dro. ffiottrt.-Dbt. lk^/»P. SO I wr^tlOO.— Uco.&o
^/r'^^Oftbciböber.t.-Saft. 60*6 3. verl.;
Prioritäts-Oblizatione».
(Für loo Krouen 9lam.,
Vy Bozen.MrrLnrr 200 «. 1000 ft.
st.; V,.Pes:.7»ur!k. T. Enr. 1889 LV0 st.
^ y S-Ulf ..wt I ‘. J *1! 160 ft
10L.S' 10S.
94.8» 95.6»)
Sireu-Lille.ps'Si -Erst 100 u. 200ft. :10&.- l<>ß.-
lo<-f»J Ml....
> dts. (ir.i. 1888 100 9T{
■ Dur>«oöetlh. Lnr. 1891 Silber.
> Ferd.-Rosdb. (int. 1886
> btu Lm. 1898
% Ersi-Köfiachrr Bahn 150 fi..
, drv Put. 1871 150 st. «.
.-io?^v!i«^.
9S.S«'! 94. 0
.! »7.
.! 96.8»! 97.10
. !loo.5i»D0i.:
. !iv1.fiö,i»S—
!
4*/s «atchiM-Odrö. «.18»
*% drv. «. is»l 9vs M.
4% bto. (Stz. 6tr.) Cm. 18»
<»/y Lemb.-Ezeeu.-Jafiv-Eikenb.-«. Ei
1884 500 fi. f^uerpS.
4% dkv. ijnt. 1884 .... 4.
4% Levd.-LorServd. Ed. E. 14S8...
fPfa Llsvd. österr. 800 fl. ö.
Em 1884 500 ft. s
4% «W- 1SS7 500 ft.«
V>Ah_V]oczar,e. Sst.-ald. 500 Frr4.
. Rsrdtvestdabn
l*tst Oestrrr.
, Dstrav-Frirdk.
H«. B W st,
I. 1874 600
Er reu d. 300 st
88.-
94.6»
97.»0j 98.-
106.- 306.70
105 4V'lvS.4e>
196.—i 189..
! W.&Oj 9S.50
103.- J103.
124.-J126.56
184— 1125.50
I06.90J10T-
sei 50
5v/o Lrog.Tiirnind. «ot. 1873 300 ft.
Asts SlastS-. «.*». Luv Fr 405.- i4<».-
S“'u bis. «m. 1874 500 Frc4. =. SS».
s°-v dts. 10. E«. l«SL soo Frc«.
s»/v dro. Geg..Nktz S"0Frc«.—
L".-o d:o. l.«t». Sooft.«....
tPif> bto. 8 Ent. 1874 800 st.«
«9/ 0 Sreir. Tis«»inS..«ef. «09 ft
8»/ 0 «t‘Sbbabit-9. 2änu..Juli 500 FecS.
bto. Speit.Ocrober 600 Fr.
6»k dro. soo ft- S. 0. «.- -iiiSLs
4% bto. 400 tt. »000SR.f. 800$?. 1108.25
&»/„ Ung.-atü. Likeub. Ein. 1,7V 8V0 ft.
4% bto. 4m. 1W7 800 ft.j 9i,$y
4®/o Ungar, ©istdahs «0 fi-. 104.«6
4>/» u/ 0 Bei. «rivr.-Lut. Mtz. «ij. 400 Wt- i n8,«o
4°,o Wl«»'S1pa»g'Eis. 800 ft.«! 95.70
Diverse Lose.
(per Stück.)
»rrztusliche Los«.
2»/« öftere. Vodeucredit-Prft». »Schulb»
vrrsidr. ,SS0 839,
8»/ 0 dtv. 1889 ft 284,-
4»/o D ousu-Dumttflchift- -«es. 100 ft...
ivs.iv
50/0 Donauregul. 187V 100 ft.
4"/»Hyporhekeub«uft. «oft., Prä«.-Schuld-
OerlAt. 100 ft.
4(^0 Seiest« 100 ft. L.-M
» ft. 8.
8»,o Terd. \.
Lürk. Lisrod
bto.
.... Aul. 100 Frc«..
Hai, PrSm.-Obt. 400 A«.
251.—
B. Uuverzinöllche Lose.
Ludapest-VaftUca (Dambau) 5 ft
Tredir-SnstaU f. final. «. In. 100 ft.
Et-rp-Lo!« 40 ft. «. 9L
Junibnrcker «ralr-«uleheu 90 ft.
Krakauer Lotterie-Aulchen 80 ft..
i'aidackkr Pritmten-Sulehe o 80 ft.
Ofeil, Stodtgnneind« 40 ft....
Palffy»Loie 40 st. L.-M. .....
»ioih. Kreuz, österr. BeieLsch.
10 ft.‘.
Salm-Lose 40 st. «.-Sft..
22.50! 18.50
. 385.-(887,
197.50,128.50
64.50 66.5»
! 73.-
.... Isr-. T -U 129.60
.... 1SS
10; 43 50 44.10
.... &J.60I 06,50
Salzdurz« PrLwiiÜ-Auleb«» *ö fL!.. eo’»5 61,25
Sr. Genoi4-Loir 40 ft. S.-M. ...... 1W.— iss.—
«ranlllauee (Stadt-) Pr.-Sal.» ft.. iao.~
Waldstein-Lvfe Soft. «.-SS. —,
Wiener Com»aoat-Lose 1674 ...... »3 -355
«ew.-Sch. I.S°/o Pröm.-Schukl 9. I.
Bsd.-Sred.-Snst. Lm. 1SSS-
46/e bttto d. 4»/* Prüsr -Sul. I. uug
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für ivo Kronen.)
Sngkv-Lst. Bank »00 st... .......
Ba»kverrru, Wiener 100 st..•
8ode«cr -Lust.» CEL SWO ft. G.....•
Lenrral-Bobeucredilb., äst. LvS ft..--
Lomm.-Bank. Bester uug. »00 ft..,.
Lredtt-S-ist. f. Handel u. Gew. 1«S st,
Lreditbank, LSs. nng. L00 st
r,v»fiie»daur. *2b. »00 ft. ......
EAcomdtt-Bank. Wwn.Uoo ft------
fite mdhriich« «00 st....-
fete. stetrikcke 1«0 fl
«feMaftte*«cftfli(bafi.» -W. 600 ft...
» u- Wecklslerb.. uug. 100 ft..,
Gal. Lcl.-Hvvotd.-B. »0» st
®ir&- tt. Lastenvrrein. Wc 20S fl...
Hypvrhekevbavk, oft 200 st. 2V^/s «-.
d«k!0 uug. 8 Em »60 ft. E. SO»/s 2
Krost.-jlav, La»d.-HyP,-«k. 100 ft..
däulerbauk, öst. »»0 st. (&
»Mercnr«. Wechie!».-«..«. 500 fi....
Od.'öft. u. Salzb. Baut 809 ft.
L)st.-una. Banl 1400 K.....
ttnfon-Saitf 800 fl
bfiio bebm. 100 ft...
SertedrSvanr. «ftg, l«o fl....
2iT»i>»Ult»k» b»Bkft 100 fl-..
Aktien von Transport»
Unternchmnuge».
(Für 100 Krs«rn.)
»Adria«, k. una. Seeschiff.-Ees- löO ft.
Luffig'TrVk. Enendahn, »oo ft. 2M..
Bölimisch« Storddahn 150 ft
Vuidnithrader Eis. 6W fl. LM. .....
bftie (Ht.B.) *00fl
L ouau.Da^sichifffnhrt-EefeS'ch. österr.
7 vr-Bodenbacher Etfeub. 50 ft•
Ferd'uonbL-Rvrdb. 1000 st. LM. ....
Fünfkirchcn-Bare
278^0‘277^0
498.50
424.
1800
sse.
707.-
480.—
1780
641.-
476.-
199.—
rri-
488.-
740.—
440.-
1710
581,-
SSS.-
:rn.—
480.■
1718
476^» 480—
:ic»s 8070
«SS.
1110
810
41*.-
517.-
744.-
«08.-
8170
419.—
522.
855.
176. W
*.800.-
Boj -mIIj. titmb.. 1. wo« 6....-
. «-»». «» ft.» ..
Oft!«,-»-»..«-..»!»»». ». «» fl. ».
Jndnftrte-Artle».
(Für rov Krsneu.)
Bauaef. ASaem. Erst. 100 fi.
ftte. I. 1. Ua, #tamta». 106 fi.
BrLxrr Kohlenbergb.-Gef. 16S ft..
«rann« ttawmML«4S. 100 fi...
Lifeubachlüv.-Lethg. Erst«, »Ost...
SiekrricttÄ8-«es. SS-?, öst. »OO ft.
dto. Ereruat. »ov ft..
Autr-Svmuerk! u. SSeb.. 1, 5ft. 800 ft-
Wvutan-Geieüfch.. österr.-alpine...-
Nadraaer Eiientiiduftrik-Ge'eLsch. 200 st.
Nefielsvvefrr-Wagenb.-Fabrik S. »OS ft.
NordbShui. Kehleuw.-D«f«2sch. »00 fl-
Kardung. ver. Kstzieubergd -Oetestschafk
Perlmsoker hyd. Kalk u. Bortl. ISO fl.
Präger Eiteu-Jnd .KeieSich. 2SS ft....
AinianiurLuv-Lckkgs-Tarj. Tiieu»...
Sioffiser Beetzbau-dereNch. 990 ft....
Lalao-Tart. Hteivkstzle»-B. 40 ft....
«Nkailer KodlekM» -tAefeSsch. 79 fi....
Dirt. Labarreaie-ifteieTfch
Nnisii-Bauzesellschast 10G fi.
Uuien-Bemuater.-ÄefeLKH. 100 fi....
«aftnchabr -ÄeirSi». 5st. ,r» fi.
W°Sg.-L«lh-L.-«r1. ,0« L.
WaW.-L«ch-«ff.. «»s. in Pest 90 fl-.
WeNdStzm. B««b.-L.-»rr. i»9 fl....-
LSieuer «augeseStSaft 1»« fl. ■■■•-'
Hbitvttb. Ztegelsadr- v. Bau-EesrSschk.
VkislchkrnngS-Ai-ftaltrn.
(FSr 1« Kronen.)
Nutet, u. R««r.-Bers.-ck5es. 80» ft.
A.nt.curvival n*®«*“* •'■--•-•
»Donau«, öfl. Bces.-L -Gef »00 fi...
>:sfall.«ers.-Sef.. l. Sst. «Ut«. 800 fl..
&X. Lebens, a. Nentetroers.-Lsstalt..
» Berstchkrungs'Oei. »00 fi......
Devisen.
Lmsterda« 100 fi. h»fi tVb
«c&icl. f. 100 Fee««
Drutfche «antplase 1*0 M S»ch
üenben f. 10 Mb. §»al. .....
Sleiv-Vorl f. iOü Dollars ...... fc
Jral. BnukplStz« 190 L. it. (Fr.).
Parts 100 FraueS ........
Vkiersdurg f. u.» Nadel ......
Schweizer Plätze ISO tzrascs..
.5^
. 8
Valuten.
Kots. Münz-Tueate«
Kais. Raub-Durareu
Lü-Francs-Hdick»..
»o-Mark»Ktucke ..........
Svveretgn«
rSrAch« (ftfitbthnm
Deutsche Reichsbsuknst !. 100 R -W.
J'ariei.fsche Baukuor« Or »00 tt«
Papier-Rudel
Selb
War«
403.-
410.-
416.-
48*.—
168»-
164-60
948.69
916—
98*—
»18-
818«"*-
840.—
244.-
490—
600—
6il
616.—
810.-
624.—
488 50
463.60
850.-
888.-
SOS-
910.-
18*0
*18.—
810,-
SIS.—
1790
l»«s
589-50
410-
414.—
688.—
8»»-
486.-
430.—
*96.—
891.—
816.8«
818 SO
183.-
18».—
8*5.—
«0-
98«.-
«80.—
»00.—
886.-
9SH}.~
16©.-
163.-
8W.<—
45*0
44*V
8300
800.-
780.-
*900
94<»0
500.—
580.-
400.-
»00.80
800.80
118.55
116.76
««*».*
949.50
90.89
91.—
9Ö.4J
9S.*7»
»6.86
wi­
11.88
ll.49
11.98
11.87
18.80
19.31
93. er
83.77
94.18
*4. SS
118".»
118.70
»r
S.Sv *■
K'ft*fut der österr-ungsr. ^atiS; LLechsel 4V<®/ Ä Lsuibard für Motto- nsb BslchchWbbriffe l
für ander.- Werthpapi«r »We
«>«-»»!,! dr-t»u»»Nich- »i«M>
Wechfetsttröe das Mariktzauf«»
ScdelbLmiaer& Scbattera
OegrOxidet 1838.
VI M
JLBe»uK,
Stephaneplftta
Nr. 11, Parten*


[ 2023-06-29 10:48:22.170 - 19000712 - Seite 5 ]
Beilage ;« W. 28 des rDolksttM für Stadt «nd Kand< vom 12. Juli 1900.
Correfpsadearen.
Wie«, 3.IM. (Tiroler deutschnationaler
Parteitag.) Der vorgestern in Innsbruck abgehaltene
deutschnationale Partestag nahm eine Resolutton an, welche
jede Staatsstrcichpolitik verurtheilt. die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses fordert und die Rede Grabmayr's ver-
urcheilt. Weitere Resolutionen verlangen die Abwehr der
fortschreitenden Derwälschung Dcuischtirols und die Er-
wettewng des Linz« Programmes durch Aufnahme eines
PaffuS, betreffend die Bekämpfung des --römisck-clericalen«
und »feukkal-aristokrattschen- Einflusses. Es wurde ferner
beschlossen, die »Bozener Ztg.« vom 1. September an als
Partei-Organ unter dem Titel »Deutsche Tagcs-Ztg.« für
Tirol erscheinen zu lassen und einen aus zwei Erntral-
Wahlcomires für Nord- und Südtirsl bestehenden deutsch­
nationalen Parteirath zu schaffen.
Wien, 4.Juli. (Die mohammedanischen
»Beschwerde n<.) In Angelegenheit der mohamme­
danischen Deputaston äuS BoSnien, die in Budapest geweilt
hat, bringt der Mostarer »Osvit« eine Zuschrift aus
mohammedanischen Kreisen, in der es heißt:
Der ncuernaunte Mufti unternahm sofort nach seiner Jn-
stallirung Schrttte, um zu erfahren, ob die Anführungen der
Deputation in Budapest auf Wahrheit beruhen und richtete zu
diesem Zwecke Anfragen an die Bürgermeister, Kadis, tzodzas
und sämmtliche einstußreichen Leute seines Mufiiluks (Diöcese.)
Aus allen Bezirken der Herzegowina langten nun Antworten mit
zahlreichen Unterschriften et«, in welchen die gesummte mohamme­
danische Bürgerschaft der Herzegowina erklärt, daß sie mit der
Entscheidung Sr. Majestät zufrieden sei und sich inGtaubens-
sachen über nichts zu beklagen habe. Die Regierung habe stets
bereitwillig für die Errichtung von Kirchen, dann für den Mekteb
und sonstig,: Glaudcnsanstatten beigetragen, was man von ihr
verlangt habe. Viele, welche ihre Unterschrist für das Statut
inid die Petition gegeben habe», erklären jetzt, daß sie gar nicht
wußten, um was cS sich gehandelt habe. Es sei wahr, daß die
Mohammedaner in der Cultur hinter den Anderen znückgeblieben
find, doch daran seien Jene schuld, welche die Regierung ent­
weder ungenügend oder falsch infomirt haben.
Wien, S. Juli. (Keine Bismarckstraße in
Linz.) Das Reichsgericht hat, wie das -Vtld.» berichtete,
heute unter Vorsitz seines zweiten Vicepräsidenten Dr. Stein­
dach der Beschwerde der Stadt Linz gegen die Entscheidung des
oberösterreichischen Landes-Ausschusses, der den Beschluß der
Linzer Gemeindevertretung, die Lusicnauerstraße in Bismarckstraße
abzuändern, aufgehoben hatte, keine Folge gegeben. Aus der
Begründung dieses Urtheiles ist Folgendes mitzutheilen: Die
Frage, um die es sich handelt, ist die, ob in der Entscheidung
des obeiösterrcichischen Landes-AuSschnffes eine Verletzung des im
Art. 13 des StaatSgrundgesetzes gewährleisteten Rechter der
steten Meinungsäußerung der Stadt Linz, beziehungsweise der
Vertretung derselben gelegen sei, oder nicht. Das Reichsgericht ist
der Ueberzeugung, daß eine Verletzung dieses Rechtes durch
die Entscheidung des Landes-Aussckusses nicht stattgefundei!
habe, denn, wie aus dem Sachvcrhaltc ersichtlich ist, handelt es
sich im vorliegenden Falle nicht um eine bloße Meinungsäußerung,
sondern um einen in den selbstständigen Wirkungskreis der Stadt
Linz fallenden Verwaltungsact. Ueber diesen hatte der
Landes-AuSschuß im BerurungSwege entschieden. Diese Ent­
scheidung zu überprüfen gehört nicht zur Competenz des Reichs­
gerichtes. Dieses hat nur darüber zu entscheide», ob darin eine
Verletzung des Art. 13 dcS StaatSgrundgesetzes enthalten sei.
Dies muß geleugnet werden. Denn wenn auch der Beschluß des
Linzer Gemeinderathes eine Meinungsäußerung enthält, so ist
doch die verfügte Straßenbenennung keine bloße MeiiwngSäußerung,
sondern ein Berwaltungsact, der nicht nach den für selbst»
ständige freie Meinungsäußerungen geltenden Grundsätzen zu be­
urtheilen ist. Desgleichen ist auch die diesen Beschluß, respective
die dadurch verfügte Straßenbenennung aufhebende Entscheidung
des oberösterreichischeil Landes-Ausschusses ein Berwaltungsact,
der nicht vom Art. 13 des StaatSgrundgesetzes aus bekämpft
werden kann. Denn es geht nicht an, zweifelkose Berwaltungsacte
als freie Meinungsäußerungen zu behandeln und sie auf diese
Weise der gesetzlichen verwaltungSrechtlichen Ingerenz der vor-
E' tzten Behörde zu entziehen oder diese wenigstens einzuschränken.
diesen Gründen hat das Reichsgericht der Beschwerde der
Stadt Linz nicht stattgegeben, sondern erkannt, daß die von der
beschwerdeführenden Gemeindevertretung behauptete Gesetzes-
vrrletzung nicht stattgefunden hat.
Wie«, 7. Juli. (Die »Entführung-- eines
JudenmädchcnS.) In einer heute von der »N. Fr.
Presse- veröffentlichten Zuschrift erzählt ein Herr Leib
Kornreich das Nachstehende:
Am 12. Juni, gegen 1 Uhr Mttags, erschien plötzlich im
Hofraume meines, im Dorfe Mal« (auch Kamieniec genannt),
unweit von Ropczyce gelegenen Häuschens der Bauer Wojcik
Gerwazy, ergriff meine gerade im Hofe vorübergehende, tailm
vierzehnjährige Tochter Blime Kornreich und entführte sie in die
in der Nähe gelegene Bauemhütte des Jedrzeij Blazniak. Ich
war damals geschäftlich im zweiten Dorfe und meine Frau im
Felde beschäftigt. Zuhause blieben außer der Blime nur meine
zwei älteren Töchter, welche auf das Geschrei der gewaltsam Ent­
führten hinausliefen, den Bauer aber an der Entführung nicht
zu verhiiideru vermochten. Als sie dann zusammen mit meiner
auf die Nachricht vom Gescheheneü inzwischen herbei-
geeilten Frau vor die Hütte dc» Blazniak kamen, nahmen die
v« derselben zahlreich versammelten Bauern eine drohende
Haltung au. Meine Frau und Töchter mußte» aus Furcht uu-
verrichteter Dinge umkehren. Als ich vor Abend nachhausc kam,
erfuhr ich, daß die Bauern mit meinem Kinde in das Dorf
Siedliska^ gefahren sind uud es dort dein Pfarrer übergeben
haben. Seit dem 12. Juni nun gelang es mir trotz eifrigen Be­
strebens nicht, mein Töchterchcn auS demj Pfarrhaufe heraus­
zubekommen. Die Hilfe der localcu Behörden rufe ich vergebens
an und der Pfarrer von Siedliska fühlt sich nicht veranlaßt, mir
wem Kind wiederzugeben.
Herr Leib Kornreich constalirt in seiner Zuschritt zuletzt
auch noch, daß der Krakauer »Glotz Narodn-, den er ein
»antisemitisches Hetzblatt- nennt, schon am 20. Juni über
die Affaire berichtet und ihn dabei einen »entmenschten
Vater- geheißen habe. Es dürste daher die Leser
interessircn, wie das pokmffhe Blatt die Sache dargestellt
hat. Es schrieb:
In dem Hause des Leib Kornreich, Pächters und Grund­
besitzers zu Kamieniec bei Ropczyce, mißhandelte« die am Sabbath
ff. JMi, dort versammelten Juden der Umgebung die achtzehn-
Khrige Blime Kornreich, die Tochter des Eigcnthümers, u>d! sie
M) feit längerer Jett uiii der Absicht trug, sich laufen zu laste».
Sle schlöffe« Thüren und Fenster, vandeii Hände und Füße des
arme» Opfers an die Bettstatt und beriethen sich, welchen Tod
M ihr geben sollten. Bliine erzählte, daß sie damals nach christlicher
J» habe, Jesus möge sie erretten. Als die Berathung --
w« Blime erzählte— nicht das gewünschte Resultat ergab,
™°n das arme Opfer zu niarteru. Die Jude« mit dem
Mmeufchtm Bat« fing« an, die Gefesselte mit Knütteln, Eifto-
irncren. Fäusten und Allem, was ihnen unter die Hände kam,
zu schlagen, fo daß sie etnigemale m Ohnmacht siel. Auf das Schreien
des unglücklichen Opfers liefen die Bauern aus der Nachbarschaft
herbei. Die Juden, befürchtend, daß ihnen nachdrückliche Gerechtigkeit
zugemeffe« werden könnte, sperrte die nur noch halb lebendig«
Blime in eine vergitterte Nebenstudc. Am anderen Tage gelang
es einem der Bauern durch List, das unglückliche Mädchen in die
benachbarte Pfarre Siedliska zu bringen, wo sie in dem
Hause der Klosterfrauen untergebracht wurde.
Dieses aber umstellte ein Cordon von Bauern; denn auch dahin
hatten die Juden getroffen. In Siedliska erzählte Blime gerührt,
inte sie, als sie mit katholischen Kindern die Schule besuchte, bei
dem Religionsunterrichte derselben den Pfarrer habe sagen hören:
»Wer nicht getauft ist, kann nicht selig werden.. Seit der Zeit
habe sie keine Ruhe gehabt, und als ihre ältere Schwester in
Amerika Katholikin geworden sei, habe sie sich gesehnt, ihrem Bei­
spiele zu folgen.
In der »N. Fr. Presse- theilt Herr Leib Kornreich noch
mit, daß er sich durch seinen Rechtsfrmnd an die Statt-
halterei, Bezirkshauptmannschaft rc. gewendet habe und
man wird also über das weitere Schicksal der Blime
Kornreich wohl bald entwas erfahren. Auch das wird ja
festgestellt werden können, ob die Darstellung des Herrn
Leib Kornreich oder jene des Krakauer Blattes die rich­
tigere ist.
Krain. (Slovenischer Katholikentag.)
Nun ist nicht blos der Monat, sondern sind auch die Tage
festgesetzt, an welchen der flovenischc Katholikentag wird
abgehalten werden. Er findet am 10., 11. und 12. Sep­
tember d. I. statt. Am 10., Abends, constituirt sich der­
selbe: am U. wird in den Sectioncn verhandelt und am
12. sind die Fcstvcrsammlungen. Diese Einthettung wurde
mit Rücksicht aus das Volk getroffen, das nicht leicht auf
mehrere Tage von Haus und Hof, von Werkstatt und
Verkaufsgewölbe abkomnren kann. Ihm wird die Verlegung
sämmtlicher Festversamnllungen, deren Besuch ihm haupt­
sächlich erwünscht ist, auf den letzten Tag willkommen sein.
Adawert Falk ch.
Aus Hamm in Westphale« wmde jüngst der Tod des
ehemaligen preußischen Cultusministers gemeldet, der im
Culturkampfe unseligen Andenkens die hervorragendste Rolle
gespielt und das Aeußerste gethan hat, um die katholische
Kirche in Deutschland ihrer Rechte zu berauben. Sein
Hintritt nist traurige Erinnemngen an die schwersten
Drangsale der deutschen Katholiken wach, aber auch an
tapferen Widerstand und endlichen Sieg. Die deutsche
Presse wird sich in den nächsten Tagen darüber verbreiten.
Dr. Adalbcrt Falk wurde 1827 als der Sohn eines
Pastors in Schlesien geboren, studirtc in Breslau und
Berlin die Rechte, wurde Staatsanwal! im Kammcrgerichtc
und dann Hilfsarbeiter im JustMiinisrerium. 1858 wurde
er mS preußische Abgeordnetenhaus, 1869 m den cvn-
stiiuircnden norddeutschen Reichstag gewählt. Bismarck
erkannte in ihm ein taugliches Wertzeug zur Durchführung
seiner Pläne und übertrug ihm nach dem Rücktritte
Mühlcr's im Jänner.1872 daS Eulmsportefeuillc. Fürst
Bismarck ließ ihn fallen, als er sich genöthigt sah, seinen
Frieden mit dem Centtnm anzustreben. Am 1t. Juli 1879
wurde sein wiederholtes TemissionSgesuch genehmigt,
nachdem er nicht mir mit den Katholiken, sondern auch mit
den orthodoxen Protestanten in Conflict gekommen war.
Italic«.
Der Heilige Vater hat jüngsthin das Verbot
der Theilnahme der italienischen Katholiken an den
politischen Wahlen aufs neue ausdrücklich be­
stätigt und zwar in dem Antwortschreiben, welches er an
den Cardinal EiMschof Ferrari von Mailand auf die
Adresse der zur jährlichen Conferenz i» Rho versammelten
lombardischen Bischöfe gerichtet hat. Der Papst schreibt
darin:
Das von Dir und den übrigen Bischöfen der Kirchenprovinz
nach der Conferenz zu Rho an Uns g«ichtete gemeinsame
Schreiben haben Wir mit großem Vergnügen durchgelesen. Ist
es doch ein herrlicher Beweis sowohl der Bereitwilligkeit, mit der
Ihr Unseren Wünschen entsprechet, als auch des Eifers, mit dem
Ihr den Nutzen Eurer Kirchen zu fördern trachtet.
Wir wünschen um so mehr die Entwicklung solchen
Eifers, damit die Pflicht des Gehorsams gegen diesen
apostolischen Stuhl vonseiten der Gläubigen recht hochgeschätzt
werde. Denn es hat Uns geschmerzt, daß es Einige gegeben und
noch gibt, weiche den Katholiken einzureden gewagt, die Ver­
ordnung hintanzusetzen, in welcher Mir schon langst erklärten,
daß eS nicht ersprießlich sei, sich an der Wahl der Volksvertreter
zu bethciligen. Solche Leute kennen entweder Unsere und des
apostolischen Stuhles gegenwärtige Lage ganz und gar
nicht oder gestatten sich eine Pflichtverletzung. So mögen denn die
Bischöfe die gewissenhafte Befolgung dieser Unserer Anordnungen
einschärfen und bewirken; denn die bestimmenden Gründe sind
von höchster Wichtigkeit und noch in voller Geltung und lassen
sich durch keinerlei Umstände abschwächen.
Die Saaxer Demonstrationen.
Der Berwaltungsgerichtshoi hatte sich kürzlich mit zwei
Beschwerden zu beschäftigen, welche die im November 1897 in
Saaz stattgehabten Unruhen betrafen. Der Pöbel griff bei den
Ausschreitungen activ ein, es kam zu Plünderungen czechiicher
Läden, »nd in dem Comptoir der Hopfeichändier Bruder Holn in
Saaz wurde sogar Brand gelegt, weshalb sie einen Schadenersatz
von 30,000 Kronen forderten.‘ Innigen in ihrem Eigenthum Be­
schädigten wurde von den Behörden Ersatz durch die Gemeinde
zugesprochen, andere wurden abgewiesen und erhoben deshalb die
Beschwerde an den Vrrwaltnngsgerichlshos, an den sich auch die
Sladtgemeinde Saaz wendete. Die Gemeinde, vertreten durch
Vicedürgermeister Dr. B r o u d r e, stellte sich auf den Standpunci,
für die durch Ausschreitungen hervorgerufenen Schäden nicht
ersatzpflichtig zu sein, weil sie ihren ortspolizeilichen Pflichten
nachgekommen sei »nd mehrere Thäter eruirt worden seien; dies
bcstritteu die czechischen Beschädigten.
Der Vertreter des Ministeriums des Innern, Bezirke-
bauptmann St endjik, erklärte, daß die Beschwerde der Stadt,
gemeinde Saaz unbegründet sei, weil die Gemeinde nicht nur für
die Aufstellung der Polizei, sondern auch für deren richtige Ver-
ivendung zu sorgen habe und auch verpflichtet sei, Ausschreitungen
zu verhindern. Dr. Lenock, der Vertreter der czechischen Be­
schwerdeführer, machte geltend, daß die Stadtgemeinde Saaz
alle» bei den Ausschreitungen vcichädigten Personen ersatzpflichtig
sei, soeil das Stadtoserhau« die ihm obliegenden Pflichten nicht
erfüllt habe, und weil in keinevi Falle ein unmittelbarer Thäter
eruirt worden fei.
Der Verwaltungsgerichtshof, unter Vorsitz des Grafen
Schönborn, wies die Beschwerde der Sladtgemeinde Saaz
zurück, uud zwar mit der Motwinmg, daß sie verpflichtet ge­
wesen wäre, derartige Ausschreitungen Hintanzuhatten. Die Be­
schwerde der Ezcchcn wurde als begründet anerkannt und die
Sladtgemeinde schadenersatzpflichtig er klärt.
Mn Uederfall anf antisemitische Ab­
geordnete.
S t. P ö l t e n, 8. Juli.
Aus Anlaß der in dieser Woche in Sl. Pölten statt­
findenden Gememdcwahlen berief AeichSraths- und Laud-
tagsabgeordneter W o h l m c y e r für heute Nachmittag in
.Kraus' Saal in der Wicncrstraße eine Wählerversammlung
ein, welche sehr zahlreich besucht war. Anläßlich dieser
Wahl zeigte sich wieder so recht die Erbärmlichkeit der
von den Socialisten gebrauchten Lüge von der »Freiheit,
Gleichheit und Brüderlichkeit«. Schon seil 9 Uhr Früh
lungerte eine Rotte dieser famosen Freiheitshelden am
Bahnhöfe hemm, um den Abgeordneten B i e l o-
h l a w e k mit Pfeiferln, Trompeten und— faulen Eiern
zu empfangen. Doch die »Genossen- blitzten diesmal ab,
denn Abg. Bielohlawck kam mit dem sogenannten Aus-
slellungszuge an, mit welchem er nicht erwartet wurde.
Als Abg. Bielohlawck nach seiner Rede mit
dem Abg. Wohlmeyer den Bersammlnnflssaal verließ,
um zum Bahnhöfe zu fahren, wollten ihn die Social­
demokraten thätlich angreifen; als Abg. Wohlmcyer feinen
College« schützte, wurde er mit Stöcken angegriffen, Abg.
Bielohlawck wurde unter einem wahren Jndiancrgeheul
angespuckt. Die Socialdemokraten hatten die ganze
Wiencrstraße belagert. Auch Abg. Dr. Scheich er und
Dr. Heil in g er wurden beim Weggehen mit Pfuirufen
bedacht. Die vereinigten Judenliberalen, Schönerianer und
Socialdemokraten haben sich wieder in ihrer ganzen Erbärmlich­
keit gezeigt. Interessant ist auch, daß zum Angriffe auf die
Abgeordneten rothe Spießgesellen commandirt wurden, welche
eigens zu diesem Zwecke nach St. Pölten geführt wurden,
damit man die Thäter nicht kenne!
Telegramme.
Ausweisung eines reichsdeutsche« Pastors.
Brunn, 4. Juli. Gestern Abends hielt hier im
Deutschen Hause der bekannte Pastor Bräun­
lich aus Deutschland eine Hetzrede und wurde infolge­
dessen heute aus sämmtlichen Kronländern der Monarchie
ausgewiesen. (Dieser Pastor Bräunlich spielt schon seit
Langem in der sog. »Los von Rom«-Vewegung die Rolle
eines großen Hetzers. Erst kürzlich sind uns von be­
freundeter Seite Zeitungsausschnitte aus Dresden zu­
geschickt worden, in welchen nach den von Pastor
Bräunlich herausgegebenen Heften über dessen so­
genannte --Studienreisen- in Oesterreich berichtet wird.
Endlich hat man bei uns doch die Courage gefunden,
diesem Hetzer das Handwerk zu legen. Dieser ent­
schiedene Schritt wird anf die übrigen Hetzer gewiß
abkühlend wirken. D. Red.)
Demonstrationen in Jici«.
Prag, 9. Juli. »Rarodni Lisch-- melden aus
Jicin: Bei den unter Vorsitz des Landesschulinspectors
Sodicka abgehaltenen Maturitätsprüfungen am
hiesigen Pädagogium fielen fünf Absolventen durch. Dieses
ungünstige Resultat hatte einen Auflauf von 600 Personen,
Publicum und Studenrcn, vor dem Hotel, wo der In-
spector wohnte, zur Folge. Nachts um 10 Uhr kam es zu
stürmischen Demonstrationen, welche zwei Stunden anhielten
und während welcher das Spottlied »Die Präger Uni­
versität« gesungen wurde. Polizei und Gendarmerie zer­
sprengte die Menge und bewachte das Hotel. Der Jn-
spector mußte sich in der Früh unter Wachebedeckuug auf
den Bahnhof begeben.
Unwetter.
Budavest, 9. Juli. Das ungarische »Telegr^Corr.-Bur..
meldet aus GroßbecSkerek: Infolge der tropischen Hitze
der letzten Woche sind im Torontaier Comitaie 36 Personen an
Hitzschlag gestorben. Der Sturm, der am 7. Juli herrschte,
verursachte an den geschnittenen Halmfrüchten sehr dedeuteuden
Schaden.
Der »Bester Lloyd- meldet: In der Umgebung von
Tißolcz. Comitat Abauj. wüthete Sametag Nackls ein furcht­
bares Gewitter mit H a g e l s ch l a g, welches" die schöne Saal i;t
der ganzen Gegend vernichtete. Der riesig angeschwollene Rima-
fluß riß zwei Brücken bei Npußtna und'Füreß w e o. In
Nvußtya stand eine neugierige Menge au, der Nimabrücke.
welche unter furchtbarem Krache» zuiammcnstürfte und vierzehn
Personen mit sich fortriß. Bon den Perunqlüctten wurven
nur vier gerettet.,— Aus Jglo, Comitat Szepes, wird gemeldet,
daß eS feit drei Tagen in Strömen regnet. Der Fluß Poprad
ist aus den Ufernjetreiett und hat ein bedeutendes Gebiet über­
schwemmt. Der Schaden an Saaten ist sehr groß. Der Bahn­
körper der Poradchaler Eisenbahn ist beichadigr und die Züge
verkehren mit bedeutenden Veripanm-eu. In Fqw üderflutbete
der Fluth Hemad die Dämme. Das Wäger drang in die Häuft.,
ein. Ein Milchwagen sammt Pftrdc» wurde von den Flutl-en
fortgerissen und die Jniaffen, zwei Personen, ertranken.
Arad, 7. Juli. Ein Nachmittags hier mürber,der Orcan
riß viele Hausdücher fort, brachte mehrere b'cbevgebnude zum
Einstürze, und^beschädigte die Telegraphen- und Telesbonleilungen
arg. In den Straße» liegen übereinandergeibiirntt Trümmer von
Dächern, Zäunen und Fenstcrrahnwn.
Eine Banket-Rcde des delitfchcn .Kaisers.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Nach dem Stavellaut
des- WittclSbach« fand im Dfficicrscasino ein Festmahl
start, bei welchem Prinz Ruvvrecht von Bauern
seinem Danke nnd seiner Freude% seine Stellung a la
8uits des See-Bataillons Ausdruck gab und ein mir
stürnlischcr Beaeistcning ansqcnonlmcnes Hoch auf den !>kr
der deutschen Marine, .Hais er Wilhe'lm. ausbrachte.
Nachdem die Hunabs vcrüungen waren, erhob sich Kais er
Wilhelm zu folgendem Trinkspruch:
»Ew. königliche Hoheit danke ich für die 'freundliche!!
Worte, welche Sie an mich zu richten die Äurc hanen.
-si Ew. königliche Hoheit haben heute bei der Taufe des


[ 2023-06-29 10:48:22.170 - 19000712 - Seite 6 ]
Seite 6
VoUtsblatt fftr Stadt und Land.
Nummer 2'
neuen Schiffes der Unterstützung erwähnt, weiche die
Wiuelsbacher den deuSschcn Kaisern zutheil werden liehen.
Ich möchte dabei noch an eine Episode aus der Vor­
geschichte unserer Häm'cr crimiern. Auf den Gefilden vor
Rom war einem Vorfahren Ew. königlichen Hoheit im
Verein mir einem der Mcimgcn bcschiedcn, einer seltenen
Auszeichnung tbcilhafiig zu werden, hoch zu Roß, in Stahl
gepanzert, Angesickus der feindlichen Rcitergeschwadcr, durch
Kaiser Heinrich den Ritterschlag zu crlialten. Dieser Vor­
gang iü !il einem Bilde auf der rhacht »Hoheuwllcn: ver­
ewig!. Tue Nach'ommen jener tapferm ‘/s-ürucn halfen sich
gegenseitig bei Mühldorf, wo der Hodcnzvllcr dem rlönia von
Bayern eine Säilacvi gewann. Wie damals die Wiuelsbacher
und HohenzoUcrn Seite an Seile für das Wob! des Reiches
kämv'ien. so wird es auch jetzt und in chuknnn geschehen.
Em. königliche Hoheit hatten in diesen T er gen Gelegenheit,
wichtigen (hiisethn'fei! beizuwohnen und .senge historischer
Augenblicke zu sein, die einen Markstein in der Geschichte
unseres Volkes bedeuten, vw. königliche Hoheit konnten
ach überzeugen, wie mächtig der Wellenschlag des Oceans
sin unseres Volkes Thore klonn, und es zwingt, als
großes Volk seinen Platz in der Welt zu behaupten.
M i r einem Worte, zur W e 1 1 p o l i t i£ i st d e r
Ocean unentbehrlich iür T eutsch 1 and s Größe;
aber bet Ccean bcwei s i a u ch, daß aus
i b m u n d i n d c r F e r n c j c n f e i i äs von i h m
ohne Deutschland, ohne den deutschen
.Kaiser, keine große Entscheidung mehr
fallen darf. Ick; bin nicht der Meinung, daß unser
deutsches Volk vor L0 Jahren unter der Führung seiner
Fürsten gesiegt und geblutet hat, um sich bei
großen auswärtigen Entscheidungen beiseite schieben zu
lassen. Geschähe das, so wäre es ein- für allemal
mit der WelimachtslcÜung des deutschen Volkes
vorbei. Ich bin nicht gewillt, es dazu kommen
zu lassen. Hiesür die geeigneten, wenn es
sein muß, auch die schärfsten Mittel rück­
sichtslos anzuwenden, ist meine Pflicht nur,
mein schönstes Vorrecht. Ich bin überzeugt, daß ich
hiebe! Deutschlands Fürsten, das gesammte Volk fest­
geschlossen hinter mir habe. Das Elv. königliche Hoheit
die Ehrcnstellung ä la Suite des Secdataillons anzunehmen
geruhten» ist von hoher Bedeutung, gerade in dem Augen­
blicke, wo Bayern, Württemberger, Sachsen und Preußen nach
dem fernen Osten gehen, um die Ehre der deutschen Flagge
Niederherzustellt!!. Wie das Haus Wiuelsbacher im Jahre
1870 zu den Warfen griff, um für Deutschlands Ehre,
Einigung und Kaiserwürde zu fechten, so möge allezeit das
Reich dieses edlen Geschlechtes Unterstützung sicher sein. Als
Vertreter dieses erlauchten Hauses begrüße ich Ew.
königliche Hoheit in unserer Mitte mit dem Wunsche, daß
die enge Beziehung, in die Ew. königliche Hoheit durch
die k la Suite-Stellung zu meiner Marine getreten, alle­
zeit Ew. königlichen Hoheit Interesse für dieselbe lebendig
erhalten möge. Ich trinke aus das Wohl des Prinzen
Rupprecht von Bayern. Hurrah! Hurrah!
Hurrah!«
Von, Heilige« Vater.
Rom. 2. Juli. Der Heilige Valep begab sich
heute in die Peterskirche, begleitet von 1ö Cardinälen,
mehreren Erzbischöfen und Bischöfen und dem päpst­
lichen Hofstaate. In der Basilica, deren Thüren ge­
schloffen warm, wohnten der Herzog Paul Friedrich
von Mecklenburg-Schwerin mit Gemalm,
das Capitel von St.'Peter und die Familien der im
Batican Angestellten der Feierlichkeit bei. Der Papst
hielt sich bei vier Kapellen auf und betete lange, um
das Jubiläum zu gewinnen. Die Sänger der sixtinischen
Capelle besorgten den Gesang. Nach dem sacramentalen
Segen kehrte der Papst in den Vatican zurück.
Kroatische Pilger in Rom.
Rom, 3. Juli. Der Papst empfing heute in der
Sixtinischen Eapellc gegen bunden kroatische Pilger, ge­
führt von dem Agranier Erbischm Posilovic. Auch der
Bischof von Ragusa. M arcevi c, wurde von Seiner
Heiligkeit empfangen.
Die Russificirung Finnlands.
Kopenhagen, 2. Juli. Dem »Ritzau'schen
Bureau« wird aus H elsingsors gemeldet: Die Sena­
toren Charpenrier l Finanzen >, Gripcnberg
(Handel und Industrie), Schaum au (Milirärwesen- und
Baron v. Troil (Ackerbau), sowie sieben Mitglieder des
Departements -Justiz und höchster Gerichtshof« hoben
gestern ihre T e m i j s i o n s g c s u ch e eingereicht.
Helsingsors, 2. Juli. (Meldung des -Rivau'schcn
Bureau«.) Der finnländifche senat sandte an
Kaiser Nikolaus eine Eingabe, in welcher er erklärt,
daß er das kaiserliche Nescriot, betreffend die Einführung
der russischen Sprache in Finnland, betreffend die Ein­
schränkung der Versammlungsfreiheit, sowie betreffend die
den Russen gewährte Erlaubniß, gewisse Arien von Handel,
selche den Finnen verboten sind, beweiben zu dürfen,
nicht veröffentlichen könne.
Die Pest.
Bukarest, 7. Juli. Tee Sanitätsrarb erklärte das
V i l a j e t Trapez»nt mn 'auumllien. .v'd'en des
Schwarzen Meeres, sowie das gech.mmtc V i i a >e! Aidin
mit den MiUelmeerbä'ci! einschließlich Snwrnas als i-oe der
Pest ergrifft'«. Schiff-reisende und iBnami niicilicmn in
Sulima eiucc zehntägigen Luaraiiraiiie. Verton- S.,»
von gebrauchten Effecten und Stoffen. Rohbau»!, T' «..".d:i,len,
,Wolle, Baumwolle, Obst, Vegctabilien und ('oii'-.r ~. ,i'»,ac
Theil bei Küffc der ananichen 2i;r!d rurrti :c
erklärt. Provenienzen aus diesem Theile trat.■ »ntiuicn
ärztlichen Bcobaarung uns Rei>ei:Se einer zebi l.
' Untersuchung in inrem An'cnthalirorie nutet «aonen.
Constantinopel, k>. Juli. Aus S n: h r u a wird ein
weiterer TodeslaU au Vest gemeldet.
Constantinopel, 9. Juli. In Smvrna sind bis jetzt
'18 Penerkraukungcn vorgekommen, von denen 6 einen tootlichen
Verlauf nahmen.
Kirchliche Nachrichten.
(Dvmcantor z» St. Stephan.) Sc. Eminenz
Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a hat den Dom-
capitular Carl Seid! zum Domcantor des Mettopolitan-
capktcls zu St. Stephan ernannt. (Wie der Domcustos
Jnspecior der bildenden Kmst in der Kirche ist, so ist der
Domcantor der Jnspector, das bischöfliche Aussichisorgan
über die Kirchenmusik.)
(Jubiläums- Pilgerfahrt »ach Maria-
Lourdes.) Zahlreichen Anfragen betreffs Theilnahme an
dieser Pilgerfahrt diene zur Kenntniß, daß aus Verlangen
das ausführliche Programm sammt dem genau auszu­
füllenden Aiuncidebogen vom Leiter, hochiv. Herrn Johann
E. Wolf, Eooperator in Schwrchai, bezogen werden
können und die Einzahlung hernach mittelst Check an den
Cafsicr des PilgerzugeS zu leisten ist. Zur größeren Be­
ruhigung der Theilnehmcr hat das Comite einen tüchtigen
praktischen Wiener Arzt gewonnen, der den Pilgcrzug bc-
! gleiten wird. Auch ist bezüglich der Fahrt, Unterkunft und
Verpflegung bestens vorgesorgt, so daß billigen Anforde­
rungen in jeder Hinsicht das Comite gerecht zu werden
trachtet, um jeden Anlaß zu einer Beschwerde oder Klage
im Vorhinein zu vermeiden.
(Profesijubiläum.) Der hochw. Pater Carl
! Stern, Jubelpriester. Senior des Schottenstiftcs und
j Piarrer am Schottenseld feiert im September dieses Jahres
j stin scchzigjnhrigcs Proießtubiläum. Derselbe ist 1515 zu
! Seydors in Schlesien geboren, ist Priester seit 1811,
sürsterzblschöflicber geistlicher Rath und Ritter des Franz
Joseph-Ordens.
sWallfahrt nach Grost-Maria Tafel.) Mit Bewilligung
des hochw. fürfterzdischöstichen Ordinariates und unter Leitung
mehrerer hochw. Herren wird Samstag, U. d. M., die Wallfahrt
des Ersten Wiener Groß-Maria-Täferl-ProeeffionSvereineS an­
getreten. Dieselbe umfaßt drei Tage und wird mittelst Sonder-
zuge« der k. k. Staatsbahn unternommen. Da« Programm ist
folgendes: Samstag, 14. d. M.: 5 Uhr Früh heilige Messe
in der Lazaristenkirche in. der Kaiscrstraße, vräcise halb 6 Uhr
feierlicher Auszug zum Westbahichofc, 8 Uhr Abfahrt von Wien
und Ankunft in Krummnußbaum um 110 Uhr. Sonntag,
13. d. M.: Festgottcsdienst am Gnadenorte mit den bekannten
Andachten. Montag, 18. d. M.: 1 Uhr Abschied-predigt, dann
Auszug und Abfahrt von Krummnutzbaum um st,3 Uhr Nach­
mittags. Nach der Ankunft in Wien um 5 Uhr 5 Minuten,
feierlicher Einzug in die Lazaristenkirche und Schkußandacht.
Preis einer Fahrkarte tour und retour sammt Donauüdcrfuhr
und den übrigen Processionsauslagcii: kür Mitglieder 16.10 kr.,
für Nichtmstglieder 2 fl. 80 kr. Die Theilnedmer können diese
Karten erhalten: In der Buchhandlung Mauer und Comp.,
Singerstrabe Nr. 7, und im Dildergcschaftc vor der Lazaristen­
kirche in der Kaiserstraße, die Mitglieder jedoch nur in der
katholischen Vcreinskanzlei, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9, Vor­
mittags von 9 bis 12 Uhr gegen Vorweisung" der Vereinskarie.
Schluß der KartenauSgade: Freitag. 13. d. M., Mittags.
Dienstag, 17. d. M„ 7 Uhr Früh, ist heilige Dankmessc in der
Capuzinerkirche am Neuen Markt.
Mr den Da« der St. Antonins-Kirche im
zehnte» Derirke Miens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spenden
eingegangen:
K
Von der ehrw. Congregaffon der Ordenrfrauen
vom beiligsten Herzen Jem in Wien... 200.—
Anna M 10.—
Hochw. Herrn Johann Mayerhofer, Pfarrer in
Dröfing. 20.—
A. P. durch Herrn Springer ...... 2.—
Weitere Bausteine werden angenommen: in der fürst-
erzbischöffichen Ordinariatskanzlei; in der Tuchhandlung
des Herm Johann Leb, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 2;
im Katholischen Gesellenvereine, sechster Bezirk, Gumpen-
dorferstraße Nr. 89; in der Kanzlei der katholischen
Vereine, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9; bei Herrn
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Merstervereines,
siebenter Lczirk, Burggasse Nr. 81; bei Herm kaiser­
lichen Rath Dr. Hanns Maria Truxa, zweiter Bezirk,
Waschhausgasse Nr. 1 a; in der Administration des
»Vaterland«, erster Bezirk, Schulerstraße Nr. 21.
Achte Miener Männerfahrt «ach MariareU.
Anläßlich der achten Wiener Männersahrt nach Maria-
zell am 21., 22. und 23. d. M. (Samstag. Sonntag,
Montag) hält der hochw. Pater Adel am Montag.
16. d. M., Abends 8 Uhr, in der Hot- und Stadtvfarr-
kirche zu St. Augustin die Einleitungtzpredigt; hierauf folgt
der feierliche Segen, gehalten vom hochw. Prälaten Msgr.
Carl Dörfler, Hof- und Stadtpfarrer bei St.Augustin.
Fahrkarten für die Wiener Männersahrt Wien-
Siernöor und zurück: dritte Classe zu 3 fl., zweite Classe
zu 5 st. sind zu haben bei den Herren: I. Hcindl, Kunst­
handlung, Stephansplatz Nr. 7; H. Kirsch, Buchhandlung,
Singermaße Nr. 7; Joseph Janauschek und Comp., Singer-
straße Nr. 18; Joseph Dubsky, Wäscheputzerei, dritter
Bezirk, Barichgasse Nr. 23; Joseph Janauschek, dritter
Bezirk, Grotzmartthalle; ferner in der Sacristei bei Sanct
Augustin, Slugustinerstraße Nr. 7; Verlagshandlung »Auftria«
Franz Toll, Sonnenfelsgoffe.
Schul-Zeitung.
" (Reue Fortbildungsschulr für Mädchen.Z Die
Cmtraileitür.g des KaiholikMen Tchnivereines ist im Begriffe,
einem lang gebegten Wunsche der katholischen Bevölkernug d«S
vierlei! und rünftei: Wiener Bezirkes, eventuell der angrenzenden
Bezirke rnrdi die irrrichiung einer katholischen Fortbildungsschule
für der schule emwachiene Mädchen zu entsprechen. Sie hat sich
zu dieieni Behufe an den Siadtrath um Neberlasiung geeigneter
ieocatitäteu in der Mädcheu-Bürgcrkckule. vierter Bezirk, Starhrm-
bcrggalle, gewendek, und hofft, daß dieser Bitte bald eutiprochen
Ivcrdeil wird, damit Die Eröffnung des ersten Jahrganges dieser
Schiele im kommenden September statthaben könne. Die erste vom
Katholischen Schulvereine errichtete Fortbildungsschule in Döbling,
welche unter der Lcitüng des hochw. Errrn Robert Perkmann
steht, bat sich im Fluge die Sympachicn weiter Kreise deS christ­
lichen Volkes erobert. Es ist dies leicht begrcistich, den« die Aus­
bildung der Mädchen für die Wirthschaft, die Vertiefung deS i»
der Bürgerschule genossenen Unterrichtes, die Erlernung der Buch­
haltung, die iveirere Ausbildung der weiblichen Handarbeiten sind
ja unschätzbare Wohlthaten, welche das junge Mädchen für ihre»
künftigen Beruf als HauSfräu, als Eomptoiriftin u. s. w. in vor­
züglicher Weise befähigen. Zum Dircctor der neuen Fortbildungs­
schule wurde der hochw. Herr Carl Äernthalcr, Eooperator
an der Pfarre St. Elisabeth auSerseheu. welcher auch bereit ist,
an Donnerstagen von 2 bis 7 und an Sonntagen von 12 bis
2 Uhr in seiner Wohnung im Psarrhofc diesbezügliche Auskünfte
zu ertheilen. Auch die Cemralleitung des Katholischen Schul-
aereincs nmimi in ihrer Kanzlei, erster Bezirk, Wildpretmarkt
Nr, ,9, Rirmeldungen entgegen und ertheilt Auskünfte.
Tagesrrachrichle».*
W i c n. l l. Juli,
* I Ehrung.^ ES ivird uns geschrieben: Die
Gemeindevorstehung Windig steig hat den hochw. Herrn
Pfarrer Ebro I e 1 it i c c £, (Sapimlar des Stiftes Zivettl,
wegen seines opfer- nnd verdienstvollen Wirkens in der
Geniemde, aus Anlaß seines 00. GeburrSfestes und fünf-
undzwauzigjährigen Priesterjubilämntz zum Ehrenbürger er-
»amit. Möge Gort unserem Herrn Pfarrer Gesundheit und
Rüstigkeit schenken, damit er zur Ehre Gottes und zum
LLohle der Mitmenschen noch lange Jahre wirken könne.
Herr Pfarrer Ebro Zelnicck ist bereits seit längerer Zeit
Ebreichürger der Gemeinde Wnrmbrand.
*^ sDecorirung einer Barmherzige«
Schwester.^ Anläßlich der jüngst stattgesundenen Er­
öffnung des Seekospizes in Grado überreichte der Be-
zirkShaupimann der langjährigen Borflebenn des Hospizes,
der Barmherzigen Schwester Alcantara I s ch y, die ihr
von Sr. Majestät dem Kaiser verliehene Elisabeth-
Medaille.
* sStiftrrngSpläse für Mädcheu.I Für das Schuljahr
1900/1901 kommeu an der Diehl'schen Fortbildungsschule für
Mädcheu, fünfter Bezirk, Hundsthurmplatz Nr. 14, fünfund­
zwanzig Stiftungsvläpe für mittellose, nicht mehr schulp Wich­
tige Mädchen zur Beieeung. Die Gesuche um Ausnahme
in diese Schule, welche stcmpelsrei sind und mit dem Zu-
ständigkeilsnachweisc nach Wien, deui EnUanffiilgszeuanifle aus
der Volks- oder Bürgerschule und einem legalen MittellostgkcüL-
zengnisse belegPcin müflen/sind vom 1. bis einschließlich 17. Juli
zwischen 8 und 2 llftr i» der Gemeindekanzlei deS fünften Be­
zirkes, Schönbruuncrstraße Rr. r>4 zu überreichen. Gelehrt wird
die Ausführung von Wäsche, Kleidern, «tickereieu, das Zeichnen,
die einfache Buchhaltung und Stenographie. Der durch die An­
fertigung von Kundarbeiten erzielte Verdienst wird den Schülerinnen
in der Erste» österreichischen Spareasse angelegt.
y jKatholische» Reisende» «nd Touristen^ welche
die Absicht haben, Tirol zu besucheu, diene zur Nachricht, daß itt
Mayrhofen im Zillerthale folgende Gastwirthe zu empfehlen sind,
bei denen gute chnsilichc Blätter aufliegen: Friedl, Lackcnwirth
(„alle Post"): Andrea« Geisler, Straß (sehr empfehleuswerch
und gesimmngStüchtig): Kramer-Wirth und Pichl-Wirth. Nur
schlechte Zeitungen habe» mifliegen: Alois Wildauer, „zum Stern"
und Johann Moigg, Neubau«.— Ferner ist katholischm Sommer-
ftischlern da» jttdenreiue Staus bei Schwaz im Unterinnthale zu
empfehlen. Seine Lage ist wirklich prachtvoll, es gibt von Staus
aus viele herrliche Ausflüge, z. B. die kurze Tagespartie zum
vielbesungenen Acheniee. Für gute und billige Unterkunft, beson­
ders Kneipplanern» ist Staus auch zu empfehlen, denn cS besteht
dort eine der Westen KneippanstWen. Zu empfehlen find die
Penfion Gürtler oder der Gafchos KWenürunn daselbst.
* s»Die Weltausstellung ist fertig!«^ Das
ist seit emigen Tagen die Parole, die den Fremdenzuzug
nach Paris inS Ungemeffene steigern wird. Gleichen Schritt
damit hält aber auch die VertheuerMg der Aufenthalts-
verhältnisse in Paris. Da ist es denn mit Freuden zu be­
grüßen, daß der Wocrlffche Reisebücherverlag (Leipzig) ge­
rade zur rechten Zeit noch ein Bündchen erscheinen läßt,
das olS Führer durch die Weltausstellung
Paris 1800 nicht blos eine ausführliche Beschreibung
alles Wissenswerthen über die Ausstellung bringt, sondern
dabei noch eine solche FMe von Rathschlägen, Winken nnd
Erkläningen enthält, daß es für jeden, der die Ausstellung
besuchen will, sehr werthvoll sich erweisen wird. Der
Woerl'sche Führer sollte von jedem, mag er auch schon
einen Parisführer besitzen, als nothwendiges Supplement
angeschafft werden. In jedem Falle bietet Woerl'S Führer
durch die Wellausstellung den besten Begleiter.
«- ^Bo« der Jnnsbrucker Universität.^ Die
-Tiroler Stimmen« schreiben: Die Zustände an unserer
Universität werden immer gemüthlicher. Montag Nach­
mittags wurde der Rector MagnifieuS Dr. v. Hacker vov
den 'deutschnationalen Studenten wieder mit Pfui- und
Pereatruten empfangen. Die aufgelösten Corporattonev
sind natürlich bereit« wieder eonstituirt; sie haben ja alle
sogenannte Reserveverbindungen. Die Promotionen werden
noch immer geheim vorgenommen. Die Autorität hal
so lange vor dem Radauradicalismus capttulirt,. is sir
rklich nichts wehr zu sagen hat.
<* sOestcrretchifche Elektrische A«Sstell«»g 1903.)
r die zufolge Beschlusses des elekirotechiiisLeii Bercuics, ui>
hrc 1903 in Wien zu veranstaltende Elekttnitatsausstellung
[fen schon jeet beim vorbereitenden Comite zahlreiche Anfrager
Betreff der Betheiligimg an der Ausstellung ein und ebenfc
rden wegen der Berai'stattuiig besonderer Schmistrllmigrn m>
hmen der EiektrrcitätSausstellung die verschiedenartigsten Project,
Anregung gebracht. Es ist auch diesmal gleichwie während der
Sstellung im Jabre 1888 die Schaffung eine« elektrische»
eater« geplant. Diese Bühne wird aber natürlich angcsichtt
: seit den so überaus vervollkommneten BeienüMngSeffecten und
ffchincrien noch glänzendere Darbittungen ausweise», als sie
c 20 Jahre» geleistet werden konnten. Auch die andere» Bor­
reiten schreiten vorwärts und das Ereeutivcomite ist im Be-
[ffe, schon jetzt die Einladungen für die Zm'animenietzmrg da
rßeir Ausstellungs-Comnimioil ergehen zu lasten, Zm Herbste
l auch die AusstelluiigS-Comnüsjion zu ihrer Constituirung eW
rufen werde». Da« Bureau des Ereultivcomites befindet sich
erster Bezirk, Nibeiungengoffe Nr. 7.
• ^KriegSmästiger UcbnngSmarsch.I Um die kriegs-
»räßige Ausrüstung der Fußsoldaten und deren L-istimgSmhtgiM
praktiich zur Anschauung zu bringen, wird SawStag, 1». r. W,
ein combiniite« Kriegsbataillon (ohne Train) erneu längere»
Marsch ausführe» und sich hiez« vor halb 8 Uhr Früh im
Südho'e der Roßauer säafcrue sammelt». Der BamillonWab rst
vom dritten fllegiuieilte der Tiroler Kaiieriäger gebudet. -, ie vi«
ttriegscompagnilii werden vom 8 Tiroler ,ck atcihagcr-Regim ent
und den Infanterie-Regimentern '.nr, 21, Att. 28 iu;& Vlt. 43 ge­
stellt. Die Soldaten rücken in Alarichad-nitming mit Änegs-
taschenmunitio« w»d den kriegSfeldmäßigen Eoiiferve» aus. Außer


[ 2023-06-29 10:48:22.170 - 19000712 - Seite 7 ]
Nummer 28
bot Zwischcmvorgesetzten der ausrückenden Abtheilungen^ werden
sämmtliche StabSofficiere der in Wien vesindlichen Jnfanterie-
ond Jäger-Regimemer, die Compagmecomwandanteu aller oben
aenannten Regimenter und die bei den höheren Cvmmanden
veS 2. Corps eingetheillm in Wien befindlichen Generalstabs-
osiiciere dem Uedungsmarsche beiwobnen.
» ^Absturz vom St. Bernhards In
Z e r m a t t fanden Hirten die Leiche des Züricher
Studenten Mohaupt aus Liebau in Schlesien. Der
Student, der vor zwei' Wochen eine Tour auf den Sanct
Bernhard machen wollte, wurde seitdem vermißt. Legitima-
tionSkartc, Uhr und Geld wurden bei der Leiche vor­
gefunden. Der Unglückliche war bei der Besteigung des
St. Bernhard von einer Felswand abgestürzt.
«- jDer Ktmbenmord in Konitz.^ Aus
Konitz wird der »N. Fr. Presse« gemeldet: Große
Sensation erregt hier die Nachricht, daß Kinder im
Plötziger See am Ufer einen menschlichen Unterschenkel
fanden. Man vermuthet, daß der Schenkel zur Leiche
Winter'- gehöre. Hier herrscht Ruhe, doch durchziehen
Militär- und Gendarmeriepatrouillcn Nachts die Stadt.
* sZwanzigtausend Kronen unterschlagen.1 Au?
Budapest ist der Comptoirist MaximilianSchulz nach Unter­
schlagung von 20.0f >0 Kronen am 2. b. M. flüchtig geworben.
* sl Automobilreise von Warschau nach
Paris. I Se. k. Hoheit Prinz Jayme von Bourbon
(der einzige Sohn Don Carlos'), Lieutenant im Grodno'schcn
Leibgardchußaren-Regiment, hat am 23. Juni um 8 Uhr
4b Minuten aus Warschau eine Reise nach Paris aus
einem Automobil angetreten. Die ganze Strecke von
1656 Kilometern (über Berlin und Köln i gedachte der Prinz
in zehn Tagen, Aufenthalt und Nachtruhe eingerechnet,
zurückzulegen. DaS Automobil Hai dreieinhalb Pferdekräfte
und wiegt 300 Kilogramm. Mit dem Prinzen reist ein
Franzose, Herr Paul Mignot, und ein Mechaniker. Ihre
Rückkehr wird Mitte Juli erwartet.
* J'-Som Windmühlenflügcl durch die Lust ge­
schleudert.! Einer unstnnigcn Welle ist der zwanzigjährige
Sohn des Gutsbesitzers Jerome anf S u s s e y bei Neustadt an der
russischen Grenze zum Opfer gefallen. Der junge Mann wettete mit
einem Zechgenosien, daß er unter den Flügeln einer im Gange
befindlichen Windmühle des NachbardaricS Hinwegreiten wolle. Die
Beiden jjcftiec.en auch alsbald ihre Rosse und ritten, von einer
Schaar schaulustiger gefolgt, der Mühle zu. Hier wollte Jerome
im Galopp zwiichen den Flügeln hindurch, wurde aber
von seinen! Pferde, das vor dem niedergehenden Flügel scheute,
abgeworfen und sie! unglücklicherweise zwischen die Flügel hinein.
Bei der nächsten Drehung wurde er infolge dessen in die Höhe
uritgeführt und aus der Luft mit solcher Gewalt niedergeschleudcrt,
daß er mit gebrochenen Gliedmaßen liegen blieb. Den bereits
schwer Verletzten traf noch ein zweiter Stoß, der ihm den Brust-
knochen eindrückte. Nachdem er kaum in das Elternhaus zurück­
gebracht war, starb er an den Folgen des Sturzes.
*| Dir Gewehre der Chinesen.^ Als nicht
uninteressant dürste zur Zeit die Thatsache geilen, daß die
chinesische Armee theilwcise mit bayerischen Gewehren
älteren Musters ausgerüstet ist. Diese, die nach Ein­
führung des jetzigen im Gebrauche befindlichen Muster« in
den Zeughäusern aufbewahrt wurden, hat das bayerische
Kriegsuiimstcriunl an einen bayerischen Officier a. D.
verkauft, der sie durch Vermittlung einer Hamburger Groß-
firma und nach Einwilligung des RcichskanzleramteS im
Laufe des vorigen JahreS an die chinesische Regierung
lieferte.
* sMärchen und Wirklichkeit.^ Vor etwa
40 Jahren arbeitete eines Tages der. berühmte Germanist
Professor Jacob Grimm in Berlin in seinem Studir-
zimmer, als es bescheidentlich an seine Thüre klopfte.
Ein kleines Mädchen trat ein und machte einen säuber­
lichen Knix. »Bist Du der Herr Grimm?» ftagte sie.
»Jawohl,« war die Antwort, »so heiße ich«. »Bist
Du der Herr Grimm, der die schönen Märchen ge-
sthriebcn hat, die ich zu Weihnachten bekommen
habe?« »Ja,« antwortete Grimm lächelnd, »die
habe ich mit meinem Bruder Wilhelm zusammen ge­
schrieben.« »Dann hast Du wohl auch das Märchen
geschrieben von dem klugen Schnciderlein?« fragte
die Kleine weiter. Der Gelehrte bestätigte es. »Dann bin
ich Dir einen Thaler schuldig,« sagte das Kind, »denn
unter dem Märchen steht: »Wer'S nicht glaubt, zahlt einen
Thaler!« und ich glaube die Geschichte nicht. Aber ich
kann Dir heule nur vier Groschen geben, mehr habe ich
nicht in meiner Sparbüchse, ich will Dir bald mehr bringen.<
Da lachte Grimm herzlich, nahm die vier Groschen des
Mädchens an und ließ es heimgehen. Durch seinen Diener
schickte er aber die vier Groschen an deL Kindes Mutter
und einen Thaler dazu für die Sparbüchse, denn solche
kindliche Aufrichtigkeit war ihm noch nicht vorgekommen.
* [35 Personen getödtet.I In der N e w-
yorker Vorstadt Tacomat wurden infolge der Entglei­
sung eines Trollcy-Wagcns, der in einen 120 Fuß tiefen
Abgrund stürzte, 35 Männer, Frauen und Kinder getödtet
und 18 verwundet, darunter 9 schwer.
Gemeinde-Zeitung.
[Cowmnnale Auszeichnungen.^ Der Ge-
meinderath hat in seiner vertraulichen Sitzung (6. d. M.)
dem hochw. Abt des Benedictinerstiftes Admont Cajetan
Hofsmann die doppelt große goldene Salvator-Medaille
verliehen. Dem Ersten niederösierreichischen Feuerwehr-
Unter st ützungsvercine wurde in Anerkennung
seines vierjährigen verdienstvollen Wirkens aus humanitären!
Gebiete die goldene Salvator-Medaille verlieben. Dieselbe
Auszeichnung wurde dem Oberlehrer Johann P e l l e t e r
in Anerkennung seiner langjährigen ersprießlichen Wirksam­
keit als Schulmann, als Gemeinderath der bestandenen
Gemeinde Ober-St. Veit und als Armcnrath des Bezirkes
Hietzing zuerkannt.
^Barmherzige Schwester« im Versorgungshaufe
Mftug.Z Am 4. d. M. fand in Liesing der Einzug der ersten
Ordensschwestern als Krankenpflegerinnen in ein städtisches Ver-
statt, linier Führung der ehrw. Frmi Oeneral-
. Hildegard- To b ich des Institutes der Barmherzigen
«wweitern vom heil. Binccnz von Paul waren vier Schwestern
»schienen, um ihren neuen Dienst, die Wege der alten kranken
Volltablatt für »todt tmd Land
Seite 7
Wiener, anzutreten. Nach Erledigung der Uebergabssormalitäten
dielt Magistrats-Obercommissär Dr. W i n k l e r, welcher mit dem
Rechnungsrathc Stieber in Vertretung der vorgesetzten Behörde
erschienen war, in Gegenwart der Anstallsfunctionäre eine kurze
Ansprache an die ehrw. Schwestern, in der er das allgemein be­
kannte, verdienstvolle Wirken derselben aus dem Gebiete der
Krankenpflege würdigte, den gegenwärtigen Moment als einen
Merkflein in der Ausgestaltung des Versorgungshauswesens be­
zeichnete und schließlich den in die Anstalt beorderten Schwestern
auf ihrem neuen Wirkungssclde eine segensreiche Thätigkeit
loünschte. Nachdem noch der Verwalter der Anstalt, Dr. S ch o l z,
in ähnlicher Weise gesprochen, insbesondere die lcstenden Ge­
danken bei der Einführung dieser neuen Institution erörtert und
im Namen der Anstalt dem Stadt- und Gemeinderathe, ins­
besondere deui Bürgermeister Dr.Lueger, ohne dessen Zustimmung
dieses verdienstliche Werk nicht zustande gekommen wäre,_ ferner
dem Magistrate, namentlich dem Armei rcierenlcn Magistrats-
secretär Dr. Weiskirchner und dem Obacommisiär Dr. Winller,
welchen die schnelle Durchführung dieser neuen Institution zuzu­
schreiben ist, den Dank ausgesprochen halte, schloß die einfache,
aber würdige Feier.
Gerichlshalle.
Wie», 6. Juli. (Ein schwerer Unfall auf der
Stadtbahn.) Am 27. December v. I. fuhr die Beamtin des
Lehrerhausvereines, Fräulein Katharina Rieger, von der
Station Stadtpark der Wienthal-Linie nachhause. Der Zug war
überfüllt. Als der Train in die Station Pilgrambrücke einfuhr,
stellte sich das Fräulein auf die letzte Stufe der zu dem Waggon
führenden Treppe. Plötzlich erfolgte ein heftiger Ruck, wodurch sie
ins Schwanken gerieth, sie versuchte, auf dein Perron einen Halt
zu gewinnen, glitt jedoch aus dem mangelhaft gereinigten und
vereisten Boden and und gerieth mit einem Fuße unter die Räder.
Fräulein Rieger wurde durch die Freiwillige Rertungegesellschaft
in das Wiedener Krankenhaus gebracht, wo ihr noch ani selben
Tage das zermalmte Bein oberhalb des Knies abgenommen werden
mußte. Während der Reconvalescenz im Spitale siel das unglück­
liche junge Mädchen, welches im Gebrauche der Krücken noch un­
beholfen ivar, und verletzte sich an dem verstümmelten Beine, so
daß sie bis zum 18. Mai in Spitalspflege bleiben mußte. Sie
klagte nun das Eisenbahnärar auf ein Schmerzensgeld von 40.000
Kronen ein. Das Handelsgericht fand einen Betrag von 16.000
Kronen angemessen, nahm getheiltes Verschulden an und sprach
der Klägerin 8000 Kroneil zu. Die Kosten wurden gegen-
seiiig aufgehoben. Gegen dieses Urtheil berief Dr. M a i h i a s
Namens der Finanzpracuralur, weil er ein Selbswerichulden der
Verunglückten behauple:c. Auch der Klagcvcrtreter, Dr. Carl
L r n ft t i n, meldete die Berufung an, weil die Bahnverivaltung
durch Duldung des Aufenthaltes auf den Trittbrettern eine
raschere Abwicklung des Verkehres und durch Gcstattimg der
Ueberiüllung eine erhölite Einnahme zu erzielen trachte, wenn aber
ein Unfall geschehe, walze sie das Risico auf die Passagiere, während
sie das Risico der erbthöcn Gefahr auf sich zu nehmen hätte. DaS
Oberlandesgcricht, unter Vorsitz des Hofrathes Dr. v. Preis,
hob das erstrichierlichc Urtheil auf und erkannte: Das Aerar
ist schuldig, der Klägerin die Hälfte des mit 21.000 Kronen an­
gemessenen Schmerzensgeldes und die Hälfte der Kosten beider
Instanzen zu bezahlen. Die Berufung der Finanzprocnratur wird
abgewiesen. Das Berufungsgericht ist zwar der Ansicht, daß die
Klägerin zum Theile an ihrem Unfälle schuld sei, weil sie, unge­
achtet des bestehenden Verbotes und ohne Nöthigung, sich auf
die legte Trittbreltstiise stellte, dagegen sei das Verschulden der
Bahn in dreifacher Hinsicht begründet. Sie duldet regelmäßig die
Mchteindalmng des Verbotes, aus. den Trittbrettern zu fahren:
der Ruck, durch welchen die Verunglückte ins Schwanken gerieth,
gehöre zu den Ereignungen int Verkehre; da die Klägerin auf
deut Perron nicht festen Halt gewinnen konnte, weil dieser nicht
genügend gereinigt und Mit Sand bestreut war, ist auch hierin
cin Verschulden begründet.
Wie«, 6. Juli. (Die Mörderin AnnaJung-
wirrh inFreiheitge setzt.) Gegen die Freisprechung
der Anna Jungwirth, welche ihr fünf Monate altes Kind
erwürgt und in einem Wäschekorb versteckt hatte, wurde von der
Staatsanwaltschaft die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet. Diese
stützte sich darauf, das der Gerichtshof eine Ziffatzfrage auf un­
widerstehlichen Zwang zuließ, welche dann von den Geschwornen
bejaht wurde. Aus der späteren schriftlichen Ausfertigung dieses
Gerichtsbeschlusses ging hervor, daß die Bewilligung der Zuiatz-
frage nicht, wie ursprünglich angenommen wurde, anf Grund der
bloßen Behauptung der Eingeklagten, sie habe steh in einer
Zwangslage befunden, erfolgte, sondern auf Grund der Thatsachen,
die sie dafür angeführt hatte und deren Prüfung auf ihre Richtig­
keit in diesem Stadium nicht zulässig war. Mit Rücksicht darauf
wurde, wie die -N. Fr. Presse« mittheilt, die Nichtigkeils-
deschwerde zurückgezogen. Anna Jungwirth wurde
infolge besten in Freiheit gesetzt. Als die Freigesxroche dem Vor­
sitzenden in ihrem Processe, LberlcmdeSgerichtsrath Dr. Z e i ß-
bcrger, vorgeführt wurde, um die Mittheilung von der Zurück­
ziehung der Berufung zu empfangen, war sie leichenblaß und
zitterte, denn sie glaubte, daß ihr die Hinrichtung werde ange­
kündigt werden. Als ihr die frohe Nachricht zur Kenntniß ge­
bracht war, schien sie diese Anfangs kaum zu fassen und bei der
Unterschrift, die sie auf dem Protokolle zu leisten hatte, bebte sie
derart, daß sie die Feder kaum zu führen vermochte. Allwäliq
aver wurde sie vergnügt und lachte heiler. Beim Weggehen wollte
sie dem Vorsitzenden die Hand küsicn, was dieser ablehnte. Einige
Minuten später begab sie sich bereits, noch immer vergnügt
lachend, mit einem Bündel Effecten in der Hand und einigen
Kleidern über den Arm an? ihrer Zelle in die Aufnahmskanzlei,
not in aller Form entlassen zu werden. Als sie die Kanzlei wieder
verließ, sagte Jemand vom Hauspersonal zu ihr: »Die Ge­
schwornen haben Ihnen verziehen, Anna Jungwirth, jetzt schauen
Sie, daß Ihnen auch Gottvcrzeiht.« Darauf weinte
sie bitterlich.
Wien, 7. Juli. (S ch w e r e V e r l e tz u n g.) In einem
Gasthause der Leibniystraße, das hauptsächlich von Arbeitern be­
sucht wird, erregte am 20. Mai d.J. das Erscheinen eines krüppel-
haften Gastes verschiedene Theilnahme. Eine Gruppe juugczechijcher
Arbeiter machte sich über den Krüvvel lustig, was ihnen von
anderen Gästen übel genommen wurde, insbesondere von dem
socialdemokratischen Maschinschlosser Joseph Kolas, der' das
Benehmen der Anderen unmenschlich »and. ES entspann sich ein
heftiger Wortwechsel, der endlich in eine Schlägerei ausartete, in
welcher Kolas von den Gegnern Swckschläge »hielt. Zur Abwehr
zog er sein Taschcnmesi» und versetzte seinem heftigsten Gegner,
dem Maschinschlosser Joseph Kriftof, drei Stiche) deren Heilung
über 20 Tage in Anspruch nahm. Kolas hatte sich heute deshalb
vor dem Erkemitnißgerichte unl» dem Vorsitze deS Landesgerichts-
Vicepräsidentcn Dr. F c i g I wegen ichw»» Körp»v»lctzung zu
verantworten. Auch der Angeklagte ist cin Czeche und der deutschen
Sprache nicht mächtig. Er und mehrere Zeugen konnten nur im.
Hilie des Dolmetsch der böhmische» Sprache vernommen werdei.t
Kolas machte Nothwehr geltend. Das Urtheil lautete auf drei
Monate schiveren Kerkers.
Prag, 5. Juli. (Unter unwiderstehlichem
Zwange.) Vor dem hiesigen Schwurgerichte stand heute, des
vollbrachten und versuchten Mordes angeklagt, der 32 jährige
Bergmann Franz Jelinek, der am 11. Mai d. I. in einem
Walde bei Schlan zwei seiner vier Kinder getödtet, eines schwer
Berieft hatt«, während das vierte Kind nur durch die Flucht vor
dem eigenen Vater sich zu retten vermochte. Der Angeklagte war
der That geständig, gab aber als Grund für dieselbe an, daß er
es nicht habe mir ansehen können, wie seine Kinder Notb und
Hunger litten. Die Geschworne» bejahte» infolge dessen die Schuld-
ftagen einstimmig, bejahten aber zugleich auch die Zusatzfrage, ob
Jelinek die That unter unwiderstehlichem Zwange verübt habe,
und der Gerichtshof sprach Jelinek daraufhin des vollbrachten und
versuchten Mordes frei und verurchcilte ihn nur wegen Ueber-
tretung gegen das Waffenpatent zu 24 Stunden Arrests.
Brüffel, 5. Juli. sTelegr.s (Das Attentat
auf den Prinzen von Wales.) Der Vertheidiger
Peuchot's, Vandemuren, stellte in Abrede, daß sein
Client ein Anhänger anarchistischer Ideen sei. Er verlangte
für den Angeklagten nicht Mitleid, sondern Gerechtigkeit.
— Der Vertheidiger Meire's, Meyswans, verchcidigte
den Standpunct, daß es sich um einen Witz gehandelt
habe. •— Der Staat 4 an malt replicirte, daß die That­
sachen unleugbar jcstgcsiellt seien.— Die Geschwornen be--
jahten die betreffs Sipido's gestellte Schuldrrage. verneintem
jedoch die betreffs der anderen drei Angeklagten. Bezüglich
Sipido's wurde eine Zusatzfrage auf U u z u r echnung
sähi g keit bejaht.— Der Gerichtsos zog sich so--
dann zur Urtheilsbeicuhung zurück.— Nach seiner Be­
rathung verkündete der Gerichtshof das eingehend begründete
Urtheil, mit welchem Sipido freigesprochen
und seine Stellung aus steten Fuß angeordnet wftd: er
bleibt jedoch bis zum 21. Jahre zur Verfügung der
Regierung. Die Mitangeklagten P e u ch o t, Wc ecrt
und Meire wurden in F r e i h c i! gefetzt.
Breslau, 5. Juli. (Mord durch Verbren­
nung.) In Ostrowo, Provinz Posen, wurde heute nach
dreitägiger schwurgerichtlicher Verhandlung der WirthschaftS-
besitz» Adalbert Dolata aus Zmtislvna wegen Mordes
zum Tode verurtheilt. Tolata hatte am zweiten Oster-
feiertage den Tienstknccht Ponitka, der gegen ihn in einem
Processe als Zeuge auftreten sollte, betrunken gemacht, mit
Spiritus begossen und denselben sodann angezündet, so daß
Ponitka einen qualvollen Flammentod fand.
Eingesendet.
Wer Bedarf cm Baumwollwaare« und Lerne»«
Waare« hat, der wende sich vertrauensvoll a» die Firma
Auto« C. Reichet, Weberei iu Deschuey bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster u»d
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
(abführender Thee
Ton
I1AII WILHELM
[Apotheker in Neunkirchenj
(Niederösterreieh)
ist durch alle Apotheken «um Preise von
2 Kronen per Paket zu beziehen.
DoUrswirthschaMchr Berichte.
— ^Ergebnisse des Tabakverscdleiffes.^
Vom Jahre 1898 auf 1899 hat sich der Erfolg des
Tabakvcrschleißes um 3*1 Percent günstiger gestaltet. Die
Einnahme betrug gegenüber den 99*51 Millionen Gulden
des Jahres 1898 im letzten Jahre 10*263 Millionen
Gulden. Hiebet war der Steigerungsantheil detz Spe-
cialitälenverschleißes unverhältnißmäßig größer— rund
9 Percent— wie der Steigerungsantheil des allgemeinen
Verschleißes, bei welch letzterem die Zunahme nur 27 Per­
cent betragen hat.»
— I Tracenrevision der Phrnbahn-1 Be­
kanntlich ist in dem in der letzten Session des Reichsrathes
eingebrachten Gesetzentwürfe für den Bau mehrerer Eisen­
bahnen auf Staatskosten auch die Pyrhnbahn aufgenommen,
welche von der Station Klaus-Steyerlmg der Kremsthal-
bahn über Windischgarsten nach Spital a. P. »nd hierauf,
statt wie früher, über den Pyhrn nach Liezen auf Grund
der im Jahre 1899 durchgeführten eingehenden Studien,
durch den großen Bosmck nach Sclzthal geführt werden
soll. Die Tracenrevision für diese Linie fand am 2. und
3. d. M. für den oberösterreichischen Theil, am 4. d. M.
für den steierischen Theil start, und es konnte die allseits
freudig begrüßte Commission rast durchaus die volle Zu­
stimmung der Jnteresienten zu dem gedachten Pro-
jecte entgegennehmen. Die zu Protokoll gegebenen
Wünsche sind, wie die Wr. Abendpost bemerkt,
geringfügig und betreffen hauptsächlich Stations-
Verschiebungen, sowie Einschaltungen von neuen Verkehrs­
stellen, welche thunlichst berücksichtigt werden sollen. In
dieser Beziehung dürste die Verlegung der Projecrsslation
Steyerling vom linken auf das rechte Urer der Steyeriing
im Interesse einer leichteren Zniadn aus dem Steyerling-
thale möglich sein, während über die Nähcrlegung der Pro-
jeclSstaüon Windischgarsten zu eben diesem Lite und
Situirung derselben aur Gemcindegebict noch weitere Studien
nöthig sind, von deren Ergebnisse die Erfüllung dieses
Wunsches abhängt. Weiter wird die Möglichkeit der Ein­
schaltung einer Holzverladesiellc zwischen denProjettstationen
-Steyerling und Dirnbach und der Erweiterung der Habe-
stelle st. Pankraz zur Dolzveriadeiielle vorgesehen werden
können. Dem auf steierischer Seite seitens der Gemeinde
üiezcn vorgebrachten Ansuchen, auf die frühere Trace übe-
den Pyhrn und den Anschluß iu Liezen zurückzugreifen.
j kann jedoch im Hinblicke auf das Resultat der vderwähmc't


[ 2023-06-29 10:48:22.170 - 19000712 - Seite 8 ]
Nubuhm 28
Seite 8 Volksblatt fttr Stadt vnd IckMd.
Studien nicht entsprochen werden, da dieselben ergeben
haben, daß die irtutcnfüßrung mit der Tunnelirung des
großen Bosruck und dem Anschlüsse in Selzthal in bau-
ökvnormscher» betriebstechnischer und tarifarischer Beziehung
unbedingt den Dorzug verdient. Ebenso konnte der Wunsch
der Genieinde Adtnont, die Bahn von Spital am Pyhrn
durch das Pvrstits-Gatterl nach Admont zu fiihrcu, der
größeren baulichen Schwierigkeiten und bedeutenden Mehr-
kofren wegen nicht unterstützt werden. Es muß daher auch
weiterhin an ocr Linie 5klaus-Stetrcrling-Selztbal fest­
gehalten werden.
— IRicderöftcrrcichischr Landes-BerflcherungS-
anstalten.ß Im Laute des 'weiten Duanais l.ino wurden
folgende Rcjulta'.c c; sielt: 2 c 0 c u s- u„ d l>> e n! c it u c r i i.ch e-
t i> :i ij; ihn«; ßu-;:H'ficiire Policen mir 3,_ 7n ffroncu Eaviial
und 23.524 sirnnni jährlickc tHenu. K r a n o> Ä a d e» v er-
sickern n g: Llff'1 ausgestellte Pol:neu mit 2 !,ck,0.942 Kronen
Versiaierungswerti
getretene Mitglieder
lll i n d v i e h v c
232, neu t>«m<
1 33.083 Kronen PersichcrnngSi'.ett!.
423'ausgestetttc Po!iz;cn mit
wen'.,. Am 20. Juni .1900 an'reck;..'
Labten) Lebe n s v e r! i ch e rn g
Millionen Kronen Capital und
stckadenverfiche r n na: 4
Kronen Bersicherungswertb,.
34.274 Mitglieder mit 12222
nchernugSwertbe von 2~
i (!; c r n n a: Neu bei.
::e ckinüer 383 «rück mit
->, a e! v erficheruug:
ck>> Kronen Beriichcrmigs-
lcherungen (in runden
1 >>.!»,.4> Polizzen mit L3'5
Krone:: Reute. Brau d-
Polizzen mir 322 Millionen
lind r- i c i> v e r i i ch e r i! n g:
versickerten Rinder» im Lcr.
i Krouc»
02.1
lAcker-,Obst- und Lr-etndauschnlc zu Feldsdcrg.I
Mit 15. Septenibcr
Acker-, Obst- und
Lehrcnrs eröffnet und
lingc aufgenommen.
Stirendicii zur Berten
Landesstipendien ä 4‘-
von nach SHtberiSüt«.
vier Stipendien 3r. 2
4u0 Kronen illl 2 ..
Angehörige bts
Stipendien haben ''
Schulzeugnifier, to.r
25. August bei der
trat ein Landesnive
einer Aumann
in der Anita!! er:
entweder schrick!,.
Anüatt unter B 2"
bringen oder tick ui
Aufnahme zu >e,.>erd:n.
haben Zaülrögliuxe jähr
:v'!>  v ,' e>i ud >: 2!>>i Kronen für Söhne
i n'-rndigcn Landwirthen oder Winzern:
von je
lvclckc
re> ot
:ci.:
u.;::
des Kalter» im Betrage
Wurcrn,
ndwärtben und
sind. Bewerber um vorstehende
>>-> unter Beilage des Gcbun-:-- und
c eines legalen Mitteltosigkeitszeuoiiiffes bis
'a.nattsdirection zu überreichen: Bewerber
baden sich außerdem zur Adlcgung
na am 14. Scptetnber. Borntittags N Uhr,
rden. Zaalzoglinge haben ihre Riimetviingeü
p> 1. September ab an die Dircction der
-rckg der obaenanmen Tocninenle einzn-
: 122 bis 15. September persönlich am die
Für Kost. Wohnung und Untcrrtch'
ich 1C0 Kronen und stir Reinigung der
Wäsche 30 ftroncr
;‘H
bezahlen: .",ö
glir.gc, wcl.
tu* nidn nach
Niedcrönerre.ck ,.t
:cn
ma sind. zahle
i! außerdem
an -Schulgeld
jährlich 10: :-'r:
.
F::- Benünmie
, der Bibli
othek und des
Lciezimmer"' hr ck
- i
Zögling pci^
Äuljahr 12‘
Kronen zu er­
legen. Sam' t: >•
Ö
’fufüfrttc
e/j'-r gc'*:
ben halbjährig
im vorbincm. Die
, lingc diirckn'
id't über Jo
Fahre alt sein.
muffen körp-".,!'. 'r
S1*
n itnb ick 2-c:i-
bcs (inttst
'nngszeugntsies
der Volksschule retn.
.’lubcrf Ailoküns
te «theilt it
ud Programme
rerfenbet Die h.ir. 1
:t. bis tu. September d. I.
— ^Landwirrhschaftliche
Das Comite der st: bei Feil von
in Horn srattniidenden iaiidwirttischanliche» Ansstcttung bat ein
reichhaltiges Fcstprograwvi cunvorien, iu welchem für den Er­
öffnungstag großes Militärconcert, für den zweiten Tag die Ab­
haltung eines landwirthschaftiickeu Bercinsrages, für den dritten
Tag Festzug, Dolksfeir und Ball, für den vierten Tag allerlei
gemüthliche Nute: Haltungen und für den rünften Tag ein Fackel-
zug mit Feuerwerk vorgesehen- sind. Wahrend der Ausstellung
werden fachliche Borträgc über -Fiickerei. Obstbau, Bienen-, Ge­
flügelzucht und Motkereiweic» mit Temonstratiou.cn gehalten werden.
Am'ludet ein-.' Bersmnmlung der Delegirten der landwirlh-
ichaftlichen Brtt'.tsvereine und ttasinoS statt, in welcher eine Reihe
wichtiger Fragen, wie Stellungnahme der Landwirthe Rieder-
osterreiche zu den neuen Handelsverträge!!, Hebung der Schweine­
zucht u- '. w. deiprochen werden sollen. Das Comite hat sich
weiter- an die Badnvmvaltungett um die Gewähnmg der
weitest gehenden Frachtbegünstigungen für Ausstellungsgüter ge­
wendet und hat diesbezüglich befriedigende Zusage:! erhalten.
Die Anmeldungen für diese Ausstellung laufen zahlreich ein
und wird insbesondere die Mascknnenindustrie in überra'chender
Weiic vertreten sein. Der dlinnetdetermin wurde über vielseitig
geäußerten Wunsch bis 30. d. '-M. verlängert.
— ffStation Gruiich-Stadt.I Die bisher nur für den
Bersoneu- und Gcpäck-verkebr eingerichtete Starion Grulich-Sladt
der Locatbadn Mährifch-Schildderg-Ernlich wurde am 1. d. M
im den Geiammtvertebr «crvlostre istüier ausgenommen) eröffnet.
sKrostnung der Localbah« Czyzy«tz-Mogita.Z
Die Loeawabu Czuzmin-iMogiia mit den Stationen Czyzyny (be­
stehende «lation der Localbalm Kratau-Kocnmrzow) und Mogila
wurde am 1»4. v. 2st. dem öffentlichen Verkehre im befchräniten
Maße ölbergeocu. Die Station Mogila ivurde nur für den Ver­
kehr in ganzen Wagentadunge'.:. iü'oierne stir solche keine Ein-
lagernna dkanipruckt wirr,‘ eröffnet. Ueber den später einzu­
führenden Perionenvcrtcbr au> biefer Loeatbahn werden besondere
Kundmachungen folgen.
— [t*ttmiete über die Activ« zur Tilgung der
Schweinepest, z Am 3. d. M. fand im Miumerinw. 'des rinnen,
ein« Berat! rn, orer die in der legten Seit vielfach erörterte
»Frage statt. ob.
Bestimmungen
über die Adwc
seien. Die s-e. g
des Ministermr
der Regierung
Schwarpenau,
Ministervräffde!
des Innern, des 2
Vertreten war«:
fiebert Co
Dr. v. K ö r d e r
unter Anderem bemerkte. Lag die wulucm
der oberwäbnten Ver-mduung in den ein' >.
Ländern hinsichtlich der Kcläntp'tmg dc- c-
Ersahrungen keine ungünstigen >:no, ,o d u->
gesprochen werden kann, es werde in cu v
eine Tilgung dieser ebenso gestihrlichen wie ,,u
schädlichen Seuche herbeizunihren.-- stiack
und Erörterungen wurde die Kersammiu»
geschloffen.
— ^Daatenstand in Nugarn.s :'ia
Saatenstandsberichtc des ungariickc:'. 21 ererbst;
30. v. M. hat der Schnttl allcntha'be!! !:c
Landesdurchschnitte eine gute 2 -nalnät sowohl
.Weizen zu gewärtigen. Die Früh W e i; c n s a
deutend besser als die Spätiaaien. Ter Crirag rann un Durch­
schnitte als- mitic; bezeichnet werden. R vage n itub H a! b-
frnchi ist bereist reif' und der Schifft! im .'fuge. Quantitativ
'dürste der Ertrag unter dem vorjährigen fein, toeil eine bedeutende
Mäche noch in: -.-int.r, beziehungsweise im Frühjahre anS-
geackert werden. tc. Ter Schnitt der So mmergeritc ist
ebenfalls im „Fug-, n ck.r.nd Wintergerste bereit.- abgemäht
ist. Die Ernte dürste einen mittleren Ertrag abwerfen. Hafer-
saat c n haben sich in den südliche',! Theile!! des
Landes gebessert. In den nördlichen und östlichen Theilen
■c 'entuc
Sl welche Veranden".!,:
en
an den geltenden
■- r fßii
etliche:: Perotduniv
om 2. Mai 1899
‘ ir.'it;
ilgung der ?->!..nne'
rcst vorzunehmen
it'i "'.q t
deuten nno Leiter
is dc-T I
.unern, r S.x, i\ v-'u
e r,
eröffnet. Seitens
waren
^‘vticnb:
, a i
rath Frhr. von
N'e.7'e.
‘PviU-x den ’<*.;■
m
Vertretung des
: ::\'*
nai t:i *ciitc*. 1
r>
.es MinisteriumL
'"■irJvi
mv n>-'
-
u:-e.-'Ministeriums.
i: eiier
ümnu'arc
ll'
u landwirtdichaft-
;Or:n» i
( f^ r.,u tc wn rbc vy
n.
1! mnergrü'lbemen
r mit
e:nct Vlnü>rni e
:» weicher er
:r Geltungsdauer
'-övi-reichen und
” f '! gemaduen
rwirumg aus-
feit gelingen.
,£ Landimrthsckaft
längeren Tevatte»
: vom Vorsisendeu
dem amtlichen
nsteriums »om
en. ES ist in:
-sioggen als in
t h i'clicn be-
deS Landes besonders find vielfach schwache Saaten vorhanden.
Raps ist größtentheils schon gedroschen. Der Ertrag ist ein ge­
ringer, die Qualität gnt. Mais entwickelt sich gut, die Erd­
apfel Pflanzungen überall sehr günstig. Gartengewächse
baden sich infolge der günstigen Witterung gut entwickelt, ebenso
H ü l s e n f r ü ch t «. Hingegen stehen Hirse und B u ch-
weizen mangelhaft. Hanf, Flachs und Tabak stehen be­
friedigend. Die Frühsaaten von Zucker- und Futterrüben
stehen schön und verheißen einen guten Ertrag. Das künstliche
Futter steht nuautitati» schnwch quantitativ gut. Obst hat
sich nur in einzelnen Gegenden befriedigend entwickelt.,
Verlosungen.
1Jnvalide«dank Lotterie.^ Bei dcr am 7. Juli vor­
genommenen zweiten Ziehung fiel der Haupttreffer mit 15000
.Kronen Werth ober 12000 Kronen int Baareu auf S. 7571
Nr. 74, der zweite Treffer: Ein silbernes Tafelservice im Werthe
von 3000 Kronen oder 2400 Kronen baar auf S.2979 Nr. 12;
der dritte Treffer: Eine Toilette im Werthe von 1000 Kronen
oder 800 Kronen baar ant S. 5706 Air. 56. Je 500 Kronen im
Werthe gewannen: S. 2665 Nr. 89. Je IM Kronen im Werthe
«manne:!: S. 639 Nr. 62, S« 1290 Nr. 6, S. 1595 Nr. 67,
'S. 4556 3fr. 41, S. 5814 Nr. 21, S. 5910 Nr. 34, S. 6091
Nr. 29, S. 8599 Nr. 38, S. 8639 Nr. 55 und S. 8939 Nr. 65.
-- Je 50 Kronen im Werthe gewannen: S. 915 Nr. 9, S.1079
Nr. 92. S. 1431 Nr. 3, S. 1585 Nr. 48, S. 1703 Nr. 23.
S. 2245 Sir. 69, S. 2665 Nr. 87. S. 2873 Nr. 74, S. 3107
Nr. 40, S. 8164 Nr. 80, S. 8455 Nr. 66, S. 4174 Nr. 98,
S. 4312 Nr. 97, S. 4 n 60 Nr. 15, S. 5277 Nr. 96, S. 5602
Nr. 74, S. 6296 Nr. 10, S. 8079 Nr. 36, S. 8209 Slv. 8 und
H. 8228 Nr. 24.— Je 20 Kronen gewannen: S. 16 Nr. 49,
S. 158 Nr. 72, S.287Nr.5, S.873 Nr.53. S. 567 Nr.7,S. 606
Nr. 58, S. 742 Nr. 47, S. 1055 Nr. 93, S. 1082 Nr. 82,
S. 1130 Nr. 42, S. 1181 N. 56, S. 1329 Nr. 18, S. 1491
Nr. 20, S. 1524 Nr. 67, S. 1581 Nr. 21, S. 1627 Nr. 63,
S. 1822 Nr. 4, S. 1900 Nr. 73, S. 1901 Nr. 100, S. 2076
Nr. 37, S. 2199 Nr. 75, S. 2219 Nr. 66. S. 2234 Nr. 27 und
Nr. 32, S. 2265 Nr. 6. S. 2438 Nr. 80, S. 2638 Nr. 34.
S. 2704 Nr. 80. S. 2737 Nr. 96. S. 3658 Nr. 46. S. 3165
Nr. 86, S. 3186 Nr. 13. S. 3384 Nr. 44, S. 3102 Nr. 92,
S. 3470 Nr. 48. S. 3473 Nr. 52, S. 8618 Nr. 69, S. 3626
Nr. 76. S. 3689 Nr. 72, S. 8748 Nr. 82, S. 8795 Nr. 16.
S. 3874 Nr. 72, S. 3877 Nr. 45. S. 3911 Nr. 95. S. 3993
Nr. 95, S. 4042 Nr. 67, S. 4251 Nr. 27. S. 4312 Nr. 7,
S. 4344 9fr. 15 und S. 4373 Nr. 89.
Wiener Marktberichte.
— sDictualicnprcise zu Wie« in der Woche vom
1. Juli bis 7. Ttuü.J Weizenmehl, von K. lamu
bis K. 2, Kormnehl K. 13.50 bis K. 26,—, Weizengries
K. 2 -.- tffsK .2 5: 0, cxrlus.Verzehrungssteuer pcrlOOKilo, Auszug-
vrebl 50 H. bis 40 Mund meist 2: H. bis 36 Semmel­
mehl 22 H. bis 32 S>„ Pohlmehl 16 H. big 28 H. per 1 Kilo.
Kaisersemmel zu4 §>. 3'7bis7'5 Deka,Mmdscmmel zu 4 ©, 4-5 bis
9-5 Deka, weißes Brod —H. bis —£>„ gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 §„ schwarzes Brod 10-z H. bis 32 H., Erbsen
24 HD bis 50 £?„ Linsen 32 H. bis 76 H, Bohnen 20 H. bis
48 gerollte Gerste 28 H. bis 80 &, Zwiebel 14 H. bis 24
Knoblauch 30 H. bis H. perl Kilo.Kraut, weißes, !0H. bis
0 H. per Stück, Sauerkraut 28 H. bis 4o H., sauere Rüben- H.
bis- H. per 1 Kilo, Kohlrüben 2 H. bis H. per Stück, Kohl
> H. bis 6.0. rn Stück. Häuptelsalat, franz„ 80 H. bis 60 H.
pci Stück, Erdäpsel, runde, alte, per 100Kilo K.-.—bis K. 16.--,
per 1 Kilo 5 p. bis- H„ heurige per 100 Kilo K. 6.— bis
K., per 1 Kilo 2 bis 2 H., Ktpsel. alte, >>. —.— bis K.—
per 100 Kilo, per 1 Kilo— H. brs— H., Kipfel, heurige L U.—
bis Ä. 20,—, per 1 Kilo i.8H, bis 24 H„ Spinat >!.- .40 bis ■#. —0,
Aepfel 5-2 H. bis .-0, Birnen -2 H. bis —. 80, Zwetschken»
frische,— H. bis H -Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo. Schweineschmalz K. 1.2- bis K. 1.52, SchweinefilzK.1,12
bis K. 1.44. Rindschmalz K. 1-90 bis A. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 £>„ Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Lster, Eier, frische, :-8 bis- Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., RothwÄd K, 1. 0 bis K. 2.4^ per Wo,
t aseuK. —bis K. —, Hühner, geputzte, >. 5—bis 5k. ).<>0,
oulardS K. 3— bis K. f'-.—, Enten K.* 2 ,— bis Ä, 4.3» Gänse
K. ,5.6>> bis K. 'per 1 Stuck, Karpfen, lebende, K. 1.-0
bis K. 2.20 perl Kilo, Karpfen, todte, K. l.T.'bis K. ck!0per
1 Si!ii r Schlachwieb K. bis K. 7.- per 100 Wo. Auf­
trieb 52!.. Stück, Rindfleisch, vorderes, 6 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hmteres. 68 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 50, H. bis K. 2.20,
Schaffleiich6-:H. bis K. '2.—.Schweinefleisch K. -.9<> M K.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7L0 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis 5k. 11.—, hart, 1 Raum
vieler, ungeschwemmtes» K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, prenß. Steinkohlen K. 1.38 bis K. 1.48 per
50 Kilo, loco Norddahnhof. Steinkohlen en detail K.1.60 bis K.1.-2
per 50 Klloaramm. inclufive Berzehrungssteuer.
— ^Stechvichmarkt.1 5. Juli. (Bericht dcr Wiener
Bieh- und Fleischmarktcasie.)' Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3448 Stück Kälber, 1867 Stück lebende Schweine,
1247 Stück Weidner-Schweme. 123 Stück Weidner-Schafe und
136 Stücl Lämmer. Ungeachtet der gegen die Vorwoche um
750 Stück schwächeren Zufuhren nehm der Kälbermarkt einen
flauen Verlaus und haben gute Qualitäten vorwöchentliche Preise
behaupten können, während mindere Sorten um 4 H. per Kilo
billiger waren. Lieidner-Schweme aller lrategoricn tendirien matt
bei weichenden Preisen. Man verkaufte: Lebende Kälber von
K. —.66 bis K. —.88, Prima von K. —.90 bis K. 1.04,
Hochprima von K. 1.06 bis St. 1.08, Wcidner-Kälder von
st. —.80 bis K. 1.12, Hochvrima von K. 1.14 bis K. 1.20,
(ans'imhmswcife K. —.— bis K. Weidner Meisch-
Schweine von K. —.84 bis K. —.92, Weidener-Fettschlveine
von K. —.84 bis K. —.92, Frischlinge von K. —.80 bis
K. —.82, untergewichttge von K. —.96 bis K. 1.—,
Weidner-Schafe von K. —.72 bis K. —.R> per Kilogramm.
Lämmer von K. 1».— bis K. 21.— (ausnahmsweise K.—
bis K. —.—) per Paar. Irmgschwetue von sj. —.69 bis
K. —.80 per Kilo.— Schafmarkt. Auftrieb 1615 Stück
Schafe. Hegen der durch ungünstige Pariser Marktresnitate ver­
ursachten Zurückhattimg der Erporkeure ffnnd da auch böhmische
Käufer fehlen, verlief der Markt in flauer Stimmung und sind
die Preise um 2 bis 3 H. per Kilogramm zurückgegangen. Er
nctirten: (kxvortschafe von Ä. —.48 bis K. —.52, ausnahms­
weise K. —.54, Brackfchafe von 5k. —.42 bis K. —.46 per
Mociramm.
,^- lSchlachtviehmarkt.1 9. Juli. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarkteasie.) Der henttge Auftrieb belies
sich auf 4367 Sttick ungarische, 7o2 Stück ganzische, 70 Stück
Bukowina«, 770 Stück deutsche, zusammen 5899 Sttick Rind«,
worunter sich 35 1 Sttick Weide- und 1583 Stück Beinlvteh
befanden. Das gegen vorige Woche um 000 Stück reguläre
Waare erhöhte Angebot führte eine nicht unbedeutende Ber-
tlauuiig des Marktes herbei; doch ist das Geschäft zur Stunde
(11 Ubr! noch sehr wenig entwickelt und können die in Prima-
nnd Mittelgawmgen eingetretenen Rückgänge mit 1 bis 2 St.
per 100 Kilogramm tarnt werben.In minderen Sorten und Weide-
vieh >var kein Geschäft. Der*Sttcrmarkt lcndirt bei starkem PreiS-
druck und schwierigem Verkehre höchst flau; Prima-Stiere vertieren l
gut 2, mindere bis zu 4 K. per 100 Kilogramm. Es notirten per'
1W Kilogramm Lebeudgewichtt Ungarische Maftochs« Prima
von &. 64,— bis K. 62 .—, ansitahmsweise K. 72.—,
Secunda von K. bis K.« 3 .—, Tertta von K. 50.—
bis K. 57.—; gatizische Mastochseu Prima von K. 70,—
bis K. 74.—, ausnahmsweise K. —bis K. —,
Secunda von K. 62.— bis K. 69,—, Tertta von
k. 54,— bis K. 61.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 74,—
bis K. 78.—, ausnahmsweise K. bis K. 80.—, Srenuda
von st. 66.— bis K. 73.—, Tertia von K. 58.— bis K. 65.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 46.— bis K. 58.—;
Stiere und Kühe von K. 45.— bis K. 68.—.
— z Boxftenviehmmtlt.l 10. Juli. (Bericht der
Wiener Vieh- und Flcischmarktcasse.) Zum heutigen Martte waren
10.854 Stück angenteldet und hievon zn Beginn desselben 4966
Jungschweinc und 5591 ungarische Fettschwciue, zusammen 10.557
Stuck, aufgettieben. Bei etwas lebhafterer Tendenz habe«
sich die vn!'n>öck,cutlicheit Preise behauptet. Es notirten: Prima
vou 83 H. bis 85 H.. aliSiiahülsweite 86 H„ mittlere und
alte Schweine von 76 H. bis 82 H„ leichte von ch H. bis
74 H., Jungschweinc von 61 H. bis 8: H. per Mogram«
Lebendgewicht exciusivr Verzehrungssrcner.
— jHe«.«„dStrohwarkt.j u>.Juli.Zufuhr: 10Wage»
Heu, 18 Wagen Stroh. Es notirten: 'Berghen St., Wiefen-
har vo« K. ü bis K. o., flovakisch« Heu von K.'. 0 bis
K., ungarisches Heu von K. -.- bis K. per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 ödilogramm von K. 3.50 bis K. 4.—,
Stroh per Schober K. 19.—. Tendenz: Infolge nngütistiger
Witterung Zufuhr sclüvach mid Geschäft flau.
~ sAmtkiche Waarenronrse dcr Wiruer Börse
vom M». I« i.j Zucker, Rohzucker, nenq. 88« R.. per
tiugust Frachtbasis Aussig K. 2 45' bis K. 2, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—. betto Secunba K. 84.25
btg 84.50.— Sp iritus, n>" iriindett, prompt eontma.
ab Wten K. 4 bis K. 44.10.- Nüböl. fest, prompt ab Wien
K. 87.— biß K. 87L0.— Leinöl, >T', prompt ab Wen
K. 02.70 bis K. .— Oelsaatcn»Kohlreps. !!
bis K. 5 .5, Un chlitt, Ausschnitt S. 3 t. 0 bis K. 35.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, feff, GantoS »ap. prompt ab
Trick S. 5.— bis K. 5 4—, Westindischer je nach Sorte
K.r z K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 82 .— bis
K. 128.-.
Metterderichl.
Telegraphischer Wetterbericht vom IO. Juli.
Das Barometermaximnm bat an Intensität abgenommen und sich
gegen Osten ausgebreitet. Depressionen liegen über Nordwefl-
nißland, Nordwest- und Südoftcuropa. Im Nordwesten von Oestcr»
reick-Ungarn herrscht allgemein trübes und regnerisches, im Süden
weist heiteres Wetter. Die Temperatur hält sich ttei unter der
iionnol'n.
Prognose vo« Nachmittag des 10. Ju'i bis Nachmittag des
11. Juli für Wien und Niederösterreich: Aitwälig«
Besserung, steigende Temperatur.
Lottoziehunge« am 4. Juli 1900.
Prag: 30 51 54 10 85
Lemberg: 89 55 41 53 32
Innsbruck: 23 74 3 69. 66
Lottoziehunge« «m 7. Juli 1900.
Wien: 32 45 77 3 55
Graz: 57 77 58 69 39
Sensationell!
Concurrenzlose Preise!
Chinasilber
garantirt echt,
fiaramin cwig weist bleibend.
^?Ä t, ’“ rfr CHINA I.. Wtrer, üeOtttw.
6 St.„! Eßlöffel.. (I. 4.50
0 ,. 3 I Eha»»el»..„ 4.5»
»„ !l Tafelweffer.„ 4.50
0„ f (Kaffeelöffel.„ S.50
1„• S-ipV-uschSVk.,,. 2.75
1„“ I Ntzilchichöpfer„
Eine Toppeleaffette eathält:
LS St. y, Etzlöffcl..\
IÄ i I Gßgavel».. j
12 ., g( Tafelmrffer. I —,
12 f( KaffeiSffr!. l -70
l ;;
Bei Abnahme von einer Garnitur Oaffcttr aus Seid« grati»,
ARMIN SPUTZ, Wien, IX i., Rossauerlände 15,
3m nichlconvenirciiben Falle wird der Bekre, sofort baar zurAkitKatM.
Gute uxit 6 krge_
» Bedienung«
in garantirt waschechten Canevasen (Bettzeugen), Hemde«»
Oxfords«» Kleider-ZcPhvre», Kleider-Barcheuten, Blan­
druck» Weitzwaare« in Baumwolle und Leinen, Hand»,
Tisch- und Taschentücher rr. s. w.. versendet gegen rstachnahme
die Weberei Josef Nengebauer in Aschergrabeu, Post
Sattel bei Neustadt a. m (Böhmen).— Muster und Preis­
liste sende gratts und franco.
1. Luser’s TouristeflpMer.
Das anerlvannt best^ Mittel gegen H'iüner*
sagen, Schwielen ©fce,
IAÜPT-DEPOT:
L. Scfmenk’s Apetheke, Wien-Meidiing.
u *° Luser’s
verUugo >e»»«4MdV« Hg kr.
Zu beziehen dnroix alle Apotheken.
Das Haus Rr. 10
in Unterstebenbrnnn lMarchfeld), Riederösterreich, ap der Maats»
bahn, ist lammt Fechsnug und Mnusink instruetns wegen Familien»
verdältniffm aus freier Hand zu verlausen. Ausmaß: 881, Joch
in zwei Pareeüm, meist Weizenboden. Wohn- und WirthichastS-
gebSude in bestem Zustande.— Nähere Auskünfte ertheilt bet
Eigenthümer Johann Woletz in Untersiebenbninn Nr. 10, Post
Odersiedcnbmml, Niederösterreich.
Vorzügliche und
garantirt echte
m
erß und roth (als Meßwei« zu gebrauchm) vo»
. 16.— bis fl. 24.— franco Station Lavis. Preis»
lrzeichniß steht zu Diensten. L. Ge«bran, Wein»
gutsbesttzer in Preffa»» bei Lovis, Südtirol.

