
[ 2023-06-29 10:49:21.280 - 19000301 - Seite 1 ]
Dir
«rscheitt« jede»
Dien« lsg.Donnrrsksg
mid
Samstag Abend»
MI» koket mU vostorrlendwlji für da»
mmil-kn» X 1S.—. halb»
jShrig X. vierteljShrtg X 3.—;
für Leais««»: «anjiähri, X 15.30;
für bett fflrl»*»fi»errf»: »amtährta
X 18.40. --
«Sttjeint ttammta S fc.
JUmtttißr, nvfc §*peUfltai
SOfcen, I. »rt*»*. »S*«-Sr«te SO,
woselbst Prikmmerotioittn mch Juk«.
tioileil entgegengett-mmett »erden.
Rr. ».
flir Stadt und Land.
Wien, Donnerstag den 1. März 1900.
fit Aüspk
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Vostversendung für dar
^ftfrrnb: ganzjährig L 4.—. halbjährig
X %•—, vierteljährig X 1.—; für
Deutsch lg»d: ganzjährrg X 5.20; für
den Weltpostverein: ganzjähr. XO&O.
ES wird gebeten. Vriefe mit Eirld-
sendirngen und Pok?«nK»riluiiarn,
auch wenn sie RedactioneSer enthalten,
an die Adminiftrariou: 1. VrrirK.
VscKrrNrstze Nr. SO. zu adreiuren.
Inserate kosten per Smal gespaltene
MiLimeterzette 4 h, im »Kleinen An-
zeioer« per Wort äh.— Auswärtige
Aufträge können nur gegen Bocaus»
be;ahlnng effectuirt werden.
31. Jahrgang.
D ie heutige Nummer itt IT Seite» stark.
Dscheukalendrr.
März- 31 Tage
4. Sonntag: Kasimir.
8. Donnerstag: Joh. v. Gott.
o, Montag: Eusebins.
9. Freitag: FranciSca.
6, Dienstag: Friedrich.
10. Samstag: 40 Märtyrer.
7. Mittwoch: Ouat.,Thom.A.
Erster Viertel den 8. um« Uhr
40 Muttte» Morgens.
Körber's Programm.
Das Ministerium Körber hat gesprochen. Laut,
klar und entschied«. Es hat aber nicht blos zum
Parlamente gesprochen, sondem auch zu dm gesammten
Völkern Oesterreichs. Es appellirt an diese gegen alles,
was man seither Obstruction nannte und mit Fug und
Recht verdammte.
Das Programm heißt: Alles, was Eure besten
Männer in den letzten zehn Jahren zur Hebung des
culturellen Fortschrittes und zur Sichemng der volks-
wirthschastlichm Wohlfahrt aller, welche ehrlich arbeiten
wollen, erstrebt habm, soll jetzt in Hülle und Fülle
gewährt werd«, wenn Eure Abgeordneten, statt den
heillosen nationalen Hader fortgesetzt zu schüren, unter
der redlichen Mitwirkung einer außerhalb und über
dein Parteimgezänke stehenden Regierung Frieden
schließen und mit dieser Regiemng zu arbeiten «t-
schloffen find.
Sind das Männer des Volkes, die sich dessen
weigern? In die Acht mtt ihnen, in die von allen
Völkern über sie verhängt Acht, wenn ste, wie bisher,
in dieser Weigerung verharren! Kein ehrlicher, gut
österreichischer, kaisertreuer Volksvertreter soll bei diesem
Zusammenarbeiten von Parlament und Regiemng auch
nur im Mringstm seiner persönlich« Frühest beraubt
sein; keiner soll gezwungen sein, seiner Ueberzeugung
auch nur in einem Tüpfelchen wehe zu thun. Aber ar­
beiten soll er, arbeiten für die Wohlfahrt des Reiches
und aller SJMfer des Reiches; arbeiten, aber nimmer
und nie seinen persönlichen Willen starrköpfig und
bmtal in Dictatorenart über den Willen der Anderen
setzen, die mit ihm zn derselben Arbett berufen sind.
Also, ihr Herren, wer darf da wagen, zu ob-
stmiren? Wer wagt da, gleich sieben oder acht, viel­
leicht gar 10 oder 12 Dringlichkeitsanträge in Betreff
des Kohlenarbeiterstreiks einzubringen, um damit nur
die Zeit zu vertrödeln? Nur ein einziger thäte Noth
und der müßte so heißen: Regierung, wenn du bei
deinen Bemühungen, diese Strikes beizulegen, gesehen
hast, daß gewisse Grubenbesitzer ihre Arbeiter bei zu
kargem Lohne Plagen und schinden, so sequestrire
diese Herren und mache ein Ende der Kohlennoth, die
in Oesterreich täglich unerträglicher wird. Lege aber
so bald als möglich auch ein Gesetz vor, durch welches
solche Ausgleichsämter hergestellt werden, die das
gcwaltthätige Striken beschränk« oder unmöglich
machen!
Oder wer kann, nachdem er die Programmrede
Körber's gehört hat, einen auf ste gemünzten, so schlechten
und obmorein erborgten Judenwitz wie die „Neue Freie
Preffe" machen, die zur Verhöhnung.der Progranimrede
ein« schon halb verhungerten Engländer zu Ladysmith in
ein Gasthaus kommen, ihm dort ein reiches Mahl bestellen,
den Wirth aber antwortm läßt: Alles, alles sollen
Sie haben, ein Mahl so opulent, wie Sie nur wünschen
können— aber erst drei Tage nach Aufhebung der
Belagerung.
Allerdings war es eine Art Belagemng, in der
arbeitenden nächtlichen Gnbrechern werden, muß auch
mehr. ais bisher für die Religion in den Schul« und
ND' mehr für die Religion in den Lehrerbildungs­
anstalten .vorgeforgt werden.
Y> Wir wenigstens kennen deren mehrere, die sich zum
Verderben Oesterreichs in geradezu heillosem Zustande
befinden. A Tr
lagerer aber, in deren Umzingelung nicht der Minister,
aber alle, alle Völker Oesterreichs hungern mußten, waren
die „N. Fr. Presse" und ihr gesammter politischer
Anhang.
Also nieder mtt diesm Belagerern und allen ihren
Helfern und Helfershefern! Rührt Euch, Ihr Völker
von Oesterreich, Ihr kaisertreuen Völker, und fordert,
weil die Regierung gewähren will, daß auch Eure
Abgeordneten, anstatt zu hadem und anstatt wohl gar
Hochverrath zu tteiben, den Völkerfrieden austder Grund-
lage des gleichen Rechtes jetzt schließen, um das
Programm der Regierung in entschlossener Mitwirkung
zur Durchführung zu bringen.
Rührt aber auch Ihr Euch, Ihr Katholiken
Oesterreichs; dem uns will es scheinen, daß Derjenige,
von dem Ihr am wenigsten zu erwarten habt, der
bei-geiiije Herr Cultusminister ist. In ein» Zeit aber,
in der sich die Ruchlosigkeit der Jugend in all«
Lebensfragen Oesterreichs immer entsetzlicher offenbart
und Knaben von 13 Jahren zu rafftnttten, seLMndig
Avgeordnrterchsm^^
i e n, 22. Februar.
Die Vorbereitungen zur heutigen ersten Sitzung des
neuen Sessionsabschnittes wurden von den einzelnen parla­
mentarischen Clubs gestern und heute gettoffen, sie besteben
theils in taktischen Maßnahmen, theils in AN tt«MV»^ bctche!
zumeist dm Stritt der Bergarbeiter betreffen.,
Sofort nach Eröffmmg der Sitzung durch den Präst-
dentm Dr. v. Fuchs drängten sich die Abgeordneten zum,
Pulte des Ministerpräsident«; well man wußte, daß dieser j
sofort das Wort ergreifm werbe.
Der Einzug des Präsidiums und der Regierung voll­
zog sich um halb 12 Uhr i» lebhafter Weise. Sowohl der
Präsident des Hauses, Dr. V. Fuchs, als der Mmistcr-
prästdmt Dr. v. Körber, wie auch die sogmamtten!
Landsmlumminister Pietak und Rezek wurden von
Gruppen der Abgeordneten wärmstens begrüßt.
Nach Bekanntgabe einher Einläufe nahm Mnister-
prästdrnt Dr. v. Körber das Wort zu der an der Spitze
des Blattes mitgetzelltm Erklärung.
Die Stellen der Erklärung, welche sich auf die ob-
jecttve Stellung der Regiemng über und zu den Parteien
beziehen und der Appell an die großen Parteien
des Hauses, mitzuwirken an dem Ausgleiche der
nattonalen Gegensätze und für die Einhett des Reiches
einzuttetm, wurden mtt lebhaftem Beifalle und Bravo-
rufen begleitet. Auch die Versicherungen des Mmsterpräst-
dentm, daß die Regiemng bcfttÄt sein wolle, an dem
Werke des Ausgleiches rcdttchH»«itzuwirken und die ein­
zeln« Programmpuncte des AuSglrichsplanes, brzichnngs-
weise der von der Regierung in Aussicht gcnommmcn
Actton wurdm beifällig aufgenommen, ebenso der social-
politische Theil der Erklärung. AM Schlüsse der Rede
applaudirte das ganze Haus mtt Ausnahme der Social­
demokraten und Jungczechen.
Effenbahnmimster v. Wittek überreichte hierauf dem
Hause die in der Regiemngserklärung erwähnten Eisen­
bahn-Vorlagen.
Abg. Dr. Engel beanttagte, in der nächst«Sitzung
über die Regiemngserklämng die Debatte zu er­
öffnen und sprach den Wunsch aus, es sollt« in der
heuttgen Sitzung die Dringlichkettsanträge in Berathung
gezogen werden.
Nachdem sich Abg. I a w o r s k i und auch Abg.
Daszynski für, Abg. Dr. Groß jedoch gegen dm
Antrag Engel ausgesprochen hatt«, wurde derselbe an­
genommen.
Nun folgte die Verlesung der übrig« sehr zahlreich«
Einläufe.
Wien, 23. Febmar.
Die heutige Sitzung hat leider zu einer er­
heblichen Verschlimmerung der parlamentarisch« Situa­
tion geführt.
Gleich zu Beginn kain es zu einem heftigen Zu-
sammenstoffe zwischen den Christlichsocialen einerseits
und einem Theile der Liberalen und den Social­
demokraten andererseits. Ist die linksdeutsche
Gemeinbürgschast bei diesen leidenschaftlichen
Scenen schwerlich ohne einige Erschütterung davon­
gekommen, so ist die Rechte in einem Zwischen-
stadium dieser Kämpfe— man wttd es kaum anders
bezeichnen können— in die Brüche gegangen. Dieses
t wischenstadium bildete nämlich ein Antrag des Abg.
r. Stransky, der, direct entgegen dem bekamtten
Beschluffe des Polenclubs und auch entgegen der
bisher von den Jungczechen selbst gebilligten
Praxis, die Boranstellung aller Dringlichkeits-
anttäge vor das schon auf der Tagesordnung
stehende Recrutencontingent bezweckte. Nicht genug mit
diesem Anttage begehrten die Jungczechen auch noch die
namentliche Abstimmung. Die Folge dieses Vorgehens
der Jungczechen war, daß Ritter v. Jaworskt die
Vormittags angesagte Sitzung des Executivcomites der
Rechten sofort absagte. Also rechts und links
fortschreitende Auflösung!
Der zwette Theil der Sitzung— die Fortsetzung
der Debatte über das Recrutencouttngent— brachte
vielleicht noch bedenklichere Erscheinungen. Es sprach«
Tür! von der Schönerer-Gruppe Fnd der Jungczeche
Dolezal. Beide Redner zogen die Krone in die
Debatte. Tür! that es so, wie etwa der Hund den Mond
anbellt. Aber Mch die voin Abg. Dolezal eingeschlagene
Methode muß entschieden abgelehnt werden. Es geschah
denn auch dem Landesvertheidigungs-Minister Grafen
Welsersheimb in seiner bald zwanzigjährigen
Thätigkeit im Hause das erstemal, daß seine Aus­
führungen vom Anbeginn bis zuni Schlüsse mit theilweise
tumultuösen Zwischenrufen fortwährend unterbrochen
wurden. Doch vermochte der Minister in seiner uner­
schütterlichen Geduld und Ruhe seine Rede zu einem
mit vielseitigem Beisalle begleiteten Abschlüsse zu
bringen.
Auch die gefolgte, sachlich sehr bemerkenswerthe
Rede des Ackerbaüministers Baron Giovanelli,
der bei Fortsetzung der Debatte über die Dringlichkeits-
anttäge, betreffend den Bergarbeiterstrike, das Wort
ergriff, wurde von den Socialdemokraten fortwährend
mit Zwischenrufen begleitet, die am Schlüsse zu einem
großen Tumult ausarteten, unter welchem der Präsident
die Sitzung plötzlich schloß, ohne den Tag der nächsten
SitzMg bekannt zu geben.
Das war heute kein guter Tag.
Der Verlauf dieser unglücklichen Sitzung war
folgender:
Ueber das gleichzeitige Tagen des Reichs­
rathes und des niederösterreichischen
Landtages hat der liberale Abg. Noske schon
im Landtage öffeittliche Beschwerde erhoben und
gleichzeittg ist von linker Seite auch beim Präsi­
denten des Abgeordnetenhauses Herrn Doctor von
Fuchs intervenirt worden. Der Abgeordnetenhaus­
präsident hat sich zum Herrn Landmarschall Baron
Gudenus in das Landhaus begeben, um ein
Arrangesnent zu tteffen. Die Verhandlung blieb aber
zunächst ohne Resultat, es wurde ein Arrangement
nicht gefunden. Nachträglich aber, nachdem Präsident
Dr. v. Fuchs ins Abgeordnetenhaus zurückgekehrt
war, wurde vom Landhause her mitgetheilt, daß die
Landtagssitznng werde unterbrochen und erst nach der
Abgeordnetenhaussitzung wieder werde aufgenommen
werd«. Infolge dieser Verhandlungen verzögerte sich
die Eröffnung der Ab geordnetmhaussttzung bis nach
12 Uhr.
Wegen dieser Verzögerung stellte der liberale
Abg. Wrab etz in erregter Weise die Anftage an d«
Präsidenten, warum der christlichsozialen Landtags­
mehrheit zu Gefallen das Abgeordnetenhaus seine
Sitzungen einrichten solle. Während der Rede des
Abg. Wrabetz kam es zu heftigen Auseinandersetzungen
zwischen Christlichsozialm und den Judenliberalen,
wobei Socialdemokraten und Schönerianer sich letzer«
beigesellt«. Präsident Dr. v. Fuchs beantwortet die
Anftage mit der soeben geschilderten Darstellung des
Sachverhaltes. Nach einig« Anfragen wegen Nicht-
beantwortung von Interpellationen und wegen der zu­
gesagten Ammestie für die vemrtheilten politischen
Demonstranten in Böhmen und Mähren verlangt der
jüdische Jungczeche Dr. Stransky, daß vor dem
Uebergehen zur Tagesordnung die Dringlichkeitsanttäge
zu behandeln sei«. Mit solcher Frechheit tritt die
Jungczechenpartei ihre bisherigen Grundsätze mit Füßen!
Gegen die deutsche Obstruction hat sie das entgegengesetzte
Vorgehen als richtig erklärt und vertheitigt, jetzt passt
ihn« das Gegentheil zu ihrer Obstructton, also her
damit. Das hat auch der Präsident dem Juden
Stransky vorgehalten. Das Haus lehnte natürlich den
Anttag Stransky's ab, aber eine namentliche Ab­
stimmung hat der jüdisch-czechische Friedensstörer doch
durchgesetzt.
Nach diesein Zwischenralle, der vielleicht das Grab-
geläute der bisherigen Mehrr.eit bedeutet, brachte der
Abg. Noske noch einmal die Vorgänge im niederöster­
reichischen Landtage und die Ungesetzlichkeit gleichzeitiger
Sitzungen beider Körperschaften zur Sprache. Dabei
setzte es natürlich wieder saftige Zwischenrufe ab und
regnete es persönliche Beschimpfungen. Auch den
Ministerpräsidenten rief der Abg. Noske zuin Schnee
der bedrohten Judenintereffen herbei, worauf der
christlichsociale Abg. Steiner darauf hinwies, daß
solche gleichzeitige Tagung« schon öfters da waren,
ohne daß sich die Liberalen gerührt hätten.
Endlich konnte zur Tagesordnung übergegangen
werden. Die VerhMdlung über das Rekrutencomingtnt
fing gut an. Der Schönerianer Türk zog als erster
Redner den Boerenkrieg herbei und wollte wiffm, daß
den Engländem aus dem Brünner Monturdepot zwei­
tausend Pferdesättel überlassen worden wär«, und
warf dem Monarchen— Mütterlich« Sinn vor, weil
er die Unterstützung des englischen Räubervolkcs ge­
statte. Unter allgemeiner Zustimmung erhielt er für
diesen Ausfall vom Bicepräsidentm Lupul den
Ordnungsruf. Es sprach sodann der jungczechische
Abg. Dolezal, der wieder hetzerisch raunzte, daß
es für die Slaven weder Richter noch Gcseye
in Oesterreich gebe (!!!) und es ebenfalls «ich


[ 2023-06-29 10:49:21.280 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 2
mtiafoffra konnte, die Perlon des Monarchen
-rrünzuzich«. Dem Kiiegsmimster w«rrf er Lügen-
ImfüMt vor, weil es nicht wahr sei, daß bei den
Betammgnt wegen der „Hier"meldu«gm in Böhmen
nacht strenger verfahren wurde, als anderwärts. Dieser
vom Präsidenten sofort gerügte Angriff hatte eine
Berthkidignngsrede des L a n d e 8 v e r t h e i d i g u n g 8-
mini sterö zur Folge, die vielfach von gehäffigen
Zwischenrufen der Jungczechen unterbrochen wurde,
wahrscheinlich weil ihnen der Minister sehr bittere
Wahrheiten sagte, indem er von den inneren
Feinden des Staates sprach, die gefährlicher seien, als
die äußeren. Bei diesem Worte schrieen die Jung-
czechen, Schöneriancr und Socialdemokraten gemeinsam
auf. Offenbar fühlten sie sich getroffen. Besonders die
Rothen geberdetcn sich ganz wild. Dann traf wieder
ein scharfer Hieb die Jungczechen, als der Minister
die Geldsamuilungcu für die Zdcruser als Em­
pörung bezeitnetc und aus die Verhetzung an­
spielte, welche diese Zustande geschaffen hat.
Nach der Rede des Ministers wurde die Ver­
handlung abgebrochen und zu den Dringlichkeitsan-
trägen wegen des .stohlenarbeiterausstandcs über­
gegangen. Ackcrbcmmmistcr Frhr. v. G i o v a n c 11 i
suchte "in sachlicher Weise namentlich die Frage der
Achtstirndcilschichr von allen Seiten zu beleuchten, er­
weckte aber dadurch, daß er die Schwierigkeiten einer
gesetzlichen Regelung dieser Frage und die Rückwirkung
aus die gcsammte Industrie hervorhob, den heftigen
Widerspruch der Socialdemokraten, welche die Aus­
führungen des Munsters als „von Rothschild bestellt"
bezeichneten. Unter dem Spektakel, der nach der Rede
_ des Ackerbauministcrs entstand, schloß der Präsident
die Sitzung.
Wien. 26. Februar.
Zu Beginn der Sitzung hat der Präsident
Dr. v. Fuchs eine sehr ernste Mahnung an das Haus
gerichtet und dasselbe aufmerksam gemacht, daß Vor­
gänge, !vie sie in der leisten Sitzung wieder vorge­
kommen sind, unseren Parlamentarismus ernstlich be­
drohen müssen. Heute hal sich das Haus denn auch
einer etwas größeren Manierlichkeit befleißigt.
Die sogenamitc erste Lesung der Remiien-Lorlagc
ist heute endlich beendige worden. Der Antrag aus
Schluß der Debafte ist vorn Obmann des böhmischen
eonservativen Großgrundbesitzes Grasen Palsfy ge­
stellt worden. Die jnngczechischen Redner haben sich
heute neuerlich in entschiedenster Weise dagegen ver­
wahrt, daß ihre Opposition als Armeeseiudlichkeit
ausgelegt werde und ebenso entschieden habe sie jede
Gemeinschaft mit der Schönerer-Gruppe zurückgewiesen,
die der Abg. Tnrk ihnen bekanntlich angeboten hat.
Es kann nun wohl gehofft werden, daß diese Vorlage
demnächst auch mcritorisch erledigt werden ivird.
In Sachen des Bergarbeiterstrikes haben heute
alle Anftagsteller gesprochen, die Debatte selbst ist
aber noch nicht zu Ende gebracht worden. In den
heutigen Reden ist vielfach anerkannt worden, daß die
Frage des Achtstundentages keine so einfache Sache
ist, sondern ernster Ueberlegung bedarf.
Aus dem Verlaufe der Sitzung heben wir folgende
Momente hervor. Der Juugezeche Horica that sein
Acußertzes, um nachzuweisen, wie schrecklich das Los
der czechischcn Osficiere in der Aruiee sei und be­
schuldigte die Armeeleitung, durch Entstellung von
Thatsachen einen „Abgrund" zwischen Sr. Majestät
dem Kaiser und dem czcchischen Volke hergestellt zu
haben! Nach diesem Meister der Verhetzungs- und
Verdrchungskunst sprachen die beiden General-
redner. von denen besonders der Abg. Griewosz
ewige wirksame Töne fand, indem er zur Vertheidigung
der Armee auf die Zustünde in: Parlamente hinwies,
wo doch die „Elite des Volkes" vertreten sei. Die
Rccruten-Conlmgent-Vorlagc wurde sodann dem Wehr-
ausschuffe zugewiesen.
In der Fortsetzung der Debatte über den Kohlen-
arbeiterausstand sprachen die Abg. Dr. Slama,
Axmann, Groß, Türk, Leopold Steiner,
Kind er mann und Kittel.
Auch Ministerpräsident v. K ü r b e r ließ sich
hören, der sich gegen eine inißverftändlichc Auffassung
der Rede des Ackerbauministertz wendete. Die christlich­
socialen Redner betonten namentlich die Nothwendigkeit
der Verstaatlichung des Kohlenbergbaues. Zum Schlüsse
brachte der Abg. Wolf nochnials den angeblichen
Neutralftätsbruch gegenüber den Boeren zur Sprache.
Schon Vormittags hieß es im Avgeorvnerenhauie, daß
die Socialdemolrmm versuchen wollen, ant den Gang der
Verhandlungen in gewohnter Weise einzuwirken. Gs cursirte
das Gerücht, daß die socialdemokraliichen Fülltet, respecttve
Abgeordneten deshalb über die bekannte Erklärung des
Herrn Ackerbauministers so erreg! lvurden, weil sie den
stritcndcn Bergarbciicrn versprochen hätten, binnen längstens
drei Sitzungen des Abgeordnetenhauses die Achtstunden-
ichichl durchzusetzen. Nunmehr, setze die socialdemokratische
Parteileitung ihre Hoffnung darauf, daß durch eine Ver­
längerung des Strikcs dieser auf die gcfmmtuc Eisen­
industrie, ja sogar auch auf den Eisenbahnbetrieb
lähmend einwirken werde. Die socialdemokratische Fraction
wollte es heute durchsetzen, daß die Tagesordnung umge­
kehrt, das heißl, daß das Haus zuerst über den social­
demokratischen Tringlichkeitsantrag und dann erst über das
Recrutcngesev berathen solle. Dieser Versuch sollte von der
Galerie, beziehungsweise durch den demonstrativen Andrang
socialdemokraiischer Arbeiter unterstützt werden. Offenbar
zu diesem Zivecke hatten sich schon lange vor Eröffnung
der Sitzung mcSnere hundert Arbeiter und auch socialdemo-
kraff'che »mein jüdische- Studenten beim Kalcrie-Eingange
VoUcsMktt Kr Stadt tmd Iaskl a Nummer 9
in der Stadiongasse eingeftmden. Auch bei den Wigen
Eingänge» konnte man Arbeitrrgruppen bemerken,
welche Einlaß in das HauS zu find« versuchten.
Nachdein aber die Polizei offenbar ebenfalls von
den Absichten Lcr Socialdemokraten Kenntniß hatte,
war das Haus ringsum von Wachleuten besetzt. Und so
konnten mir Wenige von den Demonstranten in das Haus
gelangen, eben nur Jene, welche Eintrittskarten hatten. Die
ttebrigen mußten entweder in der Stadiongaffe hinter einer
Reihe von Sichrrhettswachmännern ruhig stehen bleiben
oder sich entfernen. Die Säuberung der Straßen ging ganz
ruhig vor sich, indevt die Ärbeiter der Aufforderung, sich
zu entfernen, willig Folge leisteten. Für Abends war eine
neuerliche Demonstration angekündigt worden, dieselbe unter­
blieb jedoch, offenbar mit Rücksicht aus die sichtbaren
Vorsichtsmaßregeln der Polizei.
KmdkbbiuL
w V W'V P ww^ww
Wien, 28. Februar.
Die Landtage.
Der Zusammentritt der Landtage soll
nach deu Narodni Lisiy« für den 22. März in Aus­
sicht genommen fein. Also wäre dem Reichsrathe noch
etwa eme Frist von kurzen drei Wochen zugedacht.
Das Sudcomite des permanenten Aus gleichs-
Ausschusses des mährischenLandtages für
die Wahlreform soll für den 2. März zu einer
Sitzulig einberufen worden sein.
Der niederösterreichische Landtag, der
bekanntlich zu einer kurzen außerordentlichen Tagung ein-
berusen wurde, ist nach Erledigung seiner Aufgabe, der
Schaffung des neuen Wiener Gemeindestatuts, wieder
vertagt worden. Da die Regierung erklären ließ, daß
die geplante Aufhebung des Stadtrathes für sie ein
Grund sein würde, das neue Statut nicht zur
kaiserlichen Sanction vorzulegen, so wurde die Bei­
behaltung des Stadtrathes beschlossen. Auch den übrigen,
von der Regierung erhobenen Wünschen wurde nach
Möglichkeit Rechnung getragen. So ist denn zu Hoffen,
daß das neue Statut mü der neuen Wahlordnung,
deren Grundzüge wir in der letzen Nummer dargelegt
haben, bald Gesetzeskraft erlangen wftd, wenn auch die
Sozialdemokraten dagegen in Versammlungen und auf
der Gasse in bekannter Manier Einspruch erheben.
Dunkle Zukunft.
Den gering« Hoffnungen, mit welchen man dem
Verlaufe der soeben begonnen« Sitzungen des Ab­
geordnetenhauses entgegensehen mußte, entsprechen die
Thatsachen. Die Jungczechen find jederzeit bereit, diesen
kranken Reichsrath völlig todt zu schlagen, wenn es
nicht nach ihrem Kopfe geht und Schönerianer und
Socialdemokraten helf« ihnen bei dieser Zerstörungs­
arbett.
Gegen die Obstmctüm der Jungczechen erheb«
sich zwar im eigenen Volke warnende Stimmen, aber
wie gewöhnlich sind die Hetzer offenbar siegreich und
sie können dabei leider auf d« großen Erfolg hin­
weisen, den die Linksdeutschen mit ihrer Obstmction
errungen haben. Allerdings kann man leicht pro­
phezeien, daß die Jungczechen auch durch die
wildeste Obstruction den angestrebten Erfolg, die
Wiedereinführung des Zustandes der Sprachen-
verordnungen, nicht erreichen werden. Sie stehen
jetzt auf der „Rechten" ganz vereinzelt, ja der
Verband der Mehrheüsparteien ist so gut wie zer­
schlagen, denn die Polen und der Club der Katholischen
Volkspartei haben sich ausdrücklich gegen die jung-
czechischen Obsiructionsgelüste verwahrt und auch von
den Südslaven erwartet man die Erklärung, daß sie
die Obstruction nicht mitmachen. Nach allem ist also
die politische Lage fast ebenso dunkel und verworren,
wie jemals; der Lichtstrahl, der in jüngster Zeit auf­
tauchte, als der nicht ungünstige Verlauf der Ver-
ständigungs- Conserenzen die nationale Versöhnung
vorzubereiten schien, ist durch die bösen Buben int
Abgeordnetenhause schnell wieder ausgelöscht worden.
Der Ausstand der Kohlenardeiter
scheint sich allgemach seinem Ende zuzuneigen. Infolge
des Eintretens der milderen Jahreszest sinkt der
Kohlenbedars immer mehr und mehr, andererseits
werden die Arbeiter voraussichtlich nicht lange mehr
in der Lage sein, ohne Verdienst auszuharren. Die
Socialdemokraten sind sehr erbost, weil ihre Hoffnung,
der Reichsrath werde sofort die Einführung des Acht­
stundentages im Bergbaue zu beschließen, gescheitert ist.
Offenbar hatten sie die Arbetter mit der Lüge be­
schwindelt, daß der Erfolg des Ausstandes nicht aus­
bleiben könne. Es wäre gewiß bedauerlich, wenn die
Kohlenwucherer in diesem Kampfe unbestrittene Sieger
blieben, aber die Sache der wahrhaft volksfreundlichen
Parteien wird es sein, in diesem Falle aus baldigste
gesetzliche Regelung der unhaltbaren Zustände zugunsten
der Arbeiter zu drängen. Die Regierung sollte den
Arbeitern zeigen, daß auch ohne socialdemokratische
Verhetzung es möglich ist, thr Los zu verbessern. Ob
die Regierung so klug und vor Allem so stark gegen die
Kohlenwucherer sein wird, ist allerdings abzuwarim!
Zweierlei Maß!
Dem Peliiions-Ausschusse des französischen Parla­
mentes lagen zweierlei interessante Petitionen vor,
solche um Austreibung der Jesuiten, sowie
andererseits solche nm Anwendung des Gesetzes
vom Jahre 1848 über die Geheimen Gesell­
schaften aus die Freimaurer. Der Petitions-
Ausschuß ist soeben über die beiden Gattungen von
Petitionen schlüssig geworden und hat dm Abg. Pochou
mit der Abfassung beider Berichte beauftragt: Der die
Jesuiten betreffendeBericht lautet: »InErwägung,
daß mittelst Decret vom M. März 1880 der nicht
autorisirien Congregafton oder Gesellschaft Jesu eine
Frist von einem Vierteljahr gewährt wurde, um
sich aufzulösen und die Anstalt« zu räumm,
welche sie im Bereiche der Republik inne hat,
entscheidet sich der Ausschuß dahin, die in Rede
stehenden Petitionen dem Ministerpräsidenten als
Minister des Innern einzuhändigenden und ihn einzu­
laden, besagtes Decret vom 30. März 1880 in Aus­
führung zu bringen und dessen Wirkungen auf alle
nicht autorisirten Kongregationen auszudehnen, welche
mehr als je eine ständige Gefahr für die Sicherhett
des Staates bttdm und die Existmz der Republik ge­
fährden.» Der auf das Freimaurerthum be­
zügliche Bericht hat folgenden Wortlaut: »In Er­
wägung, daß die Freimaurerei in keinerlei Weise, wie
die Petitionäre behaupten, mit den geheimen Gesell­
schaften verglichen werden form; daß sie
im Gegentheile absolut offen vorgeht; daß
übrigens ihre officielle Existenz von allen
Regierungen anerkannt worden ist, da sogar unter dem
Kaiserreiche der Kaiser selbst ihren Großmeister er­
nannte; daß überdies die Freimaurerei niemals eine
Gefahr für die Sicherhett des Staates begründet und
niemals begründet hat; daß sie die liberalen Ideen
jederzeit energisch vertheidigt hat und daß sich unter
ihren Mitgliedern die eifrigsten Vertheidiger der
modernen Gesellschaft und der Republik befinden, geht
der Ausschuß aus den genannten Gründen zur Tages­
ordnung über.« Solch zweierlei Maß und
Gewicht hat die Republik, die sich der
Devise »Freiheit, Gleichheit, Brüderlich­
keit« rühmt!
Der Krieg i« Südafrika.
Zum ersten Male haben die Engländer in ihrem
Raubkriege gegen die beiden Boeren-Republiken einen
wirklichen Erfolg zu verzeichnen: sie haben eine kleine
Boeren-Armee unter General Cronje unizingclt und
nach heldenmüthiger Vertheidigung zur Waffenstreckung
gezwungm.
Wie wir schon in unserer letzten Nummer berich­
teten, hat der englische Oberfeldherr Roberts die
Hauptmacht seiner Truppen gegen die Grenze des
Oranje-Freistaates geworfen, die dort um Kimberley
lagernden Boerm-Tmppm zur Aushebung der Bela­
gerung und zum Rückzüge gezwungen und die Ver­
folgung der langsam zurückweichenden Boeren cm-
gelettet. Die Rückzugslblie der Boeren unter General
Cronje längs des Modderflusses war keine günstige
und die Engländer hatten es verhältnißnräßig leicht,
mtt ihrer überlegmen Reiterei ihnen den Rückzug ab­
zuschneiden. Dies ist auch wiederholt versucht worden,
so bei dem Flußübergange bei der Klipkraaldrist, doch
kamen die Engländer zu spät. Die Hauptmacht der
Boeren hatte den Fluß schon passirt. Dann sendet«
die Engländer beträchtliche Truppen unter Macdo-
n a l d gegen Koodosrand, um hier den Boeren den
Weg zu verlegen. Hier scheint es zu heftigen Kämpfen
gekommen zu sein, die für die Engländer anfangs iw-
günstig ausfielen, denn die englische Berichterstattung
schwieg, während die Boeren melden, daß die Eng­
länder zurückgeschlagen wurden. Bald darauf meldeten
englische Depeschen, das Boerenheer unter Cronje sei
eingeschlossen. Wie es stch aber jetzt zeigt, hat General
Cronje nur mit etwa 3000 bis 4000 Mann sich den
Engländern in einem Flußthale entgegengestellt, um
sie anzuhalten. Das kleine Häuflein war von der
zehnfachen englischen Uebermacht bald umzingelt,
aber fast eine Woche lang mußt« die Engländer mtt
furchtbar« Verlusten gegen die Boeren, die auch
Weiber und Mnder bei sich hatten, vergeblich anrennen.
Erst der Hnnger scheint die Tapferen zur Ergebung ge­
zwungm zu haben, als sie einsahen, daß an eine Be­
freiung durch die zur Unterstützung von Ladysmith her­
beigeeilt« Boerencommandos nicht mehr zu denkm war.
Es war eine Niederlage, die den Boeren zur Ehre
und ein Sieg, der den Engländern zur Schande ge­
reicht, denn 40.000 Engländer mußten gegen 4000
Boeren eine Woche- lang kämpfen, ehe sich die letzteren
ergaben, daß aber die Hauptmacht der Boeren trotzdem
entkommen ist und wahrscheinlich durch den helden-
müthigen Kampf Cronies Zeit gefunden hat, eme
günsttge Verthediigungsstellung einzunehmen, geht schon
daraus hervor, daß mtt den Truppen Cronjes nur
6 Geschütze in die Hände der Engländer fielen. Aller­
dings ist der Verlust einer solchen Truppemnacht und
besonders eines solch« Feldherrn für die Boercs ritt
fast unersetzlicher Verlust, aber fie werden stch dadurch
kaum von weiter« heldenmüthig« Thaten ads o recken
lass«. Glücklicher warm die Boeren mittlerweile o..s dem
westlich« Kriegsschauplatze, wo der vierte Versuch des
englischen Gmerals Buller, nach dem von Boeren
eingeschlossen« Städtchen Ladysmith vorzudringen,
abermals abgeschlagen wurde.
Den protzigen Kriegshetzern in Eirgland ist nun
wieder der Kamnr geschwollen und ste schrei« laut,
jetzt müsse der Krieg bis zur völlig« Unterwerfung
der Boers unter die englische Herrschaft fortgesetzt
werden. Es werden aber auch Stimm« laut, tft be­
haupten, daß der Krieg erst recht angehen werde,
wenn einmal die Engländer in das gebirgige Innere
des Feindeslandes vordringen. Dort sind natürlich die
Boers gegm die eindringend« Feinde, die eine riesige
Truppenmacht zur Vertheidigung der Verbindungs­
linien mit den englisch« Landesthcilen Verwenders
müssen, noch ganz anders im Vortheile als bisher.
Kenner des Landes meinen, daß sich die Boeren jahre­
lang in ihren Bergen vertheidigen könn«..


[ 2023-06-29 10:49:21.280 - 19000301 - Seite 3 ]
Nummer 9 VolkBblatt für Stadt und Land
Große SalefianischeMohlthiitigkeitslotteric
in OsmirrLm.
Wir werden von der Directwn dieser Lotterie ersucht,
mitzutheilen, daß die für den 1. März d. I. anberaumt
gewesene Zkhmig der Lotterie infolge unvorhergesehener
administrativer Schwierigkeiten mit ZustimmMg des hohen
k. k. Fmanzministeriums auf den 1. IM verschoben
werdm mutzte.
Tagesnachrichlen.
Wien, 28. Februar.
° ^Erhebung zum Markte.Z Se. Majestät der K a! s e r
hat mit allerhöchster Entschließung vom g. d. M. das Dorf
Bischofshofen im politischen Bezirke St. Johann zum
Markte erhoben.
sA«f der Rax veruttglückt.s Der zwanzig­
jährige Hilfsbeamte im Fachdepartement des Handels­
ministeriums, August Häßler, der einzige Sohn des in
Ottakring wohnhaften Hauptmannes Moriz Häßler, hat im
Raxgebiete am Sonntag durch Absturz seinen Tod gefunden.
Der junge Tourist fuhr Samstag Abends von Wien nach
Payerbach und über Reichenau ins Höilenthal, um von
dort aus über den sogenannten »Katzenkopfsteig- das
Plateau der Raxalpe zu erreichen. Sonntag Abends sollte
er wieder in Wien eintreffen. Haßler's Angehörige hatten
sich schon Montag an das Bürgermeisteramt in Reichenau
mit der Bitte gewendet, nach dem Vermißten Nachforschungen
zu pflegen. Seit gestern durchsuchte eine von der Section
Reichenau des österreichischen Alpenvereines ausgesandtc
Hilfsexpedition das Raxgebiet. Heute in den ersten Vor­
mittagsstunden fand man in einer Schlucht des -Katzcn-
kopffteiges« zuerst den Hut und den Rucksack Haßler's.
Kurz darauf wurde die Leiche des Verunglückten auf­
gefunden. Man konnte aber nicht gleich zu der Stelle ge­
langen, wo die Leiche lag. Erst heute sollte die Leiche
geborgen werden.— Der sogenannte Katzenkopfsteig ist
kein Steig im gewöhnlichen Sinne des Wortes, sondern es
wird damit nur eine Richtung mittm durch steil abfallende
Felswände bezeichnet, auf welcher es einer Anzahl wag­
halsiger Kletterer gelungen ist, das Raxplateau zu erreichen.
Bor etwa zwei Jahren sind auf diesem sogenannten Steig
zwei Touristen fast zu gleicher Zeft verunglückt. In der
jetzigen Jahreszeit, wo selbst die sonst gut gangbaren
Gebirgswege vielfach vereist find, find solche Felsensteige
natürlich umso gefährlicher.
« slleb erfüll a»f einen Geistlichen.^ Das
»Grazer. Volksblatt« meldet: Am Samstag um ö Uhr
Nachmittags wurde der Seelsorger der Sttafanstalt Karlau,
hochw. Herr Franz Hetzl, als er lesend von derSchlacht-
hausbrücke aus an der Mur spazieren ging, nächst der
Synagoge von einem Burschen, an welchem er vorüber­
gegangen war, überfallen und ihm ohne jede Veranlassung
plötzlich von rückwärts ein so starker Schlag auf den Kopf
versetzt, daß der Hut eingedrückt wurde. Als er sich
hierauf rasch umwandte, ergriff der Thäter die Flucht, ohne
von dem Geistlichen, der ihn verfolgte, eingeholt werden
zu könne». Die Ausforschung des Thäters, dessen Name
bereits bekamt ist, wurde durch die Sicherheitsbehörde cin-
gelcitct.— Eine Frucht der» Pfaffenhetze«!
* ffTodesfprnng aus beut Blitzzuge.| Der Handels­
mann Knöpslmacher aus Krzecwwice benutzte zur Rück­
fahrt von Krakau den Blitzzug in der Meinung, daß derselbe in
Krzeczowice halle. Als Knöpflmacher bemerkte, daß dies nicht der
Fall war, sprang er aus dem in vollster Fahrt befindlichen Zuge
und blieb schwer verletzt auf dem Bahndamme liegen. Man brachte
den Unglücklichen mit dem nächsten Eilgüterzuge nach seinem
Wohnorte, wo er nach mehreren SMnden den schweren Ver­
letzungen erlag.
Wiener Neuigkeiten.
Wien, 28. Februar.
j Wohlthätigkeitseoneert.I Zugunsten des
»Calasantinum«, Fünfhaus, Tellgasse Nr. 7, findet am
Sonntag, 4. März, 7 Uhr Abends, im Festsaalc des Füns-
hauser Gemeindehauses, Rosmeugafic Nr. 4, ein Wohl-
thätigkeitsconccrt statt. Jhrx freundliche Mitwirkung haben
zugesagt: Frau Rosa Mannas (Gesang), Fräulein Julie
Deiner (Clavier), Fräulein Mathilde, Clara und Marie
Sttasky (Gesang), Herr Hans Sttaskh, Mitglied der
k. k. Hofoper (Oboe), Herr Chormeister Alois K. Sttasky
(Clavier), derFünfhauserMannergesaugverein »Frohsinn« 2C.
Karten ä 4, 3, 2 und 1 Krone find im Vorverkäufe bei
Herrn Heinrich Perna, Fünfhaus, Herklotzgasse Nr. 28,
und an folgenden Orten zu haben:
Erlaucht Marie Gräfin Harrach, Präsidentin des Vereines
zur Erziehung katholischer Lehrlinge, Freiung Nr. 3; Marie
Perna, Vicepräfidenttn, Fünshans, Herklotzgasse Nr. 28; Marie
Lchner, Secretärin, Fünshans, Kranzgasse Nr. 14; Dr. Joseph
Mattis, Hof- und Gerichtsadvocat, Bezirksvorstehcr, Palmgaffc
Nr. 10; Carl Baumgartner, Gemeinderath, Mariahilserstraße
Nr. 141; Jgnaz Gebhard, Bezirks-Ausschuß, Mariahilserstraße
Nr. 148; Dr,^ Alois Gruber, Präsident des Vereines zur Er­
ziehung kMolischer Lehrlinge, achter Bezirk, Lerchenfelderstraße
Nr. 138; Anton Hirtum, Bezirksvorstcher-Stcllvcrtreter, März-
straße Nr, 19; Theodor Krauß, Bezirks-Ausschuß, Haidmanns-
gafie Nr. 9; Ludwig Profchek, Gemeinderath, Maricchilfergürtel
Nr. 21; Philipp Schlecht, Gemeinderath, Mariahilserstraße
Nr. 137; Carl Schreiner, Stadtrath, Mariahilserstraße Nr. 148:
Joseph Milcheimer, Bezirks-Ausschuß, Sechshansersttaße Nr. 14;
Dr. Joseph Zöllner, k. k. Gerichtssecretiir, dreizehnter Bezirk,
Am Platz Nr. 4.
lSeit acht Jahre« vermißt.l Dir Mutier des seit
20. Februar 1892 vermißten, damM fünfundzwanzigjährigeii
Schriftsetzers Carl Kanzelsberger bringt das Verschwinden
desselben neuerlich in Erinnerung. Der Vermißte ist an dem ge­
nannten Tage um halb 8 Uhr Früh aus der elterlichen Wohnung,
Alsergrund, Pfluggasse Nr. 1, mitgegangen, um in seine Osficin,
d« WalliShauser'sche Hofthcatrrdrnckerei, Dorvthrcrgaffe Rr. 7, zn
«ehr», iu der er seit etwa vier Jahren beschäftigt und
sehr gut angeschrieben war. Bis halb 9. llhr Abends
mbeitete er wie sonst und nach Feierabend besuchten
Kanzelsberger und ein Drucker Namens Carl Mater
«rschirdeur Localr. Um 1 Uhr Morgens trennten sich die beiden
pffunde— nach Angabe Maier'S— an der Ecke der Nordwest-
oayn- und Taborstraße— und seicher fehlt jede Spur von Kanzels-
-«M M,_ ...
berger. Alle Bemühungen, ihnzn finden, find bis jetzt erfolglos
geblieben. Die Mutter erbittet Mittheilungen über den Sohn an
»Josephine Kanzelsberger, Wsergrund, Nußdorserstraßc Nr. 74,
Thür Nr. 2.«
sBolksthSmItche Uranra-Ansflüge.Z Die Urania ver­
anstaltet votkschümliche Ausflüge, bei denen Fachmänner in
zwanglos belehrender Weise die Aufmerksamkeit der theilnehmenden
Damen und Herren aus alle Merkwürdigkeiten lenken werden.
Diese Ausflüge wkrden sich zunächst am den Prater, das Hammeau,
Kahlenberg, Anninger, Effernes Thor, Schnceberg «ud Carnuntum
erstrecken. Die vorbereitenden Curse beginnen in den nächsten
Tagen. In Aussicht genommen ist für Ende März ein Curs des
k. und k. Obersten Albert Edlen v. Dbetmencc über Wettervorher-
sagung und ein geologischer Curs. Anfangs März beginnen
folgende Curse: -Wien und die Donau« (zwei Stunden, Professor
Dr. Friedrich Umlauft), »Thierleben in und um Wien« (sechs
Stunde», Dr. F. Witlaczil), »Aus der Boianisirmappe des Aus­
flüglers« (sechs Stunden, Dr. W. Kronfeld). Eintrittsgebühr
für jeden Vortrug 50 Heller, Abonnement für sechs Vortrage
2 Kronen 50 Heller. Theilnehmergebühr für jeden Ausflug
1 Krone. Kartenverkauf und nähere Auskünfte in der Direction
der Urania, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34.
ffUnglülksfälle.I Samstag Nachm. war auf dem Neu-
daue des Hauses, Kaiserstrabe Nr. 41, das bis zum First ein­
gerüstet ist, der zweiunddreißigjährige Maurer Johann Rubik,
Rudolphsheim, Sechshauftrstraße Nr. 65 wohnhaft, aus der Höhe
des dritten Stockwerkes herabgestürzt. Im Falle durchriß er die
Drähte der elektrischen Tramwayleitung und die Telephon- und
Telegraphendrähte. Mit mehrfachen Rippenbrüchen und schweren
inneren Verletzungen blieb er bewußtlos auf dem Pflaster liegen.
Sein Sturz hatte einen zweiten Unfall verschuldet. Ein vom
Gesimse fallender Ziegelstein ttaf den eben vorübergehenden drei-
unddreißigjährigen Bäckergehilfen Alois Bittmann an der
Sttrne. Bittmann erlitt eine Blutgeschwulst an der Sttrne und
biß sich heftig in die Zunge. Die erschienenen Aerzte leisteten
Beiden erste Hilft. Rubik sollte ins Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht werden, starb aber auf dem Wege dahin an den
tödtlichen Verletzungen. Bittmann wurde verbunden und
konnte sich (liiern in seine Wohnung, Rudolvhsheim,
Benedikt Schellingcrgasse Nr. 19, entfernen. Das Durchreißen
der Drähte hatte bewirkt, daß der Verkehr der Motorwagen
aus der Strecke Seidengaffe-Westbahnstraße zeitweilig emgestellt
wurde. Der Motorwagenverkehr konnte nur durch Umsteigen
aufrecht erhalten werden. Gegen den Polier Joseph Denk,
der an^ dem Unglücksfalle theilweise die Schuld tragen soll,
wurde die Sttafamtshandlung eingeleitet.— Gleichfalls Samstag
Nachmittags wurde bei den DemolirungSarbeiten des Hauses
Mieden, Neugaffe Nr. 60, der vienindfünfzigjährige Gerüster
Johann B i e r h a n s, Favoriten, Puchsbaumgaffc Nr. 15
wohnhaft, von einem herabfallenden Balken gcttoffen. Er erlitt
mehrfache Brüche des rechten Unterschenkels und wurde ins
Rudolph-Spnal gebracht.— Ebenfalls Samstag Nachm. ist aus
dem Rangirbahnhose Brigittenau der vierunddreitzigiährige Ver-
schiebci Johann G ft a n g l, in Floridsdorf wohnhaft, beim Ver­
schieben durch eigenes Verschulden von einem Waggon nieder­
gestoßen worden. Er erlitt eine» Bruch der Schädelbasis und
Hautabschürfungen im Gesichte. Er wurde ins Spital der
Barmherzigen Bruder transportirt.
^Zweifacher Mordversuch.! Der neununddreißigjährige,
von seiner Frau getrennt lebende ehemalige Kahnbaner Mathias
B e r n e r, neunter Bezirk, Georg Sieglgasse Nr, 4 wohnhaft,
har in der Nacht von Samstag aus Sonntag seine Geliebte
Marie Kaindl, mit der er im gemeinschaftlichen Haushalte lebte,
und den noch jugendlichen Kutscher Joseph Weber aus Effer-
sucht mit Revolverschüssen zn todten versucht. Berner ist ein ver­
krüppelter Mensch: sein rechter Fuß ist viel kürzer als der linke,
weshalb er auf Krücken gehen muß. Am Samstag feierte er in
einem Pratergaslhauje in Gesellschaft seiner Geliebten und des
Kutschers Weber seinen Namenstag. I» angeheitertem Zustande
gingen alle Drei spät in der Nacht heim und Berner lud den
Weber ein, in seiner Wohnung zu übernachten. Während
der Nacht kam es zu einem Streite zwischen den Dreien.
Berner griff nach einem Revolver, der in einem Koffer unter
seinem Bette verborgen lag und schoß bannt zweimal auf die
Raindl. Er brachte ihr lebensgefährliche Verletzungen in der
Bauchgegend der. Dann kehrte er die Waffe gegen Weber, den er
durch zwei Schüsse am Rücken verletzte. Als er hierauf stch selbst
erschießen wollte, versagte die Waffe. Der Kutscher lief davon und
begab sich sofort in das Wiedener Spital. Marie Raindl wurde
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Berner kleidete sich an
und stellte sich selbst der Polizei.
sEinzwölfjährigerElnbrccher.ZMittwoch Nachts wurde,
wie das »Weltblatt« meldet, auf dem Westbahnhofe in Wien ein
äußerst frecher Einbruch verübt. Der Thäter ist ein zwölfjähriger
Schulknabe. Gegen 12 Uhr hörten Bedienstete der Bahn in den
Zimmern der Frachtencasse (Ankunstsseite des Westbahnhofes)
verdächtiges Geräusch. Die Thüre war zwar verschlossen, ttotzdem
wurde in den Zimmern Nachschau gehalten und der Verdacht,
daß ungebetene Gäste da seien, wurde bestätigt, indem in mehreren
Zimmern die Tischladen aufgebrochen waren und aus einer ein
kleiner Geldbettag in deutscher Reichswährmig fehlte.
Im dritten Zimmer fand man endlich, hinter einem
Tische versteckt, den Einbrecher— einen halbwüchsigen
Burschen. Der Knabe wurde auf die Polizeiwachstube
des Bahnhofes gebracht, wo er erst auf Drängen des Polizei-
Obercommissärs Dr. Füchse! sich zur Nennung seines Namens
herbeiließ. Der Bursche heißt Wenzel K o p e z k y, ist 12'Z Jahre
alt und der Sohn armer, im vierzehnten Bezirke, Holochergasse
Nr. 26, wohnhafter Arbeitslcutc. Als der Mitschuld verdächtig
wurde im Laufe des Vormittags auch der sechzehnjährige Metall­
schleiferlehrling Carl H., Apollogaffe Nr. 3 wohnhaft, verhaftet.
Letzterer leugnet und ist auch seine Theilnahme an dem ftechen
Einbrüche nicht erwiesen.
sDer neue Scharfrichters Wie das »N. Wr. Tagblatt«
meldet, ist der neue Scharfrichter für den Oberlandesgerichtssprengel
Wien im k. k. Landesgerichte beeide! worden. Er nennt sich Joseph
Lang und ist seines Zeichens eigentlich Kaffeeschänker. Daß er von
18 Bewerbern um die erledigte Scharfrichterstelle den Sieg davon­
getragen, dürste dem Umstände zuzuschreiben sein, daß er Athlet,
und zwar Wcepräsident des Athletenclubs von Simmermg ist und
wiederholt freiwillig bei Hinrichmngen, die der ftühere Scharf­
richter Sellinger vollzog, mitgcwirlr hat. Unter den Bewerbern
um das Amt des Scharfrichter-- befanden sich unter Anderen: em
Schneidermeister, ein Bäcker nnd ein Gehilfe des Präger Scharf­
richters Wohlschläger.
S R« vermißter Taubstummer.? Der zwölfjährige
Fock ist seit seiner Geburt taubstumm. Er wohnt bei
seinen Eltern in Funkhaus, Zinkgasse Nr. 5. Der Vater, ein
Kutscher, Leopold Zink, ist seit Langem lungenkrank. Die Eltern
sorgten für den Knaben und schickten ihn in die Taubstummen-
schüle nach Meidling, Bonngassc Nr. 56, wo er gut lernte. In
die Schule fährt derselbe täglich mit der Stadtbahn, und diese
tägliche Fahrt hat in ihm das »Reisefieber« geweckt. Spielte er
über die Zeit hinaus und kam er spät Abends heim, so beant­
wortete er die Vorwürfe der Mutter mit der ernsthaften gestam­
melten Drohung, er werde davonfahren und nie mehr wiederkommen.
Als der Knabe beharrlich bei seiner Drohung blieb und von der
Eisenbahn und dem Wasser fasclic, wurde die Mutter ernstlich
böse und redete dem Jungen solange zu, bis er sagte, er werde
daheim bleiben. Sonntag beim Mittagmahle hat der kleine Fock
durch unanständiges Wen den lungenkranken Vater so geärgert,
daß sich sein Zustand verschlimmerte. Die Mutter, darüber aus­
gebracht, schalt den Knaben. Heinrich lief auf die Gaffe und kam
um 3/ 4 5 Uhr zurück. Die Mutier drohte ihm, sie werde seine Un­
art dem Onkel erzählen. Da stammelte Heiimch wieder, er werde
fort und nicht wieder kommen und im näcWen Augenblicke war
der Junge auch zur Thüre draußen. Dir Mutter sah ihm vom
Seite 3
Fenster nach und erblickte ihn mit zwei Jungen stehen— und
seitdem ist der Knabe verschwunden. Bei den Verwandten ist er
nicht und die Eltern sind um ihn in schwerer Sorge.
»Erstickt.? Am 24. d. M., Mttags, ist in der Nordbahn­
restauration Floridsdorf der zugereiste achtunddreißigjahrige
Huusirer Joseph R e l, a k plötzlich gestorben. Es wurde festgestellt,
daß Rchak ein Stück Fleisch, das ihm ein Gast geschenkt hatte,
hastig verzehren wollte, jedoch daran erstickte.
»Tod durch Neberfahren? Am 24. d. M., Abends,
wurde der siebenjährige Schneidermeisterssohn Franz Chobot
in der Nähe der elterlichen Wohnung, Große Sperlgasse Nr. 31,
von einem beladcnen Wagen überfahren und derart schwer ver­
letzt, daß er nach vier Stunden starb. Gegen den schuldttagenden
Kutscher ist die Strasamtshandlung eingeleitet worden.
»Aus dem Fenster gestürzt.! Der im dritten Lebens­
jahre stehende Merallschleiftrssohn Wilhelm Retinner schob
letzten Sonntag Mittags in der elterlichen Wohnung, Hietzing,
Sampogasse Nr. 15, während die Mutter ihr zweites sieben
Monate altes Kind einschläferte, ein »Stockerl« zum Fenster,
öffnete dasselbe und stürzte vom dritten Stockwerke in den Hof-
raum. Das arme Kind erlitt eine Zertrümmerung der Schädel-
decke und blieb am der Stelle todt.— Gleichfalls am Sonntag
Nachmittags fiel in Margarethen, Untere Brauhausgaffe Nr. 72,
der sünfthalb Jahre alte Carl Prömmel, Sohn eines
Tischlermeisters, aus einem Fenster des ersten Stockwerkes auf
die Straße. Im Erdgeschoße des Hauses war gerade eine Frau
mft dem Reinigen der Fenster beschäfttgt. Sie erfaßte den Knabe»
an den Kleidungsstücken, konnte ihn aber nicht festhalten. Das
Kind fiel zu Boden, doch die Wucht des Falles war durch den
Rettungsversuch abgeschwächt worden. Außer einer Beule an der
Stirne hatte der Knabe keine anderen Verletzungen erlitten.
»Der Todessturz eiues Kindes.? Der im Hause Nr. 44
der Halmgaffe im zweiten bei seinen Eltern wohnhafte fünfjährige
Leopold Krahnlik stieg Sonntag Nachmittags in kurzwelliger
Abwesenheit seiner Eltern mit Zuhilfenahme eines Sessels auf
das Fensterbrett, verlor das Gleichgewicht, stürzte zwei Stock
tief hinab nnd erlitt derart schwere Verletzungen, daß er
bald darauf denselben erlag. Die Leiche wurde in das Allgemeine
.Krankenhaus gebracht und gegen die Eltern die Sttafamtshandlung
eingeleitet.
»Raubanfall durch eiue Fra«.? Vor einiger Zeft ging
die achtjährige Gmestine Michel, Breitenseersttaße Nr. 4 wohn­
haft, mit einer defecten schwarzen Lederhandtasche Fleisch ein­
kaufen. Da ttat in der Hütteldorferstraße eine schlecht gekleidete,
kleine Frauensperson, etwa 28 Jahre alt, mit einem Porzellan-
topf an sie heran und verlangte von dem Kinde, es solle iu dem
Topfe für eine -Frau Witek« im Milchverschleiß in der Beck-
manngaffe Milch holen und ihr unterdessen die Handtasche, in der
sich 80 Heller befanden, geben. Als das Kind trotz langen Zu­
redens die Tasche nicht gutwillig hergab, entriß ihm die Frau die
Tasche mit dem Gelde, kratzte die Kleine leicht im Gesichte, und
entfloh.
Die Wiener Gemeinde-Wahlreform nnd
die Antisemiten.
Aus Anlaß der Berathung des dem Landtage vorliegenden
Gesetzentwurfes der Umgestaltung der Wiener Gemeinde-Wahl­
ordnung veranstalteten Freitag Abends die Wiener antisemitischen
Parteien (die christlichsociale und die gemäßigt dentschnationale)
in sämmtlichen Wiener Bezirken 23 Versammlungen, in welchen
folgende R e f o l u t i o n vorgelegt wurde:
»Die heute versammelten Wähler erklären sich vom Stand-
puncte der endlichen Lösung der Frage des Gemeinde-Wahlrechtes
mit der im niederösterreichischen Landtage in Verhandlung stehenden
Vorlage wegen eines neuen Wiener Gemeindestatutes sammt Wahl-
ordnung einverstanden und betonen, daß eine Erweiterung
des Wahlrechtes auf neue Wählertteise nur unter der Voraus­
setzung einer mindestens dreijährigen Seßhaftigkeit
zugestanden werden könne. Die Versammlung begrüßt insbe­
sondere die wenn auch nur beschränkte Anwendung des
Principes der Seßhastigkeü, da dasselbe den nationalen
Interessen WienS und der Sicherheit einer gesunden wtrth-
schaftlichen Entwicklung der Stadt entspricht. Die Auftheilung
der Mandate nach oer Wählerzahl ist gerecht, die Verthcilung der
Wahlberechtigten in die einzelnen Wahlkörper entspricht den An-
sordemngen einer richtigen Interessenvertretung. Die Versammlung
»ordert von der Regierung, daß dieselbe eingedenk ihres Ver­
sprechens den vom niederösterreichischen Landtage beschloffenen
Gesetzentwurf der allerhöchsten Sanction unterbreitet.«
Briefkaste«.
Anfrage. Wer hat griten und echten Apfelwein zn ver­
kaufen'^— I. S. W. Es ist über diese Gesellschaft nichts
Nachtheiliges bekannt. Als wirklich reelle Firma können wtt
Ihnen aber auch empsehlen: Bankhaus Schelhammer u. Schattera,
Wien, 1. Bez., Stefansplatz 11.— Schwaiger i» F. 1. Nicht
gezogen. 2. Donaureg.-Lose circa fl. 130. Zinsen ohne Abzug.
8. Bodencreditlose erste Eln. circa fl. 120, zweite Em. fl. 118.
Stanislauer fl. 6. Bastlica fl. 7. Schelhammer u. Schattera be­
sorgen Ihnen Alles.— Jos. Weinbacher. Die Lose sind nicht
gezogen, können aber auch gegen Verzinsung nicht angelegt werden.
Wenn sie aber die Lose weggeben und circa 20 fl. daraufzahlen,
können sie ein Zpercentiges Bodencreditlos erhalten.— Hei« i«
Hirt«. Kreuzlose nicht gezogen, Rudolsslosc haben Sie ja keine
Nummer angegeben.— I. Sch., Siebenhiiuser. Goldfische
und Aquarien :c. liefert Ihnen Bernhard Eilend, Wen, 7. Bez.,
Burggaffe 22. Schreiben Sie nm Preiscourant.— Joh. Ne«-
wirth, Reichers. Die Ziehung der Guten Herz-Lose findet ja
erst am 15. Mai statt. Das Ucbrigc können wir wegen Raum­
mangel nicht bringen, senden Sie uns Ihre Losnummern ein,
wir werden nachsehen, ob gezogen oder nicht.— Franz Wäscher
in Gr.-T. Es war ja schon damals im „Briefkasten" zu lesen,
daß man sich wegen eines Verzeichnisses christlicher Geschäftsleute
unter Beischluß emcr 10 fcüatfe für Porto an den Verein
„Christliche Familie", Wien, 6. Bez., Windmühtgaffe 26, wenden
soll.— A. P.» Schwarzach. Einbanddecken hab«: wtt
nicht, aber gegen Einiendnng von 1 Kttone 90 Heller können
wir Ihnen einen auf besserem Papier qedrucklen gebundenen
Jahrgang zusenden.--—- ----
ist nichts. Bitten um
Nummer der Adreßichleife.— S. N. i« D. Zn empfehlen "ist:
Erste Wiener Apfelwein-Kellerei :N. Nikolai, Wien. 18. Bezirk,
Währingergürtel 5.- I. W. P. Da müssen Sie sich schon
mit einer Anftage an das k. k. Hafen-Commando in Poln wenden.
Wtt können da keine Auskunft geben.— Hochw. F. L. i» L.
Gezogen ist nichts. Alle fehlenden BogenZ,abcn wtt leider nicht
mehr und mit einzelnen ist da auch nicht geholfen. Vielleicht
wünscht der Betteffende einen gebundenen Jahrgang der Beilage.
Gegen Einsendung von 1 Kstone 90 Heller können wtt einen
solchen liefern.— Schleife 52— 15. Bitten die Losnummern
nochmals anzugeben, dabei aber auch mitzutheilen, was für Kreuz-
Lose: osterr., ungar. oder itai.— Slbonnciit 2170—1. Wen­
den Sie sich an die Erste Wiener Bildhauer-Associakttm, Men,
4. Bez.. Mitteriteig 8.
Lose «icht gezogen von: F. I. Leipertitz; M. D. Gr.-
Engersdors: I. Puidi, Neuhaus; Nr. 39, Zöplau: I. T. M.;
Sidonie Regensdorftr; Eh. Oe. Z.: Paasdorf 86: Bradcl,.Mcd.
Lindewiese; Abonnent Seebemstcin; David Pöjchel; G. H. 53.;
2. G. G.: F. U. in B.; Hawliczek, Sttochowi»; I. P. bei Wie->:
m Ob.-Picsmm; A. B.j TreSkowitz;
M. P.. Komgschlag-schenkensclden; K. K. G. Sch. 187.
Herausgeber: Franz X. Schutt,.
Verantwortlicher Redacteur: Franz Eichert.
Dmck der „St. Norbertns" Buch- und Knnstdmckerei, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:21.280 - 19000301 - Seite 4 ]
MMMMD
Seite 4
Folksblatt för Btadt und i*na
Nummer 9
Kleiner Anzeiger.
Unter dieser Rubrik kostet für einmalige Einschaltung jedes Wort und jede Zahl
im «VolkSbLatt für Grabt und Land" K h und im „Pilger" 4 h Für
eine entsprechende Mehrzahlung kann die Anzeige auch in größerer Schrift
and auffälliger als gewöhnlich hergestellt werden. Der Betrag wird bei Be­
stellung entweder per Voftanweimng oder in Briefmarken erbeten. Alle»
Aufrage« ist eine Marke für die Antwort detznlege».
Gin Mädchen,
Bcamtenstochter, im Alter von
28 Jahren, aus der Provinz,
wünscht bei einer Familie, am
liebsten bei einer sclbftständigen
Dame als unterstützende Familien-
gcnossin gegen günstige Bedin­
gungen aufgenommen zu werden.
Spricht deutsch, italienisch und
slovenisch und hat bessere Schul­
bildung. Anträge erdeten unter:
.I. ®." an die Administration
dieses Blattes.
Eine arme Witwe
bittet um Schreibarbeit. Dieselbe
besitzt eine sehr deutliche, kräftige
Handschrift.— Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindenblüthen fl. 4.—, aus
Frühlingsblüthen fl. 3.80 ö. W.
(die 5 Kilo-Dose) versendet garan-
tirt echt, ftanco jeder Post, die
Bienenwirthschast F. Patzel in
Enzersdorf (Post Kanten-
dorf), Niederösterreich.
Kleidermacherin
sehr tüchtig, mit gutem Taillen-
schnitt, empfiehlt sich den ge­
ehrten Damen ins Haus; per
Tag fl. 1 bis fl. 1.20. Wien,
4. Bezirk, Floragasse Nr. 7,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 17.
Christine.
Darlehensgesuch.
Eiir unbescholtener, 31Jahrc alter
Mann, im Besitze allerhöchster
kais. Anerkennung, sowie nur guter
Empfehlungen, welcher eine Amts-
dienerstellung antreten soll, wegen
Nichtzuständigkeit aber vorläufig
abgewiesen wurde, bittet eblc
Herzen um die Taxe von 200 fl.
gegen dankbare ehrliche Rück­
zahlung. Gefällige Auskunft er­
theilt der Katholische Gesellen­
verein Leopoldstadt, Vereinsgasse.
Zur Beachtung!
Für wohlthätige Zwecke werden
gesammelt: Cigarrenspitzl, aber
nur in reinem Zustande, ebenso
Brieftnarken von Br. B c a t us,
Wien, 9. Bc^, Waisenhausgasse ö.
Einrichtungen in jedem Maß­
stabe liefert CamilloGärdtner's
Fabrik, Wien, 18. Bezirk (Pen-
zing), Linzerstraße Nr. 8.
listen gratis.
Bäckerlehrling
wird aufgenommen für das Land.
Anfragen find zu richten an die
Administration dieses Blattes.
Posten als Haus-
metfter oder als Wtrth-
uicisur schafter aufdem
Lande sucht ein zu allen Arbeiten
verwendbares, rüsttges und streb-
samcs Ehepaar, das unverschuldet
in große Noch gerathen ist.—
Näheres durch dicAdmmistr. d. Bl.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damjan
Katalinic u. Braca, Weinprodu­
centen, Castewecchio, Dalmatieii.
Intelligente Witwe
38 Jahre alt, nicht mittellos,
bittet um Stelle als Wirth­
schaften, i, am liebsten in einem
Pfarrhaus. Selbe ist in allen
häuslichen Arbeiten tüchtig. Ge­
fällige Zuschriften unter: I. St,
Wien, 3. Bcz., Kölblgasse Nr. 5,
Thür Ich. 10.
Die zur Bereitung eines kräftige«
und gesunde« Haustruuks
'MOST!
thigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
»llständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Kartmann,
Steckbor«, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisie gratis und ftanco zu Diensten.— Verkauf oom
hohen I. k. Ministerium des Innern sub Rr. 19830 oom
37. Jänner 1890 gestattet. Mein echt zu haben bei: Martin
Gcheiddach, Altenftadt 97, bei Feldktrch, Vorarlberg.
'greis 8 grnC&m.—
Falrratwerke in
empftehlt ihr«
Fahrräder pro syvO.
Die solide, gediegene und schöne Ausführung
unserer Fabrikate hatte sich in der abgelaufenen Saison
besonderer Beliebtheit zu erftcuen und wurden bei
Wett- und Distauzfahrten die höchsten Preise errungen.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit liegen viele Anerkennungs­
schreiben vor, worunter ein Meisterfahrer über Holland,
Belgien, Luxemburg, Frankreich, Elsaß, Schweiz und
Wien auf einem Fabrikate von uns die Sftecke zurück­
legte, ohne daß an dem Fahrrad etwas zu richten war.
Derselbe machte die Distanzfahtten Berlin— Totts am
selben Rade und ttaf als Erster mit Br. Senfft in
Totts ein.
Antwerpen& NewYork
Antwerpen& Philadelphia
1 T.iintnai «Mutter tiinii>niim
Red Star Line.
Wien. IV. Wiedener Gürtel 20.
Der Jahrgang 18 »»
der Unterhaltungs­
beilage kostet sammt
portofreier Zusendung
nur 1 Krone »» Heller.
Möbel
in streng solider Ausführung
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
Vll.Siebensterngassel
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehrerhausvereines und des
Vereines der t t Staats­
beamtem
Provinz-Versandt gewissen­
haft und unter Assecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein-
sendung von 20 ft. in Brief­
marken.
mmmmm Xaujfrauen, habt £.«ht! mmmmm
Wenn Sie
Aaumwoll-». Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Anton E. Reichet, Weberei 1« Deschneh bei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
u m s o n st ftanco eingesendet, wobei Sie über guteQualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Mchtpafsende
Waare wird jederzeit zurückgenommem Jedes beliebige Maß wftd
abgegeben.— Genannte Firma wftd bestens empfohlen!
fafattofs MterphWPhvrizsanei!
Aakk-Hisen Syrup.
Dieser sett dreißig Jahrm stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfahlcneLrnoi-Szxrnp
wirft achlelmtSaend, huatenatillend, 8,-Kws ssuermln-
demd, sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend, n id stärkend. Das
in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht affimilirbarer
Form ist für die Sluthlldung, der GeHali a» löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenbitdung sehr nützlich.
Preis 1 Flasche <1.1.2S, per Post 20 kr. mehr für Packung.
Uoh Herb.bny’» Kiük-Blaan-
Sjnrep gt ö er langen. HU Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und auf
der Beschluß-Sarsel dem Kamen
„H.rtabny« in erhöhter Schrift, und
ist jed Flasche mit «ediger bah. pro-
tok«,U. Bohutzmarka versehen, »» «pril-Qcrober.--
IShAerGlBatst-LoseSSV fl. E.M.— bstb“
igeoer»» fl«nnt so© P. =iooo»
18 S 0 CT»» Fünstek rvo fl —roo»
lH4(r>» 100 fl.= K.
lM4n*» 80 p.~ *0°*•
i »/, D»«t«.-Bfandbr. ,a i»o fl. pr. Dt
(»00 Francs—
4-/. österr. Sottrenre steserfrel fSr
»SS fl. Salb— »so
Oest. iVe R»t. i.
Ptfh Jvvefl..Revt«
*»/ 6 «ibrrchtbahn för 1W*-••■••
pu «liiadethdahn in Salb steuerfrei für
100 fl. Sold= imoK
8*U*/e Franz J»ief't4. in®•
HMen.Priesen.Bahu 5*00 a. 1000 fl
e »/ 0 Rad.-«, in Kr
p/ 0 Borartb..8
8«{ *e/ e rkifaderh.Sahi' i 06 fl. L.M.
= 4SK> K••••
**i* B /e dto. Lwz.Budw. Svofl. o. W. S.
8»/« dtv. Halzb.-Tirol 800 fl. ö. W. S.
flp/e «at. (letl Ludwig-V. »00 fl. C M.
= 4»X
( Geld! Maare
W.80! W-70
«.4V
tt.,4* 99 80
»«..
163,- !165.
1S7.*d 138-24
800.—
800.—
»lbrechtbahn»0 fl. G-— 460 K
4Plc feie. 800H. 1000P ‘£.c=i 400U.2000K
pu «öfrm. Westb. 400, 2000 K s. 1V0N.
P/e EUjab.-B. 6W3U.8000 Mark7-: 708,
^>^dt».H. 5*000 M.^ «72. rsso«
4*/e SraNtJos.-Bad'i Em. 1884 'div.Lr.)
L Silber
r Ld«. E. 1880 cd. St)..
mu 180 fl. €.— 300 K
4,o; 9 Rudelkb. (Eatzirunm-^ f. 200 Mari
IW4 (div.Gt.) i. G. 100 st.
4>Z Borarrb.-Bahn Ew. 1884 (biv. Sr.)
«W jj_^•
pu ÖM. »aldremr 100 fl.= soo K..
p,. Ung. Reute i. Kr.'W---
u'°g°r.S.
Gold >00 fl. E-- w*
U»»"L0b°b!>-S-.-ObI. C.V 1876100 R-
a 2«> K
IS00.60
87.80
87.—
183.40
97.99
87.10
; 96-50 98.65
I 93.35; »4.1*
|10MO;101.6'(
ilOO.86101.-
I Geld Waare
j «4.-1 96-
j 98.30| ÄS.f'ü
j «7.40 1 88-20
]l02.2ft'l03.t. f.
! 96.V5 87.-
I 88.40- 87.40
99.60
87.6V
8 *.-
100.-
88.80
199.80
101. 8»
98.-
98.30
97.50
109.86
97.10
99.10 97.10
103-—
97.88s 87.9»
100.40 10180
98.80
„..' 08-40.100
41 X* üna. Echoukr.-Lbl..vblig.... f SS.-! dS.9o
ü°,. Pri«i<»-i>»>-h-» d >°«fl =»s 1163 .-:l«.-
llo». Prtmlm-«°üh,° d 6» fl |ia».-!iM—
«».« TH-ch-S!-«.-» ®l< 8 -« -CH. «rl. jui.to
»s O r Hn». Gcundavl. »S-b
I. e* mit.- e--CM. Rrf..
fh, 1. etoMimn 10° fl. S. W
Ungarn ffßr 100 fl. L. W.) ....
Ander- öffentliche «ulehe».
8»/cLonLu.Ste«. Lnl."7«v.100fl....
pU dl». Aul. 1898 ....
p) 0 Wr. Bert.-Snl. I. fihn
sc..° Lukvrv. Vrop.-Schv-dv ji88.B5.io».?.-.,
,e/ 9 Gal. Vr»p..Lckuldv. 1899
9/ fl Viähr Landrs-Lnlehrtt l99>
P'c Oberöst. Landes.« «l. 1«, ...»
Etticrm. L -S. «L E. 1991.•**
4R/ e Tiroler Laud.-Lvl. 1886.-'
fc»,c dto. dts. 1983•..'
9°« Bnl. d. Sladt «tönn 1878 ».. ♦»
4*/2°.’e dt0. 1883
«nl. d. «t. Budapest ». 1880.•
u «ul. d. Er. Graz 1879 verl. ....
4°‘„ Bnl b. 6t. ». Handelst. 2rieft
Er',n Bnl. b. St. Wien ». »68» verl.
4'/o dto.»»» V. I- 1894•*•*•
4*/ fl>*>>>> 1994, (Sas-Anl.)
6*’„ Bdrfebau-An!.
pi’c. Wiener Frucht- und Mehlborsedav-
«nl--
9°/o Bulgar. SlüatS-Eis.'HdP.-Anl. für
100 st. Sold— 840» •, *i»’'
62, dio. dto. 1888 f. 100 fl. Gold:
=1 240 K| 86<
Pfandbriefe, Hypsthekar-Ob- j
ligationeu nnd Schuldbriefe, j
(Für 100 Kronen.) j
4*,y/o Avglo-österr. «ant 80 y. verl...
4°/p Lesterr. ©ebener- in80 F. verl. o. W.
tfi; v Böhrn. Lvpvrhelenbauk verl.....
4°/o dto. verl
4*/j D, o Tent.-Bodencr.»V. österr. in 483.
4»/ e dto. 60 9
4>/2 n ,<: Lomm.-B., Bester trag. in 41 I.
4W<>&to. Lomw.-Obl. m. io<>/ c Pr...
dtv. 60»,'i j. Pk Pr.
4% dto. 60 j
Wo Gal. «.-Hypoch.-«. m. 10 »/© Pr..
41 pro» 80
4 t>/ 0 Aal. Bodencreditverei«
Wo Mäbr. Hypothek in 88 I. verl.-.
4 e/ c du». verl
4*/„ Mährische Sparkasse, erste
Cfcnäfim. Ito.. !«•»
40/ n c*eO. Hypvthckenbauk Perl
4% Oest.-mrg. Bank 40 *h A. verl....
41 Spare. Budap. der. 48i/, I. verl.
‘ bso. 60 9. verl
4 */jO;,, Stare., ung.Laud.--E. in 40 I. p.
6»„ Steierm. Spare, tn 6» A. verl...
4 i/}ö /ri dtv. in 60 3- verl...
41 ij>' e Ung. B»det.cr.-Jnst. verl
4 »'ft dt«. 41 I. verl
40 ,, SReg.a n. Bvdeuam.-Pkdvr. 60 A..
fco.v' Hypoth.-Bank in Pest 40 g. verl..
4 i/, iJ 'o dto. 48 1 /* F. verl
4 ,,». dto. Low.-Obl. so 3. tnL...
40 ,. Mc. ftomot.-Obl. 10 ^/sP. 60 I. verl.
41 Landesbodenc.-Jvst. t&k Z. verl.
PriorttatS-Obttsatiove«.
(Für 100 Kronen «»».)
40 ^. Bvze»-Meraver B., 800 n. 1000 fl.
«00 n. 8000 K
p; c B.-Pest-Fünfi. B. «». 188 S 800 fl.
b-> p Buschtirhrsder Bahn iso'fl.
4 »/,■ dt». V. I. 1889.
9°/y Doa.-LaMvssch.-Ges. 100 n. 800 fl.
4 °/« dto. 400 a. 10 jno Mk. 47, B.
11.800 K 08.80
4% dto. 6m. 1688 100 M. V. 119 E.. 82.80
4°.n Tnx-Vodrnd. 6m. i«8i SUVer.
4% Ferd -Bordb. 6m. 188«
102-80:108.80
96.
109*80;18®-60
1CS-— 108.8t
96.88; 96.78
40 96.88
99.60il00.80
98.60; »9-60
91.90 91.76
94.40
83. 94,
1
iW/n Graz-Köslacher Bahn 160 fl..^
V»/e dt«. Em. 1971 ISO fl. G..
»9.10
99.80
101.80
108,
100.60
89.6t
87.80
»8.40
104.
»!.■
107.
1U0.-
100.8
102.2
#/« Kasch«wOdeS. «• 18»
4% dtv. «. 1»!
800 Sft.=
4»/o dtv. (öst. «».) Lm. 16»...-'
«»/. vnoi.-T,m,..h»fl>>-«I-ot..e «”■
1984 800 fl.
40 /c dto. Sm. 1884..''
4% Leob -Vordernb. Ed. S. 199S----
8".» Llvyd, österr. SOS fl. G.— 1800»
4V?,,j Sm. 1884 800 fl. S.— 1200 K
4v/s Em. 1887 600 fl. G.— 1800 ».
4 ist* Movtang. »st.-alp. 600 Fre«.=
«OK
W* Oesterr. RsrdweftSah» 80oft...
Wo dto. lit. B. 800 fl..-.
Wo dto. Sm. 1814 «00 ®t.=
P/e dto. Em. 1«U
Wo Ostrau-Friedl. Eik«b. 300 fl...
6®/e Prag-Ef enind. «m. 1878 300 fl..
Wo Staat«-« -S. 600 Ar. 480«..
“m. 1874 600 Ire«.:
SO*..
Wo dto.
dto.
dt».
dt».
10. Em- 1886 800 Ares.
=z 4» K.....
«rg.^R-8 600 Ares.
1. ÜW.'sOOff.'« —480K
2. «M. 1874 200 fl. G.
Ares.
dto.
«pril-Octoder 600 Kr.
= 460 K
dt».
MQJL m. 9. 9.=
dt».
400U. 2000 Aft.'f.'söoM.
47J O. 2660 K ...-
Xc
ttifmb. Ew. 1870 200 fl.
««. 1687 200 fl.
sr.
Wo Steir. Etseniud..Ges. 200 fl.
Wo Süddahu-G. JSv^-Ju li so
»so
Wo
p; ü Ungar. Westbahn 200 fl
4 j/^/ e Ber. Prior.-»«!, nng. Eis. 400 M.
-- 478 E ....
Plo Wten-Aspang-Ets. 200 fl. «. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. verzinsliche g*(e.
Wc österr. »sdeu«edit-Pr»M.-Schnl»-
»erfchr. 1880
« 0 /. dto. 198»
4 #/ c Donao-Tampfschtfl.-'Ges. 200 fl...
Wo Donauregul. 1870 100 fl. .....
4»/oHyVoHel«chan4«G.»vrSm.»Gchnkd.
vrrsche. 100 fl.
SrfSÄÄföoo-a«:
B. LnderzinSUche Lose.
saasafÄt^-i
«larv-Lose 40 fl. «Jw.. .......
^n«« drucket Stadt-flnlehev so fl,,,.
tr.I-o r••..
IS'HEÄw....
w«.
*(t
e.ll
«»»
OS.88
87.60
87.80
«.40
27.76
28.80
«.60
M.10
26—
«.70
us-av
99.10
106.—
187.80
109.60
107.so
1W.M
1109.-
119.—
»v.«u
29.40
188.«
104.«
lwl.60
«.»
86.—
«.—
«.so
—
67.26
97.7»
199.6»
107.
«.6»
70.20
99.60
70.—
100.76
—-
24.90
26.80
109.2C
107—
27.80
187—
100.10
101.1«
27»-
87.«
237.38
289.26
«6.6t
237.—
840—
»60.-
SL6-S6
2«.«
240.86
242.26
370.-
17t.
73.26
74.-
123.26
12«.«
13.40
14.40
39*»-
«r.-
181.-
182.60
97.-
6a. 8
90.60
68.—
81.-
183.
ist.-
184.-
183.-
«3.7-
48.70
8't.S0
«•30
69—
Sakm-Lose «0 fl. «.-M
Salzbnrger Hrämien-Lulehes 80 fl.
Gt. Oen»is-L»ke 40 fl.—
SümiSlaner (Stadt-) Pr.-«nl.« fl.
Wawft«t«-Lose »0 fl. E.-W..
Wiener Lonmu»al-Lvse i»74
«ew.-Sch. ip>ßo PrLrn.-Schuld ».
Vod.-Ered.-«nst. »m. 1988...-
Wo detto d P/ 0 PrSm.-«»!. d. Wt
Hypoth.-Bk.
(Für 100 Kronen.)
«nglo-Lst. Sank 800 st. Uf>to
Bankverein, Wiener »so fl
Bodencr.-Srrst., oft. *00 fl. S. 4 Wo■*
Temral-Vodencredttb., Sft. soo fl....
Lomm.-Banr, Pest« «sg- soo fl. ...
Lredtt-Lnst. s. Handel u. »ew. iso fl.
Erchttbank. «Sg. mrg. soo fl
Depsflienbanl, «fla. »00 fl.
Lseomptt-Baick, vS-». soo fi
bett» mährische roo fl....
bett» steirische 100 fl...
«seostpre-Gescklschaft. n.-Sfl. 500 fl...
^ n. Wechslerb., nag. 100 fl..
Wc*. ■■
w/,0.
e-i.
Giro-
Hypochekenbanl,
devo tma.8.
Kroat.-stav. Sand.
XQB&SiVJml
»rhelenbank, Sft. 800 fl. 88»/<
»etto tma. 2 »«. WS fl.G.
100 fl.
800 fl. «.
Länderbank, öst. t., ...
»Mercur., Wechkr1st.-«.-G. 600 fl.
" 1. Salzd. Bank »80 fl..
Bank 1400 K. ....
--- --Bf 200 fl.--- ....
bett» bSH». 100 fl
V«k^v»bank. «Sfl. 190 fl. ...
Ktanoodanak» buk« 100 fl...
«VitnUH. ED
0b.-öst. a.€
Oft^sma. Ba
Union-Bank 9
vo« Trmr-Hort«
Unfern ehmnugen.
(Wr 100 Kro v en.)
BviMtfch- Nordhah. rso g.
B»schtl-hl-d-r Clf. 600 (1. UM.....
d-!>o (Il>. B.) wo fl
Dm,«.D-»«ftchIIsh»rtee-,iWch. i stets.
600 fl. «In.
Bg x Gtsend. 80 fl....,
8b. i»oo fl. LM....
cser LisenS. mo fl. «.
n. «nab.-D^ soo a
«kb..». 200 fl. S...
2affh-Ltf«bav»-G«s.
Lesd«n-»ordernbg. Eft'enb. 909 fl....
Lloqd. »st. 600 fl. «M.........
österr. Srordwcktbahn »00 fl. S...-.
detto (lie. I.) 200 fl. R.
Prag-Dur« Eisenb. 160 fl. G.....
detto Pr.-L. 180 fl. «.
Staats-Lis« badn-Ses. 200 fl....
Süddahn-Goseflschakt 200 fl. S
Güdnordd. Vond.-B. 200 fl. SOt,...
Sra«osrhal-«se»b. fr.»«£t sooft...
“ .ay-«es., »r. 170 fl
Gel»
Warn»
172.60
174*00
69—
«—
ISO«—
184—
130—
178—
184.-
324.«
396.50
22J8I
80.60
80. K
68-50
87—
124-26
184*76
136.7S
186*2»
244.—
846—
14S—
144—
276-—
879-«
239.2C
839.«
167.49
187.«
uo—
Ul—
480.-
490.-
108—
160—
144."
14»
1S6.60
126.60
176—
179—
1».—
180—
ISO.60
121 60
1«-
193,80
US—
118—
US.86
116.«
817—
819—
126.-
1«.-
188.80
187.40
164.76
166.80
184.2»
1«—
1«.-
184—
188.60
184—
«8.60
«7.«
817.-'
618—
168.90
162.00
812.-
818—
808.«
808.«
78—
78.70
187—
4»—
«8 SO
8*9.«
«8.00
]0f»40
184.90
28».«
W—
»1—
IU—
141.76
«6—
«k-
78—
78.»
S80.W
121.10
124.80
1«
«8.90
«.SS
187.«
in.4 t
89.80
27.1U
88.60
94.6t,
29—
«—
r«»«nray-Oef. 9t. Wr. Prior.-Set. 2 «fl-
dto. dt». Etmmn-Nek. 100 fl.
Transporig^.. allg. Sst. 100 fl. abgest
Un-.-«ttz. Eisenb., 1. 290 fl. S.---
» Westb. (Raab-Graz) «0 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Renft. «. 200 fl. S.
(Für 100 Kronen.)
A»,r-, Lh. I°° (I
1. «So. Bea«te»». tOO fl.
lenb^d.-Gef. 10 s fi. ...
«»«S«.-». 10 s fl.....
WSLSyrVLb-::
» 1 ». intern«. 800 fl....
guto-Sptinurei». Web.. 1 Sft. 200fl..
Wontau-GtseAch-, »fterr.-avtne...
K adraarr Otsenisdnstrir-GeseNkch. tOO fl.
»eflelKorsrr-Sarcnd.-FabrikG. «oft.
RardbSH«. Kohl-nw.-^eSs«. 200 fl.
Rordang. der. Kohlenbergb. -GeieStch'
Pertmooser hpd. Kalk a. Portk. 1S»
«osflder Versb«-'
Salav-Tarj. Grei«odk«-B. 40 fl..
Trstalkcr Kohimw.-GefeSsch. 70 fl.
TÜrk. Tab»lregi«--Eefeajch. ......
Unisn-BaugefeSschaft iso fl.. .....
Union-Bauraater.-GeseMch. ISO fl....
Waffensadr.-Kesellfch. M. roo fl..
Wag,.-
.-Ltth-A.-Ges., tniernar.
wieuer Sangese^hast 10» fl.. -•-
Wien erb. Aiegelfabr.- a. Pau-G^echch
. 200 fl.
SÄ».:
eccuamn-Mtei. ,«fl.
Devise».
WtK
U‘ u:
_ M VaüwUche ioo
London s.» Psd. Pttrl..
»an-voel s. ioo DoSaot.
BaukplL»« 100 L. tt.
SÄsf isoyran^...
ioo Pubckl
(Sr.)
il&M f. 100 Kranes
Vrüvt«.
»h
. 4
- »*h
. 4
8
. 6
. ***
. 6'4
. 6
m
SovereigNs
Tür«»« SoldUren
Sautsche «otchsdnnln«. t 199 «.-«
Mkum ffe t08 Ü. 81
•<» I »a«r
119.60 ilT.M
87.6»
187-
1S4>-
187.-
104—
Ltre
W-
862.
999,
816.60
U«—
»1-
sie.
142.60
118.60
163.50
88.50
886.60
102 .—
186.—
108.-
118 6»
18t-60
137—
144 60
IM.—
278.«
148.6»
117.—
110 .—
187—
166-
106—
1148
1138
10.07
«.«
84.18
imC»
88.2^
11.47
11 .«
16.3t
88.71
S4.tr
118*46
20.10
i
ctftfH« Oft Ssterr.-nuaar. Vmflr Wtch<«l 4'/»°/», Lombard für Na
pm*^^ uoe« w«chpopt«e 9WI+
111111.(1111111: MB.Mttt«« «MSW »'s» <•**« «chv» «■>■!»
Zar caututen BaMrgung aler
in Conrsblttte
notirten
Effecten und Valuten
WochfokstttSo -os Narrkhsufes
Sebelba nuner$ Sctattera
UlEfl
>8»GKA»»Ml46M
Kr. 11,


[ 2023-06-29 10:49:21.280 - 19000301 - Seite 5 ]
1. Srttagr pt Ar. 9 des «KMsbtatt fftr Stadt «rrd Kandr vow 1. Mar; 1900.
Lins Krone,
Zwei Kronen,
Vier Kronen
kostet feit dem 1. Immer das jede Woche er­
scheinende „Volksblatt für Stavt und Land" je
nachdem es vierteljährig, halbjährig oder ganzjährig
bestellt wird.— Für eine» Monat znr Probe
WF nur 34 Keller "C3
Auch bei nur Probeweiser Bestellung wird der
Anfang des spannendm Romanes:
»Das Crucifix des Juden«
von Dr. Albert Wiefinger
sowie die sehr belehrende, mit Jllustrationm versehene
Abhandlung über dm
»Obstwein«
von Dr. I. F. Zawodny, LandwirthschastSlchrer,
gratis nachgeliefert.
Wir bitten unsere lieben Freunde recht sehr, das
»N-lksdlatt für Stadt und Land«
im Kreise ihrer Bekannten, besonders aber in den
Gasthäusern, in denen fie fich am Sonntag bei
einem gemüthlichen Plausch einen wohlverdienten
Schluck Bier oder Wein gönnen, recht warm
anzuempfehlen. Wmn die Anzahl der Abonnenten
unserer Blätter steigt, kommt dies immer wieder nur
den Lesern zugute, da wir dadurch in die Lage kommen,
unseren geehrten Abnehmern mehr und Besseres zukitten.
Mit fteundlichem Gruß
Dir Administration
Wie», 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20.
So ists recht! Auf zum Kampf!
Unter diesem Titel finden wir in dem wackerm
katholischen Brünner Blatte („Mährischer Volksbote")
folgende in weitenKreisen beherzigenswerthe
Ausführungen:
„In der bischöflichen Stadt Kremfier wird durch
ttn czechisch-hussitisches Winkelblatt die niederträchtigste
Hetze gegen die Priester und besonders gegen dm
größten Wohlthäter Kremsiers, dm hochw. Herm Fürst­
erzbischof von Olmütz, betrieben. Im „Mir" regt nun
ein Geistlicher an, daß mdlich die Priester von Kremfler
und Umgebung sich austasten follm zur Abwehr und
zur Vertheidigung ihrer Priesterehre.
Zu erster Linie solltm danach die Priester alle
jene öffentlichen Locale meidm, in dmm das Hetzblatt
(„Morava" ist sein Name) aufliegt; dann sollen fie
sich verpflichten, bei Handwerkem und Firmeu, die das
Blatt abonniren oder in demselben inserirm, keine
Bestellungen zu machen, und die Handwerker und
Firmen öffentlich im Blatte „Mst" zur Warnung be­
kannt geben, und schließlich sollten sie ihrm ganzen
Einfluß rinsetzm, daß das katholische Volkes eben so
mache.
Es fängt, wie das mannhafte Auftrtten dieses
Priesters im „Mir" es wieder beweist, mdlich an, in
den katholstchm, in den wahrhaft „clencaleitt Kreisen
Mährens munter zu werden. Herunter mit der Schlaf­
haube: Das haben wir seit Jahrm unermüdlich ge­
predigt. Wmn inan uns Katholikm den Fehdehand­
schuh von allen kstchmfttndlichm Seiten ins Gesicht
wirst— befinnm wir uns doch endlich auf die große
Macht, die wir auch in Mähren haben und antwottm
wir. Wo das Httligste, Erhabenste auf dem Spiele
steht, ist es ein Verbrechen, die Hände in dm Schooß
u lcgm und „den liebm Gott einen guten Mann"
ein zu lassen.
Auf zum Kampf aller Katholikm in Mährm
gegm die Karholikmsttnde! Weg mit nattonalen Eifer­
süchteleien! Seine nationalen Rechte hat Jeder zu ver­
theidigen, aber was über das Recht hinausgeht, wstd
zur Ungerechtigkeit. Diese muß um jedm Preis ver­
mieden werden, damit die Katholikm bttder Zungm
sich zu gemeinsamem Abwehrskampfe mdlich finden.
Damm mfm wst auch btt dieser Gelegenheit
Pnester und Laien auf, mst aller Macht für die
katholische Prefle einzustehm, die eine der wichtigsten
Waffen ist, mit der der Kampf gegm die Kirchmfeinde
geführt werden kann und— muß."
Diese Wotte find uns aus der Seele gesprochen.
Die Glttchgiltigkeit, mtt der mm vielfach in katholischen
Krttsm dm Hetzereien der anttchristlichm Presse gegm-
übersteht, Wenzt schon manchmal an sträfliche Feig­
heit und Fahnenflucht. Was denft man von
ttnem Sokdatm, der feine Fahne ungestraft lästern
und anspucken läßt? Was soll Kran von ttnem Katho­
liken denkm, der sein Heiligstes, dm katholischen
Glauben oder seine Ehre als Katholik oder gar als
Priester besudeln läßt, ohne sich zu rühren oder zu
muckm? Wie vielfache Handhab« bietet Ms schon
das Gesetz, um nett der Schandpresse nach und nach
fettig zu werden. Da mindestms «am Zehntü der
gegm die Kirche und dm Clems vorgebrachten Be-
fchrmpftnigm gänzlich aus der Lust gegriffene Lüge«
und Berläumdungen find, so wäre eine unaus­
gesetzte, zielbewußte Anwendung des Berichtigungs-
paragraphen schon eine furchtbare Waffe gegm die
Lügmpreffe. Wem die Leser jmer Blätter immer und
immer wieder lesen, daß die oder jene No:iz gegen
Kirche und Clerus eine Lüge war, so werden sie
endlich den blinden Glaubm an ihr Blatt verlieren.
Aber zur Ausnahme ttner solchen Berichtigung muß
jedes Blatt erst gezwungen werden und zu diesem
Zwecke darf die Einbringung ttner Berichtigungs­
klage nicht geschmt werden. Das zielbewußte Wirken
in dieser Richtung setzt aber eine Organisation voraus,
und darum kommen wst immer wieder auf die Noth-
wmdigkeit der Gründmig von Rcchtsschutzvereinen
für katholische Pnester und Laien zu sprechen. Diese
Gründung ist eine Nothwendigkeit.und darf
nicht länger verabsäumt werdm, wenn wir nicht die
schwere Verantwortung für die Folgen jener Hetze mit
ttagen wollen.
Corresporr-ru;en.
Wie«, 24.Febraar. (Die WicnerGemrinde-
Wahlordnung) ist heute vom niedcrösterrttchischen
Landtage erledigt worden und damit hat die außerordent­
liche Session dieses Landtages ihr Ende gefunden. An­
geblich wollen die Socialdemokraten nun in ihrer bekanntm
Art eine Pression in dem Sinne auszuüben suchen, daß
auch der revidirten Wahlordnung die Sanction ver-
weigett werde.
Rordwestböhrneu. (Zur Los von Rom-
Bewegung.) AuS Schl« ckenau wird uns geschttcben:
Auch die Stadt Schluckmau bleibt von den großen
Segnungen des theuren Gottesmünnchen Luther nicht ver­
schont. Nach fast 300jähriger Unterbrechung wurde am
26. Dezember v. I. das erstemal wieder evangelischer Gottes­
dienst in der neben den stMischen Schulen befindlichen
kleinen Turnhalle der Bolls- und Bürgerschule von dem
evangelischen Pfarrer Morst Müller aus Rumburg schalten.
Die Gemeindevertretung hatdieSchülerturnhalle bereitwilligst
beigestellt. Dieselbe war auch von Neugierigm ziemlich
gefüllt, während die dazu berufenen Protestanten sich mttstens
fernhielten. Am 14, Jänner d. I. wurde ein zweiter Gottes­
dienst abgehalten und Sonntag dm 18. d. M. als am
Todestage Luthers, fand ttn dritter Gottesdienst statt.
Der Pastor Müller aas Rumburg hat aber die
katholische Religion bisher nicht angegriffen; es wäre
muh dies für alle Zukunft für ihn besser, denn die hiesige
Bevölkerung würde dies kaum ruhig erwägen.
Es wurden eben alle Hchtt in Bewegung gesetzt, um
das Volk um den Glauben DU Krägen. Die Geistlichkeit
hat keine Macht um solchen Unfug zu steuern, der Staat,
resp. seine Functionäre sehen ochig zu, weil auch fie die
Kirchmlust nicht gut vertragen. Kein Wunder, wenn das
religiöse Gefühl im Volke abnimmt. Dazu kommen noch
die socialfftischen Volksbeglücker— wie das mden wird, wttß
Gott.
& Aus Nordwestböhmeu, 22. Februar. [Crig.=
Corr.) (Den »Los von Rom«- Hetzern ins
Stammbuch. Die A b f a l ls a gi t a t i o n.) Der
protestantische Kirchenrath Otto Uttschmann in Kaisers­
lautern (Rhempfalz) veröffentlicht, wie man hier erfahren
hat, in dem Unterhalümgsblatte der liberalen »Pfälzischen
Prefle« gewisse Eindrücke, die er auf einer Reise nach
Italien gewonnen hat. Folgende Aeußerungen sind sehr
bemerkenswert!):
Deutschland wird gut thun, nicht feruer mif Italien zu
rechnen und Rücksicht zu nehmen: das Bsindniß mtt diesem ist
keine« Heller werth. Ich behaupte, daß sogar der Papst uns
mehr nützen könnte, als der Kömg Hmfttzert. Wir würde»
uns dadurch mit eine» SlPage die Sympathien der ganzen
katholischen Welt erwerben und das wäre auch etwas werth. Wir
werden natürlich dem Papste nicht Rom erobern, aber wir
werden auch nichts dagegen thun, werm er sich dasselbe aus
irgend eine Weise verschafft. lind wenn die Katholiken in Deutsch-
laud erklären, es oh»e die Jesuiten «stht machen zu
könne», so gebe man ihnen die ersehnten Mönche und wenn der
Papst einen Nuntius nach Berlin schicken will, so
nehme man den römischen Kttchensürste« dort freundlich auf.
Dann sehen die Berliner doch anch einmal, wir eigentlich An
Sirchenfürst aussieht, »ämlich nicht wie ei» ausgetrockneter
königlich preußischer Geheimrath in Frack
und Cylinder, den man wegen ferner Gelehrigkett
.... an die Spitze des KttchenregiinenteS be­
fördert hat. Und je mehr kräftige Hechte in den verstimpfteu
protestantischen Karpfenteich gesetzt werde», umso
besser. Vielleicht kommt endlich einmal Leben in die gleich-
giltige,demMaterialiSmus verfalleneMasfe....
Wenn die ganze protestantffch« Staatskirche auf einer einzigen dünnen
Säule stünde «ud ich hätte allein in DentschUmd die Kraft, diese
Säule mit einem Tritte ««zustürze», ich wräde es ohne Besinnen
im nächsten Augenblicke thun....
Wir haben diesen ganzen Bemerkung« ttnes prote­
stantischen Kirchenrathes mir beizufügen, daß es nach
diesen Aitsführungen eine offenbare Thorhttt ist, die prote-
stanüfche Staaiskirchc gegm die katholische Kirche umzu­
tauschen.
In Gabel wird seit einem Jahre vouseiten des
Protestantismus znm Abfalle agitirt. Dazu dienen besonders
Schriften, Versammlungen und salbungsvolle Rede» beim
protestantisches Gottesdienste in der Schlvßcapelle. Ja, ein
Protestant geht hier sogar in die Häuser der Katholiken
und ladet fie zum protestantischen Gottesdienst ein;
trotzdem sind im ganzen Gabler Bezirke erst sechs Per-
sonm abgefallen. Schlimmer ist es in der Gebirgsgegend
Pommerndorf bek Hohenelbe: dott haben sich, wie
das Reicheuberger Abfallorgan behaupttt, 6V Personen zum
Abfalle verlttten lasien.
Ibqns. (Wekerle rührt sich wieder.)
Wekerte, der nach feinem tiefen Sturze recht schweigsam
geworden, wozu er aBw Grand hatte, weil er früh«: zu
viel Mb crßpt Widerspruchsvolles und MchtemgchaltencS
geredet hatte, rührt sich wieder. Hon dem von der Loge!
»Demokraiia«, also durch jüdffche Freimemrer gegründeten j
-Demokratenclub«, wo neulich der cingewanderic Wiener
Jndc Brunncr gastirte, wird am 1. März zu Ehren seines
Ehrenpräsidenten Alexander Wekerle tut Budapester
»Hotel National» ein Danket gegeben, wobei Dr. Wekerle
über die nächsten Aufgaben der Demokratie angestchts der
inimcr stärker hervortretenden reacttonären Bestrebungen auf
politischem, socialem und kirchlichem Gebiete sprechen wird.
In diesem Club mag Wekerle noch Gläubige finden, sonst
wird man ihm wohl wenig Glauben mehr schenken.
— (sä i st g n t, w e n n mau Protestant
ist— d a£ ß im mau seinen Glaube n s-
genossen helfe n.) Aus Budapest wird berichtet:
In der Sonntag staitgehabten Sitzung der ungarischen
protestantischen literarischen Gesellschaft, in welcher Handels-
m i n i st e r Alexander H e g e d ü s den Vorsitz führte, brachte
ein Mitglied die Frage aufs Tapet, ob es nicht möglich wäre,
die den Mitgliedern der Generalversammlung von Fall zu Fall
getvährten Reisebegünstiguugeu aus den ungarischen Staats-
bahncn auch auf die Mitglieder des Ausschusses auszudehuen.
Handelsmiuister H e g c d ü s erledigte diese Frage sofort, indem
er mit gemüthvollem Humor bemerkte: -Nun wohl, ich werde
mit dem Handelsmini st er spreche n.» Es braucht
wohl nicht erst bemerkt zu werden, daß diese humoristische Antwort
mit ebenso viel Heiterkeit als Befriedigung aufgenommen wurde.
Glückliche kalholische Steuerträger!
Deutschland.
Der Disciplinarvroceß des Privat-
d o c e n t e n D o c t o r A r o n s hat nach der »B. fl.
Zeitung» damit geendet, daß das Staatsmmisterium ent­
schied, Dr. Arons habe aufgebort, Privatdoccnt zu sein.
In der Urtheilsbegründung wird gesagt, die Social-
demokratte erstrebe dm Umsturz der bestehenden Staats-
und Rechtsordnung mit Hilfe der zur politischen Macht ge­
langten Arbcilerclafse. Die bewußte Förderung dieser Be­
strebungen sei unvereinbar mit der Stellung eines Univer­
sitätslehrers, und mache diesen des Vertrauens, das sttn
Beruf erfordere, unwürdig.
Telegramme.
Gelbes Fieber.
Trieft, 24. Februar. Der Lloybdantpfer »Orion« ist heute
Früh aus Brasilien hier eingetroffen. Aus der Fahrt in den
brasilianischen Gewässern erkcariüe öer dritte Maschinist am gelben
Fieber uud wende in Rio de Janeiro ius Spital aufgenommen.
Ferner erkrankte aui gelben Fieber ein Heizer, der der Krauchest
erlag und dessen Leiche sammt feinen Effecten ins Meer versenkt
wurde. Auck der erste Lientencnt erftanfte, war aber am 4. Februar
beretts wieder genesen. Mt Mcksichr aus diese Krankheitsfälle be­
schloß die Sanüats-Commission, den Dampfer eine sieben­
tägige Contumaz im Seelazareth Sau Bartolomeo ab-
solviten zu lassen.
Explosion.
Neutra, 20. Februar. Im hiesigen Allgemeinen Kranken­
hause fand eine Explosion statt. Der Ofen eines Badezimmers
flog in die Luft, wodurch drei Kranke Verletzungen er­
litten. Man vermuthet, daß durch einen Zufall im Kohlen­
bergwerke oder bvSwilligrrweift zwischen die Steinkohle Tvnamtt
oder Patronen gemengt worden seien. Daß die Explosion durch
Dampf erfolgte, scheint ausgeschlossen.
Tischlerstrike in Berlin.
Berlin, 20. Februar. Den Abendblättern zufolge träte«
7000 bis 80«) Tischlergesellen in den Ausstand. Die Sinkenden
verlangen eine Lohnerhöhung. Die Tischlermeister beschloss«», die
Forderungen abzulehnen.
Brand.
Balladolid, 21. Februar. Eine Feuersbmnst zerstörte
42V Häuser ttn Dorfe Araquines. Man befürchtet, daß das
Dorf vollständig eingeäschert ist. Die Verluste an Bich sind be­
deutend. Mehrere Einwohner wurden wahnsinnig.
Es herrscht Mangel an Lcbeusmitteln. Der Gouverneur und der
Minister des Innern begeben sich an die Unglücksstätte.
Die Pest.
Bombay, 21. Februar. Die Sterblichkeit ist hier gegen­
wärtig größer, als je zuvor. Täglich kommen vierhundert
und einige Todesfälle vor. Im letzten Monate starben iu
der Stadt 10.289 Personen au der Pest, an Pocken, Dysenterie
und anderen Krankheiten.
Aden, 28. Februar. Hier wurden sechs Erkrankungen uud
ein Todesfall an Pest festgestellt. Bei sorgfältigen Nachforschungen
ist kein weiterer Pestfall constatirt worden. Es wurden strenge
Maßregeln getroffen nnd der Herd der Seuche isolirt. Man hofft,
die Pest dadurch zu unterdrücken.
Greuelihate« im Congostaatc.
London, 24. Februar. Das «Reuterffche Bureau«
hat von in London eingegangenen amtlichen Be­
richten des HaupleS der aincrikanischen
Mission in L u e b o am oberen Kaflat im Cvngo-
staate Kemrniß erhallen, wonach der Stamm der
Zappazaps in der dortigen Gegend Gewaltlhäligkeiten
verübt haben soll. Die Persönlichkeit, von der das
»Reuter'schc Bureau« die Berichte erhalten hat, betonte,
daß die Missionäre ihr versüulich altz zuverlässige Männer
bekannt seien und daß in dieser Angelegenheit nicht nur
denn Könige der Belgier, sondern auch bei der
Königin von England und dem ameri­
kanischen Botschafter in London Vor­
stellungen erhoben werden würden. Dielen Berichten zit-
folge hätten die Zappazaps, ein grausamer Kaimibalen-
stamm, welcher von jeher Gewaltthätigkeiten verübt nnd
Sclavenhandel getrieben hatte, neuerdings einige Ortschaften
in der Nähe der Statton I b a n s ch i überfallen, die
dortigen Gemeinden geplündert, die Häuser in Brand ge­
steckt und einen Theil der Bewohner als Sclaven fort­
geschleppt. Die Mission in Luebo hätte nun einen Mssionär
abgesandt, um die Angelegenheit zu untersuchen. Dieser sei
in ein verschanztes Lager der Zappazaps gekommen. In
dieses Lager hatten die Zappazaps, wie der Missionär
erfuhr, die Häuptlinge, die Stellverttcter der Häuptlinge
Md andere hervorragende Persönlichkeiten aus den benach­
barten Ortschaften mir ihren Frauen— etwa 500 an der
Zahl— scheinbar zu einer freundschaftlichen Zusammen­
kunft eingeladen, dieselben dann imicrbalb dcö Lagers um-
zmgell, und von ihnm einen Tribut an Sclaven, Elfen­
bein und anderen Tingm gefordert. Da die Lenke nicht
zahlen konnten, wurden sie von den ZavvazapS nieder-


[ 2023-06-29 10:49:21.280 - 19000301 - Seite 6 ]
Nummer 9
Seite 8
geschossen. Nur einige Wenige entkamen. Der Missionär
sah 40 bis 50 Leichen. Von drei Leichen hatten die
Zappazaps das Fleisch abgeschnitten und verzehrt. Andere
Leichen waren verstüuinielt. Der Missionär sah weiters 81
abgeschnittene rechte Hände, welche dem
Staatsbeamten von Suluaburg übersandt
werden sollten, zuni Zeichen, daß die Zappazaps ihre Sache
gut gemacht hätten. Sechzig Frauen dienten den Zappazaps
als Sclavinnen. Der Missionär sah eine große Flagge des
Congostaates an einer hohen Stange im Lager. Er sah
seiner acht Gewehre, und zwar sechs Gewehre des regulären
Heeres, und zwei Martini-Henry-Gewehre. Der Fitdrcr der
Bande erklärte, daß der Staatsbcanite ihm diese Gewehre
gegeben habe. Er habe ihm auch Pulver und Zünder für
die Pcrcussionsgeschütze, von denen der Missionär eine
große Anzahl sah, gegeben. Der Füürer hätte erklärt, er
handle unter der Autorität des Staats­
beamten.
Paris, 27. Februar. Wie die »Agence Havas«
meldet, erklärt das Colonienministerium, keinerlei Nachricht
über die von einem englischen Blatte gemeldete Besetzung
von Tafilett erhalten zu haben.
Mieder eine Kisrrmrckstraßr.
Der L i n z e r G e m e i n d e r a t h hat am 21. die
Umtaufung der Lustenauerstraße in Bismarckstratze
beschlossen.
DaS ist also gerade am Vorabend der Reichsraths­
eröffnung so geschehen und das ist das Präludium, mit
welchem die angeblich gemäßigten linken Deutschen die
neue ReichSrachssession eingeleitet haben.
Zur selben Zeit hat sich der Leitartikler des >N. Wr.
Tagblatt« bemüht, der Welt weis zu machen: »Die (linken)
Deutschen vertagen arge Beschwerden, sie stellen jeden
Egeoismus beiseite; sie wollen arbeiten.« Und sie arbeiten
richtig— im Bismarck-Cultus unverdrossen weiter!
Die neue« Herrenhaus-
mitglieder.
Die Ernennung der neuen Herrenhausmitglieder
wird amtlich in folgender Form kundgemacht:!
Se. k. und k. apostolische Maicstät haben mit aller-!
höchstem Handschreiben vom 22. Februar d. I. in An­
wendung des Grundgesetzes über die Reichsvertretung vom
21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, den geheimen
Rath und Minister a. D. Dr. Leon Ritter v. Bilinski,
den geheimen Rath und Minister a. D. Arthur Grafen
Bylandt-Rheydt, den geheimen Rath imd Minister a. D.
Vmcenz Grafen Baillet de Latour, den ordentlichen
Proseffor an der Universität in Wien Hofrath Dr. Carl
M en g er, den geheimen Rath und Präsidenten des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst Edlen von
Plener und den Industriellen Franz Sebor in Prag
als Mtglieder auf Lebensdauer in das Herrenhaus des
Reichsrathes allergnädigst zu berufen geruht.
Körb er m. p.
Nachrichten aus Nah und Kern.
Wien, 28. Februar.
* sWagenuufall des Erzherzogs Eugen.|
Se. t Hoheit der Herr Erzherzog Eugen entging, wie
hiesigen Blättcm aus Bozen berichtet wird, kürzlich bei
einer Fahrt ins wildromantische Sarnthal einer großen
Gefahr. In der Nähe einer Orlschaft carambolstte die
Equipage des 'Erzherzogs an der engsten Straßenstclle mit
einem entgegenfahrenden Wagen. Beide Wagen wurden
beschädigt. Der Erzherzog und sein Begleiter sprangen
rasch aus dem Wagen und blieben unverletzt.
* ^Erzherzogin Marie Valerie im Buda-
pester Institut der Englischen Fräulein.^
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Valerie
erschien Donnerstag Nachm. in dem unter der Leitung der
Englischen Fräulein stehend« Lehrinstitute und Mädchen­
pensionat Sancta Maria in Budapest, welches aus diesem
Anlasse im Prunksaale des Klostcrgebäudcs eine mit einem
Musikconcerie verbundene Feierlichkeit abhielt. Ihre k. Hoheit,
welche von der Oberin Marie Almassy empfangen
wurde, sprach über die Einrichtungen des Instituts, sowie
über die veranstaltete Feier ihre Befriedigung aus. Nach
emstimdigem Aufenthalte verließ die Frau Erzherzogin die
Anstalt.
* |2lbt Adrian Lambert Zach.s Wie bereits
mitgetheilt wurde, hak Se. Majestät der Kaiser dem
hochw. Herrn infulirien Abr deS Siiftes Geras, Adrian
Lambett Zach das Comthurkrcuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen. Seit eilt Jahren steht der hochverdiente Abt
bereits an der Spitze dieses altehrwürdigen Prämonstta-
tenser-Chorherren-Sriftes— des einzigen in Niederöstcr-
reich— das unter seiner rastlosen Thätigkeit zu besonderer
Blüthe gebracht Word« ist. Seine großen Verdienste auf
dem Gebiete des Armenwcsens, der Schule, der christlichen
Kunst und Wissenschaften, der Landwirthschast und des
christlichm Vereinswescns sind so groß und zahlreich, daß
es uns an Raum mangelt, dieselben alle auszuzählen. Möge
eS dem ausgezeichneten Prälaten, der heute im besten
Mannesalter steht, gegönnt sein, noch viele viele Jahre zur
Ehre Gottes, zum Ruhme des St. Norbertus-Ordcns und
zum Wohle des theueren Vaterlandes Oesterreich zu
wirk«.
* l Prälat Emanuel Paletz t.] In Hüttel-
dorf ist Freitag Mittags nach 1 Uhr der dortige hochw.
Herr Pfarrer, Prälat Emanuel Paletz, einer der ver­
dienstvollsten Priester der Erzdiöcese Wien, im 84. Lebens­
jahre gestorben. Zu Groß-Meseritsth in Mähren im
Jahre 1816 geboren, absolvirte Paletz, nachdem er die
nöthigen Vorstudien vollendet hatte, die theologischen
Volkablatt f&r Stadt tmd Land.
Studien an der Wiener Universität und erhielt hier am
31. October 1839 die Priesterweihe. Nach derselben
wurde Paletz als Coopcrawr nach Göllersdorf und später
nach Ottakrtng berufen. Dort war der Pfarrer erkrankt,
weshalb Herr Emanuel Paletz denselben vertrat und
Pfarrprovisor wurde. Der neue Pfarrprovisor erfreute
sich bald der größten Beliebtheit, die auch dadurch zum
Ausdrucke gelangte, daß die damalige Gemeinde Ottakring
ihn zum Pfarrer verlangte. Als solcher stand er auch
der Pfarrgemeinde bis zum Jahre 1873 vor. Seit 1873
leitete der hochw. Herr Paletz die Gemeinde Hütteldorf
als Pfarrer. Seinen energischen Bestrebungen ist es zu
danken, daß unter Cardinal Rauscher die heutige schöne
Pfarrkirche zum heiligen Andreas erbaut wurde. Der
Verblichene, welcher am 31. October v. I. die seltene
Feier des fechzigjährigen Priesterjublläums begangen hat,
war Hausprälat Sr. päpstlichen Helligkeit, Ehrendomherr
des Metropolitancapitelr zu St. Stephan, Ritter des
Ordens der Eisemen Krone dritter Classe, Besitzer der
großen goldenen Salvator-Medaille, fürsterzbischöflicher
Conststorialrath und emeritirter Dechant.
* fälbg. Dr. Kerns hat sich auf seiner Reise
nach Wien durch einen Sturz den rechten Fuß so stark
verletzt, daß er heute das Abgeordnetenhaus auf Befehl
des Ai^tes sofort verlassen und nachhause reisen
mußte, um sich entsprechend pflegen zu können. Der Arzt
hat nämlich eine bedeutende Sehnenzerrung
constatirt.
* [5>t. Lieber.s Die »Germania« meldet unterm
24. d. M.: Im Befinden des Abg. Dr. Lieber ist heute
wicdemm eine andauernde und merklich fortschreitende
Besserung zu verzeichnen, so daß jetzt eine sichere Aussicht
vuf Wiederherstellung besteht.
* stillt der Diplomatie.^ Se. Majestät der
Kaiser hat den k. und k. Legaüonsrath erster Kategorie
Ladislaus Müller v. Szentgyürgy zum diplo-
mattschen Agenten und Gencralconsul erster Classe in
Sophia emannt und demselben bei diesem Anlasse den
Titel und Charakter eines außerordentlichen Gesandten und
bevollmächttgten Ministers verliehen. Herr v. Müller ist
in Sophia der Nachfolger des gegenwärttgen Handels-
ministers Baron Call.
* !1lniverfrtätsstipendien.! Vom ersten Semester des
Studienjahres 1899/1900 angefangen, sind nachstehende UniversitätS-
fttveiidien zu verleihm: Ein Goldbcrg'sches Stipendium jährlicher
600 Krouen für katholische Jünglinge, vorzüglich für Söhne
hiesiger akademstchcr Mitglieder. Zwei Khülber-Viüm'sche Sti­
pendien a jährlicher 200 Kronen für aus Steiermark geborene
Gymnafialschüler oder Hörer der philosophischen Facultät. Ein
Ruttenstock'sches Stipendium jährlicher 140 Kronen für einen in
Nicderösterreich geborenen, in Wien studirendcn Jüngling. Vorzug
haben Gymnasialschüler. Ein Sorbait'sches Stipendium jährlicher
160 Kronen für einen vom Sttfter abstammenden oder aus den
Niederlanden gebürtigen Studenten. Ein Zwirschlager'sches Sti-
pendium jährlicher 240 Kronen für einen mit dem Stifter ver­
wandten katholischen Jüngling, in Ermanglung deffen für deutsche
Universitätssmdirendr ohne Unterschied der Facultät.— Die Be­
werber um die vorstehenden Stipendien haben ihre belegte» Ge­
suche, welche übrigens »irr dann der Stempelpflicht nicht unter­
liegen, wenn sie mit einem legalen Arumthszeugniffe versehen sind,
bis Ende März 1900 bei dem akademffchen Senate der k. k.
Universität Wien zu überreichen.
* sElektricitätswerk in Waidhofe« an der Dbbs.Z
Die Gemeindevertretung in Waidhofcn an der Dbbs beschloß in
ihrer letzt« Sitzung einstimmig die Errichtung eines Elektricitäts­
werkes Das Elektricitätswerk, welches durch eine an der Dbbs
gelegene, bedeutende Wasserkraft bettieben werden wird, soll noch
in diesem Sommer in Betrieb gesetzt werden.
£ ^Gesellschaftsreisen^ der Oesterr. Christlichm
Vereine zur Pariser Weltausstellung 1899. Das nme
Programm für diese Gesellschaftsreisen ist bereits erschienm,
wonach die Prelle für die 1. Classe 540 Kr., für die
2. 415 Kr. und für die 3. Classe 310 Kronen betragen. In
diese Preise ist mitinbegriffen: 1. Die freie Fahrt in der
betreffend« Wagenclasse. 2. Hotelverpflegung in Innsbruck
und in Zürich während der Hinfahrt. 3. Sieben Tage
Hotelverpflegung in Paris. 4. Verpfegung unterwegs auf
der Hinreise. 5. Eintrittskarten in die Ausstellung. 6. Sprach­
kundige Führer in Paris. 7. Ausflüge nach Verfalles,
Trianon und St.-Cloud. 8. Verkehrsmittel in PariS während
der gemeinschaftlichen Befichttgung der Sehmswürdigkeiten.
Anmeldungen nimmt bis 1. Mai d. I. Herr Anton G r a d l,
Candümgeschäst, Wien, 1. Bez., Operngasse 10, entgegen.
Für die Mitglieder des Chrisllichen Wiener Franenbundes
können Anmeldungen auch bei dm Damen Theresia
Ruzizka, 2. Bez., Rauscherstraßc 25, gemacht werden.
Die Theilnehmer haben bei der Anmeldung eine Anzahlung
von 50 Kronen per Karte zu erlegen. Nach Ablauf des
AnmeldungStermines, das heißt vom 1. Mai d. I. ab,
kann keine Anmeldung mehr unter den gestellten Be­
dingungen angenommen werben, was damit begründet
wird, daß die Fürsorge zum Empfang der Gesellschaft«
und sogar des Einzelnen in Paris desto schwieriger und
kostspieliger wird, je näher die Eröffnung der Ausstellung
heranrückt. Es wird daher für jeden Thellnehmer in
seinem eigenen Interesse geboten «scheinen, sich so bald
als möglich zu melden, um dadurch die Einheitlichkeit der
zu tteffenden Anstalten zu sichern und nebstbei Ersparnisse
zu erzielen. Ausführliche Programme mit Anmeldungs-
formularien sind beim Herm Anton Gradl, Wen,
1. Bez., Operngasse 10, erhältlich.
* sLorträge über kirchliche Kunst und
Kunsthandwerk.! Am Mittwoch, 28. d. M.» eröffnet
Herr Hoscaplan UniversitätSprofeflor Dr. Heinrich Swo-
boda im Ocsterreichischen Museums (Stubenring) einen
Vorttagscyclus über »Kunst und Kunsthandwerk
im Dienste der Kirche«. Am genannten Abende—
die fünf Vortrage find« regelmäßig am Mittwoch und
Freitag um 8 Uhr Abends statt— werden zunächst die
Vorbedingungen der kirchliche« Kunst mtt besonderer Rück­
sicht aus Malerei und Sculptur erörtert; am 2. März wird
die kirchliche Architektur, am 7. März werden die Vor­
schriften über den Altar und seine Bestandtheile, am
9. März die Metallparamente und am 14. März die
Tkrtllparamente besprochen. Die Vortrüge werden mit zahl­
reichen skioptischen Demonstrationen illustrirt sein. Es wird
auf diesen Vorttagscyclus hicmit ganz besonders aufmerk­
sam gemacht; Einschreibungen finden täglich von 9 bis
3 Uhr in der Museumskanzlei (Stubenring Nr. 5) statt.
Die Plätze sind numerirt, die Einschreibgebühr bettägt für
alle fünf Vortrüge zwei Kronen.
* fein Kniender für Lehrer nnd Katecheten.! Wir
erhalten folgende Mtcheilmig: Der Sathollsch« Lehrerbuud in
Wien plant die Herausgabe eines Kalenders für Lehrer und
Katecheten und gaubt damit einem langgehegten Wunsche infofernr
gerecht zu werden, als die zahlreichen Mtglieder und Fremde des
Bundes ihren diesbezüglichen Bedarf bisher stets bei unseren
Gegnern anschaffen mußten und dadurch nicht wemg zum finan­
ziellen Gedeihen ihrer Einrichtung« beizuttagen sich gezwungen
sahen. Um auch ein« allgemeinen Absatz zu finden, wird der
Bund bestrebt sein, alle Abnehmer in jeder Beziehung zu be­
friedigen, weshalb der neue »Kalender für Lehrer und Katecheten«
Jedem zu einem unentbehrlichen Hllfsmittel in Schule und Haus
werden soll. Sein Inhalt wird aus fünf Abschnitte» bestehen und
Folgendes eMhalten: 1. Ein vollständiges Kalendarium sür sech­
zehn Monate, das ist vom 1. September 1900 bis 81. December
1901, enthaltend den Kalender der Katholiken und Protestanten
nebst einer großen Anzahl Wissenswerther Beigaben. 2. DaS
Wichtigste aus allen Unterrichtsfächern: Literatur, Geschichte,
Geographie, Raturgeschichte, Naturlehre, Mathemattk und Zeichnen,
wodurch der Kalender ein Rathgeber deS Lehrers in der Schule
werden soll. 3. Einen Anhang mit einer Anzahl Notizen, wie sie
im praktischen Leben und im täglichen Verkehre stündlich noth­
wendig sind, z. B. Stempelscalen, Steuertarife, Umrechnungs­
tabellen, Ziehungstage der Lose, Portotarife rc. 4. Einen
vollständigen Schülerkatalog für 160 Schüler, deziehuugsweiic 320
oder 640 für solche Lehrer, die nur einen Gegenstand in mehrere»
Claffen nnterrichten, nebst Stundenplänen »nd 20 carrirten Rotiz-
blättern. Der Kalender soll für das Schuljahr 1900/1901
erscheinen. Da ;edoch der Katholische Lehrerbund nicht in der Lage
ist, sich auf ein spekulatives Unternehmen einzulassen, so sollen
ihm schon vor der Drucklegung eine bestimmte Anzahl Abnehmer
sicher fei», denen der neue Katalog auch gleich nach feinem Er­
scheinen zugesmdt werden darf. Es ergeht daher an alle hochw.
Herren Katecheten und an die geehrte Collcgenschast die freund­
liche Bitte, eine etwaige Bestellung mütelst Karte an den
Obmann des Katholffchea LandeS-LehrervereineS für Ober
österreich, Herrn Carl Bundschuh, Bürgerschullehrer in
Gmunden, bis fpätcns 1. März 1900 zu richten. Geldbeträge
find der Bestellung nicht anzuschließen. PreiSansätze: Ein Katalog
inclustve Zusendung 1 Krone 40 Heller; ein obcrösterreichischer
Lehrer- und Katecheten-SchemattsmuS inclufive Zusendung 1 Krone
40 Heller; ein Katalog sammt Schemattsmus von Oberösterreich
2 Kronen 40 Heller.
* sKirchendiebstahl.! Dem »Linz« Volksblatt« wird aus
Dorf bei Riedau, 17. d. M., geschrieben: Große Aufregung er­
regte heute in unserem still« Dorfe die Nachricht, daß ein silberner
Kelch und eine Summe Kleingeld aus der Sakristei entwende!
wurde. Der Kelch ist von sehr schöner Arbeit und wegen seines
Alters sehr werihvoll. Der Dieb mußte mit den Vcrtzältniffen
g«<m bekannt sein. Wie gewöhnlich am Samstag wurden die
Kirche und Sacristei gereinigt und die damit beschäftigte Person
entfernte sich mtf eine kurze Weile aus der Kirche und diesen
Augenblick benützte der Dieb, schlich sich in die Sacristei imd
raffte schnell zusammen, was er erwischte. Die silberne Patene, die
aus dem Kelche sich befand und in das Purificatorinm eingehüllt
war. warf er beiseite. Vom Thäter weiß man bisher nichts.
* fSprung aus einem fahrenden Eisenbahnzuge!
Aus Leobersborf wird berichtet: Sonntag VormittaK
wrang aus einem Coupe dritter Claffe des Wirner-Reuftädtkr
Personenzuges hinter der Station Leobersborf ein junger Mann,
weil er vergeffcn, in Leobersborf auszusteig« und fürchtete, des­
halb eine Sttasgebühr bezahlen zu müssen. Der junge Mann,
ein Wiener Namens Franz Mayerl, Favoritenstraße Nr. 91
wohnhaft, zog sich schwere Verletzungen zu.
* fein Lebensretter.! Die k. k. mederöfterreichische
Statthalterei hat dem Reserve-Zugsführer Hermann Hornung
des Diviflonsarttllerie-Regimentes Nr. 4 für die während der
Präsenzdienstzeit mit eigener Lebensgefahr bewirkte Rettung zweier
Personen von der Gefahr deS Absturzes von einem Eisenbahnziigc
das LebensrettungSdouceur von 100 Kronen zuerkannt. G. d. C.
Graf Uexküll-Gyllcnband hat dem Unterofficier aus dem gleichen
Anlaste die belobende Anerkennung des CorpScommandos aus-
gesprochen.
* ^Goldene Hochzeit., AuS Wallfee. 21. d. M.,
wird dem »Fr.» geschrieben: Am 19. d. M. wurde hier eine
goldene Hochzeit gefeiert. DaS Jubelpaar, Herr Johann Lehn er
und besten Gemalt» Marie, find geborene Wallfeer Md rrftenen
sich allgemeiner Hochachtung. Der Bürgermeister mtt den Aus-
schüssen, die Bürger und die Freiwillige Feuerwehr ehrten das
Jubelpaar in herzlichster Weife. Der Jubelbraut, welche 77 und
dem Bräutigam, der 74 Jahre zählt, wurde auch die besondere
Auszeichnung zuthett, von Ihren k. Hoheiten dem Herrn Erzherzog
Franz Salvator und der Frau Erzherzogin M a r, e
Valerie als Erinnerung an dieses seltene Fest ein mtt dem
Bilde der erzhcrzoglich« Famllie geschmücktes Etui mit zehn
Ducaten zu erhalten.
o ^Päpstliche Orden.! Se. Majestät der K a I f e r hat
gestattet, daß der Präsident der Centtalcommission zur Erforschung
und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale in Men,
geheimer Rath Dr. Joseph Frhr. v. Heisert das Großkreuz
des päpstlichen St. Gregor-Ordens; der Private Joseph Burg-
staller Edler v. Bidischini in Trieft das Commandeur-
kreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens «nd der Beamte der
Handels- und Traiisport-Actienaesellschast Johann S ch m a r d a
in Wien das Ritterkreuz des Ordens vom Heftigen Grabe an-
nchmen und ttagen dürfen.
* sBahnfrevel.! Freitag Nachts' wurde auf der Bahn-
strccke Linz-Budweis zwischen Steinkirchen und der Haltestelle
Stcinkirchen-Bergwerk ein ftrcheS Attentat versucht. Zwischen den
Schienen lagen Steine, darunter ein 80 Kilogramm schweres Fels­
stück halb eingegraben. Der Lastzug Nr. «2 fuhr um halb 11 Uhr
Nachts darüber. Die Maschine wurde schwer beschädigt. Der
Zug ist jedoch glücklicherweise nicht entgleist. Ebenso passirte der
nachfahrende Personenzug ohn« größeren Unfall die Sttüe.
* f Entdeckung einer Hödle.j Die »Laibacher
Ztg.« meldet: Beim Dorfe Selze in der Gemeinde Döbermg,
eine Viertelstunde vom Heimatschloffe des berühmten Bischofs
Md Missionärs Friedrich Baraga, wurde kürgich eine Höhle
entdeckt. Der Zugang ist gegenwärüg der vorgelagerten
Felsstücke halber noch schwierig. Msbald nach der Entdeckung
der Höhle befichttgten mehrere Person« dieselbe und sprach«
stch über deren Geräumigkett und Schönheit sehr lobend
aus. Kalkstnter überzieht den Bod« und die Wände;
wMderfchöne Stalaktit« und Stalagmit« find zahlreich
vorhanden. Eingehendere Forschung« werd« feststellw, in
welchem Umfange sich die Höhle »nt« dem Berge aus­
dehnt.
* IRattenplage in RndolphSwerth! Der »Laibacher
Ztg.« wird geschrieben: In RudolphSwerch habe» die Ratten in
so bedenklicher Weise überhand genommen, daß sich die politische
Behörde veranlaßt sah, die geeigneten Maßregel« zur Ver-
tilWng der Thiere anzuordnen. Hauptsächlich liegt die Ursache
der Rattenplage in den schlecht cmgelegten und noch schlechter ge­
schlossenen Senk- und Düngergrubm. Al» Beweis, wie arg sich
die Rattm in Rudolphswerth vermehrt haben und welch


[ 2023-06-29 10:49:21.280 - 19000301 - Seite 7 ]
Nummer 9
Volksblatt für Stadt und Land.
ungestörten Daseins sich dieselben zu erfreuen haben, diene die
Thatsache, daß es gar kein seltener Anblick ist, Hühner und Ratten
in den Höfen anS einem und demselben Futtcrtrögchen gemeinsam
fressen zu sehen.
* jsDaS Kind der JnUnne Hummel.! Wie aus
Z n a i m berichtet wird, starb dort am 14. Jänner d. I. die
fünf Monate chlte Katharina Hummel, Tochter der jnstificirten
Juliane Hummel. Das dedaueniswerthe Kind war am 18. August
vorigen Jahres im Wiener Landesgen'chte, sohin kinige Monate
vor der Hinrichtung seiner Mutter, geboren und wurde- zunächst
an die niederösterreichische LandeS-Gebär- und Findelanstalt ab­
gegeben. Von dort kam das Kind nach s«ner Znständigkeits-
gemeinde Znaim, wo es sich biS zu seinem Tode bei armen Leuten
m Verpflegung befand. Räch der dem Gerichte Wgekommenen
Todesanzeige starb das And an Tubermlose.
* [«ottiinenftürAe im Riesengebirge.) Die großen
Schneemassen auf dem Riesengebirge haben in der letzten Zeit
Lawinenstürze veranlaßt. Eine der Lawinen stürzte durch den
»Krummen Grund« nach dem »Langen Grunde« ab, Bäume und
Sträucher auf ihrem Wege brechend. Mit Rücksicht auf die un­
geheueren Schneemassen und den an den stellen Berglehnen über­
hängenden Schnee, sowie den an einzelnen Stellen massenhaft
aufgehäuften Renschnee ist der »Lange Grund« derzell nicht ohne
ernste Lebensgefahr zu passiren.
* sMaskirte Raubmörder.) Eine wohlorganisirte
Räuberbande überfiel am 13. d. M>, wie die »Nowoje Wremja«
meldet, die reiche Gutsbesitzerin Womo Jassenezkaja auf ihrem
Gute Bogoduchow im Gouvernement Charkow, erdrosselte dieselbe
und raubte viele Werthsachen. Die Räuber, welche Masken trugen,
schoben zwei Enkelkinder der Ermordeten unter das Bett und
hielten sie dort zurück, bis sie ihre That vollbracht hatten. Von
den Mördem fehlt bis jetzt jede Spur.
«i—-—.-.
lotterie.„,„
findet bereits die letzte Ziehung derselben statt. Allerdings
bietet diese Ziehung die meisten Gewinnstchancen, da bei derselben
viel zahlreichere und größere Treffer zur Verlosung gelangen, als
bei sämmtlichen ftllhcren Ziehungen. So in erster Reihe der große
Haupttreffer von 100.000 Kronen und dann eine bedeutende Anzahl
von Rebentrcffcrn in der Höhe bis zu 5000 Kronen. Lose zum
Preise von 1 Krone find in sehr beschränfter Zahl an den üblichen
Verkaufsstellen erhälüich.
9 lBatermord wegen einer Ohrfeige.) In D o m b o
(Ungarn) hat der Landmaim Peter B a l a b a r seinen gleich-
nannge» alten Vater erschlagen, weil ihm dieser eine Ohrfeige
versetzt hatte. Der Mörder wurde flüchtig; man vermuthet, daß
er einen Selbsünord begangen bat.
* ^Selbstmord eines Staatsanwalts.) Der Ober-
staatsanwalts-Substitut Franz V i e d m a r in A g r a m hat sich
aus den, Fenster seiner Wohnung auf das Straßenpflaster
gestürzt und blieb sofort todt. Er soll die That in einem Anfalle
von Trübsinn begangen haben. Es sind nämlich kurz nach ein­
ander seine Kinder gestorben.
9 [5>er eingesperrte Gerichtshof.) Kürzlich sollte
in B ud a p e st der dort wegen Diebstahls zu einer mehrmonat-
lichen Kerkersttafe verurthellte Alexander N e u m a n n vom Justiz-
wachmann abgeführt werden. Hiebei ließ ihm dieser, nach der
Vorschrift den Vortritt. Diese Gelegenheit benützte der schlau«
Häftling, um vor der Rase des Jusüzsoldaten die Thüre hinter
sich zuzuschlagen und sie mittelst des in derselben steckenden
Schlüssels abzusperren, worauf er den Schlüssel abzog, zu sich
steckte und das Weite suchte. Die Thür konnte erst, nachdem die
Richter fast drei Stunden eingesperrt waren, von
einem Schlaffer geöffnet werden. Bon Neumann fehlt jede Spur.
9 ^Verunglückter Lokomotivführer.) Nahe der Station
der' Eisenbahnlinie Hermann st adt-Fogaras sprang
der Lokomotivführer Adolph Reicht, noch bevor der Zug zum
Stehen gebracht war, von der Maschure, stürzte und gerieth unter
die Räder der Maschine, so daß ihm beide Beine weggeschnitten
und ein Arm aus dem Gelenke gerissen wurde. Der unglückliche
Mann, Vater von sechs Kindern, ist bald darauf gestorben.
9 sUnter den Lastzug gerathen.) Am 21.d.M. wollte
der Conoucteur S o c o l e c unweit P o n r g l (Steiermark) von
dem »och im Rollen befindlichen Lastzüge abspringen, glitt aus
und wurde von den Rädern eines Waggons erfaßt. Während
merkwürdigerweise kein Knochenbruch erfolgte, wurde dem Un­
glücklichen von den Rädern das Fleffch von beiden Füßen herab-
gerissen. Der gräßlich Verstümmelte starb noch während der
UeberMhrung nach Cilli.
9 [®on der Lokomotive getödtet.) Der gestrige
Schnellzug Lemberg-Wien ist mü einer halbstündigen Verspätung
in Wien eingetroffen. Die Ursache war, daß auf einer kleinen
Station vor Vier au ein Eisenbahnardciter von der Maschine
erfaßt und getödtet wurde. Der Zug mutzte deshalb eine halbe
Stunde anhalten, ehe er seine Fahrt fortsetzen konnte.
* (Von Gendarme« erschossen.) In der Gemeinde
Z a b a l c z, Kraffo-Szörenyer Comitat, wurde dem Landwirthc
Michael Mitolik wegen eines Steuerrückstandes sein einziges Stück
Hornvieh gepfändet. Mitolik wollte die Transserirung nicht
dulden und widersetzte sich selbst den Gendarmen, die dem Steuer-
executor als Assistenz beigegeben waren. In dem Handgemenge,
das bicrüber entstand, machte einer der Gendarmen von seinem
Gewehre Gebrauch und schoß Mitolik nieder. Der Unglückliche
wurde in das Gemeindehaus gebracht, wo er starb.
9 (Fabriksbrand.) In Charlotten bürg bei
Berlin brach in der Nacht von SamStag auf Sonntag in der
Hofwagcnfabrik von Eduard Kühlstein Feuer aus, das zwar unter
Assistenz der Berliner Feuerwehr aus den dritten Stock des
Etablissements beschränkt werden konnte, aber die dort aufgestellten
Ausstellungsobjecte für die Pariser Weltausstellung beschädigte.
Der durch Versicherung gedeckte Schaden soll 50.000 Mark be­
tragen.
* |4© Grad Kälte.I Berichte aus Stockholm
melden, daß in der ulten, wegen ihrer Kupferwerke be­
rühmten Bergstadt Falun am 11. d. M. die geradezu
unglaubliche Kälte von 40 Grad geherrscht hat, bei der
auch das Queckstlber in den Thermometern zufror. Ueber
ganz Norwegen und den größten Theil Schwedens erstreckten
sich gewaltige Schneefälle. Die ganze scandinavische Halb­
insel war wie in ein ungeheueres Leichentuch gehüllt und
hatte solche Massen von Schnee, wie sie seit Mcnschen-
gedenken nicht vorgekommen stnd. Auf den Bahnen mußte
der ganze Verkehr eingestM werden, mehrere Züge blieben
im Schnee stecken.
© £@i» Maler ohne Hände.s Vorige Woche
ist in Antwerpen ein berühmter und zugleich merkwürdiger
Künstler gestorben, ei» Maler ohne Hände. Charles Felu,
so hieß der Künstler, ist armlos auf die Wett gekommen
und wurde von frühester «indhett an durch seine Mutter
dazu angehalten, seine Füße so zu gebrauchen, als wärm
sie Hände. Trotz der große» Schwierigkeiten erwählte er
die Malerei zum Berufe und «reichte, als Copienmaler
einen großm Ruf. Seine Gemälde, die« mit dm Worten
»pede pioxit Felu« zeichnete, fanden reichen Absatz und
bracht« ihm eine hübsche Einnahme; besonders wurden sie
von englischen »Raritäten; tigern« gekauft.
9 (Brand and Explosion.) In den Oel- und Spirittrs-
iagern in St. Ouen (Frankreich) brach jüngst ein« Feuersdrunst
aus, die jedoch nach mehrstündiger anstrengender Arbeit loealifirt
werden konnte. Ein Feuerwehrmann und einige Arbeiter wurden
tencht verletzt. Um S Uhr Abend», als d» Brand gelöscht schien.
explodirten wie man annimmt, Petroleum- oder Spirilussässcr,
wobei gegen 130 Personen verwundet wurden. Der durch den Brand
angerichtete Schaden wird aus zwei Müionen Francs geschätzt.
* sEin Attentatsversuch Lnecheni's.I Aus
Genf wftd unter dem 24. d. M. berichtet: Luccheni
versuchte ein Attentat gegm dm Gefängnißdirector Perrin
mittelst eines scharfen Jnsttmnentes, das er aus einem
Conservenbüchsen-Schlüffel verfertigt hatte. Luccheni brachte
bei Perrin Klagm wegen d« verschärften Blaßnahmen vor,
welche infolge d« Entweichung von zwei Sträflingen ver­
fügt worden warm. Als Perrin im Gespräche dm Kopf
wendete, versuchte Luccheni ihn niederzuschlagen. Nach kurzen:
Kampfe wurde d« Attentäter von den Wärtern bewältigt
und neuerdings in die unterirdische Einzelzelle
abgeführt.
9 (Eisenbahnunglück.) Wie dem »Pester Llohd« aus
Warschau berichtet wird, ist em von Ivan grob kommender
Personenzug der Weichselbahn mit einem Rangirzug zusammen­
gestoßen. Obwohl Gegendampf gegeben wurde, war der Zu­
sammenstoß so heftig, daß beide Maschinen und 12 Waggons
total zertrümmert wurden. Sieben Personen sind todt, 17 schwer
verletzt.
9 (Die Rache der Elephanten.) Aus London,
19. d. M., wird berichtet: Ein außergewöhnlicher Unglücksfall er­
eignete sich gestern im Krystallxalaste. Zwei Elephanten aus
Prätoria, welche mit Wasser bespritzt wurden, stürzten ins Freie
und verletzten mehrere Personen, von denen eine bereits gestorben
ist. Der eine Elephant brach dann in eine Halle ein, wodurch
eine ungeheure Panik entstand. Dann begab er sich in eine Bar,
wo er Stühle und Tische zertrümmerte.
* sJnfectio« durch Bücher.j Ein russisches
Fachblatt berichtet, daß jüngst in einem St. Petersburger
Regiemngsbureau mehrere Beamte nahezu gleichzcttig an
Tubermlose erkrankten. Eine Untersuchung ergab, daß in
Büchem, welche diese Beamten gelesen hattm, Tuberkel-
bacillen vorgefunden wurden. Die Jnfection d« Bücher
war durch einen ttibcrmlösm Beamten herbeigeführt worden,
der die Gewohnheit hatte, die Blätter mit den auf den
Lippen angefeuchteien Fingem umzublättern.
9 [$« bibelfeste Indianer.) Ein Deutscher erzählt,
daß er einmal in Conecticut in einer Dorfichänke saß, als ein
Indianer hereintrat und demüthig um etwas Essen und Trinken
bat, da er von der Jagd ermüdet, aber Unglück auf derselben
gehabt und kein Geld besitze. Die etwas geizige Wirthin ftlhr
mit einer Fluch von Schirnpstvörtern über ihn her, wurde aber
ganz gefügig, als der Deutsche ein Geldstück auf den Tisch warf,
damit sie dem armen Schelme etwas dafür gebe. Der Indianer
ließ sich's wohl schmecken, bedankte fich bei seinem Wohlthäter
auf das herzlichste und wandte sich dann zur Wirthin. -Ihr lest
ja wohl die Bibel?« fragte er.— -Freilich!«— »Hm,« sagte
der Indianer ernsthaft, »die Bibel sagt: Der große Monitor:
(Gott) machte die Welt und dann sah er sie an und sagte: Es
ist Alles sehr gut! Dann machte er die Thiere, Böge! und Fische,
schaute sie an und sagte: Es ist Alles sehr gut! Dann machte er
den Mann, sah ihn an und sagte: Alles sehr gut! Zuletzt machte
er das Weib und sah es auch an, sagte aber kein Wort.«—
Schweigend warf darauf der Indianer seinen Mantel über die
Schulter, nahm sein Gewehr und ging zur Thüre hinaus. Die
Wirthin schaute ihm ganz verdutzt nach; die- anwesenden Gaste
brachen aber in ein schallendes Gelächter aus, vor dem sie sich so
schnell als möglich in die Küche flüchtete.
Selbstmord des The«krdireetor« Ammer.
Frettag hat sich der Direcürr des Carl-Theaters Franz
Ritter v. Zaun er erschossen. Die näheren Motive dieses
Selbstmordes sind noch nicht festgestellt, jedoch wftd in
Theaterkreisen mit Bestimmtheit bchauptet, daß die
finanziellen Schwierigkeiten, nrii denen
Immer namentlich zuletzt im Carl- Theater zu
kämpfen hatte, die Ursache dieses verzweifelten
Schrittes sein sollen. Dirccwr Jänner war einer der
ältesten Theaterdirectoren Wiens. Er hat bekanntlich eine
zeitlang mit ungleichem Erfolge die Leitung der Hosoper,
der komischen Oper (die unter ihm abgebrannt ist), des
Theaters an der Wien und zuletzt des Carl-Theaters ge­
führt. Der Besuch des Carl-Theat«s war in den letzten
Jahren ein sehr schlechter; dazu kamen die großen Kosten, die
dieAusstattungdervonJaunerinscenirtenOperettenvcrursachten,
und die durch die Kasseneingänge nicht gedeckt werden
konnten. Zwar waren die russischen Gastspielreisen des
Carl-Theater-EnscmblcS von äußerem Erfolge begleitet,
aber auch sie vermochten nicht die finanzielle Bedrängniß
des Dircctors Zaun« zu beseitigen.
Ebensolches Aufsehen wie der genannte Selbstmord
erregte im December 1884 der Selbstmord eines jüngeren
Bruders Jauner's, des Beamten der Escomptegesellschaft,
Lucas Jauner, der sich, als die von ihm begangenen
Defraudattonen entdeckt wurden, ebenfalls «schössen hat.
Kompilgerfahrt der Kt. Michaels-
Gr;br»dersch©st.
Nachdem der Heilige Bat« für die Pilgerzugstheil-
nehm« anstatt des für die Gewinnung des Jubiläums­
ablasses vorgeschriebenen zehnmaligen, einen blos drei­
maligen Besuch der vi« Hauptkirchen bewilligt hat, so
tritt in dem Programme insoferne eine Aend«ung ein, als
in demselben eine nur fünftägige Aufenthaltszeit (inclusive
des Audienztages) in Rom vorgesehen wurde. Von der­
selben können auch alle jene Gebrauch machen, welche auf
Grund des bisherigen Programmes schon angemeldet find.
Die Prcisreductton für den fünftägigen Aufenthalt wird
nächster Tage veröffentlicht.
Für solche, welche sich einem Pilgerzuge nicht an­
schließen, bleibt d« zehnmalige Besuch d« vier Haupt­
kirchen Roms vorgeschrieben.
Anmeldungen und Anfragen wollen gerichtet werden
an daS RompUgcrcomike, Wien, erst« Bezirk, Singcrsrraße
Nr. 18, erst« Stock. Schluß der Anmeldungen: 10. März.
Kirchengeschichttiche Uortrage f«r Damen.
Wir erhalten folgenden Bericht: Donn«stag, 22. d. M., fand
die Reihe von kirchengeschichtlichen Vortrügen ein Ende, welche
Universitätsprofeffor Dr. Albert E h r h a r d ant Anregung der
Leo-Gesellschaft einem Kreise von Damen gehalten hat. Aus
diesem Anlasse sei es gestattet, dem dankbaren Sinn
Ausdruck zu oerleihen, che» die Mittheilung so hoher Wissen­
schaft in so schöner Form bei den Hörerinnen erweckt
hat. Zwölf Jahrhunderte eines überreiche« Lebens, wie unsere
Seite 7
katholische Kirche es seit ihrem Bestände auf dem weiten Erden­
runde enffaltct, in ebenso vielen Stunden vorgeführt, so vor­
geführt, daß das Bild des Ganzen und die Zärtheit des Details
mit packender Lebendigkeit vor die Seele tritt— wahrlich ein
hoher, edler Genuß! Ausgehend von einer Exposittoa des Stoffes
und der Art, ihn wissenschaftlich zu behandeln, ging die Wanderung
leider nothgedrungen beflügelten Schrittes durch die ersten Zeiten
der Kirche mit ihren kleinen Anfängen und ihren großen Kämpfen
gegen die Verfolgung vonseitcn des mächttgcn römischen Staats­
gebildes. Vorbei an den Irrlehren der ersten fünf Jahrhun­
derte, an den gewaltigen Geisteshclden, die sie siegreich be­
kämpften, zu der äußerlichen Umwandlung, welche die Wande­
rungen der germanischen Stämme nach dem begehrenswerthen
Süden für die Kirche im Gefolge hatte, indem sie ihr ein neues Feld
zu bearbeiten bot, junge Geister in das ehrwürdige Gebäude ein­
führte und neue Bedürfnisse zu befriedigen ihr gewährte. Nun
immer weiter zu Carl dem Großen, zur Wiedererweckung der
alten Weltreichidee mit einem christlichen Kaiser als obersten
Schirmvogt der Kirche. Dann durch Zeiten des Niederganges, nach
der reichen Entwicklung des christlichen und kirchlichen Lebens in den
deutschen Landen und zu erneuterKrastentfalrung nach hartem Streite.
Endlich bildete die Charakteristik des glanzvollen Pontificats
Jnnocenz des Dritten den würdigen Abschluß dieser Schilderung,
welche, enffprechend dem unzerstörbaren Charakter der Kirche, einem
Siegeszuge durch die wechselvollen Zeiten glich.
Es ist für Alle, welche trotz der Zulassung an die Universi­
täten, doch der akademischen Lehr- und Vortragsweise noch ferne
stehen, von nicht genug hoch zu schätzender Bedeutung, wenn ihn«:
in so liebenswürdiger Weise geboten wird, was mancherlei Um­
stände ihnen am Quell zu schöpfen verwehren. Die Hoffnung, daß
das heuer mit Aufmerksamkeit und Interesse Gehörte im nächsten
Jahre eine Fortsetzung finden möge, sei denen erlaubt, welchen in
diesen nun verflossenen, nicht aber vergessenen Stunden der Drang
nach dem Wahren, Guten und Schönen in so reichem Maße be­
friedigt wurde.
Kirchliche Nachrichten.
(Ausnahme von Zöglinge« in das fürsterzbischöf-
liche Knabenscminar in Oberhollabrunn.) Für das
kommende Schuljahr werden Knaben aus gntkatholischen Familien,
die sich dem priesterlichen Berufe widmen wollen und sich durch
ihre geistigen Fähigkeiten, durch ihre Anlagen und Neigungen dazu
eignen, in das fürstcrzbischöfiiche Knabenscminar in Oberholla­
brunn aufgenommen. Um diesbezügliche Anmeldungen entgegen­
zunehmen und allfällige Auskünfte zu ertheilen, wird der Rector
des Seminars von jetzt an jeden Donnerstag rat
Ausnahme der einfallenden Feiertage und des Grün­
donnerstages von 9 bis 12 Uhr in der fürsterzbischöflichen Ordi
nariatskanzlei in Wien, erster Bezirk, Rothethnrmstraße Nr. 2, zu
sprechen sein. Daselbst sind auch Jnstitutsprogramme mit den aus­
führlichen Aufnahmsbcdmgungen unentgeltlich zu erhalten. Die An­
meldung kann aber auch beim Rektorate in Oberhollabrunn mündlich
oder schriftlich geschehen. Die wichtigsten Ausnahmsbedingungen
sind: Die Knaben sollen mit Zustimmung der Eltern entschloffen
sein, sich dem geistlichen Stande als Weltpriester der Wiener
Erzdiöcese zu widmen; sie sollen körperlich gesund, geistig be­
fähig: und ehelicher Geburt sein und der Wiener Erzdiöcese ange­
hören. In die erste Classe werden nur Knaben aufgenommen, die
in den Jahren 1887, 1888, 1889 und 1890 geboren find. Die
Aufnahmswerber in die erste Classe l-ob-n sich einer vorläufigen
Aufnahmspruftmg, welche sich auf den Lehrstoff der viert n Volks-
schnlclasse, Religion, Sprache und Ren nen erstreckt, zu un rzichen.
Diese Aufnahmspriinnigen finden am 7., 21. und 28. Juni mtt
dem Beginn um 9 Uhr Vormittags in Wien, am 5. Juli um
halb 10 Uhr in Oberhollabrunn statt. Auznahm.weroer für die
höheren Classen haben sich mit sehr guten Gymnasialzeugnissen
auszuweisen und sich an einem der obbezeichneten Prüsungstage
von 9 bis 11 Uhr in der Kanzlei in Wien oder am 16. oder
17. Juli in Oberhollabrunn behufs Untersuchung ihrer körperlichen
Eignung einzufinden. Der jährliche Verpflegsbcittag bettägt der­
malen 400 Kronen. Freiplätze können nur nach Maßgabe der zur
Erledigung kommenden Stiftungen verliehen werden. Wahrhaft
Bedürftigen kann über besonderes Ansuchen und gegen Beibringung
eines Mittellosigkeitszcugnisses ein Theil des Verpflegsbeitrages
nachgelassen werden. Die Gesuche um Aufnahme sind an Seine
Eminenz den hochw. Herrn Cardinal Fürsterzbischos von Wien zu
richten, aber beim Rectorate bis längstens 15. Juli
einzubringen.
(Die Schwester» vom gute» Hirten.) Das
Diöcesanbiatt von Angers veröffentlicht folgendes Schrei­
ben, welches der H e t l i g e Vater jüngst an die
Gencraloberin der Schwestern vom
Guten Hirten in Angers gerichtet hat und
welches als ein solennes Vertrauensvotum für diese seiner­
zeit mehrfach angegriffene Congrcgation des Interesses nicht
entbehrt: »Das Schreiben voll Ehrfurcht und kindlich«
Ergebenheit, welches Wir von Dir empfangen haben, ist
Uns sehr angenehm gewesen. Es brachte Uns mit Eueren
Wünschen gelegentlich des neuen Jahres die Ankündigung
der Fortschritte, mit denen Gott die von Dir geleitete Con-
gregatton begünsttgt, Wir beglückwünschen Euch aufrichttg,
daß sich Euerem Eifer und Euer« Arbeit ein so wettes
Feld geöffnet hat, so zwar, daß nicht nur Eure LandS-
lcutc, fondem selbst die entferntesten Länd« die Wohlthaten
Euer« Thätigkeit genießen. Fahret denn mtt dem Beistande
Gottes fort, der Kirche und den für die ewige Seligkeit
bestimmten Seelen Euerc Hingebung zu bezeugen. Wir
Unsererseits gewähren, um Euch Unser Wohlwollen zu be­
zeugen und Euch die Fülle der himmlischen Gnaden zu «-
wirken, mit der größten väterlichen Liebe Dir, meine thcu«e
Tochter, und den Mitgliedern Euer« Convente den
apostolischen Segen.«
(Aus der Gesellschaft Jesn.^ Dienstag hat der
vom hochw. General der Gesellschaft Jesu zum Provincial
d« österreichisch-ungarischen Ordensprovinz «nannte Pat«
Anton Forstn er sein Amt angcttcten.
(Männerpredigten.) Bom 5. bis 9. März wird
der hochw. Pater Georg Freund in der Licbftaucnkirche
Maria am Gestade um halb 8 Uhr Abends historisch­
religiöse Vorttägc halten über »St. Paulus und seine
Widersacher« mit besonderer Rücksicht auf unsere Zeit-
«eignisse. Die He«en sind zu zahlreich« Theilnahme
fteundlichst eingeladen.
(Klosterkirche in der Jacquingaffe.) In der Kloster­
kirche d« Töchter der göttlichen Liebe, dritter Bezirk, Jacquingaffe,
findet während der heiligen Fastenzeit jeden Mittwoch, Abends
um 7 Uhr, Kreuzwegandacht und heiliger Segen und jeden
Freitag ebenfalls um 7 Uhr Abends Predigt mit daraufioigcndem
heiligen Segen statt. Die Predigten werden von einem Priester
der Gesellschaft Jesu adgehatten.
(Vierzigstündiges Gebet.) Im Monate März findet
das vierzigstundige Gebet statt: Am 4., 5., 6., 7. in der Pfarr­
kirche zum heil. Joievb in Margarethen; 8., 9., 10., 11. in der
Kirche der Barmherzigen Bruder in der Leopoldstadt; 12., 13.,
14., 15. in der Fraueiiklosterkirche der ehrw. Saiesiancriinci: am


[ 2023-06-29 10:49:21.280 - 19000301 - Seite 8 ]
Seite 8
Volksblatt für Stadt and Land.
Rcnmvcg; lti., 17., 18., 19. in btv Kirche zum heil. Hieronymns
bei den Patres Franciscaucrn: -0., 21., 22.. 28. in der
Iohamnter-Ritter-OrdcnSkirche in der Kärntuerstraße: 24., 2b.,
2L>, 27. in der Kirche zu Unserer Lieben Frau am Gestade bei
den Patres Redemptoristen; 28., 29., 30., 81. i» der Pfarrkirche
zu St. Augustin.
ihren Platz finden sollte. Wie jedes bahnbrechende Werk kann es
nickt in all«! Theilen gleich vollkommen sei», aber jedermann
wird darin eine Fülle guter Ideen finden.
H II-.-
Dereittschronik.
MUttarifches.
" (Stiftung.) 2e. !. Hoheit der Herr FML. Erzherzog
Ferdinand Großhcrzog von T o seana, hat zum Gedächtnisse
an seine am 1. Februar 1860 erfolgte Erneimung zum Inhaber
des f. und {. Infanterie-Regiments Nr. 6(5 am 8. Jänner d. I.
behufs Errichmng einer Stiftung für vier Nmeromcicrc des
Infanterie-Regiments lltr. 66 ein Eapital von 4600 Zlronen ge­
widmet. Die Interessen des Capitals sind nack den Sttjtnngs-
dedingungen jährlich am 1. Februar zu gleichen Theilen an vier ver­
diente Unteroffieiere des Infanterie-Regiments 3ir. 66 zu verabfolgen.
Die wiederholte Berheiiung desselben Unlerofsicicr» ist zulässig. Das
Berlcihungsrccht siebt dem jeweiligen lliegiinems-Commandanten
zu. DaS Rrichs-Kricgsminmcrmui da! den Stifrbriei bereits aus­
gefertigt.
* MaunskkaftSdienstzeichen.fi Officicrc, welche
das Milrtärdienstzeichen für Manmchafl besitzen, find zum Tragen
desselben insolange berechtigt, als sie nicht mit dem Militärdienst­
zeichen dritter Classe für Officicrc betheiit wurden: und, da die
Truppen-RechniingSführer dieses nicht erlangen können, so behalten
Diejenigen, welche das Militärdiensyeichen für Mannschaft be­
sitzen, letzteres immer, auch ivenn ihnen aus Grund des aller­
höchsten BefeblichreibenS vom 5. September 1898 die Ehrcn-
medaille fift vierzigjährige treue Dienste verliehen wird.
Gerverbr-Zriirmg.
IWirthschaftliche Bethätigung der Ge-
weroegcnossenschafteu.js Die Genossenschaft der Lohn­
fuhrwerke m Graz hat ein Magazin für Pferdefutler er­
richtet. Der Einkanf von Hafer, Hen und Srroh erfolgt
im Großen wid wird das Flitter m Kleinem an die Ge­
nossenschaftsmitglieder zum GestehungSpreisc abgegeben.
Eingesendet.
Wer Bedarf an Baumwollwaare« «ud Leinen-
waare« hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reiche!, Weberei in Dcschney bei Ren-
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster »nd
Preise» welche überallhin gratis gesandt werde«. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Liehe auch
Inserat.)
abführender Thee
FEMI WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von l fl.
öst. Währ. per Paket zu beziehen.
L
Klerarischrs.
Allgemeine Siteroturgef chichte. VonRorrenberg-
Macke. 2. Auflage, I. Band. Münster, Russel's Verlag.
Preis 6 X.
Ein Werk, durchaus originell, so originell, daß es den
Leser oft anmmher, als hätte er keine Lsteraturgeschichte, sondern
vielmehr eine Apologetik, bald wieder eine Kulturgeschichte vor
sich. Bedingt wird diese Eigeurhümlichkeit durch die hohe Auffassung
der Poeste, die jedoch leicht mißverstanden werden kann. (Seile 372.)
„Die Poesie... ist stets ein religiöser Act, im Paradiese fielen Geber
und Pvsie zusammen." „Die Poesie ist immer die Form eines
religiösen Cultus, mag er auch falschen Gotcheiien gelten wid nur
dadurch, baß sie wieder mit dcrn Lpstrcultus der wahren Gottheit
verbunden wurde, loimte sie wieder auf richftge Wege gewiesen
werden?' Noch mehr wird der starke Gegensatz zu den gewöhnlichen
Werken dieses Faches hervorgerufen durch eine Ansicht, die wir
in der Form hersetzen, wie sie etwa auf S, 277 ausgedrückt ist:
„Dasjenige, was wft an den Meisterwerken auch der heidnischen
Poesie, selbst mit christlichem Ohr und Herz noch voll bewundern,
ist nicht ipeeiell heidnisches Product, sondern das Erbtheil einer
desieren Ze« und das Product einer ihnen mft uns gemeinsamen
übernatürliaien Ordnung." Diese Ansicht, welche das'Dämonische
und die Entartung der Poesie und des Lebens auf den Einfluß
einer chaminichen Urraiic utriitfrata, die den arischen nnd rein
semitischen Einwanderern ihre Verderbnis! mitgetheilt hätte, kommt
an vielen Steten zum Ausdruck, schon in 'der Einleitung mit
einer Schroffheit, die entschieden der Verbreitung des Werkes
Nmhiheil bringt: abgesehen davon, daß eine solche Ansicht für den
christlichen Standpunkt gerade nickt nothwendig ist, werden dadurch
die meisten, die in den landlaustgen Emwicklungsideen der Ge­
genwart anfgewcichien sind, zmückqeichrcckt nnd sie werden kaum
die Einleitung leken und nichts weiter. An» diesem Grunde hätte
der Bcrfasser die (ftnlemmg liebn zu einem Schlußwort um-
gestalren sollen, denn andcrnihcils verdienen seine Darlegungen
die vollste Beachtung.
Gerade dieser extrem christliche Standpunkt macht aber das Werk
überaus werthvoll und sein Studium wäre vielleicht jenen am
heilsamsten, denen es anfangs aus angcfühncn Ursachen am
wenigsten zusagst Es ist Zeh, daß wir uns über die Geisres-
producte der Völker ein selbstständiges Urtheil angewöhnen und
nicht immer durch die Brille der jüdischen und' neuheidnischen
Kritiker blicken. Anderseits wird das Werk tros des christlichen
Stcmdpunttes allen gerecht und es finden auch rein heidnische
Dichmngen gleichmäßig ihre Würdigung.
Das Werk ist umfassend, oft eingehend geschrieben, immer
nimmt es Rücksicht auf den neuesten Stand der Forschung. Es
fetzt wohl eine geivifse Vertrautheit mit der Lirerarurgeschichte
voraus, wie sie etwa die Mittelschulen bieten, aber niemand wird
die Lcctüre des Buches bereuen und dem denkenden Gebildeten
wird das geistreich, mit großer Sachkenntniß und vieler Hin­
gebung geschriebene Buch einen Hochgenuß bieten. Wir hallen es
für eine Perle unserer Literatur, die in jeder öffentlichen Bibliothek
sMarien-Verein für Afrikas In der unter
dem Vorsitze Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardmals
Fürstcrzbischof Dr. Anton Gruscha am 23. d. W.
abgehaltenen Jahressitzung des Centralausschusses wurden
die eingelaufenen Spenden folgenden Missionen zugewiesen:
Der unter österreichischem Protectoratc stehenden Mssion
füt Centralafrika 13.000 Kronen, dem österreichischen
Missionshause in Brixen 13.000 Kronen, derFranciscaner-
mission für Oberegypten 1000 Kronen, dem Missionshause
St. Gabriel bei Mödling 1000 Kronen, den Schwestern
voui guten Hirten in La Marsa (Tunis) 300 Kronen, den
Oblaten vom heil. Franz von Sales 300 Kronen, dem
Missionär Franz Mahr in Pietermaritzburg (Natal)
300 Kronen.
Gerichtshallr.
Wie«, 21. Februar. (Eine Scene in der Schule.)
Am 21. December 1899 wurde die Private Therese Nelson
auf Veranlassung des Ottakriuger Oberlehrers Ernst Langer
im Schulgebävde in der Ottakringerstraße verhaftet und zur
Polizei escortirt, weil sie den genannten Oberlehrer ins Gesicht
geschlagen und ihn am Halse gekratzt haben soll. Gestern hatte
sie sich wegen thätlicher Beleidigung einer Amtsperson vor dem
Richter des achten Bezirkes, Secrctär Dr. v. Engel, zu ver­
antworten, doch hatte auch sie gegen den Oberlehrer, zwei Lehrer
und den Schuldiener eine Privatklagc wegen Mißhandlung ein­
gebracht. Frau Nelson gab an, sie sei in die Schulkanzlci ge­
kommen, um sich über die ungerechte Behandlung ihres Sohnes zu
beschweren, da habe einer der anwesenden Lehrer ihr sofort den
Vorwurf gemacht, sie habe über den Religionslehrer eine unwahre
Verdächtigung vorgebracht. Dann sei sie vom Oberlehrer Langer
und den anderen Lehrern umringt, gestoßen und hinausgeworfen
worden. Sämmtliche einveriwmmcnen Lehrer bestritten dies und
behaupteten, Frau Nelson habe geschrien und nicht fortgehen
wollen; dagegen bezeugt die dreiundsechzigjährige Frau Bier-
t ö g e I, die von der Angeklagten als Zeugin geführt wurde, daß
einige Lehrer Frau Nelson mißhandelt Hütten» Der Richter fand
die Angeklagte schuldig und venrtthellte sie zu fünfTagen
Arrests, sprach dagegen die Lehrer und den Schnldiener frei.
Wien, W.Februar.(Kampf mit einem -Krampus«.)
Gegen Abend des 5. December v. Z. klopfte es an der Thüre der
Wohnung des Fleüchhauermeisters Joseph Grub er in Währmg,
und die zwölfjährige Tochter sagte zum Dienstmädchen Fraucisca
W i e d c r s ch e i n, sie möge öffnen, der Vater sei draußen. Zum
Schrecken des Dstnstmädchens kam aber ein -Krampus» herein,
stürzte auf das Mädchen los, warf demselben eine Eisenkette um
den Leib und wollte es über die Stiege hinabzerren. Zwischen
dem Mädchen und dem -Krampus- entspann sich ein Kampf, der
damit endete, baß die Wiederschein sich den rechten Fuß ver­
stauchte und den linken brach. Bewußtlos wurde sie ins Spital
transportirt, wo sie bis zum 12. d. M. bleiben mußte. Der
»Krampus« war die im selbst Haufe bedienstete Maria Kral,
ein siebzehnjähriges Mädchen. Sie war gestern vor dem Straf-
richter von Währing, Gerichtssecretär Dr. G ö r l i ch» der Ueber-
ttetmig gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt und gab an,
das Ganze sei nur eine »Hetz-- gewesen. Nach durchgeführter Ver­
handlung verurthellte der Rsthtcr die Angeklagte zu drei
Tagen Arrestes und zur Zahlung von zweihundert
Kronen Schmerzensgeld mr die Verletzte.
— (Eine Klage gegen die Stadtbahn.) Am
12. December v. I. wurde, wie damals gemeldet, die Wäscherin
Rosine Prodinger in der Station Oderdöbling infolge zu
späten Aussteigeiis aus einem Coupe von einem Bahnzuge über­
fahren nnd schwer verletzt ins Allgemeine Krankenhaus gebracht,
wo ich: ein Fuß amputtrt werden mußte, während der zweite
Fuß für immer verkftlppelt bleiben dürste. Die Bcdauernswerthe
liegt noch heute im Spitale danieder. Inzwischen hatte
sie durch ihren Vertreter gegen die Direction der Stadt­
bahn denn Handelsgerichte eine Klage eingebracht, in welcher
sie unter Hinweis auf die Thatsache, daß sie die infolge
des Frostes angelaufenen Thüren des Coupes nicht dezeiten habe
öffnen können und daß kein Personal zu sehen gewesen sei, das
die Coupethüre rechtzeitig geöffnet hätte, die Bahndirectivn für
ihr Unglück verantwortlich macht und 30.000 Kronen an
Schmerzensgeld, sowie eine monatliche Reme von 120 Kronen
fordert, weil sie zeitlebens arbeitsunfähig bleiben werde. Heute
fand nun über diese Klage die erst« Tagfahrt statt, bei welcher
die Klägerin durch Dr. Scharstnesscr und die Bahndirection durch
einen Abgesandten der Fmanzprocuratnr vertreten war. Als
Richter fnngirte Landesgerichtsrarb Tr. Preuß. Der Vertreter
der Fimmzprocuratur bestritt die Compekenz des Handelsgerichtes,
weil es sich nicht um eine Ereignung im Verkehre (Eisenbahnunfall
im engeren Sinne) handle, wobei die Person verunglückt sei. Zur
Klagebeantwortung wurde schließlich dem Richter ein Termin bis
22. März gegeben.
Budapest, 23. Februar. (D u e l l p r o c e ß.) Der Gerichts­
hof verurtheilte den Abg. Baron Alexius N o p c s a zu acht­
tägigem und den Abg. Julius Endrey zu fünftägigem Staats-
grfängniß wegen Duellvergchens.
UolkswirtUchaMchr Kerichle.
— fft. k. lsaudwirthfchaftsgesellschaft tu
töieit.] Am 5. März 11 Uhr Bormittags findet die
Delegirtenversammlung der landwirthschaftlichen Casmos
und Genossenschaften, am 6. März, 11 Uhr Vormittags
die Delegirtenversammlung der landwüMchastlichen Bezirks-
vereine und am 7. März, 10 Uhr Bormittags die General­
versammlung der k. k. Landwirthschaftsgeseüschaft in Wien
im Rittersaale des niederösrerrcichischen Landhauses statt.
— 1 Ausgabe von Fünf-Kronenstncken.^
Die Ausprägung der Fünf-Kronenftücke hat in den letzten
Wochen so guten Fortgang genommen, daß es voraussichtlich
möglich werden wird, schon im Monate März mit der
Ausgäbe dieser neuen BMzsorte zu beginnen. Die näheren
Modalitäten der Ausgabe werden, wie dies in der kaiser­
lichen Verordnung vom 21. September v. Z. vorgesehen
wurde, im Verordnnngswege geregelt werden.
— sPferde-Ansstettnua in Wien.) Für die in der
Zeit vom 19. bis 27. Mai am Pferde-Ausstellungsplatze rm k. k.
Prater stattfindende diesjährige Pferde-Ausftellung liegen be­
reits zahlreiche Anstagen vor. Das k. k. Ackerbmmliuifttrmm hat
angeordnet, daß die Staatshenastendepots Pisek und Godmg aus
den Hengstsohlenhöscn Reuhvf-Pisek «nd Troppa« _we Aus­
stellung mit einer Anzahl von dreijährigm Hengstfohlen be­
schicken sollen. Znr AnSstewmg werden ferner zugelasien: Zucht­
pferde, Jagd- und Reitpferde, leichte und schwere Wageupferde,
Lasten- und landwirthschastlichr Gebrauchspserde ohne Unterschied
der Provmienz. Die Ausstellung zerfällt auch Heuer in zwei
Serim und wird die erste Serie vornehmlich Luplspserde mn-
Nunuaei tt
fassen, während die zweit« Serie sür Zucht- und Gedranchspferde
rescrvirt ist. Anmeldungen können beim Secrctariate der sechsten
Section. Wien. Herrengasie Rr. 13 bewerkstelligl werden, wo­
selbst die nöthigen Drncksorten kostenstei zu bezichen find.— I»
Verbindung mit der Pferde-AuSstellung wird auch wieder «tue
gewerblich« Special- und SportauSsteuimg inscenirt werden. Bei
derselben können alle gewerdltchen Erzeugnisse, welche mtt der
Pferdezucht und Pftrdehaltmig in BerbindMg stehe», sowie
alle Arten von Objecten, die den Spört berichren, zur Aus­
stellung gelangen.
— sZwSlster Jahresbericht der Spareafte
der Stadt Hayd.j Im verfloflenrn Jahre wmdm bei
der Sparcasse der Stadt Hayd von 1009 Parteien
K. 551.953*50 eingelegt und von 729 Parteien
K. 343.094*48 rückerhoben. Das Ein'agegnthaben von
1346Jnteressenten betrug zumJahresschlusseK 1,692.297*40.
Der Casseumsatz war K. 2,683.827*32. Die Elocimng
besteht: In Hypothekardarlehen K. 836.506*06. In Dar­
lehen an Gemeinden K. 91.586*24. In Wechseln
K. 51.254*92. In Vorschüssen auf Werthpapiere K. 106.530.
In Einlagen bei Sparkassen K. 299.932*50. In Einlagen
bei Creditinstittlten K. 43.146*92. In eigenen Werth-
papieren 191.783*50.'Der Spceial-ReservesondS für Curs-
differenzen betrug am 31. December 1899 K. 55*50 und
der eigentliche Reservefond K. 46.643*22.
— jsBiehseuchen.t Mt Rücksicht auf den derzeitige«
Stand der Maul- und Klauenseuche m Salzburg wurde die Ein­
fuhr von Klauenthieren aus den politischen Bezirken Salzburg
und Salzburg Stadt nach Riederösterreich untersagt. Ebenso ist
die Einstihr von Schweinen aus den polttischcn Bezttken Juden-
burg und Marburg nach Niederösterreich untersagt.
— sBiehsperre i« Baycrn. s Gin Münchener
Telegramm meldet: --Infolge der Ausdehnung der Maul-
und Klauenseuche in den österreichischen Grenzländern hat
das bayerische Staatsministerium des Innern die bisher
den Wiühschastsbcsttzern in den bayenschen Grenzländem
eingeräumte Beftigniß zur Einfühwng von Nutz- und Zucht­
vieh aus Oesterreich für die ganze Grenzlinie
aufgehoben.«
— (Schlachtviehmarkt.fi 26. Februar. (Bericht der
Mener Vieh- und Flcischmarktcasie.) Der hMtige Austrieb belies
sich auf 3639 Sttick ungarische, 482 Stück galizische, 14 Stück
Bukowinaer, 687 Stück deutsche, zusammen 4822 Stück Rinder,
wormtter sich- 927 Stück Beinlvieh befanden. Der Markt
ist im Beginne noch sehr wenig entwickelt, doch ist eine Neigung
zur Verflaunng bemerkbar. Die Preise sind im Anfangsverkehre gegen
vorige Woche wenig verändert. Es notstten per 100 Kilogramm
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von K. 70.—
bis K. 74,—, ausnahmsweise K. —, Secunda von K. 62.— bis
K. 69.—, Tertta von K. 52.— bis K. 61.—; galizische Mast­
ochsen Prima von K. 70.— bis K. 72.—, ausnahmsweise
K. —, Secunda von K. 64.— bis K. 69.—, Tertta von
, 54.— bis K. 62.—; deutsche Mastochsm Prima von K. 76.—
bis K. 83.—, ausnahmsweise K. 84.— bis K. —.—, Secunda
von K. 66.— bis K. 74.—, Tertia von K. 58.— bis K. 64.—;
mindere Mast- und Baucrn-Ochsen von K. 44.— bis K. 56.—;
Süere und Kühe von K. 42.— bis K. 58.—.
— (Heu- nnd S1rohm«rkt.Z 27. Februar. Zufuhr:
7 Wagen Heu, 6 Wagen Stroh. Preise: Mcsenheu von
ik. 6.— bis K. —, slovakisches Heu K. 5.40 bis K. 5.80, nngarffches
Heu von K. 4.40 bis K. 4.60 per IM Kilogramm. Stroh per
100 Mogramm K. 3.80 bis K. 4.—, Stroh per Schober K. 19.—
bis K. —, Tendenz: Infolge btS auf den heutigen Tag
fallenden FaschingdienStages war der Warst sehr schwach beschickt
und bald ausverkauft.
— I Borstenviehmarkt.) 27. Februar. (Bericht der
Mener Weh- und Fleischmarttcasse.) Zum hcattgen Marke waren
9921 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4438
Junaschweine und 4742 ungarische Fettschweme, zusammen 9180
Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war lebhaft, gegen Schluß
flauer. Es notirtcn: Prima von 92 H. bis 94 H., ausnahms­
weise 96 H., mittlere und alte Schweine von 84 H. bis
90 H., leichte von 74 H. bis 82 H., Jungschweine von 66 H.
bis 82 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Ber-
zehrungsfteuer.
— I Amtlich c W aarrnronrsc der Wiener Börse vom
27. Frbrnar.Z Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
März Frachtbasts Aussig K. 25.45 bis K. 25.55, Raffinade,
ruhig. Prima K. 84.75 bis K. 85.-, desto Secunda K. 84.23
bis K. 84.60.— Spiritus, behauptet, prompt couttng.
ab Wien K. 39.M bisK. 40.-.- R ü b Sl, ruhig, prompt ab Wen
K. 33.- bis K. 88.50.— Leinöl, ruliig, prompt ab Wien
K. 69.- bis K. 70.—.— Oelfaaten. Kohlreps, ruhig, per
August-September 19M ab Wien K. 12.45 bis K. 12.55.-
Petroleum, sist. Kaukasischer, raff. ohn« Faß prompt ab
Trieftstanstto K. 15.T0 bisS.lt .—, GaIiz.»t»»Svdjt«,promptab
Wien per Waggon K. l v.50 bis K. 4l.5v, dto. wafferhell, prompt
ab Wien perWaggouS. 41T>0bis K. 42L0.— Fettwaaren.
fester, Schwein fett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 58.30 biSS. 5'.-, Speck,weiß» exrl. Pack. K. 4st-
bis K. 45.—, U» schlitt, Ausschnttt K. 86.- As K. 3 330.—
Colon ialwaaren: Kaffee, fei*, Contos wp. prompt
ab Trieft K. 30.— bis L. 54.—, Westindischer je nach Gort«
K. 68.— bis K. 14b.—, Guatemala je nach Sorte K. 68.—
bi, Ä. 128.-.
Telegraphischer Wetterbericht vom 27. Februar.
Die Barometerdepresjion hat sich abgeschlossen, «t gegen Ostm
vorgedrungen nnd verursacht im Westen von Oesterreich-Ungarn
trübes, regnerisckes Wetter. Der hohe Druck bedeckt Nord- und
Rordostenropa. Die Temperatur hält sich über der normalen.
Prognose von Nachmittag des 27. bis Nachmittag des 28.
für Wien und Niederösterreich: Zunehmende Trübung,
Regen, mild. Zunächst noch meist heiter, dann
Trübung.
ottozichttng am 21. Februar 1»®0.
Brunn: 90 6 58 75 15
ttozichongen am 84. Februar 1900,
Linz: 69 59 50 24
Trieft: 77 27 31 66
Altbewährtes diätet. kosmet. Mittel
(Einreibung) zur Stärkung nnd Kräf­
tigung der Sehnen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid
I
, Harte ScIlaBp (ToaristraSnii)
»Von Touristen, K»«hhrern und Reitern mit
BErfolg angewendet zur Stärkung u. Wiedep-
1 kräftigtrag nach grösseren Touren.
[FreU '/> Flnaohe ». W. fl. 1, FImmK«
ISO kr. Echt zu beziehen in allen 7-i «.
(anptdeput Krei»sapotheke 7 Jtt,
.


[ 2023-06-29 10:49:21.280 - 19000301 - Seite 9 ]
S. Hetlage zu Ur. 9 des ^VvLksvlatt für Stadt und mm t Mari 1900.
Mntonirrs BofsM
-er heiligen römischen Airche Lardinalpriester zur heiligen Maria von den Engeln, von Gottes und des Apostolischen Stuhles Gnaden
Fürsterzbischof von Wien, der
ehrwürdigen Geistlichkeit und allen Gläubigen der Grzdiöcese
Heil und Segen turnt Herrn!
Aus freudig dankbarem Herzen kommt heute mein
Segensgnch zum Eingänge der Fastenzeit eines
h e i l i g e n I a h r e s. Ja, freudigen, herzlichen Dank
Euch Allen, Vielgeliebte in Christo, die Ihr mir in
schweren Leidenstagm Eure liebevolle Theilnahme in
so rührender Weise und Treue durch Eure Gebete für
mich erwiesen habt. Gott hat Eure Gebete erhört, Er
hat mir das Augenlicht wieder geschenkt und mir da­
mit gleichsam von Neuem die Pflicht auferlegt, in
meinem oberhirtlichen Berufe zu Seiner Ehre und für
Euer Seelenheil, so lange es Sein Wille ist, that­
kräftig zu arbeiten. Wie kann ich Euch aber für
Euere Liebe und Theilnahme besser danken, als indem
ich, eingedenk der Worte des Psalmisten, die wir täglich
im heiligen Meßopfer wiederholen, -den Kelch des
Heiles ergreife und den Namen des Herrn anrufe«.
Den »Kelch des Heiles«, ihn habe ich beim heiligen
Meßopfer ergriffen an dem Tage der Mutter Gottes,
an welchem unter Anrufung ihrer Fürbitte der ent­
scheidende Schritt in der Heilung vollzogen werden
sollte. Ich habe ihn wieder ergriffen an jenem Tage,
an welchem ich in Erfüllung eines Gelübdes am
Gnadenaltare in Mariazcll Gott anflehte, mein und
Euer Dankopfer wohlgefällig anzunehmen.
In solchen Augenblicken sichtbarer Gebetserhörung
entringt sich unwillkürlich unserer Brust der mächtige
Rns, den uns unsere Mutter, die Kirche, in's Herz und
auf die Lippen gelegt hat: »Lasset uns Dank sagen
dem Herrn unserem Gotte!«
Etwa Dank sagen blos durch unsere Stimme,
durch unseren Jubel- und Freudenruf? Nein, Viel­
geliebte in Christo, wir sagen Gott dem Vater Dank
durch Jesum Christum, Seinen eingebornen
Sohn, unsern Herrn, in dessen Namen wir das alte
Jahr beschlossen und das neue, heilige Jahr
begonnen haben.
Am letzten Tage des Jahres haben wir in be­
sonders feierlicher Weise vor dem Allerheiligsten unsere
Dank-, Bitt- und Sühngebete Gott dargebracht. Doch
nicht ein Tag von zwölf Stunden darf und wird uns
genügen, um würdig und gerecht, geziemend und heil­
sam als katholische Gemeinschaft auf dem ganzen Erd­
kreise dem Herrn siir alle empfangenen Wohlthaten zu
danken und Ihn um alle uns in der Zukunft nöthigen
Gnaden zu bitten. Das ganze Jubeljahr soll nach
Weisung des Heiligen Vaters durch unseren Eifer mit
Dank, Sühne und Bitte geheiliget werden, damit das
alte Jahrhundert in seinein Abschlüsse, das neue in
seinem Beginne ein Jahrhundert der Gnade
und des Heiles uns Allen werde.
Was aber soll insbesondere für uns, geliebte
Diöcesanen in der Metropole des Kaiserreiches und
der Wiener Kirchenprovinz, Anlaß und Gegenstand des
nie erlöschenden, ungeminderteu Dankes und der un­
ablässigen Bitte feilt? Die unschätzbare Gnade des
erbarmungsreichen Gottes, uns auch in diesem
Jahrhunderts m katholischen Glauben er­
halten zu haben und uns dieses kostbare Gut auch
in den ferneren Jahrhunderten unversehrt zu bewahren!
Wer hat uns diesen Glauben bisher rein und
ganz erhalten, wer wird ihn uns so auch fernerhin
bewahren? Die eine, heilige, katholische und apostolische
Kirche, der die Verheißung ihres göttlichen Stifters
geworden: »Ich bin bei euch alle Tage bis an's Ende
der Welt« (Matth. 28, 20), bis aus Ende
aller Jahrhunderte!
Die Kirche bewahrt und verkündet uns aber nicht
nur den Glauben, sie bietet uns auch die Mittel,
diesen Glauben im Herzen zu Pflegen, denselben gegen­
über den Känipfen, Wirren und Versuchungen der Zeit
unversehrt tm§ zu erhalten, ihn auch in Wort und
That muthig zu bekennen. Eines dieser Gnadenmittel,
in unseren Tagen nothwendiger und heilsamer denn je,
ist das Gebet der Kirche, das gemeinschaft­
liche Gebet des Hauptes und aller Glieder und
Kinder der Kirche.
Das Gebet des Hauptes der Kirche!
Sehet hin, Geliebte, auf unseren Heiligen Vater! Er
leuchtet uns voran mitten in den Finsternissen und
Trugbildern der Zeit als unfehlbarer Lehrer der ge­
offenbarten Wahrheit. Er führt uns als oberster Hirte
durch das Labyrinth dämonischer Lüge und Bosheit
den einzig sicheren Weg des Heiles zum ewigen Leben.
Er betet aber auch, an unserer Spitze vor dem
Allerheiligsten hingeworfen, für und mit uns als
unser Hoherpriester für die allgemeinen und besonderen
Anliegen der ihm anvertrauten Heerde Jesu Christi.
Mtt den liebeglühcuden Worten seines väterlichen
Herzens ladet er uns ein, mit ihm das Jubel­
jahr in der heiligen Stadt zu feiern, mit
seinem jn ^npriesterlichen Gebete uns inniger als sonst
zu vereiniA?.^ Welch,.'. Anliegen aber wird wohl seinem
§ erzen das nämstv^st^AMtgendste sein? Der Heilige
ater selbst gab uns o Ausschluß damals schon, als
er im verflossenen Jahre den ganzen Erdkreis zur
Weihe an das heiligste Herz Jesu aufforderte. In
diesem heiligsten Herzen ließ er uns das Gebet lesen,
welches der ewige Hohepriester für die mit Seinem
kostbarsten Blute erlöste Menschheit, für die ganze
Kirche seinem himmlischen Vater dargebracht: »Heiliger
Vater! erhalte sie in deinem Namen, die du mir ge­
geben hast, damit sie Eins seien, wie wir
es sind... Heilige sie in der Wahrheit. Dein Wort
ist die Wahrheit... Aber ich bitte nicht für sie
allein, sondern auch für Diejenigen, welche durch ihr
Wort an mich glauben werden, damit Alle Eins seien,
wie du Vater! in mir bist, und ich in dir bin; damit
auch sie in uns Eins seien; damit die Welt glaube,
daß du mich gesandt hast.« (Joh. 17, 11—21.)
Dieses Gebet des ewigen Hohenpriesters und
»Vaters der Zukunft«, inmitten Seiner Apostel im
feierlichsten Augenblicke verrichtet, ist das große all­
gemeine Anliegen der Kirche, ist ihr gemeinschaftliches
Gebet. Es ist das ererbte Gemeingut göttlicher
Stiftung, ist ihr angestammtes Recht aus Gottes
Gnade und Erbarmung und ihre heiligste Pflicht zum
Segen der Familie Gottes auf Erden. Schlagen wir
auf die heiligen Urkunden unserer Kirche, lesen wir in
der Apostelgeschichte das herrliche, auch für uns ge­
schriebene Zeugniß der Einheit der Christengemeinde:
»Sie beharrtcn in der Lehre der Apostel, in der
Gemeinschaft des Brodbrechens und i m G e b e t e.«
(Apostelgeschichte 2, 42.) Diese Gemeinschaft des
Gebetes ist der goldene Ring, an den sich von Jahr­
hundert zu Jahrhundert die Tradition des Gottes­
dienstes in der katholischen Kirche eingliedert, als weit­
hin sprechendes Merkmal ihrer Wahrheit und Heilig­
keit. Sie ist die fortgesetzte Erfüllung des göttlichen
Auftrages: »Betet allezeit!« (Luc. 21, 36.)
Diesem göttlichen Austrage ist die Kirche in den
apostolischen' Zeiten mit brennendem Eifer nach­
gekommen, tteu der Mahnung des Apostels: »Das
Wort Christi wohne reichlich in euch mit aller Weis­
heit! Lehret und ermähnet einander mit Psalmen und
Lobliedern und geistlichen Gesängen, und singet Gott
mit Dankbarkeit in eueren Herzen!« (Coloss. 3, 16.)
In dem Sendschreiben an seinen Jünger Timotheus
ordnet der Völkerapostel den gemeinsamen Gebetsdienst
mit dem Worten an: »Darum ermähne ich vor allen
Dingei^daß Bitten, Gebcre, Fürbitten, Danksagungen
geschehen für alle Menschen, für Könige und für alle
Obrigkeiten, damtt wir ein ruhiges und stilles Leben
führen mögen in aller Gottseligkeit und Ehrbarkeit.
Denn dieses ist gut und wohlgefällig vor Gott, unserem
Heiland, welcher will, daß alle Menschen selig werden
und zur Erkenntniß der Wahrheit gelangen.« (I. Tim.
2, 1—4.) Vernehmen wir nicht denselben Auftrag
heute noch in dem von unserem Heiligen Vater ver­
ordneten Wcihegebete für die ganze Menschheit aus
heiligste Herz Jesu?!
Welch ein unabsehbarer Ehor von Betern tritt da,
Vielgeliebte in Christo, vor unser geistiges Auge!
Welch ein ergreifender Ehorgesang dringt aus den
fernsten Jahrtausenden an unser gläubiges Ohr! Die
Gerechten alle, die vor Christo gelebt, stimmten den
Chor der Sehnsucht nach dem Verheißenm an, feierten
ihn, den himmlischen Friedensfürften, in den
m e s s i a n i s ch e n Psal m e n, riefen gläubig zu Ihm,
dem kommenden Erlöser, um Gnade und Erbarmung in
den auch unserem Gottesdienste eingefügten erschütternden
Büß gefangen. »Im Glauben sind diese Alle ge­
storben und haben das Verheißene nicht empfangen,
sondern von ferne es angeblickt und begrüßt und haben
bekannt, daß sie Pilger und Fremdlinge auf Erden
seien.« (Hebr. 11, 13.)
Immer näher rückt die Zeit der Erfüllung. In
Schutt und Trümmer ist der erste Tempel gefallen,
und in der Trauer der Gefangenschaft verstummte die
Harfe der Psalmen; inzwischen steigt der zweite Tempel­
bau aus den Ruinen empor, doch nur, um dem ver­
heißenen Erlöser selber den Einzug in's Heiligthum
zu deretten. Ihn, die Erwartung der Völker, begrüßt
der Lobgesang »Benedictus« aus dem Munde des
gotterleuchteten Priesters Zacharias: »Gepriesen sei der
Herr, der Gott Israels; denn er hat sein Volk heim­
gesucht und ihm Erlösung verschafft«. (Luc. 1, 68.)
Ihm, dem Heiland der Welt zu Ehren, ertönt aus dem
unbefleckten Herzen seiner Mutter das feierliche Lob-
und Danklied LlLgnikleat! »Hochpreiset meine
Seele den Herrn, uno mein Geist frohlocket in Gott,
meinem Heiland!« (Luc. 1, 16.) Und nun, da die Er­
wartung der Völker erfüllt ist im göttlichen Erlöser,
den der greise Simeon in seine Arme genommen, singt
mit ihm die ganze vorchristliche Zeit dem angebrochenen
Tage der Erlösung ihr Ab end gebet entgegen: »Mm
entlaffest du, Herr, nach deinem Worte deinen Diener
in Frieden; deun meine Augen haben dein Heil gesehen,
das du bereitet hast vor dem Angesichte aller Völker.«
(Luc. 2, 29-31.)
Diese Gebete und Lieder, Vielgeliebte, sie sind
nicht verklungen in längst vergangenen Zeiten, sie sind
seither das unaufhörliche Gebet der
Kirche, ihr nimmer verstummendes Lied im Chöre
der Priester und Gläubigen am Morgen wie am
Abend jedes Tages geblieben. Es umschließt in vor­
bereitender Bitte, begleitender Theilnahme und Dank­
sagung das h e i l i g st c O p s e r auf bem Altare,
so daß Gebet und Opserein einziger
Gottesdienst sind, dargebracht auf dem ganzen
Erdkreis, vom Aufgauge bis zum Niedergänge der
Sonne. Für diesen wahrhaft katholischen
Gottesdienst gibt es keine Wende des Jahres noch
des Jahrhunderts. Ununterbrochen steigt dieses Opfer
und Gebet als der Gottesdienst der erlösten Mensch­
heit, als ihr unausgesetztes Allelujah zum Vater
empor durch unsern Herrn Jesuni
Christum.
Durch Ihn, der nicht in und mtt der Zeit
vorübergegangen, nein, der mit dem Vater und dem
heiligen Geiste in Ewigkeit lebt und regiert,
haben alle Jahrhunderte ihr Gebet und Opfer dar­
gebracht. Durch I h n haben sie in diesem Gebet
und Opfer Heil und Gnade für Zeit und Ewigkeit,
Erhörung in den allgemeinen und besonderen Anliegen
der Christenheit gesunden. Je inniger und beharr­
licher, je kräftiger und Gott vertrauender dieses Gebet
der Christenheit in den schwersten Tagen der Prüfung
und Heimsuchung von den Stufen des Altares zum
Himmel gedrungen, um so mächtiger und wunderbarer
kam die Hilfe, um so herrlicher erfüllte sich das Wort
des Herrn: »Wahrlich, wahrlich, ich sag' euch, wenn
ihr den Vater in meinem Namen um etwas bitten
werdet, so wird er euch geben.« (Joh. 16, 23.)
Unsere Zeit, die so schmerzlich die Geister und die
Herzen entzwett und die Müder der Welt in irdischer
Lust und Sorge verwirrt, bedarf dringend des Mahn­
rufes: Oremns! Lasset uns beten! Lasset uns
zurückkehren zu jenen Tagen, in denen Gebet und Arbeit
die Stunden und die Monate des Jahres segensvoll
ordnete und die Gebetsglocke vom Thurme herab in
dieser Stundenordnung zugleich die Arbeitsglocke ge­
worden!—Mcht Müßiggang darf eine solche, zwischen
Gebet und Arbeit getheilte Lebenszeit genannt werden.
Vielniehr waren die Hände, die mit dem Rufe der
Kirche in der Morgenstunde zu Gott sich zu er­
heben verstanden, umso rühriger^ und kräftiger zur
Arbeit des Tages. Umso freudiger konnten Alle aus
das gesegnete Tagewerk zurückblicken, wenn dann die
Kirche des Abends sie zur Ruhe mit dem Rufe ein­
lud: »Eine ruhige Nacht und ein seliges Ende ver­
leihe uns Gott der Allmächtige!« (Complet.)— Und
nach einer solchen, durch das Gebet geregelten und
gesegneten Arbeitswoche steigt wie einHimmelsgeschenk
der Ruhetag des Herrn, deines Gottes, zugleich auch
dein Ruhetag, geliebter Christ, hernieder; allein nicht
als Tag nur der Ruhe, den du mit dem Lastthiere
oder mit der Maschine theilst, sondern als dein Feier­
tag, der in der Würde und Pflicht eines Gotteskindes
dem Dienste deines Herrn und Erlösers ausschließlich
geweiht ist, der dich nicht in Kummer und Sorge
innerhalb der Mauern deiner Wohnung zurückläßt, der
dich, ob arm oder reich, zur gcmeinsaüien Festseier ins
Gotteshaus, ins Haus des Gebetes führt. Da wirst
auch du in deiner freudigen Erfahrung inne werden,
wie wahr das Wort der Verheißung aus dem Munde
deines Erlösers bleibt: «Wo Zwei oder Drei ver­
sammelt sind in meinem Namen, da bin ich mitten
unter ihnen.« (Matth. 18, 20.) Da wirst du inne
werden, daß das Weihegebet deiner Mutter, der Kirche,
im ersten heiligen Meßopfer jedes neugeweihten Gottes­
hauses in Erfüllung geht: In diesem Hause »empfängt
Jeder, der bittet, findet Jeder, der sucht, wird Jedem
aufgethan, der anklopft«. iMatth. 7, 8.)
So lasset uns denn Alle, im Gebete vereint, heute
schon im Geiste unsere Pilgerreise antreten
nach der ewigen Stadt, zu den Gräbern der
Apostelsürsten, zum Mittclpnncte der Einheit der
katholischen Kirche! Feiern wir unser großes Buudesfeft
im Gebete mtt dem Heiligen Vater verbunden, im Ge­
bete des lebendigen Glaubens und Gottvcrtrauens, im
Gebete opferfteudigcr Nächstenliebe für Lebende und
für Verstorbene. Ergreifen wir mitten im großen
schweren Kampfe für unseren heiligen Glauben die
Waffen Gottes, die Waffe des vereinigten Gebetes,
die Waffen, mit denen die christlichen Jahrhunderte
vor uns gekämpft und gesiegt!
Ihr kennet die Macht dieser Waffen! Ihr kennet
die Kraft und Wirksamkeit der vom Priester und Volk
vereint verrichteten Andacht der kirch lich en B i t U
gange und Bittgebete, in denen wir die
ganze Glorie der kriumphirciiden Kirche um Hilfe und
Fürbitte anrufen! Wer kennt nicht die wunderbare
Macht jenes Gebete», das wir im geweihten Rvsem


[ 2023-06-29 10:49:21.280 - 19000301 - Seite 10 ]
Nummer 9
Seite 10
Volksblatt für Stadt und Land.
krau z in unseren Händen tragen! Dieses Gebet hat,
wie wir aus der ruhmreichen Geschichte unserer Kirche
und insbesondere Oesterreichs wissen, die Christenheit
aus den furchtbarsten Gefahren errettet. In unablässig
wiederholten apostolischen Rundschreiben hat unser
Heiliger Vater alle Gläubigen auf dem ganzen Erd­
kreise zur beständigen und eifrigen Uebung' des Rosen-
kranzgebetcS mächtig entstammt, aus daß mit dieser
Waffe des vereinigten Gebetes, unter Anrufung der
allerseligstei! Jungfrau »d er H i l f e der E h ri st en«,
der Sieg und Friede des Kreuzes erkämpft werden
möge in unseren so schwer bedrängten Tagen.
Darum ergreifet die Rüstung Gotres, damit ihr
am bösen Tage widerstehen und in Allem vollkominen
standhalten könnet!« tEphef. 6, Ist.» Jubelnd werden
wir dann mit dem Apostel ausrufen können: »Gott
aber sei Dank, der uns den Sieg verliehen hat
durch unsern H c r r u 3 e s u m E h r i st u m.«
U. Eor. 15, 57.) -lind der Friede Christi wird
freudig herrschen in eurem Herzen, zu welchem ihr
auch berufen seid in Einem Leibe.-- (Coloff. 3, 15.)
O, welch glückseliges Ostern, welch himmlisches
Friedensfest, zu dessen Feier uns die Mutter, die
Kirche einladet mit dem Jubelnffe des Psalmes:
»Alleluja! Lobet den Herrn, alle Pöltcr, lobet ihn
alle Nationen: Denn es ist bestätigt über uns seine
Barmherzigkeit, und die Wahrheit des Herrn bleibet
in Ewigkeit!« l ;e nach der durchschnittlichen
Betriebsgröße und Betriebsart der Mitglieder in den ver­
schiedenen Provinzen verschieden. Sehr bedeutend ist derselbe
in Pommern und Posen; in seiner Gesammtheit bettug er,
soweit Angaben über die Bezngswerlhe gemacht wurden,
1897 14,492.986 Mark, 1898 19,878.099 Mark, oder:
im Durchschnitte per Genosse 329, beziehungsweise 396 Mark,
was im Vergleiche zu den Vorjahren eine starke Steigerung
bedeutet. Die Zusammenstellung der durchschnittlichen Bezüge
einer Genossenschaft zeigt in allen Verbänden eine ttäftige
Zunahme und nirgends einen Stillstand oder Rückgang im
Bezüge. Was die einzelnen Arten der bezogenen Waaren
betrifft, so hat die Statistik des Allgemeinen Verbandes
gleichwie im Vorjahre die Menge der bezogenen Dünge-,
Futtermittel und Sämereien in besonderen Spalten auf­
genommen, da sie den Hauptgegenstand des Bezugs-
geschästes bilden.
Es wurden insgesammt bezogen:
1. Düngemittel
Centner Centner
in 1897: 2,606.676 oder im Durchschnitt per Genossenschaft 3118
in 1898: 3,360.339 ..... 3334
2. Futtermittel
in 1897: 1,243.479 oder im Durchschnitt per Genossenschaft 1489
in 1898: 1,878.781 ..... 1863
3. Sämereien
in 1897: 85.873 oder im Durchschnitt per Genossenschaft 104
n 1898: 76.023».».» 76
An weiteren Tabellen weist uns die Statistik des
Jahrbuches nach, daß der Bezug von Düngemitteln, wenn
auch der Menge nach int Reichsdurchschnitte infolge des
Thomas-Krieges zurückgegangen, immer noch beinahe doppelt
so groß ist, wie der von Futtermitteln. Der Bezug von
Sämereien ist etwas geringer geworden; doch dürfte dieser
in Zukunft in Verbindung mit den Komhausbestrebungen
wieder mehr gepflegt werden.
Das BettiebScapital der Bczugsgenoffenschasten betmg
insgesamnit in 1897 4,556.078 Mark und in 1898
9,915.202 Mark. An dieser starken Zunahme ist haupt­
sächlich die Bervollständigung der Angaben, aber auch der
wachsende Bedarf an Bctriebscapital schuld. Im Durch­
schnitt berechnet sich daS BettiebScapital auf insgesanmtt:
Ende.1897 Ende 1898
per Genossenschaft per Genosse per Genossenschaft per Genosse
8050 Mark 101 Mark 14.711 Mark 180 Mark
Entsprechend belaufen sich die Geschästsguthaben der Genossen:
659 Stark 8-7 Mark 898 Mark 11'7 Mark
Ferner die Reservefonds und Bettiebsnicklagen:
770 Mark 10 Mark 888 Mark 11-6 Mark
Aus der Uebersicht über den erzielten Reingewinn be-
zichlingsweisc Verlust sei erwähnt, daß insgesammt 87
Vereine weder Gewinn noch Verlust, 858 Vereine einen
Gewinn von 433.680 Mark oder im Durchschnitte per
Verein von 505 Mark hatten, während 69 Vereine einen
Verlust von 10.663 Mark oder im Durchschnitte per
Verein von 154 Mark hatten (die entsprechenden Zahlen
für 1897 waren: 103, 744, 326, 679, 439, 51,
10,873, 212).
Obwohl der Verkauf landwirthschaftlicher Erzeugnisse
durch die Bczugsgcnossenschaftcn noch verhältnißmäßig gering
ist, wurden die allerdings nur wenigen Angaben hierüber
in drei Spalten der Statistik ausgenommen. Es bettug ins­
gesammt der Verkaufswerth der landwirthschaftlichen Er­
zeugnisse bei 64 Genossenschaften 3,558.683 Mark, die
Menge des verkauften Getreides bei 48 Genossenschaften
388.214 Centncr und die Menge der verkauften Kar­
toffeln bei 8 Vereinen 39.115 Ecnmer (für 1897 lauteten
die Zahlen: 33, 1,246.168, 26, 31.718, 11, 8277).
Außer von den Bezugsgenosscnschaften ist auch von
DarlehenScassen und Molkereien des Allgemeinen Ver­
bandes ein Rohstoffbezug in erheblichem Unifange nach­
gewiesen worden. 1299 Darlehcnscassen bezogen 1898
m Werthe von 6,346.883 Mark landwirthfchaftliche Bedarfs-
arttkel (1897 erst 956 Caffen für 3,439.213 Mark).
Ferner bezogen 118 Molkereien in 1898 für 1,481.197
Mark Rohstoffe (1897 69 Molkereien für 792.458 Mark).
Bettachten wir die Statistik der Spar- und Darlehens-
caffenvereine Raiffeifen'scher Organisation, so muß zunächst
berücksichtigt werden, daß wir in dieser Statistik die
Ergebnisse von 1897 vor unS haben, weshalb im Vor­
stehenden auch immer die Resultate, welche die Statistik
des Allgemeinen Verbandes in 1897 auszuweisen hat, mit-
angesührt sind. Die in der Statisttk aufgeführten 2014
Darlehenscassenvereine haben insgesammt 168.675 Mit­
glieder, so daß auf den einzelnen Verein im Durchschnitte
84 Mttglieder kommen.
In den Einnahmen und Ausgaben bringt die Statistik
Eolonnen für die Consumbezüge, wonach sich die gesammten
Consum- und Maschincnbezüge auf 7,618.521-05 Mark
oder per Verein im Durchschnitte auf 3783 Mark oder
per Mitglied im Durchschnstte aus 45 Mark belaufen.
Eine Artieiterdrinonstration auf der
Straße.
Im Ronacher-Saale in der Schellinggasse fand Sonntag Vor­
mittags um halb 10 Uhr eine von der socialdemokratischen Partei­
leitung einberufene Protestversammlung mit der Tagesordnung:
»Der Wahlrechtsraub, seine Urheber und Protectoren« statt. Die
Parteileitung hatte jene Genossen und Genossinnen, die nicht mehr
im Saale Platz fanden, aufgefordert, auf der Ringstraße
promenirend das Ende der Versammlung abzuwarten. Der
gestrige herrliche Vorftühlingstag war dieser Sttaßendemonsttatton
sehr günstig. Der Arbcitercorso auf der Ringstraße wurde durch
das gewöhnliche Sonntagspublicum und zahlreiche Neugierige, die
auch dabei sein mußten, noch verstärkt.
Die »Arbeitervromenade« verlief bis zum Ende der Ver­
sammlung ruhig. Auch die Versammlung, in welcher Schuhmeier
reserirte, verlies ohne Störung. Der Referent griff in heftiger
Weise die Cüristtichsocialen und auch den Statthalter Grasen
Kielmansegg an und sprach die Zuversicht aus, daß die Regierung
die Gemeinde-Wahlordnung nicht der kaiserlichen Sanction unter­
breiten werde. Der Referent bcanttagte schließlich eine Resolution,
in der Allen, die an dem »Wahlrechtsraub« betheiligt sind, allge­
meine Verachtung ausgesprochen wird. Die Resolution wurde em-
stimmig angenommen.
Der Saal leerte sich allmälig und die Theilnehmer zogen
unter dem Absingen socialistischer Lieder auf die Straße.
Als die Theilnehmer an der Versammlung gegen 11 Uhr
auf der Ringsttaße erschienen, nahm die .Arbetterpromenade« so­
fort einen lebhafteren Charakter an. Die Arbeiter— nach An­
gabe der »Corr. Wich.« etwa 5000 an der Zahl— zogen über
den Kolowrat-, Opern- und Burgring und demonstrirten hiebei
mit stünnischen Rufen: »Pfui Luegerl«, .Nieder mit den
Christlichsocialen!« Bon der zahlreich aufgebotenen Wache, welche
die Zugänge zum Parlament und zum Rathhause absperrte,
wurden vierzig Verhaftungen vorgenommen. Alle
Verhafteten sind nach Feststellung des Thatbestandes wieder in
Freiheit gesetzt worden. Gegen zehn wurde die Sttafamts-
handlung nach §8 279 (Auflaus). 283 (Nichtfolgcleistung bei Auf-
lauf) und 312 (Wachebeleidigung) eingeleitet. Gegen die übrigen
wurde polizeilich vorgegangen. Ob sich unter den Verhafteten
auch die Rädelsführer befinden, wird nicht gemeldet.
Wiener Marktberichte.
— IBörse für landtvirthschaftliche Produkte vom
24. Fevruar.H Am Effectivmartte zeigte sich ttotz der
matten Tendenz heute doch wieder etwas Interesse der Con-
sumenten. Die Preise sanken in Wetzen nur ganz vereinzeft unter
der Wocheneinbutze von 10 H. trotz des reichlicheren Ausgebotes.
Roggen hielt sich relattv besser und nottrt gegen Samstag nur
5 bis 10 £>. billiger, es fanden sich hiefür etwas mehr Küfer
aus Böhmen. Mais erfuhr bereits heute ein stärkeres Ausgebot
von Schiffwaare, wodurch die feste Tendenz wankend wurde und
die Wochenerhöhung von 5 H. verloren ging. Hafer konnte eben­
falls seinen Preis nkfrt halten und nottrt 5 H. billiger als
Samstag. Es ist somit in allen Körnern ein Preisrückgang von
5 bis 10 H. gegenüber der Vorwoche zu constatften. Gerste ist
der Zeit gemäß und schwach geftagt, mtd zwar von mährischen
Consumenten. erzielte jedoch ziemlich gute Preise. Feine Mchle
find nach wie vor vernachläßigt und bleibt daS Geschäft dann
ganz unbedeutend, was naüirgemäß die Kauflust der Mühlen für
Getteide hemmt. Die Preise sind etwas nachgebender. Futter­
mehle und Kleien find unverändert, Rcps und MM find
t eschästslos und ohne Brcisänderung. Hülsensrüchte behauptet,
lerkaust wurde in Wetzen: 1500 Metercentner 77 Kg. imd
79 Kg. HerrschaftSivaare zu K. 7.55 ab N.-Surany, 1000 Mctcr-
ccntuer 78 Kg. zit K. 7,20 ab Dregely-Palank, 600 Meterceiitnn
78 Kg. zu K. 8.25 hier per 3 Monate; 76 Kg. Waitzener zn
K. 7.65 hier, 79-5 Kg. zu K. 7.60 Tyrnau, 81 Kg. zu K. 7.85
Galanta, 77 Kg. zu K. 7.45 Czorno, 77-5 Kg. zu K. 7.40 Kürth,
77-5 Kg. zu K. 7.15 Jpolysag, 78 Kg. zu K. 7.55 Galanta,
78 Kg. zu K. 7.12-5 ab B.-Gyarmat, 78-5 Kg. zu U. 7.40 ab
Nagy-Tapolcsaiiy, 78 Kg. zu K. 7.30 ab Aranyos-Marat, 79 Kg.
zu K. 7.60 Wartberg, 79 Kg. zu K. 7.70 Preßburg und K. 7.68
ab Tyrnau; in Roggen zu K. 6.35 ab Tyrnau, zu K. 6.72-5
ab Dürnkrut, Györmörer zu K. 6.70 hier, zu K. 6.15 ab Nagy-
Bossany, zu K. 6.05 ab Bicske, zu K. 6.95 ab Leva, zu K. 6.25
ab Renhäusl und Prima zu K. 6.40 ab Surany; in Gerste ab
Hradisch und Bisenz zu K. 7.40, ab Lundenburg, Pehrlih und
Mislitz zu K. 7.25, ab Wartberg zu K. 7.65 ab Zclio zu K. 6.10
und ab Gr.-Seelmvitz zu K. 7.30. Amtlich nofirte: Effektiv-»
getteide per 50 Kilogramm in Kronen: Weizen: Theiß
St'. 8.05 bis K. 8.65, Banaler K. 7.G0 bis K. 8.15,
Weißenburger K. 7.80 bis St. 8.25, Slovaliicher K. 7.68
bis K. 8.50, Bacskaer K. 7.65 bis K. 8 .-, Südbahn K. 7,75
btS K. 8.20, Marchfeldcr K. 7.85 bis K. 8.15, Ruffijcher:
alter St. —.—. Roggen: Slovakischer K. 6.65 bis K. 6.90,
Pestcr Boden K. 6.65 bis K. 6.90, Südbahn St. 6.50 bis K. 8.70,
diverser ungarischer K. 6.50 bis K. 6.70, österreichischer K. 6.50
bis K. 6.90.— Gerste: Mährische K. 7.80 bis St. 8.50, slov.
K. 6.50 bis K. 8.80, Südbahn K. 6.50 bis K. 8 .—, nord-
ungariscke Ä. 6.40 bis K. 8.80, österreichische K. 6.50 bis
K. 7.75, Brenner oder Rollgerste K» 5.60 bis K. 6. 20, Futter-
gerste K. 5.25 bis St, 5,85,— Mais, ungar., alter, K. 5.80 big
St. 6 .—, neuer Mais K. 5.45 bis K. 5.50.— Cinquantin,
aller 8. 6.15 bis St. 6.35, neuer K. 6.10 bis K. 6.30.— Hirse,
rohe, K. 6 .— bis K. 7.50.— Hafer, ungarffcher. Mittel, K. 5.3C
bis K. 5.50, ungarischer Prima K. 5.60 bis K. 5,80, Ausstich
K. 6 .— bis K. 6.25.— Rüböl, raffiuirt, K. 32.50 bis K.39.50.—
Rcps St. 12,50 bisK. 13.—.— Weizenkleie, feine, K. 4.40
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis K. 4.70, Roggcnkleie
K. 4.80 bis St.'ö.—.— (Stieg A 8, 13.70 bis K. 14.10,
8 K. 13.70 bis K. 14.10, 6 St. —.— bis K. —.— Wiener
Weizenmehl: npe Nr. 0 zu K. 13.50 bis K. 18: 0, Nr, 1
zu K. 12.90 bis K. 187 0, Nr. 2 zu K. 12.0 bis K. 12.10, Nr. S
zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 4 zu K. 11.50 bis K. 11.90, Nr. 5
zu K. 10.60 bis St, 11.1.0, Nr. 6 zu K. 10.50 bis K. 11.—,
Nr. 7 zu K. 9.- bis St. 9.40, Nr. 7 1 /, zu K. 7.50 bis K. 7.80.—
Wiener Roggenmehltype Nr. 0 zu K. 11.40 bis K. 12.—,
Nr. 1 zu K. 9.70 bis K. 10.10, Nr^3 zu 5k. 7.— bis K. 7.50.—
Futtermehl St. 5.70 bis K. 6.20.— Hülsensrüchte:
S p e i s e b 0 h n e n St. 8 .— bis K. 9.—, Futterbohnen St. 5.25 bis
Si. 5.50.— Erbsen: Kocherbsen K.8.75 bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 10.— bis St. 20 .—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bis K. 8.75,
Linsen K. 12 .- bis 8. 24-, Wicken K. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat K. 13.50 bis K. 14.—, Hanfsaat K. 11.25 bis
K. 11.75«— Im T e r m i n handet war Nachmittags das Ge­
schäft wieder sehr gering und flau. Umgesetzt wurde Weizen per
Frühjahr zu K. 7.64, K. 7.65 und K. 7.68, per Mai-Juni zu
5k. 7.77 und K. 7.74, per Herbst zu K. 7.97 und K. 7.95, Roggen
per Frühjahr zu K. 6.67, Mai-Juni-Mais zu K. 5.40 und
K. 5.39 und Hafer per Frühjahr zu K.5Z0 und K. 5.29. Anderes
nominell. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.62
bis K. 7.63, per Mai- Juni K. 7.73 bis A. 7.75, per Herbst
K. 7.94 bis K.7.95, Roggen per FrühjahrK. 6.66 bisK.6.67,
per Herbst K. 6.74 bis Si. 6.75, Mais per August-September
K. 5.88 bis K. 5.89. Hafer per Frühjahr K. 5.29 bis K. 5.30,
per Mai-Juni K. 5.41 bis Ä. 5.42, R e p s per August-September
K. 12.45 bis K. 12.55.— Budapest meldete: Weizenoffcrte
schwach, Kauflust begrenzt, 20.000 matt, kaum betzenZet, Roggen,
Hafer ruhig, Mais fest. Wochenzufuhr an Weizen 155.535 Kg.
Vorräthe 425.785 Metercentner Weizen. Weizen per April K.7.49,
per October K. 7.76, Roggen K. 6.63,— New York von
gestern: Auf große argentinische Verschiffungen und größere Zu­
fuhren der Farmer l 3 /, bis l*/ a Er. billiger.— Paris: 10 bis
25 Ctt niedriger.— Berlin: Weizen >/, Mark matter, Roggen
auf bessere Nachfrage ’/ 2 Mark höher.
— SVictualienpreise zu Wien in der Woche vom
18. Februar bis 21. Februar.Z Weizenmehl, von st. 1:
bis K. 27.10, Kornmebl K. 14.- bis St. 24.—, Weizengrieß
St.27.406tSSE.28.^0, excluf. Vcrzchrungsfteuer per Il OKUo, Auszug-
mehl 28 H. bis 40 Mundmehl 24 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 K, Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Wo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3-7 bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4-5 bis
9-5 Deka, weißes Brod --- H. bis H., gemffchtes Brod
21-4 H. bis 40-0 H., schwarzes Brod 19-4 H. bis 3o-oErbsen
24 H. bis■ 0 v., Linsen 32 S. bis 76 H.. Bohnen 20 H. bis
4S H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel lO H. bts20 H^
Knoblauch 2> Sx bis 48 H. per 1 Kilo, Straut, weißes, 12 H. bis
40 H. per Stück, Sauockraut 20 H. bis 2-» H., sauere Rübm 20 H.
bis 24 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 4 H. bis 10 H. per Stück, Kohl
4 H. bis >2 H. per Stück, Häuptelsalat, ftanz^ 18 H. bis 28 H. per
Stück, Erdäpsel, runde, alte, per 100 jkllo K. 5.60 bis K. 6.20,
per 1 Kilo 7 H. bis 10 heurige per IM 5kilo K. 28.— bis
K. 3>, per 1 Kilo 40 bis 4- Kipfel, alte, K. 16.— bis K. 20.—
per IM Kilo, per 1 Kilo 20 kr. bis 24 kr., Kipfel, heurige K.—
bis Sk. —, per 1 Kilo— H. bis— §„ Spinat 60 H. bis K. —.80,
Aepsel 20 H. bis K. 1.20. Nimm— H. bis —, Zwetschken,
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per ISkllo, Schweineschmalz si.l.16 bis S!. >.52,Schw«nefilzK.1.08
bis K. 1.44, Rindschmalz St. 1.90 bis St. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Mo, Mich 1 Liter 12 H. bis 82 £>., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 34 bis 39 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild 60 H. bis K. 2.— per Kilo,
S asen K. 1.60 bis K. 2.80, Hühner, geputzte. 90 H. bis K. 2L0.
oulards K. 1.80 bis K. 2.8o, Enten St. 2.40 W8 K. 4.—, Gänse
K. 4.— bis K. 9.— per 1 Stück. Karpfen, lebende, K. 1.80
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfm, todte, K -.90 bis K. 1.10 p»
1 Kilo, Schlachtvieh K. 34.- bis ». 84 .- per 100 Kilo. Auf­
trieb 5420 Stück, Rürdfleisch, vorderes, 54 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch. hinteres, 72 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 64 H. bis K. 2.20,
SchMeisch M H. bis St. 1.80, Schweinefleisch 88 H. bis H.2.-,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.-,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum.
meter, ungeschwemmteS, K. 8.— bts K.13.-, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.28 bis K. 1.38 per
50 Wo, loco Nordbahnhos. Steinkohlen en äetM K.1.M bis K.1.78
per 50 Kilogramm, inclufive Verzehrungssteuer.
— sStechviehmarkt.1 22. Februar. (Bericht der Wiener
Weh- und Meischmarttcaffe.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 4553 Stück Kälber, 2604 Stück lebende Schweine,
2620 Stück Weidner-Schweine, 371 Stück Weidner-Schafe nick
2054 Stück Lämmer. Der Kälbermarkt verkehrte «folge der dm
Bedarf üdersteigenen Zufuhren in flauer Stimnmng und find die
Preist im Allgemeinen um 4 H. per Kilogramm zurückgegangen. Auch
Weidner-Schweine tendirten matt bei etwas schwächere« Preise»
als vorige Woche. Lämmer hatten gute Nachfrage bei wenig
verändetten Preisen. Man verkaufte: Weidnrr^Aber von
K. -.76 bis -.94. Prima von K. —.96 bis K. 1.08,
t ochprima von K. 1.10 bis K. 1.16, ausnahmsweise
. 1.20, Jungschweme von K. —.62 bis K. —.78, Weidner
Fleisch-Schweine von K. —.84 bis Sk. —.94, Fettschweine von
K. —.76 bis K. -.66, Frischlinge von St. —.80 bis K. —.92,
untergewichtige von K. 96.— bis K. 1.08, Weidner-
Schafe von K. —.72 bis St, —.92 per Kilogramm.
Lämmer von K. 16.— bis K. 32.— per Paar.— Schaf-
marktt Austrieb 382 Stück. Der kleine Auftrieb war kurz
nach Geschäftsbeginn ausverkauft. ES notitten: Prima-Schafe,
von K. —.50 bis K. —.56 per Kilogramm.

