
[ 2023-06-29 10:48:23.475 - 19001025 - Seite 1 ]
Kie hrmaliif
«rsch-t« jeden
Dirne Las.Donnerslsg
und
Ksmstas Nbrnds
^ »,Ket mit Voftderjendmi, str da»
t lo» aanMrtg» halb.
«g» »krtewhria»
rni-ichi««»: ganzjährtg L 18.2V;
den W aarqjLdri,
x ia4o.^*
Wqeül« Nummern 8 b.
AdmIuiSr. ,«d Krpe«««»;
»ton, L SttM, »ä*nBx«St SO,
«ojeldK Prilimmerawm«, imd Inler-
lw»ru «ttgtgtggtaesnntB werde».
für Stadt und Land.
Die einmalige AllZzair
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Vo'rveri'endunA für das
Antons: ganzjährig K. 4.—, ^atdjähris
K 2.—. vserkeljffffrftf K I*—: für
Te nS'6«d: g.nnj-ilftffq K .».*20: f'it
den Weltposroerem: gariMyr, L0.20»
E? wird gsb^ton. wir Geld-««
rendttNjien und Psttsrttveifunrrrrr,
6uw wenn üe ReLacric»neUe-? entstalren,
an die Administration: 1. Bcurf?^
Däittrrstraße Dr. 20, zu adresp-rerr.
Inserate kosten per 6mal gespaltene
Miürmeterzeile 4 h, im »Kleinen Tu-»
Aeiger« per Wort 2 h.- BuSwSrttgS
Auftrage können nur gegen VorarrSB»
be^ahlung effeetuirr werden.
Nr. 43. Wien, Donnerstag -W 25. Oktober 190 0. 31. J ahrgang.
Die heutige Nummer in 12 Seite« stark.
Wochenkalevder.
October— November.
28. Sonntag: Sim. u. Juda.
1. Donnerstag: Aller Heil.
28. Montag: Rarcissns.
2. Freilag: Allerseelen.
30. Dienstag: Claudius.
3. Samstag: Hubert.
81. Mittwoch: Wolsgang.
Erstes Viertel den 31. um v Uhr-
28 Minuten Morgens.
für die österreichische Monarchie
—=55= 1901 ==—
ist bereits erschienen. Er enthält diesmal zwei kunstvoll
ausgeführte
&9T Farbendrrrckbilder TJ
und ist trotzdem noch billiger wie ftüher. Unseren
Abonnent« kostet der „Volkskalender" sammt Zusen­
dung jetzt nur 4v Heller (20 kr.) per Stück. Die
Bestellung erfolgt am einfachsten mit Postanweisung.
Mit Gruß Dir Administration
Wien, 1. Bezirk, Bäck-rstr-ße Sir. 20.
Ein Wort zur Versöhnung.
Manche unserer Leser werden vielleicht finden, daß
wir dem bedauerlichen-Wahlkampfe in Tirol zu viel
Aufmerksamkeit zuwenden. Wir folg« vielleicht auch
mehr dem Zuge des Hebens, wenn wir immer wieder
unsere Stimme erheben und— allerdings vergeblich
— zur Versöhnung mahnen. Es muß in der That
jeder katholische Publiciü, der mit Hintansetzung aller
persönlichen Vor- und Nachtheile und mit aller Be­
geisterung seiner Seele nur allein den Sieg der
larholischen Grundsätze anstrebt, mit tiefem, auf­
richtigem Schmerze über die zu erwartenden und
bereits eingetretenen unseligen Folgen dieses Bruder­
zwistes erfüllt werden. Es ist uns darum in der
That eine Herzenssache, immer und immer
wieder an die katholischen Herzen der beiden
streuenden Theile mit versöhnenden Worten zu
pochen. Sind wir doch als politisch unparteiische,
den ganzen Streit hauptsächlich von der Hochwacht
des Leuchtthurmes der katholischen Grundsätze be­
trachtende Zuschauer überzeugt, daß beide Theile in
ihren letzten Zielen und in ihrem besten Willen, endlich
diesen Grundsätzen zum Siege zu verhelfen, einig
sind. Auch das glauben wir annehmen zu dürfen, daß
selbst die traurigen Begleiterscheinungen dieses Kampfes,
die häßlichen persönlichen Angriffe und gegen­
seitigen Verdächtigungen, hauptsächlich in einem falsch
verstandenen Eifer für die gute Sache ihren Grund
haben, indem die Betreffenden davon überzeugt sind,
daß die Politik ihrer derzeitigen Gegner der katholischen
Sache schadet und daher ein gutes Werk zu thun
glauben, wenn fie Diese Gegner aus dem Wege räumen.
Haben aber die Betreffenden auch bedacht, daß
fie damit nur allzusehr im Sinne Jener handeln, die
alle Erfolge einzig und allein von menschlichen
Mitteln, von ihr« eigenen Kräften erwarten? Und
doch ist es gewiß, daß Gott mehr auf den guten
Willen steht als auf die That und daß er selbst die
Fehler, die in guter Wficht auf polttischtzm Gebiete
begangen wurden, zum Guten lenken kann. Daß z. B.
die „Katholische Volkspattei" Fehler gemacht hat,
das ist in der That die überemstimmende Meinung
vieler Katholiken, die grundsätzlich ganz auf dem
Boden dieser Pattei stehen und es ist auch unsere
Meinung, die wir niehr als einmal zum Ausdrucke
gebracht hab«. Trotzdem können wir aber nicht so­
weit gehen, mit d« chrisUichsocialen Katholiken Tirols
in den Ruf einzustimmen, daß diese.Pareet deshalb
ausgerottet und durch eine, mit der chriftlich-
foctaicn Weiter Bewegung in einem Gelüst laufende
Organisation ersetzt werden müsse. Wir wünschen,
auftichtig gesagt, den Anschluß recht vieler über-
Mgter Katholiken au die christüchsoziate Partei,
damft durch dieselben den sich „chrrstlichfocial"
nennenden, in Wirklichkeft aber religiös ganz indiffe­
renten, sogar katholtken feindlichen Eleinenten dieser
Partei dasGleichgevicht gehalten werde; keineswegs
wünschen wft aber, daß d« Katholische Volkspattei
vom Erdboden ganz oftschwinde und völlig in der
christlichsocialen Bewegung aufgehe. Gerade das
Letztere scheinen aber jene christUchsocialen Katholiken
anzustreben, die auf Kosten der Katholischen Volks-
partei. für die christlichsociale Partei billig»-Erob^
rmig«. Mchen wollen, anstatt Alles daran zÜAtzeA
daß mit.Hilfe des christlichsocialen ProgramA^/ft
dkA- rcligfts'mdifferenten und liberalisirenden Schu
n eu e Eroberungen gemacht werden. Das ist ja
schließlich keine große Kunst, mir Benützung der wirth-
schaftlichen Unzufriedenheit in die Wahlkreise der
Katholischen Volkspartei einzubrechen und deren Wähler
für das christlichsociale Programm zu gewinnen; denn
jeder echte Katholik ist ja ohnehin im guten Sinne
chttstlichsottal und für die religiöse Seite der Be­
wegung ist mit dieser rein politischen Schwenkung gar
nichts gewonnen, es ist im Gegentheile gerade bei
dem lercht zu verwirrenden Landvolke eher zu be­
fürchten, daß gewisse, in christlichsocialen Kreisen um-
hevschwirrende Schlagwotte diese einfachen Kreise ihrer
hergebracht« festen Kirchlichkeit, zu der ja viele „nicht-
clericale" Christlichsociale noch sehr weit haben, ent-
freniden können.
Und wäre es denn so gleichgilttg, daß gewisse
reinkatholische Forderungen und Programmpunkte,
welche die christlichsociale Partei mit Rücksicht auf ihre
Zusammensetzung und ihre Werbekraft in religiös
gteichgiltigm Schichten gar nicht vertreten kann und
darf, mit dem Verschwind« oder der fortschreitenden
Schwächung der Katholisch« Volkspattei ganz aus
deur politischen Leben a u s g e sch a l t e t würden?
Man denke z. B. nur an die Forderung der consesfio-
nellen Schule, die Aufhebung der inlerconfessionellen
Gesetze u. s. w. Diese Forderungen, so wenig Aussicht
fie gegenwärtig auf Realisirung hab«, stehen und
fallen mit dem Bestände einer, auf reinkatholischcn
Boden fußend« Pattei, die, indem fie dieselben unent­
wegt auf ihre Fahne schreibt, schon mit einem ähnlichen
Moralischen Erfolge für dieselben eintritt, wie z. B.
der Heil. Vater, wenn auch bisher ohne Erfolg, gegen
den Raub des Kirchenstaates stets protestiert.
Nun werden manche freilich sagen: Die Christlich-
socialen in Tirol bekäuipfeii ja nicht die Katholische
Volkspattei, sondern nur die verfehlte Politik einzelner
Führer. Praktisch aber würde, wenn die Christlich-
socialen überall durchdringen, die Katholische Volks­
pattei in Tirol thatsächlich verschwinden, denn die
eventuell gewählten Ehristlichsocialm würden ja der
christlichsocialen Pattei beftret«.
Wie die Verhältnisse heute lieg«, können wir
nicht von der Ueberzeugung abweichen, daß der größte
Nutzen für die gute Sache aus einem freundschaft-
lichen Nebeneinanderwirken beider Parteien
entstehen würde. Die christlichsociale Partei hat gerade
infolge mancher Eigenschaften, die einem entschiedenen
Katholik« weniger gefallen, eine größere Werbekraft
in den liberalifirend« und religiös gleichgiltigen
Bolkskreisen. Nach dieser Richtung möge die Partei
Eroberungen machen und jede solche Eroberung
wftd von der Katholischen Volkspartei aufs Freu­
digste begrüßt werd«. Würden aber die Wahlkreise der
KatholischmVollspattei nach nnd nach von den Christ-
lichsocialcn erobert werden, dann würde nicht nur im
Schooße der christlichsocialen Partei die Zersetzungsgefahr
steigen, da die Spannung zwischen dem katholischen
und dem nurrassenantisemitischen Flügel sich natur­
gemäß immer steige« müßte, es würde auch die
Stellung der Pattei in den Städten immer
schwieriger werden. Gerade hier stiftet aber die Pattei
den größten Nutzen und jeder Verlust, dm fie hier
erleidtt, käme den liberalen und antichristlichen Patteien
zugute.
Ein Zusamenwirken beider Patteien ohne aus­
drückliche Verschmelzung könnte dagegen nach unserer
Anficht ungemttn viel Gutes wirren und besonders
dann, wenn— wie es jetzt den Anschein hat—
gewisse politische Gegensätze sich durch Annäherung der
Katholischen Volkspattei an den Standpmict der
Christlichsociale-' mildem. Nnd gerade jetzt, wo dieses
langersehnte Zusammengehen beider Parteien iin Be­
reiche der Möglichkeit, ja der Wahrscheinlichkeit er­
schien, muß übelberakhener Eifer wieder die kaum er-
richleten Brücken zerschlagen und um kleinlicher Streit
Puncte will« u »ermeßliche Bortheile, die in
der Einigkeit gelegen wären, aufs Spiel setzen.
- F. E.
Selbstmörderisches Vorgehen.
Wenn man heutzutage manche katholische Blätter
tu die Hand nimmt, so ist man versucht, sich zu fragen,
ob wir Katholiken denn wirklich im folgenschweren
Entscheidungskampse gegen ein gewaltiges Heer von
erbitterten Feinden stehen, da jene Zeitungen nichts
Wichtigeres zu thun haben, als gegen die eigenen
Glaubensgenossen mit verletzender Erbitterung zu
ftmpfen. Ganze Seiten werden dem Stampfe gegen
’ sehe Männer gewidmet, die im politischen Leben
Rolle gespielt haben oder erst spielen wollen,
rne Fluth von persönlichen und allgemeinen Ver­
dächtigungen wird über verdiente Katholiken ergossen,
nur weil sie sich gestatten, in dieser oder jener Frage
der polftischcn Taktik oder in nationaler Beziehung
ich eine eigene Airficht zu bilden und dieselbe im
öffentlichen Leben zu bethätigen. Wir stellen aus­
drücklich fest, daß wir unsere schmerzliche Verwun­
derung darüber, daß katholische Blätter sich solcher­
gestalt nicht nur über die Rücksichten auf die noth­
wendige Einigkeit, sondern direct über die so heilig«
Gebote der Nächstenliebe hinwegsetzen, nicht etwa aus
der Lectüre der Blätter einer Parteilich tun g allein
geschöpft haben, denn sowohl auf katholischconservativcr,
als auch aus christlichsocialcr Seite wird ohne Gewissens­
bisse mit solchen vergifteten Waffen gekämpst. Wft
wollen keine Namen nennen— jene Leser, die aus
eigener Anschauung die Verhältnisse kennen, wissen
'chon, worauf unsere Bemerkungen zielen.
Wft können nur immer wiederholen, daß eine
katholische Presse, die derartig vorgeht, unserer festen
Ueberzeugung nach die katholischen Grundsätze in
ihrem Leserkreise dirett untergräbt und den Feinden
der Religion in die Hände arbeitet. Kann es denn
ein traurigeres Schauspiel geben, als wenn infolge
einer Meinungsverschiedenheit in ganz untergeordnttm
politischen Fragen die best« Männer der chttstlichen
Parteien in den Koth gezcrrt, unlauterer Beweggründe
bezichtigt und so um ihren Gnfluß gebracht werden,
wenn Priester gegen Priester, Seelsorger gegen ihre
Bischöfe, Laien gegen ihre Seelsorger im eroittert«
politischen Kampfe stehen und wenn dergestalt die
sicherste Bürgschaft unseres einstigen Sieges, die felsen­
feste Organisation der streitenden Kirche, um eines
politischen oder nationalen Linsengerichtes wegen zer-
trümmett wird? Wie wollen wir unseren Gegnern
zeigen, daß wir die Welt überwinden können, da wir
nicht einmal im Stande sind, uns selbst zu überwinden
in ganz untergeordneten Nieinungsftageu? Denn nur
an der christlichen SelbsÄberwiudung fehlt es, an der
Lust und an der Kraft, um höherer Güter willen, um
der Nächstenliebe willen, um der Unterwerfung unter
die rechtmäßige Autotttät willen die eigene Rechthaberei
etwas zu mäßigen und anzuerkennen, daß auch die
po-irische Ueberzeugung Andersdenkender ein Recht auf
Existenz hat und daß die Nichtübereinstimmung zweier
Katholiken in politischen Dingen dem einen Theile
noch kein Recht gibt, den anderen Theil deshalb wie
einen Feind der guten Sache zu verfolgen. Wenn
dieser vernünftige und echt christliche Geist der Dul­
dung und Liebe nicht bald in die Herzen der politischen
Kämpfer einzieht, dann werden wir es erleben, daß
unbezähmter Eigensinn und übelvettrandener Fanatis­
mus im eigenen Lager unseren erbittettsten Feinden
zu einem billigen Siege verhilst.
Unsere Stimme wird freilich ungehört verhallen;
aber fie zu erheben, süften wir uns ftotzdeln ver­
pflichtet, damit man m späterer Zeit nicht sagen könne,
es habe in dieser Zett der Verwirmng im katholischen
Lager keine Mahner gegeben, die das unselige Ende
dieses beweinenswetten Bruderstreites mit allen sein«
Schrecken vorausgesehen haben.
Rundschau.
Wien, 2i. Ddo6er.
Katholische Volkspartei.
Ueber die Besprechung der Führer der Katho­
lischen Volkspartei wußte das „N. Wr.Taglatt" Fol­
gendes zu berichten:
Die Conferenz der Fübrer der Katholischen Volkspartei
nahm einstimmig nach längerer Debatte folgende Gmndsäye für
die Haltung der Partei während und na» den LLahlen an:
1. Die Katholische Votlrpartc; erklärt sich gegen das döhniische
Slaatsrechr; 2. sie tritt für die Erhalmng der deutschen Ver-
mitUungssxrache in ihrem sactischcn Bestände ein: 3. sie erllärt,
keine aggressive Haltung gegen die Organisation der deutschen
Gemeiubrrgschast einzunelnuen; 4. sie ist deren, die Regierung tu
der Wodmachnug des Parlaiuems zu Unterstufen; 5. sie entart
sich für eine Politik der freien Hand nnd gleichzeitig sür ein Zu-
sammengrhrn mit drm Polencluv; ii. sie spri nt schließlich das
Bedauern über das Austrelen der Christlichsocralen gegen Baron
Di Pautt aus.


[ 2023-06-29 10:48:23.475 - 19001025 - Seite 2 ]
Seite 2
Lediglich deshalb, um zu zeigen, wie die Judm-
preffe „öffentliche Meinung" macht, führen wir liefe
Meldung an; es glaubt wohl Niemand, daß die Con-
ferenztheilnchmer den Zeirungsjuden ihre Beschlüsie
auf die Nase binden.
Mehr könnte schon das „Grazer BolkSblatt"
wissen, wenn es u. A. berichtet:
Bei der Bcrat'mng der Deiegirten der Katholischen Volks­
partei wurden folgende leitende Grundsätze angenommen, mit
denen in den Wahlkanws einzutreten ist: Stellungnahme gegen
das czechilcke Slaatsreclit, Eintrete» für die deutsche Vcrinittlungs-
sprache, jedoch ohne deren gesetzliü e Festlegung, Vermeidung jeden
aggreniven AnfncrenS gegen die deutsche Gemeinbürgschafl und
Festhalten an der Politik der mitn Hand.
Das „Linzer Volksblatr" schreibt noch zurück­
haltender:
Die Conserenztheiluehmer besprachen zunächst die allgemeine
politische Lage und berichteten über die Situation in den einzelnen
Wahlkreisen der Alvenländer. Stach diesen Berichten tzehen die
Chancen der KatbeUjciml Bolkspartei nicht ungünstig. In der
DiSeussion kain auch die Agitation gegen Baron Di Panii zur
Sprache. Di Paul! gab hiebei auch bekannt, daß er von Prinz
Liechtenstein einen Brief erhalten hat, in welchem dieser versichert,
daß er, sowie die chriulichsociale Partei daß Vorgehen Doctor
Schöpfer'«, sowie überhaupt den Kampf der Christlichsocia!« in
Tirol gegen Baron Di Panii mißbilligen. Auch die Con-
icrcuzthcünchnier äußerten üdereinftimniend ihre Mißbilligung über
den gegen Baron Di Pauli und gegen die Katholische Volkspartei ge­
führten Kamps seitens des Dr. 'Schöpfer und feines Anhanges.
Das Resultat der Homer«; war zunächst der Beschluß, von der
Erlastung eines allgemeinen WadlanfrickeS der Partei mit Rück­
sicht au! die ohnebiti allgeniciu bekannten Grundsätze der Partei
abzusehen und den einzelnen Wabl-A«>scküff« die Freiheit zu
geben, ihre Wablauirnse, den herrschenden Berbältoiisen ent­
sprechend, unter Beobachtung der Parteigrundsätze zu formulirm.
Zu Bezug auf die allgemeine polit-iche Haltung der Partei wurde
vereinbar!, durch keinerlei Kundgebungen oder Compromisie der
Znkunst zu präjudicircn, sondern in Allem und Jedem
freie Hand zu vchatren. Wie versichert wird. herrschte
in der Berathung die vollste Eiimiilthiglcit sowohl in Betreff
der Heurtkmlimg der politischen Lage als auch bezüglich der
Anschauungen über die principiellen und tückischen Fragen, welche
berathen wurden.
Ein czechisches katholisches Blatt weiß noch zn
berichten, daß ciu neues Bündniß mit den Jungczechen
von den Confercnzlhcilnchmern wegen des religiösen
und politischen Verhallens der Jungczechen als un­
möglich bezeichnet wurde, während die „Narod. Lilly"
zu wissen behaupien, daß eine Klage über die Jung-
czechm nich: erhoben wurde. Da alle diese Meldungen
nicht übereinstimmen und die Parrei keine öffentliche
Kundgebung beschlossen hat, wäre es also ungerecht,
aus einer dieser Meldungen einseitige Schlüsse zu
ziehen.
Der Wahlkampf.
Bon vielen Seiten wird darüber geklagt, daß der
Wahlkampf infolge der unglaublich« Verhetzung und
infolge der Verrohung der Massen durch eine ganz zügel­
lose Presse un) durch das Beispiel einzelner Führer ganz
abscheuliche Formen annehme und daß die gegenseitige
Erbitterung, die ohnehin schon groß genug war, da­
durch noch mehr genährt wird. Und das Alles ist
eigentlich für die Katz'; denn es ist ja kaum daran zu
zweifeln, daß das neue Abgeordnetenhaus ebensowenig
„arbeitsfähig" sein wird, wie das frühere. Je größer
und nachhaltiger aber die Verhetzung, desto besser
stehen die Aussichten der radiealen, staatsfeindlichen
Paneien. Die werden augenscheinlich den größten
Nutzen von dem erbitterten Wahltampfe haben.
Kauzlerwechsel i» Deutschland.
Im Deutschen Reiche Hai sich plötzlich, allerdings
nicht unerwartet, ein Wechsel im Kanzleramte vollzogen.
Fürst Hobrnlohe- Schillingsfürst, der diesen Posten
bisher bekleidcre, ist »1 Jahre alt und mag daher
wohl das Bedürfniß nach Ruhe haben. Außerdem
scheint auch die Stellung eines Kanzlers dem deutschen
Kaiser gegenüber schwierig. Die Ehiuapolitik, die bis­
her schon so viel kostete und noch wenig eintrug, wird
voraussichtlich im Reichstage, der demnächst wieder
zusammentritt, heftigen Widerspruch finden. Da ist
also ein kraftvoller Kanzler am Platze, um die kaiser­
lichen Weüherrschaftspläue zu verhewigen. Dazu scheint
allerdings Graf L ü! o w, der vorn Kaiser nun zum
Reichskanzler ernannt wurde, der rechte Mann zu sein.
Dem neuen Reichskanzler, der beim Kaiser lehr
beliebt ist, dringt auch die katholische Presse Deutsch­
lands viel Vertrauen entgegen, obwohl F. rft Hohen-
lohe Katholik war und Graf Bülow Protestant ist.
Wir sehen es ja leider täglich in Oesterreich, daß
liberale, waschlapvige Namenskatholiken in hohen
Stellungen oft der katholischen Kirche mehr schade»,
als gerechte, gläubige Protestanten. Doch sei dieses
Vertrauen berechtigt oder nicht: Die Culturkampfzeilen
sind im deutschen Reiche vorüber und die Katholiken
haben sich durch ihre Einigkeit und ihre kluge, maß­
volle Politik im deutscheu Reiche eine so ausschlag­
gebende Stellung geschaffen, daß ihre gerecht« Forde­
rungen nicht niedergetreten werden können.»
Der Vernichtungskampf gegen die katholischen
Schule» in Franrreich.
Die jüngste Maßregel des französischen
Kriegsministers, die Ausschließung der Zöglinge
katholischer Schulen von den Freischützen in den
Militärschulen, scheint doch auch objectiv denkende
Politiker anderer als katholischer Richtung kopfscheu ge­
macht zu haben und ist zu erwarten, daß die Protest-
action der 5tarholiken auch von anderwärts her
Unterstützung finde. So tritt der nichts weniger als
katholische »Temps« dafür ein, die gesammte Aus­
bildung in den Militär schulen unent­
geltlich zu machen. Das würde allerdings, meint
das genannte Blatt, eine neue Belastung des Budgets
bedeuten, die aber weil ausgewogen werde durch
»das größere Interesse, welches die nationale
Va!k»M«tt I8r Staun und Law*.
Armee daran hqhe, in ihren Reihe» nicht
zwei Kategorien von Ossi eieren zu besitzen, von denen
die einen es durch ein Privilegium seien, die ander«!
aber mit dem Gefühl einer ihnen zugefügten Ungerech­
tigkeit«. Ukbrigens vergeht fast kein Tag, ohne
daß irgendwo ein Cvlturkampfftückchen vorfiele. So hat
der Gemeinderath von Limoges be­
schlossen, alle Gemeindebeamten, welche ihre Kinder
nicht in die Laicnschulcn schicken, ihres Amtes zu mt-
r bm. Der Getneinderath von Arcuril-
achan hab« die Lorbeeren der Moires von Bicetre
und Jvry, welche den Geistlichen des Ortes das
Tragen des TalarS verbaten, nicht schlaf« lasse»; so
hat denn derselbe zwar nicht selbst ein solches Verbot
erlassen, aber an den Ministachräfidenlci! eine Auf­
forderung gerichtet, das Gesetz in Anwendung zu
bringen, welches den Priestern das Tragen des
Talars verbietet.— DaS Departement
Limoges ist übrigens auch mit einem Präfecten
gesegnet, welcher, obwohl erklärter Revolutionär,
erst kürzlich auf diesen Post« befördert wurde. Die
Zeitung -Croix« hat schon eine ganze Liste a von
dessen Cultnrkampfheldenthaten verzeichnet. So sagte
er in einer Leichenrede, »dasMoleeule des Verstorb««
kehre in sein Nichts zurück; bei einer Schulinspection
tadelte er ein Mädchen, das vom »heil. Johannes«
sprach, lobte einen Knaben, weil er die Messe nicht
besuchte und gratulirte einem anderen Bub«, weil er die
-Pfaffen- beim Vorübergehen nnt Koth deworfm. Gleich­
zeitig ist er bemüht, die Zahl der Caprllen seines
Departements zu vermindern, die Schul« auszuspüren,
wo noch ein Kreuz an der Wand hängt, und die
Lehrer auszumitteln, die ihre Töchter in Klosterschulen
schicken. Er hebt ein« Beschluß auf Wiedereinführung der
Processionen auf, verbietet eine Wohlthäligkeitslotterie
zum Besten der Armen, untersagt einem Ordensmanne
das Predig«, setzt die Bestrafung einer Ordensschwester
durch, weil sie die Waisenkinder am 14. Juli (National­
festtag) arbeit« ließ, u. f. w. So scheu die Leute aus,
welche unter Waldeck-Rousseau eine Beförderung
erfahren!
Die englischen Wahlen.
Das Ergebniß der englischenParlaments-
wahlen liegt nunmehr vollständig vor. Es wurden
gewählt: 382 tzonservative, 69 liberale Unionisten,
186 Liberale und 82 Nationalisten. Die Regierung
hat demnach eine Mehrheit von 132 Stimmen.
Die Borgänge in Ostasien.
Zwischen D«tsch!and und England ist in Bezug
auf die Verhältnisse in China eine Vereinbarung ge­
troffen worden, wonach beide Regierung« darnach
rrachten werd«, daß alle chinesisch« Häfen dem Handel
für die Angehörigen aller Nationen frei und offen
bleiben sollen, ferner daß weder Deutschland noch Eng­
land die gegenwärtige Lage zu neuem Landerwerb m
China benutzen wolle und falls eine andere Macht diese
Absicht habe, fich gegenseitig über den Schutz ihrer
Interessen zu verständig«. Englische Blätter feiern
dieses Abkommen als ein« großen Erfolg Englands.
Die Friedensverhandlung« haben noch immer
nicht begonnen, obgleich bald da, bald dort von einem
Briefe des fast sagmhasten Kaisers von China die
Rede ist, wann dieser Herrscher seine friedlich«
Gesinnung« betheuert.— Die chinesische Stadt Pao-
tingfu, wohin die Verbündet« die Truppen geschiäst
hatt«, wurde fast ohne Kampf eingenommen. Der
Aufstand in Südchina dauert fort.
Telegramme.
Ausschreitungen bei einer Control-
versammlnng.
Prag, 19. October. Bei der gestrigen Controlver-
sammlung in Horic verweigerte der Affistenzmzt-Stell-
vcrtrcier in der Reserve Dr. August Erb an trotz wieder­
holter Belehrung und Aufforderung ostentativ die vor­
geschriebene Meldung, weshalb er von dem die Eontrol-
versammlung leitenden Offstier wegen SubordimtionS.
Verletzung für verhaftet erklärt und über dessen Veranlassung
durch eine« Gmdarmen in das BeziikSgerichtsgebäude eS-
cortiit wurde. Während der Escortirung sammelte sich
eine große Menschenmenge auf dem Marktplätze an, welche
Schmähruse ausstieß und pfeifend und schreiend zum Be-
zirlSgerichtSgebäude zog. Der die Controlverfammlung
Ieitenbe Offstier und der k. k. Bezirkssecretär würd« beiun
Verlassen des ControlversammlungslocaleS von der ange­
sammelten Mensch«menge mit Schmährufen empfange».
Um einer Wiederholung dieser Vorgänge vorzubeugen,
wurde noch gestern eine Compagnie des k. und k. Jn-
fanterie-RegimenteS Nr. 42 von Königgrätz nach Horic
dirigirt, welche gleichzeitig mit dem Bezirkshauptmann von
Königgrätz, Staithallereirach Scholta, dort eintraf. Die
Ruhe und Ordnung wurde seitdem nicht gestört und
die heutige Controlversammlung verlies vollständig anstands­
los. Gegen die Demonstranten wurde die strafgerichttiche
Amtshandlung emgeleüet urü> find bereits mehrere
Verhaftungen erfolgt. Assistenzarzt-Stellvertreter
Dr. August Urban, welcher im Laufe des gestrigen
Nachmittags enthaftet wurde, stellte sich selbst bei der
Militärbehörde in Josephstadt und befindet sich gegenwärtig
im Garnisonsarreste. Dst Militärassistenz wurde im Laufe
des heutige» Tages wieder zurückgezogen.
Das Zeppelür'sche L«ftschiff.
Friedrichshasen, 21. October. Dir heutige
dritte Auffahrt des Luftschiffes des Graf«Zeppelin, an
der Graf Zeppelin, Lieutenant v.Krogh und der Forschungs­
reisende Eugen Wolf theilnahmen, begann bei regnerischem,
beinahe windstillem Wetter um 5 Uhr 2 Minuten Rach-
r Nnmmer 43
mittags. Das Luftschiff erhob sich, die Spi e etwäS nach
oben, zunächst b!L etwa 250 Meter Höhe und führte, un­
gefähr einen Kilometer vom Lande■ entfernt, verschiedet«
Wckdung« im Auf- und Abwärtssahr« mit bestem
Erfolge aus. Nachdem das Luftschiff den Eurs gegen
da» schweizerische User genommen hatte und §iS zu etwa
400 Meter Höhe emporgestiegen war, fuhr er bis einige
hundert Meter vor der Halle bei Manzell zurück, wo eS
langsam bis auf den Wasserspiegel herabgmg und um
5 Rhr 25 Minuten glücklich landete. Der König und
die K ö n i g j n von W ü r t t e m b e r g wohnt« wiederum
dem Versuche auf einem Dampfer bei.
Vom Heilige« Vater.
8. Rom, 18. October. Der Heilige Vater hat heute
iu der Sala Clementiua ungefähr 300 tirolischt
Pilger empfangen.
Rom, 20. October. Der Papst begab stch hack
in die St. Pekersstrche, woselbst 7000 Pilger, dtwmüer
zahlreiche Ungarn, versammelt waren. Der Papst,
welcher sich sehr wohl befindet, wurde mit enthusiastisch«
Acclamationcn empfangen.
Ei«« Kampfrede Bourgeois'.
Tuippes, 21. October. Auf einem vom Republi-
kanisch« Vereine des Canrons SuippeS zu Ehren Aon
Bourgeois' veranstalteten Banket hob dieser mit Befriedigung
hervor, daß es der Energie des Kriegs-
m i n i st e r s gelungen sei, die Mißverständnisse zwischen
der Nation und der Armee zu zerstreuen, welch« immer
am Platze ist, wenn sie die Srmze und die Gesetze ver­
theidigen soll. Redner wünscht, daß sich die Regierung beim
Widerzusammentrttte deS Parlaments den Reformen deS
republikanischen Programms widme, insbesondere
der Bekämpfung der religiösen Con-
gregationen: denn es dürfe kein« Leute
mehr geben, die fremder Leitung
folgen. Der Katholicismus, sagt Redner,
sei Religion, der C l e r i c a l i 8 m u s gehöre
au» daS Gebiet der Politik. Die Regierung müsse
den N a t i o n a l i s m u S von fich weis« und den
Patriotismus fördern. Redner trank schließlich auf das
Wohl einer auf den freien Willen aller frei« Bürger ge­
gründeten Republik.
Die spanische Mivisterkrifis.
Madrid, 22. October. General Azcarraga
fetzt seine Bemühung« zur Bildung eines neu« Sabines*
fort. General Weyler wird ungeachtet der Mnssterkrise
heute Nachmittags seinen Posten als Generalcapttän
von Madrid antret«.
Cholera.
St. Petersburg, 22. October. Die »Nowoje Wremja»
meldet aus Wladiwostok vom 19. d. M., daß in I a p a u die
Cholera zunehme; die au« Japan kommend«. Dampf« müssen
fich einer Qnarantaine unterziehen. Auf Dampfern, die aus Raga»
fast in aer Boffiet-Bucht eintrafen, sind Todesfälle infolge von
Cholera vorgekommen.
Die Pest.
Parts, 17. Ortob«. Die »Agcnee Havas- meldet au»
CalaiS: Das Paketvoot »Delphin«, welches den Frochtcn-
verkchr zwischen London und Calais versteht, lief in den hiesige»
Hafen mit einer gelben Flagge ein, zum Zeichen, daß ti
verseucht war, indem an Bord des Schiffes ein Pestfall eon-
tzaffrt worden war. Es wurde einer DeSinfeetio» unterzogen.
Alle anderen aus London kommend« Frachtschiffe werd« gleich­
falls desinstcirt wttden.
Glasgow, 19. October. Bon d« 20 Pestkrank«, dir fich
bis jetzt im Hospital befanden, sind sechs als geheckt «ckafim
worden.
ThereKenstadt, 22. October. Heute um 7 Uhr Früh
wurde im Hofe der kleinen Kaserne der Infanterist Solan deS
91. Jnfanterie-RegimenteS vom Präger Scharfrichter Wshl-
fchlägcr ju stificirr. Üolan hatte am 1. Mai d. Z. in Suiten«
berg mir »einem Dienstgemehr feinen Corporal «schießen woll«,
dielen t>i«t getrost«, jedoch einen Infanteristen grtödtü und
ein« ander« schwer verletzt.
Tagrsuachriüftrn-
Wien, St. Oktober.
# ^Kaiserlicher Rath Sonnberger.j ES
wird unS geschrieben: Am 30. October d. I. feiert der
Piaristen-Ordenspriester Carl Sonnbrrger die Voll­
endung seines 70. Lebensjahres. Derselbe, ein Wiener,
gchört seit dem Jahre 1849 dem Piaristen-Orden an und
wirkte durch 45 Jahre a!S Lehrer und Erzieher in ben
verschieden« Anstalten der Ordens, d« Eommane Mb
des StaateS. Seit dem Jahre 1874 bekleidete er die
Stelle eines Religionsprsfeffors am k. f. FraiH Joseph-
Gymnasium im ersten Wimer Bezirke Mb trat mit Ende
deS vorigen Schuljahres in d« Ruhestand. Aus diesem
Anlasse wurde dem verdient« Lehrer von Sr. Majestät
dem Kaiser der Titel eines kaiserlichen Rathes verlichm.
Dir Zahl seiner Schüler, der« viele sich in den höchsten
Stellung« befinde«, gcht in die Tausende. Dem Zubist»
kommen jetzt schon au» allen Kreis« der BevöckruW
zahlreiche Glückwünsche zu, die We in dem einen Wunsche
gipfel»: Es möge ihm gestalt fein, noch recht lange fich
der wohlverdient« Rtche zu erftruen.
* sDie Zwanzig Ktonc»«l»1en.s In der am
6. d. M. stattgestmd«« Sitzung der ständig« Krwft-
Commiffion dM Unterrichtsministeriums brachte C&orta»
rath Otto Wagner die Ausführung der »«« Zwanzig»
Kronennoten zur Sprache und bemängüte dieselbe vom
künstlerische» Siandpmicte. Die beziMch« DartegMgoa
des Oberbaurathes Wagner, der sich diesfallS auch auf
die Euunciation« der Künnlergenoff«schaft, sowie ckr
Bereinigung bildender Künstler Oesterreichs (Secession) be­
rufen konnte, würd« von der Kunst-GsumMio» ünDmrM
gebilligt.
• fBergtftete Birnen.Z Aus Pleisweiter in der
Pfalz wird berichtet: Eine frevelhafte That wurde hier rechd-
S entdeckt. Der Acker» Johann Georg MWnger fand auf
» Acker mit« einem Birnbauni zwei Bbm«, an d««n d«
Blüchrnkopf adgefchilät«, die Bit»« selbst «WchSPH «L


[ 2023-06-29 10:48:23.475 - 19001025 - Seite 3 ]
Seite 9
Htarawc 48.,
ärftnif gefüllt itttb die abge^chnsttenen Stück« mit Draht wieder
aufgefegt waren. Zwei Gänse, denen Bolling« Stückchen der
KtzM« vorwarf, «erendeien. Die Staatsanwaltschaft erläßt nun
tneatn des Fundes vergifteter Mrnen ein Ausscheiden, worin eS
bMt: »Der fremde Inhalt erwies sich bei h« Untersuchung ÄS
rim piche Dosis Arsenik, daß bei Verwendung der Birnen zur
KMereitung eine lebensgefährliche Vergiftung selbst größerer
Mögen MosteS eingetreten wäre. Wer über diesen Borfall irgend­
welche zur Aufklärung dienliche Mittheilungen machen kann, wird
ersucht, die» bei der Staatsanwaltschaft Land«» oder Gendar­
merie Bergzadenl in irgendeiner Form zu thun.»
(Der Linzer Dom.) Ueber den Linzer Dom-
ha» berichten die dortigen »Katholischen Blätter-: Seit dem
Ewtrittc der Khkeren Juhreszett find am Aeußeren des
Thurmbaucs deß Maria Empfänguißdomes nicht un-
bedeutende Verändemngm vor sich gegangen, die auch dem
Laien auffallen. Bis zum 17. Oktober herrschte am Thurme
regtk Lebm. Immer höher und höh« stieg dir Banfläche
dcS Thurmes, so daß schon vor einiger Zeit die höchste
Spitze des gegenwärtigen Gerüsies voo dem stetig wach­
send«« Thurmhelm erreicht wurde. Da die BerschMwg
des Gelüstes immer höher htnauftückte, um deu Arbestern
den nöthigen Schutz zu gewähren, find die freMwordenen
Thurmflächen jetzt schon bedeutend groß geworden. Man
kann mit voller Freude sagen: Das hantige Baujahr war
ei« recht gutes. Anfangs Juli begann man das (Straft
auszubauen und heute erreicht der Thurm die Gerüst-
gleiche in einer Höhe von hundert Metern. Sobald
die Frühjahrswittenmg eS erlaubt, kommt ein
neues Gerüst, welches Herr Dombaulester Schlager
bereits gezeichnet hat. In der konimenden Banperlode muß
auch der elektrische Aufzug das Innere des Thurmes ver-
laffru, in welchem er völlig ungesehen bisher so riesige
Stedunassrn zur Baustelle hinausbeförderte. Der Auszug
wird dann künftig auf der Außensefte des Thurmes hinauf­
führen. Infolge dessen wird das Gerüst in der gleichen
Stärke virbleiben, obwohl der Thurmhelm stetig sich ver-
iüngt. Uugejähr zehn Meter über dem jetzigen Gerüste wird^
sich die zweite Galerie anschließen, rmf der dann semerzeü
in beschränktem Maße auch das Publicum wird herumgehen
können. Ist der Thurmbau soweit gediehen, so nähe« er
sich rasch der Vollendung, obschon— um es gleich hier zu
bemerken— die äußere Ausschmückung des Thurmes noch
durch etwa fünf Jahre Arbeit geben wstd. Das hindert
jedoch nicht, daß Mm bereits früher von uns erwähnten
Zeitpuncte (Mai 1902) das goldene Kreuz auf der Thurm­
spitze erglänzen wird. Die Pläne für das Thurmkreuz, die
uns Dombaumeister Statz schon im Sommer 1898 ge-,
legenüich eines Besuches in Köln zeigte, sind soweit ge­
diehen, daß jetzt dir DetailzciHmng« in Arbeit sind. Das
schlanke Kreuz ist von einer Dornenkrone umschlungen,
welche die Kreuzbalken «mschöeßt. Durchbrochene Arbest
\ schützt das in luftiger Höhe ragende Kreuz vor Wind und
' Sturm. Ehevor dasselbe die Spitze krönt, wird ein Modell
aus Holz gearbeüet probeweise an der Thurmspitze an­
gebracht werden. Bon der schwindelnden Höhe steige» wir
nun in die Tiefe und sehen hier, wie der Bau der Taus­
und Todieucapellen zu beiden Seiten deS Thurmes berrfts
das zweite Gramtgefimsr errÄcht hat.
* s Verunglückte Touristen.) Samstag m
acht Tagen unternahmen eS die Wiener Touristen Dr.
Ferdinand Müller rmd Mix Pott, den Admonter
Reichen! ein— eine gefährliche Kletterpartie— zu be­
ste gm. Da die decken Touristen nicht Mückievn«, wurden
all- Führer der Gegend ansgebvten, um Rachsorschiwgm
- u pflegen. Nach langen Such« fand man erst Dr. Müller,
da m Pott als Leichen. Ein Wetterumschlag dürste den
tollkühnen Steige"« den Tod gebracht haben.
* sDas Dentaval der Völkerschlacht bei
Leipzig.) In Leipzig sMd jüngst unter Theinähme
der Spitzen der Civil- und Militärbehörden, sowie
dcr Studentenschaft und Schuljugechs die feierliche Grund­
steinlegung bei Ducknales zur SrmneMng an die Völker­
schlacht bei Leipzig statt.
« ^Moderue Poesie.) Die Gedichtsammlung
s »Anna Maria- von Wilhelm Scheselmann enthält
! em »Tiefcnlied-, worin unter Anderem folgende Untiefen
i zu sticken find:
Und die wmen Licht« stehen starr und rnhig wie
TodteutiLttr um Sarge...
Die Tsdtenlichter am Sarge.meiner Seele. ..
i Und ich bin der Sarg ...
l Und das starre Auge stiert und bahrt ...
\ Und das starre Auge stiert Md bahrt...
Und das starre Auge stiert und bohrt...
| Das ist vermuthlich sehr schön und jedenfalls anßcr-
' ordentlich tief, daher auch nicht leicht zu durchschauen, wenn
das starre Auge auch noch so Lief stiert und bahrt.
* 1 «tue zwölfjährige Br«mdOifterm.s AuS Lem-
b erg wird geweidet: In dem Torfe ÄoAwzvw brachen i» den
letzten Tagen rasch nacheinander mehrere Brande au-, weiche das
Bcfiythilui von fünf Landwirthen in Asche legten. Wie die ilnttr-
suchmig numnelir ergab, ist die Brandstisieiin ein zwölfjähriges
Kind, Marie MuSzhnSka, Tochter eines der Abgebrannten.
Als Motiv gab die jugendliche Verbrecher,!! an, sie habe das
Feuer gelegt, weit ihr die Stteru und Nachbarn Milch ver­
weigert haben.
*| Uufllü<*öfaa *ei einem Sunnclliou.] Von Tann­
wald an die böhmisch-preußische Grenze wird gegenwärtig eine
Lokalbahn erbaut, welche« den Abhängen des Jsergedirges
entlang 'ührt und unter «nderem bei Polann durch «neaTunnel
eme» Berg zu durchqueren haft In diesem Tunnelbau wurden
; bei der Felirnsprrngmig drei Arbeiter, die angeblich versagten
' Schössen nachspürten, von drei -in demselben Angeichäck« ,os-
enden Schüsse» durch Wstrümm« gettoncn und sörnüich in
stücke zerrissen. Alle drei sind todt.;
* fGitte interessante Äüsgrabnng.) Eine
. Correspondenz aus Nom bericht«: Die' Familie DepriSeo,
welche auf ihrem Besttzthum in Boscorrale vor mehreren
Jahren den berühmtes pouwejamfchcn Goldschatz fand. den
Kochschild ankaufte und den, Lonvre- sch«M, entdeckte
1000 fd« VM d« ersten Fundstelle entfernt, unter der
Erde ein uugcheueres Gebäude mit 24 Zimmern aus vor-
pompejanischer Zeit. Me Wände sind mit Fresken bedeckt
!^ .von solcher Schönhest Md so wohlerhfttcn, daß die
Archäologen entzückt sind. DV Mfüllig an Ork und Stelle
▼oflahlrtt fflr Stadt und Lad
befindliche Vicedirector des Berlmer Museums berichtete
nach Reapeler Blättern sofort dem deutschen Kaiser, welcher
bereit sein soll, die Fresken für 2*5 Millionen Mark
zu taufen.
* s Zweiund fünfzig Tage im offenen
Boote auf dem Meere.) Auf der Barke -Prunera-,
die Land« am 80. Juli mü einer Ladung Kohle» ver­
ließ, brach Mitte August Feuer aus, worauf nach einigen
Tagen daS Schiff sank. Von der Besatzung vermocht«: sich
fünf M«M, unter ihnen ein dänischer Matrose, iu ein
ileines Boot zu flüchten, dps nach unsägliche» Leiden in
St. Helena eintraf. Der erwähnte Matrose, der kürzlich
in Kopenhagen angekommen ist, erzählt, daß er mit seines
LeckenSMWteu wW»«d 4t Tage und RWe ist d«s
kleinen, offenen Boote auf dem Atlantischen Meere umher-
trieb. Nur dcr dänische Matrose «nd einer seiner Ge­
fährten erreichten St. Helms, wo sie seitens der Behörden
eme schr freundliche Aufnahme fanden.
^ )Eie singt nicht weiter !) Aus Helsing-
fors wird berichtet: Ein hübscher Theaterscandal hat
hier stattgefunden. Die Sängerin Frau Alma Fvhström,
die auch in Dmtfchtemd bekannt ist, gastirt hier znr Zeit
mit großem Erfolg. Ei» Ärjtjler hatte sich m» einige
völlig berechtigte Anmerkungen über die Schule der finn-
läMschen Diva erlaubt und dies genügte, um den Zorn
der Sängerin hervorzurufen. AIS ste in dem trotz der drei­
fach erhöhte» Preise ausverkaufte» Opernhaus de» be-
rreffmden Kritiker bemerkte, brach sie in ihrem Gesang
plötzlich ab und erklärte kategorisch, ste würde nicht weiter
singen, bevor nicht der Kritiker entfernt wordm wäre, und
gleichzeitig erging ste sich in den gröbsten Ausdrücken gegen
den Publicisten. Das PMicum nahm str und gegen diesen
Part« und es entstand ein Scaudal, der eine volle halbe
Stunde dauerte, bis der Kritiktzr sich schließlich lächcknd
zurückzog— worauf die Diva Mter fangö
®) Zusammenstoß auf der Pariser Stadt­
bahn. j Am Freitag Bonn. Webe» in Paris zwischen
dem Concorde-Bahnhofe und dem Bahnhöfe der Champs
ElysecS der Stadtbahn zwei Züge zusammen. Ein Zug,
welcher in deu Concorde-Bahnhof zurückfahren wollte,
Weß, nachdem er etwa 100 Meter zurückgerollt war, in
dm ihm folgendm Zug. Fünfzchn Personen wurden ver­
letzt, darunter drei schwer. Der Verkehr ist unterbrochen.
*] Die Cholera in Afghanistan.) Nach Berichten des
russischen Medicinaldevartements aus Afghanistan war bort im Juni
die Cholera ausgebrochen und hatte sich sehr schnell in vielen
Städten Mitreitet, so daß selbst der «mir Abdurrhamann
Khan die Residenzstadt Äadul mit seiner FamUie verli.ß. In
Kab«i starben über 4500 Personen. Die Bcvölkcrimq verließ in-
foltz« der durch die Epidemie hervorgeruseneu Paust die Stadt
und floh ostwärts. Mitte August ließ die Epidemie nach. Der
Emir kehrte m die Nesidrnz zurück. Man spricht auch von einem
Äusbruchr der Epidemie in ShaSni, Mckahar, Djelalabad, Ba-
dachiLau. Feilabad und SchuZnan.
Lteckbries.) Wie die »Tiroler Stimmen-
melden, wird der Redacteur Jg. Kutsch era aus Braunau
in Böhmen, zuletzt in Innsbruck, steckbrieflich verfolgt, da
derselbe wegen Verbrechens der Neiigionsstörung, begangen
durch GotteSMcruug und dadurch, daj er öffentlich der
katholischen Religion in einen: Artikel dervou ih« redigirteu
Druckschrift »Pfnke aus der Eberuburg« Verachtung be­
zeugt bat, und wegen des Verbrechens der Hekwbwürdisuug
von Gebräuchen der katholischen Kirche, rrcklich des Ver­
gehens der Beleidigung der Garnison und der Behörden
von Innsbruck zur Verantwortimg gezogen wird. Kulschera
soll sich nach München geflüchtet haben.
$ sBerstcheruug gegen Verlosu»g-»e»k,st.j Am
1. Nowwider findet die Ziehung der Wiener Eomumnal-Lose und
am 15. desselben Monates die Ziehung der Ungarischen Prämien-
Losc, Hppothekeu-Lose und l Bodencredtt-Losr #ntt. Der Verlust
im Falle des kleinsten Treffers beträgt bei Wiener Communal-
Losev «Lein über 110 Kronen, Ms weichem Grunde wir nochmals
aus die für jeden Losbesitzer so wichttge Institution der Los-
verMewng aufmerksam mache». Das BankhauS Schelhammer
und Schattera, Wien, 1. Bez., Srephansplatz 11, nimmt Ver­
sicherungen M den äußerst coulam gestellten Prämieniäöen und
zwar für WienerCommunal-Lose 5kr. 1'W, für Ungarische Prämien-
Lose 60 Heller, str Hypotheken-Lose 50 Heiler und für I Boden-
credit-Lose 40 Heller per Stück entgegen.
Die beiden Ro«.'
Der P«i«st Gustav Mich hat im Mailänder
»Secols«, einem der verbreiiemen liberalen BMer
Italiens, einen Artikel veröffentlicht, in welchem «ne
Parallele zieht zwischen Rom a!S sogenannter Hauptstadt
Italiens und dem päpstlichen Rom. Nachdem er ersteres
als eine SMe der Apathie, der VerlasfmhKt und Ver-
ödMg geschildert, schreibt es über das letzt»»:
-Gehen wir am bie andere Seite he» Muffes. Hier
ist «o anderes Rom, ein im dem officielleu ltaöewscke»
ganz verschiedenes Rom, das sich auf einen Palast und
eine Basilica.beschränkt. Aber dieses Nom Ist wirklich ein«
Hauptstadt; eine Hauptstadt, deren HerrschaftOber eine ganze
geistige Welt, über Berge und Meere, über aBe Länder des
Erdkreises sich erstreckendeHerrschast man mrr allzu sehr sieht
und fühlt. Und dieses Rom als katholische Hauvtstadt hat den
Tod der weltlichenHerrschast überlebt mck hat sich krästiger
als -je -im ftalirnischen Rom festgesetzt und verhiade«
unsere Hanptstwdt, sich zu bilden, zu fest,, wie sie sollte.
Der Gegensatz in der Machtcntwicklung zwischen den
beiden Hauptftädtm dwsseits und j«chftts der Tiber
könnte nicht augenscheinlicher hervortreten als in diesen
Tagen, i» denen die italienische HauptstM -- um das
mildeste Wort zu gebrauchen— abwessck ist. Im
Palaste und in der Basilica, wo sich diese ganze güt­
liche Hauviswdt zusammendrängt, gibt eS einen Hof. der
sie nie verläßt, da gibt es «neu Geist, gleichzeitig
iudivcknell und collectiv, dessen Gedanke« iu MRiouen
und Millionen Geistern ein Echo finden. Da sind Con-
gregationen und Ordensgeneralate, die West mehr geltes
M unsere Ministerien und den Gedanke» und Wille»
des Hierarchen nicht einfachen Präfectev und llntrr-
präfecten eines KönigreicheK, sondern dm Volksmengen
einer ganzen Welt zumitteln vermöge äm DrgüniMon,
die an Geschlossenheit und Gehorsam ihresgleichen «ich
hat. Die Gesandten der Großmächte, welche stets Wache
ha jen, weil man am päpstlichen Hofe nicht schläft und
nicht von bannen geht, find mehr als andere genöthigt,
«uf ihrem Posten zu bleiben. Dieser Hof ist's, d« im
Angesichke des italienischen Rom jedes Jahr aus diesem
oder jenen, Grunde der Welt daS Schauspiel seines Ein­
st sses bietet, indem er seine Streirkräfte mobilisirt und
aus allen Theilen dcr Welt die Pilgerschaare» beruft.
Gerade in diesen Tagen, während Alles, was tat tatoii*
scheu Rom sein sollte, nicht da ist und weiß Gott wo sich
versteH hält, bevöftem die Pilgerschwärme aus allen Län­
dern die Straßen der Stadt, besetzen die Gasthöfe, nehm«
die Bahnhöfe in Beschlag, füllen die Kirchen, zehrm rmd
lassen die armen Leute etwas verdienen.«
Ltterarifchrs.
Die Greuelthaten von Cuenca uns
andere Gefchichtslügen gegen Don
Alfonso von Bourbon. Eine Entgegnung
auf die »Münchener Neuesten Nachrichten« und geistes­
verwandte Blätter von S i g i s m u n d Frhrn. von
Bischoffshausen.
Spanien war von jeher ein Land der Heiligen und
dcr Helden. Wie viele seiner Söhne glänzen als leuchtende
Sterne aus dem Dunkel vergangener Zeiten zu uns her­
über. Eine poetische Legende ist uns über St. LaurmtiuS
crhaltm. Als die Relianien des Erzmärtyrers St. Stephauus
in der Cryvta von Sän Lorenzo in Rom beigesetzt werd«
sollten, rückten die Reliquien des heil. Laurentius be­
scheiden beiseite, um dem größeren Märtyrer Platz zu
machen. »Ll corttis EspasiOl* nennt ihn die treuheMge
Sprache der alten Erzählung. Ob nun wahr oder nicht,
ist diese Legende doch eine treffliche Illustration des
Denkens und Fühlend des echtkatholischen Spanims. Daß
dieser Geist auch in der heutigen Zeit nicht ausgestoÄeu
sei, beweist der herrliche Brief, den vor Kurzem Seme
k. Hoheit Don Alfonso von Bourbon in der Dn»8-
ftage veröffentlich, hat. Dem Echo, das diese
wahrhaft fürstliche Kund;cbung in der ganzen katho­
lischen Welt fano, entsprach ein Wuthschrei
in den Juden- und Freimaurerzeiiimgen von der Richt«?
der »Neuesten Nachrichten«. Nach einem bekannten Rr«pt
nmßte dcr reine Schild des ritterlichen Gegners besudelt,
sein Charakter verdächtigt werden. Alte Verlmmdungen
wurden aus der Reauisitenkammer geholt und den ge­
duldigen, leichtgläubigen Lesern aufgetischt. DaS Strbwnft,
diese Lügen aufgedeckt zu haben, die freche Geschichts-
sälsckm g nachgewiesen und dm Gegner aus all« Punct«
siegreich geschlagen zu haben, gebührt dem Verfasser der
vorliegenden— zuerst im »Vaterland« veröffentticht«—
Arbeit, Frbrn. S. v. Bischoffshausen. Er hat eingehende
Ouellenstudieii, namentlich im k. und k. Kriegsarchck ge­
macht, reichliches, ungedruckteS Material, von Augenzeuge»
belgest«crt, bmützt. So muß diese Broschüre, für Alle, die
diese, für das katholische Gefühl so hochwichtige Angeieg«-
heit, verfolgen, von größtem Interesse sein, und mau kmm
ihr nur die weiteste Berbreiümg wünsch«. Die Broscht»
ist entweder direc, vom Herrn Verfasser, Kloster«ubpW,
Aufeldgasse Rr. 11, oder durch die Buchhandlungen Matzer,
Herder oder Kirsch zu beziehen. 8. 0.
Die bekannte Zeitschrift »Das Blatt der Hausfrau«
erscheint MM Beginn ihres eilft n Jahrganges in ganz moderner
Ausstattung. Auch der Zuhält der Zeftichrift, die nnn wöchentlich
erscheint, zeigt mannigfache Veränderungen und ®tt 9 rita»»§at,
und rechtfertigt den Untertitel »Oesierreichisch-iingarische Zeitschrift
fiir die Angelegenheiten bti Haushaltes, sowie für Mode. Kiridcr-
garderob«, Wäsche und Haudardefte»-. -Das Blatt der Hau--
sr.m> kPräuumeratioWpreis pro Woche 20 Heller, rierteliährlich
2 Kronen 50 Heller) kommt nicht blos den Anforderungen unierer
Frauen in jeder Beziehung entgegen, sondern sorgt auch für
künstlerische «nd kiterarifche «nreWng. Prodennmmern stellt der
Verlag Friedrich Schirm er, Wien, erster Bezirk, Niebeluugew-
gasie Rr. 1 und g (vom 12. Rovember ab: Wie», erster Bqitk,
Schulerstroße Nr. 18) gratis u.ck franw zur AerfÜN'-ng.
Z«r Bracht««-! W« bitt«, bei Men Geldimdungen
auf dem Coupon der Poft-
anwcisuug anzugeben, was ftir de« eingesandte»
Betrag gewünscht wird, da wir sonst die Bestell««
nicht erledigen können.
I. K. t» D. Halten Sie die veidcn Genannten wiMch für
„Zauderer" oder meinen Sie nur, daß dieselben aberalsubssche
Kuren vornehmen< Wir können auf Ihre Zuschrift erst emgeh«,
wenn Sie uns IWeres mittheilm.— B. K. in H. Wir fW>
überzeugt, Bk e« gut memen «nd danken für Ihre Mühe.
aber wie können row nur denken, daß wir über eine Wallfahrt
im „Pilger" einen so lange« Bericht bringen können, der
übst eine Setze füllen würde? Wo bliebe dann der Raum »r
die andere» Nachrichten «nd was würden wir thun, we» da«
andere Emfender Dmen und ein Gleiches verlangt«« Rein, d«
geht bnm besten Willen nicht.— Math. Hntter i» S. Wmd«
S« sich an die Wechselstube Schelhammer «nd Schattera, Wien.
S^hanSplatz.— A. R. Saaz. Wenden Sie sich an obende-
- Hochw. P. Efrem Tiirk, Agram.
Wrr baben Jhnen dic gewün,ch,en Beftagen gesandt, erhielt«
jedych diewlben retour. Mr bitten um gmauere Adretzanaabe.—
Weveret« w B. Konnten die Adresse nichr erfahr««. Wenden
-ie nch M irgend eine Buchhandlung, io wrrv Ihn« da» A«-
wünschle besorgt werden.^ K. St. Brün«. Da« besagte Buch
m prot-uannich. Mir n«mcn 3hnen: Egger. Chr-stl. Bat«, grd.
fl. 1.82. Zu beziehen durch Verlag .Herder, Wen, erster Be-urk,
Wyllzelle.- Rr. 85. Auskunft folgt brieflich.- K. H.
UWarische Kreuz-Lose nicht gezogen. Solche Lose liefert Ihn«
die Dircctwn dcr Großen Lotterie in Oswiecim, Gclizien. K.
Oehlschütz. Sie müssen uns doch angeben was fift Lose Sie
haben.- F. ©. in H. Gez. mit Kr. 116.-.— f». «L ft.
DombauloS 678-66 gez. mit ftr. 12.- An MHrere. Mr
bitttn um Geduld.— *»—-—
Hwtner; Joses Martissch ».
Franz Zimmer, Frwdenthsi:
in Lienz; Aigner in Aickorf: F. S. in L— L. S., Jechnttt.
EMfthlen Ihnen zmn Ankaufe von Rasirmessern die solide Fftma
Ed. Rowakowski, Wien, 0. Bez., UniverfitäSstraße Nr. 4,
^.. ...., .llose nicht gezogen von: Stephan
HiNttier; Jo,es Martirich m Rattiiy; At. tz.; Leserin iu M.;
I. Ar. Arg« S.; Alter Admmmt
Herausgeber: Kenn; X. Schach.
Verantwortlich» Redacteur: Frmy Ttchert.
Druck der »St. Norvcrtns" Luch- und Wz»,


[ 2023-06-29 10:48:23.475 - 19001025 - Seite 4 ]
Seföe 4
rolltibl*« fta sauft und maß.
Nummer 43
I
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
Haupttreffer: 60.000 Kronen
Invaliden- Lose ä 1 Krön«
Letzter Monat!
' bau mit
90 Peroent Absoff.
«mpBsült:
Bcholhammer& Sohattera,
Wien, I.. Stephangplatz.
KLeiner Anzeiger.
... J jedes Woll und jede Zahl
i für Etodt uud Luud"! b nt n .Pilger' 4 b A-ti
tat mtjprecheudc Mrhrychlxog kann die Anzeige auch in grdtzerer Lchrtft
Unter vieler Rubrik kostet kür emmaiige Ein!
> .Bolkddlarr für Etadt und Land
iuch auffüMger als gewöhnlich dergesteür werden. Der Bewüg wird bet Be.
strLmg cmw-dcr p« Poftanw-imng, oder in Lrietmartcn erdeten. Alle»
■ lt fl'ißi'lc für
Anfrage» ist eine ä
die Antwort deiznl-gen.
Maschinenschlosser
sucht Anstellung. entweder in
Diesem Fache oder als Heizer.
Derleide würde mich anderen
Posten üdern-innen. bescheidene
Slnsprüche. Zuschriften an: A. H..
20. Bt^irl. WaUenfreinslratze 72,
Timr 'Jti. 4.
Schien dcrhonig-
Verkauf.
Aus Lindendiüchen ür. 8>—, aus
Frühimgsblücheii Sr. 7.60 ö. W.
(die 5 ikilo-Dosc) versendet garem-
nrt echt, frintco jeder Post, die
Birnenwirthschaft F. Pavel in
L n z e r S d o r f (Post ttäuten-
dort, Medrröstcrreich.
Junger Mau»
mii schöner Handschrift, sucht
Grelle aiS Comploirist oder als
Magazineur, auch auswärts.—
Gest. Anträge erderm unter:
K.", Men, IIl/j Hansal-
ggfft Air, ü, 3. Stock, Thür 25.
Schleuderhonig
(Herbstdlüchen), geld, klar, garan-
tirt echt, die 5 Kilo-Dose zu
7 Kronen ftanco jeder Post.
Franz Schimmel, Bienenzüchter.
Csakova, Com. Temes, Unganr.
In einem der
grötzten Wallfahrts­
orte Oesterreichs
ist ein gemauettcr Deootionaüen-
KerkauiSiadei! mit oder ohne
Waare sofort zu verkauft«. Aus-
kunfr in der Admmsstratton dieses
Blattes.
Bitte
im Interesse des Kindheit Jesu-
Brreines, Brieftnarkm, insbeson­
dere Strafporto- und gegen­
wärtige Zeitung»-Marken (un­
gezähnt), zu sanwiein und an
Bruder Bearus im k. k. Waffen-
haul'e. Wen, 0. Be;., WaiiendauS-
gaffe Nr. l>, einzusenden.
S£ich illustriertes Pracbtwerk für das katholische Hans
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst Leo XUI.
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Episkopat.^
DlMpOL!SCH|KlKCHE
■ «yNSER^ZHTr-:/ Cf i ^fefe 3 iENER
Zo öfizielxea durcii alle Buehftsadiuaffeo sowie rost Vorlag der
Leo. Geeeuschart, Wieg I n Blngeretraase S. Pronpeci gratis.
Aebetriecberrde ober wunde
Schweissfüsse
werden nach kmtzem Gebrauche vollkommen trocken, geruchlos und
normal, wenn man die Füße täglich mit „Sudor"- Fußschweiß-
pulver einstaubt. .Zu haben zu 4V kr. und 80 kr. bei Jaroslav
Biazek, Apotheker in Lösch bei Brnuu.
, Danksagung. Durch mehrere Zcchre habe ich an übermäßignn Fsßr
schlveitz viel gelitten und dade verschiedene Drittel gebrauch!, aber erfolglos. Im
Sommer habe ich die Füße bereits wund gehab:. Vor einigen Tagen kaufte ich
mir aus der Lpolheke des Herrn Iarsslav Blazek in Lösch dri Brunn ein
^asubor-°Vuloer gegen Fußschweiß zu 40 kr. und nach mehrtägigem Gebrauche
hab« ich. fetz! die Füße vollkommen trocken. Erlaube mir daher, dem Lernt
Apotheker Blaze? hienut öffentlich meinen besten Dank auszudrücken und^Tudor"-
Pulver mft bestem Gewissen Ällen zu empfehlen. Johann Äud t ik. Wachs-
leiruvandhändler m Kumrowitz.•
‘M
Brady sehe
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfe«)
bereiter iu der Apotheke „zum König von
» Ungarn" des Carl Brady in Wien.
I., Fleischwarkt 1.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender
und kräftigender Wirkung auf den Magen bei Berdammgs-
störungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu
machen, daß meine Mngentropfen vielfach gefälscht werden.
Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit
der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, dir nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Mageatropfen "IKÄüS"
des Apothekers C. Brady
sind in rothen Faltschachteln verMckt und mit dent Bildnisse
der hl. Mtttter Gottes in Manazeäl (als Schutzmarke) versehen.
Unter oer Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift
CiUaatX befinden. Bestanbthalle sind angegeben.
^>ir Mage «tropfen sind echt zu haben in alle» Apotheke«.
XauZfrausn, habt Asfttl
Wenn Sie
aumwoll-». Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise au
die Firma Auto» C. Reichet, Weberei in Deschnry bei
Neustadt a. d. Meümr, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
umsonst ftanco eingesendet, wobei Sie «der gute Quatität
und billige Preise erstaunt sei« werden.— Nichtzmffende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genau rite Firma wird bestens empfohien!
ftrMrjtf’s Mlrrphorphllrigsasm
Aatk-Oisen-Syrup.
Dieser feit eimmddrrWg Jahren stets mtt gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete u. empfohlene Brust-Syrtip
wirft schleimlösend, hustenstiliend, schwe ssvermirt-
dernd, sowie die Essfcist, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das
m diesem Syrup enthalttne Effm in reicht affinnlirdarer
Form ffr für die Slutbllaung, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kaik>Salzen dßel schwächlichen Kindern
besonders der Knochenbildang sehr nützlich.
Preis l Flasche fl. 1.25 (K.2.50), per Post 20 kr. (4Q h)
mehr für Packung.
■■ Branabea stets snsdrfiok-
Uoh.& erbabny’i BLalJc>E!sen-
Syrop zu verlangen. Als Zeichen der
Herkunsr ftnder man im Glase und auf
der Verfchluß-Kapsel äe.n Masten I
^BerliaJssT 4* in erhöhter Schrift, und I
ist jede Flasche mir nediger beb* pro- I
tofcolL Schutzmarke versehen, auf f
welche Kennzeichen wir zu achten 1
^Usinixv Erzeugung und Hauptvers&ndtst&lle:
Wikv, Aosttzktze «Lsr §armhtt|igjreit^j
Vll/i| Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in den meisten Avonbeftn Mens und der Provinz
M»W»WW»WWWWWS preis, der ftanco zu senden ift, »tertett. K 3.—.
-irm MmchMW ZrS»? iXS'niiÄlÄ
W>SWWW»W>WUW>»MW>W>»WWWWW»W» EamSlag. MerreljShrig K 6.—*
Gkstmrichischr First- wi Fqt-Zkit»,; £M5 SäwJ3SS2Ä
BBBBaaaaaaaaaaai «i-aeliähng
H»gl> H. Jourv-tveei«,. itölta, L, SbamiattonevSaft. S.
20C
Vorzügliche und
garantirt echte
tiriilff llfinr
weiß und roth (als Meßwein zu gebrauchen) von
fl. 16.— bis fl. 24.— ftanco Sbation Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Dimsten. 8. Tembran, Wein-
gutsbesitzer in Preffano bei Lavis. Südtirol.
_ 1 '-ai jt z~ rr
|irtn Fksn! Fnimdliche Festm!
Ganz vergessen willst Du den»,WerärMstM"¥— Was hast
Du gscharen m der Riesenpfarrei Rnilickendorf?— Nun nichts
mehr?— Hilf, bitte inständigst, tvftter! Trotz Pankvws Schulden­
last soll und muß auf dringendem ÄMnich von höchster Stelle in
Zehdenick, 6 Meilen von hier, für 1500™ 2000 arme katho­
lische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich
dieses „verlassene»" und hirf. Mtt innigster Dankbarkeit bittet
Joh. ltsop. -ssanske, Pfarrer
(Ottrnnnburg bei Berlin.)
ä■ || kauft man am besten und
JSL^ Ulll l#al billigsten beim Erzeuger
A. £. Daiiinger
THr Uhrmacher. Wie«, 4. Bez^, Favoritenstr. 80«.
•töMOMOf Für jede TOjr wirb drei Aabm garantirt. »»»«<>»40»
A»bn°rdeutUch« grotz^ d«drSs!°»r in »ltr-i GMungen »°«
Silber» und Brillantwaarw; aües m den bllllgften Preisen. Echte ^fllderne
Uhren von ö die 40 ft 14k«r. Golduftren Don 12 bis 206 st., Pendel-und
Salonuhren von 6 bis M st., I4kar. <Ä»ldrrMe und Ohrringe s st., mtt Tm-
maaten 8 fi., mir Brillaitttn von 1& MS Svv st., Äoldkerren und NrscelettS
werden nach Glttvicht berechnet.
. Werkstätte für Repar«t«re» und «en« Arbett.
Reich illustt-ftte PreiScoyrante gparis unkvfMncO. Mitglied der ^Christ!. Familie^.
Warenhaus
•?oid. Pelikan
Vfl.'LwbMLtsrnLA
eien. ftetsto grseti». Wer*
Möbel
in stteng solider Ausführung
zu sehr billigen Pfteffm
mr bei
J. SPIRA
Wien
Vil.Slebensterngassel
Specialist m Braut-
ausstattunge«,
langjähriger Lieferant des
Lehrerhausoereines und des
Bereines der k. k. Staats­
beamten.
Krovirq-Versandt gewffsen-
,ast und unter Affemranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Llbmn gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
> Zum Laubsägemann.
Pveisbuch
^ratiKnberLaub-
ärre-Werkze«cte
m. Vorlagen, Jstu-
, srrarionen rc.—
^ Neichhaittgste
Auswahl m HoU-,
Porzevaa-, Wnail-
rmd Brandmalerei.
— Hierüber iüustnrtcn
Katalog separat. Er-
maftigte Preise»
G.T(m,
Wien, 1. Bez.,
Führichgasse
Wüh. Köllmer
ffiöien, 1,
f.f.tanbeMa. protokollirt.
«iWNlicker MW U-rmi>»«r
Wertstüilr WOst fürSqtag.
neu« Uhren ~w u. Uhren.
«eparatnren.
. m
I BeznxSqnttlr aller Gattmr-j
I gen Uhren, Gold- u. Silber->
I wnaren, S Jahre Gar-mtie.Vrel»->
I liste grnr. Grob« illuftr. Karal. f. I
15 krLriefm. Provinz-Äufiräge geg.>
I Rächn, mir »eitaehcntft.KnrmlNe»
I Meng reell. Leine 80-00 ttj|
I Werlstänc jotib. nur BrScist-n«.|
l Anefiihrnng: sowoh: für Srgen.l
I gung nlr Reparatur brschüftige ich I
nur Vrüristons-Srbeit«.
Der Jahrgang 18SS
der Unterhaltungs­
beilage kostet sammt
portofreier Zusendung
S Kronen 30 Heller;
in der Administrativ»
1 Btom 60 Heller.
Soeben erschien in 5. Auflager
Ars Miitls
Schlsffkl >»d Schilt,
»m die armen Seelen zn
erlöse« und u»S gegen das
Fegfener,» schütze».
«>» Boa Kaspar Papenrordt, +ö»
37p S. Kl -O«. Geh. in Calico 1 M.
. 1LV M., in Leder mir Goldschnü:
1.S0 M.. in ftnnz. Sinbd. l.A M.
Dieses herrliche und überaus fthr«
und trostreiche Gebet- und UmerriÄtL-
duck nimmrunter den vielenÄrmensskien-
düchern, welche es gibt, unstreitig die
rrfte Stelle ein.
Zu beziehen durch alle Buchydlg.
BonifacinS-Deuckerei,
Paderborn.
Gute und billige
»Bedienung«
m aarantftt waschechten Elmevase» (Bettteugen), Hemde»»
Oxsorbcn. Meider-Zephyr-c«, Kieiper-Barchente», «la»-
drnck, Weiffwaarcn m Baumwolle und Lei.en, Hand-,
Tisch- und Taschentücher n. s. tu, versendet gegeu Nachnahme
die Weberei Josef Neugcbancr in Aschrrgraber:, Po,t
Sattel bei Ncnstadt a. m (Böhmen).— Muß» und Prcis-
. lme sende gratis und ftanco.
Die zur Bereitnag eines kräftige»
und gesunde« HaustrnnkS
IMDSTT
ndthmen Substanzen ohne Zncker empfiehlt
I» vollständig ausreichend j« 150 Liter
ApotHeKer Kartmann,
Eteckdor«. Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechte« Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Aeugnifle gratis und jranco zu Dimsten.— verlaus oom
hohen l. k. Ministerium des Inner« »ab Nr. 19830 »am
87. Jänner 1890 gestattet. Allem echt zu hab« bei: Marti»
Scheibbach, Frldkirch, Vorarlberg.
Jf vexo 8 Hulden. =7?—
* taMrW ftp jedrn Haushatt, MI. iestaaraat aaS Wt*
Chinasilber
Etzli-ff-l.
IsOeltt.
fl. 4.50
.. 4.50
„ 4.50
»L0
j-, Luppe«,»spf.„ zr rs
»' Milch,«öpf« .. s.
maae,.-..
rafefmeffer.
kafteelöftet
I
...,-imerfer.
n»
Milch,chovftr]
Garantirt echt CHIMÄ I.
»e» Abanhm» *«* Onor »ooiiftir Saftet** so» ®*ö» »»«***•
«»chna»«i eOer ootijmgf 9i«Unbms d» »««««.— ivn 9UtW*
«nsniiras brtftft»** ich *»»<*' »*" *»rtrafl sofort Oaar ,urüitzu»rft-it-n.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/i.,Rossauerlande 15.
'IBuftritln- OctUcotmmt gegen 10 Ir.-Marke ftanco.— ««sende einen Safiee»
iössel «l» Mnsterniialit» gegen Ansendimg vo» SO kr.-Marse ftanco.
Kstsrrli-I^ulvsr
von Dr. A. Pogacalk, seit 20 Jahren bestens bewährt und
bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Wiens vorräthig.
Nur jene Schachtel« enthalte« das genau nach Vor­
schrift des Dr. A. Pogacnik zusammengesetzte Katarrh-
Pulver, welche mit dem Namenszuge des Dr. Pogarnir
verklebt stnd «ud die protokollirte Firma als Ha»Ptt
»»d VersendungS-Dcpot trage».
Apotheke „zum gold. Hirsdien“ W. Twerdi,
Wen, I., Kohlmarkt 11.


[ 2023-06-29 10:48:23.475 - 19001025 - Seite 5 ]
1 Krtlagr M Ur. 4b des «PMsttM M Stadt mrd Land) vom 2o. Ortober 1900.
Nachrichten ans Patz «nb Fern.
Wien» 34. Oktober.
Dlr Urrmalsug im Kaiserhause.
ALc die SsmBnng Ihr« k. Hoheit ber Frau Erz­
herzogin Maria Immaculata Rauiera mit
Er. L Hoheit dem H«zog Robert von Württem­
berg wurde folgendes Programm festgesetzt: SamStag,
27. d. M.» um 12 Uhr Mittags findet die Renun-
etation der durchlauchtigsten Braut, im Beisein des
Bräutigams, d« «ajoreunen Herr« Erzherzoge, bet ge­
heimen Räche und Minist« in d« geheimen Rathsstube
statt. Um 6 Uhr Abends findet im neuen Saale eine
allerhöchste Famili evtafel Md im technischen
Appartement eine MarschallStafel für die in d« Hotburg
bequartirten Lutten und Zugetheilten statt. Sonntag,
28. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, findet ein Gala-
diner im Eercmouiensaalc imb um halb 9 Uhr Abends
«inHofconcerr im großen Redouiensaale statt. Mon-
tag, 22. d. M., um 11 Uhr Vormittags wird in d«Hof-
bnrgpsarrkirche die Bermälung vollzogen, worauf Seine
NajeW d« Kaiser die Neuvermälten in Audienz em­
pfangen wird.
D« ungarische Mtuistcrpräfideut v. Szellund einige
Mttgkied« d« Mgarischen Regierung w«den, wie man aus
Budapest meldet, d« feierlichen RenunciMon der Frau
Erzherzogin und d« Bermälungsfet« beiwohnen.
Achtzigste» Gevrrrtsfest des Gardtuai»
Gr«scha.
Se. Eminenz d« hochw. Herr Cardinal Wrst«zbischof
Dr. Anton Gruscha vollendet am 3. Novemd« sein
89. Lebensjahr.
Aus den Kreisen der kacholischen Bevölkerung der
Reichshaupt- »nd Residenzstadt Wien hat sich ein Comite
zum Zwecke der Berathung und Durchführung der erforder­
lichen Vorarbeiten gebildet, um dem geliebten Oberhirten
in herzlich« Weise die Gefühle der Liebe und Dankbarkeit
d« Katholiken Wiens zum Ausdrucke zu bringen. Das
Comite hatte in Ausstchi genommen, Sr. Eminenz am
Abende des Geburtstages (3. November) einen festlichen
Fackelzug unter Mitwirkung sämmtlicher katholischer Vereine
WienS zu veranstalten, an welchen sich eine Serenade an­
schließen sollte. Für den unmittelbar darauffolgenden
Sonntag, 4. November, war, um auch d« kacholischen
Bevölkerung WienS, ihren V«einen und Corporationen,
die Antheilnahme zu ermöglichen, eine kirchliche Feier in
d« Metropolitankirche zu St. Stephan geplant.
Das mit den Vorbereitungen für diesen Festact be­
traute Comite hat nun eine Deputation an Se. Eminenz
den Cardinal Fürsterzbischof gesendet, um demselben die
Absicht kundzugeben, daß aus Anlaß des Geburtsfestcs
Sr. Eminenz die Kcttholikcti Wiens diese Feier begehen
wollen, wid ihn zu bitten, daß er dem aufgestellte« Pro­
gramme seine Zustimniung gewahren möge.
Se. Eminenz war üb« die ihm zugedachte Ovation
sichtlich sehr «freut, dankte den Mitgliedern der Deputation
auf das freundlichste für ihre Bemühungen, fügte aber die
Bitte bei. von der Veranstaltung eines Fakelzuge» und
ein« Serenade absehen und es b e i einer stillen
kirchlichen Feier bewenden lassen zu wollen.
Diesem Wwiiche Sr. Eminenz sich selbstverständlich fügend,
hat das Comite nunmehr für die kirchliche Feier folgendes
Programm festgestellt:
Sonntag, den 4. November, um halb 8 Uhr Früh,
finden sich die Mitglieder der katholischen Vereine und
Corporationen mit ihren Fahnen jm St. Stephansdome
ein, um der von Sr. Eminenz um 8 Uhr am Hochaltare
celebrirtcn heiligen Messe beizuwohnen. Während derselben
wird von den Anwesenden die deutsche Singmcsse und
zum Schlüsse zwei Strophen (die erste und die letzte) des
»Großer Gott, wir loben Dich« gesungen werden.
Nach dem Gottesdienste wird Se. Eminenz im sürfi-
«rzbischöstichcn Palais die Glückwünsche der Präsidenten,
Obniänner und Vorsteher der katholischen Vereine und
Corporationen entgegennehmen.
* [Kaiserin Elisabeth-Denkmal in Gö-
döllo.s Se. Majestät der Kaiser besichtigte am 18. d.
in Gödvllö in Gegenwart des Ministers Daranyi und des
Bildhauers Joseph R ona die kleinen Modelle zu deni in
Güdöllö für weiland Ihre Majestät die Kaiserin und
Königin Elisabeth zu errichtenden Denkmale. Seine
Majestät drückte seine vollste Anerkennung über die Modelle
aus und bezeichnete jenes Modell, das zur Ausführung
komnien solle. Der Kaiser hat seine Anwesenheit bei der
im Mai stattfindenden Enthüllungsfeier in Aussicht gestellt.
ö [Die Berlobnng der KSnigin von
Holland.^ Die Königin hat sich Dienstag mit dem Herzog
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin v«lobk.
Königin W i lhelmtnr von Holland wurde am 31.August
1880 im Haag gebore t. Sie folgte ihrem am 23. No­
vember 1890 verstorbenen Bat« kraft der am 29. März
1814 eingeführten und am 2. August 1884 neu bestätigten
weiblichen Thronfolge unter der Vormundschaft ihrer Mutter,
der Königin Emma, und übernahm nach Vollendung ihres
18. Lebensjahres am 31. August 1898 selbktstöndig die
Regierung. Ihr Bräutigam, Herzog Heinrich von Mecklen­
burg-Schwerin, wurde am 19. April 187« in Schwerin
geboren. Er ist ein Onkel des gegenwärtig regi«endcn
Großherzogs. Als Obcrlieutenant des preußischen Garde-
Wgerbütaillons befindet sich der Herzog m Potsdam in
Garnison.
[Domherr Lehwalv.[ Wie die »Wr.Ztg.-
17.Octodcr, mittheilt, hat Se. Majestät der Kaiser dem
Dommpitular zu St. Stephan in Wien Dr. Joseph Sey-
vald den Orden der eisernen Krone dritter Classe ver­
liehe».
* [Dechant E«lge« Visconti f.j Am 17. Oct.
starb im Stifte St. Florian der regulirtc Chorherr Eugen
Visconti. Derselbe wm durch längere Zeit als Pfarrer
in OberthalhAm bei Böcklabruck, dann in Weißenkirche« in
d« Wachsn thätig, wo er auch zum Dechant des
Decanates Spitz ernannt wurde, zuletzt in St. Marien­
kirchen bei Wels. Dir letzten Jahre brachte« im Stifte
zu. D« Verblichene stand im 75. Lebensjahre.
[Gonfirmation des Prinzen Adalbert
von Preußen.| Aus Berlin wird gemeldet: In
Homburg fand die Eonfirmatton des Prinzen Adal-
bert, des drittältesten, im 17. Lebensjahre stehenden
Sohnes Kaiser Wilhclm's, statt. Bei d« Frühstückstaiel
richtete der Kaiser an seinen Sohn folgende Ansprache:
»Du mußt festeren Boden unter den Füßen haben als
jeder And«e; Du wirst Seemann! Jm Kampfe mit ©surrn
und Wellen sei Dein Hort die Religion!«
9 [Auszeichnung.^ Dem Conststortalrath und
Stadtpfarrer in Urfahr bei Linz, hochw. Herrn Michael
Seltsam, ist das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen worden.
* [Hofrath Ehrobak über daS Frauen-
ftudinm.f D« Vorstand d« Zweiten gynäkologischen
Klinik, Hostath Dr.R.E h r o b a k, «öffneie am 16. d. W.
seine Vorlesungen gleich den ««sten Professoren der medi-
cinischen Faculiät mit einem Nachrufe, den er seinem ver­
storbenen College« und Freunde Albert widmete, woraus
er die jüngst erfolgte Zulassung ordentlich« Hörerinnen an
die medicinische Facnltät zum Anlasse nahm, um sich in
höchst bemerkenSwerther Weise üb« das medicinische Frauen-
studium ouSzusprechen. In d« Beurlheilung der Befähi­
gung d« Frau zum medicinischen Studium und zum ärzt­
lichen Berns steht Hoftaih Chrobak ungefähr auf demselben
Siandvuncte wie sein Freund Albert. Er sprach sich
gestern über dieses Thema aus, obwohl sich zu seinen
Vorlesungen noch keine ordentlichen Hörerinnen eingefunden
habe». Hoftach Ehrobak sagte:
Die Frau ift die Seele der Familie. Der Beruf der Frau
ist, Mutter zu sein und ihre» Manne die Verhältnis« so zu ge-
stattcu, daß er ardeitssrcudig und für seine Familie die grüßten
Opfer zu bringen imstande sei. DaS ist dar ideale Verhältniß
der Familie, und die Frau möge in demselben das punotvm
fixom bilde». So hab« sie ihre Wrksamleil im kleinen.Vitei'e!
Die Familie ist jene Vereinigung, aus welcher sich die Organisa
tionen der Menschheit, vor Allem die Staaten, herausbilden. Jene
Staaten sind die dauerndsten, dei deren Bewohnern wir ein gutes
Familienleben vorfinden. Ich habe nun mit Bedauern gesehen,
daß das Familienleben immer mehr und mehr
oerfällt: es verfällt in dem Maße, als der
Staat die Familie beeinflußt. Dieie Art de- staat-
l i ch e n Einflusses auf die. Erziehung und Bildung der
Kinder hat etwas sehr Wcrthvolles, aber sie hat den Nach­
theil, daß die Gemüths- und G e i ü h l s d i l-
dnng darunter leidet. Sie habe» in der Jn-iugurations-
rede Sr. Magnificenz des He.ru Retters gehört, wie scharf er
betont hat, es sei nothwendig, daß eine RechtSemssindung im
Individuum bestehe. Und diese Empfindung sollte in der Familie
gelegt werden! D a s F a m i l r e» l ebrnsollte durch
n i ch t s b e ei u t rä ch t i gt werde». Diese Erwägung
aht inich dahin geführt, daß ich die ganze Frauen­
bewegung mit tiefem Schmerze beobachtet
habe. Ich kann nicht leugne«, daß ich voraussehe und sagen
muß, es entsteht dadurch, daß die Fcsu fetzt ciucm
anderen Berns« nachgeht, eine Reihe von G eft.a b r c n
für die K i n d e r. Es wirrt sich nun die Frage auf, ob
wir der Frau den Zutritt z» neuen DeriifSziveigcn verwehren
dürfen. Heute ist nur An sehr kleiner Theil der Menschheit im­
stande. sich einen eigenen Haushalt zu gründe», die Zahl der
Eheschließungen wird iiunzer kleiner, und bei lllelen <£$ab die ge­
schlossen werden, vermisse ich dasicnige MomcnkSwrlchesM einzige
Grundlage der Ehe darstellen soll: die NcigmEnild die Liebe.
Die Zahl der Ehen, die durch pekuniäre RückmWn ge'chlvsien
werden, nimmt zu. Thatsache ift, daß viele MAuftr unbeweibt
sind und viele Frauen unvermält bleiben müssen. Die Berhalt-
niffe haben es mit sich gebracht, daß in einer Menge von Haus­
ständen die Frau mithelfe» ttittfi, das tägliche Brod zu verdienen.
In Würdigung der eben befirschenen Umstünde mupte ich mich
den Bestrebungen, de» Kauen neue Erwerbszweig« zu­
gänglich zu machen, anschließen; «eine Rechtsempsindung
hat sich enftcliicden dagegen aufgelehnt, daß man den
Frauen eine Menge von Beruf-arte^ verschließt. Ich habe mich
nur d a g e g e n gewehrt, daß man den Frauen sage: -Kommt
her zu den medicinischen Studien, zu diesen eignet Ihr Euch.
ganz besonders: hier werdet Ihr große Erfolge erzielen«
Ich habe vielmehr gesagt: »Freiheit in jeder Weise! Kommt her
und versucht, beginnet den oder ienen Beruf. Nach Deeennien
werden wir In der Lage sein, zn willen, in welchem Berufe ihr
etw i leisten könnet«. Jm Großen und Ganzen ist dieser meiner
Anschauung Rechnung getragen worden. Einzelne Facultäten sind
noch den Frauen öci'fc&loifert, andere haben ihnen bereits den Zu­
tritt gewährt. Ich sage nicht, die Frau eigne sich nicht zuni an­
strengenderen Studium, weil ihr Gehirn leichter ist. Ich kenne
viele Männer mit schwerem Gehirn, deren geistige Fähigkeiten
keineswegs hervorragend zu nennen sind, aber die männlichen Ge­
hirne sind zu schwierigeren Beschäftigungen durch Jahrhunderte
und Jahrtausende erzogen worden. Wir dürfen daher die geistigen
Ltistuilge« der Frauen nicht ohncwciters mit denen der Männer
vergleichen. Ich muß schließlich darauf hinweise», daß die
BeobachtunKv aus anderen Ländern «nr vermuthen lassen, daß
der ärztliche Beruf nickt derjenige ist,
wo die Frauen übermäßig sich bethätigen
werden.
* [Hofrath Nothnagel nnb das Franen-
ftufrimtt.J Das Unterrichtsministerium hat bekanntlich
vom heurigen Studienjahre ab, in ein« Verordnung die
Zulassung der Frauen zum Stttdinm der Medicin
und Pharmacie ausgesprochen. In der betreffende:!
Verfügung fand die Bestimmung Aufnahme, daß es in
dem Ermessen jedes akademischen Lehrtts stehe, ob er
Frauen zu seinen Vorlesungen zulaffcn will oder nicht.
Hoftaih Nothnage! hat sich nun kürzlich insofern- als ein
Gegner des FraueustudiumS dcclarirt, indem« eine junge
Dame, die sein Collcg über innere Medicin inscribftt
hatte, aus seinem Hörsaale verwies. Zur Er­
öffnungsvorlesung des Gelehrten, am 16. d. M.,
fand sich nämlich eine Studentin ein. Mit einem
schüchternen »Guten Morgen!« begrüßte sie die zahl­
reichen College» des anderen Geschlechtes, deren Augen auf
sie gerichtet waren. Noch ehe aber daS Fräulein die Stiege
zum Amvhiejhrat« der Klinik Hinausschritt, wurde es von
einem Diener gerufen, und inS Affistentenzimm« geleitet,
«o ihr die Mittheilung gemacht wurde, Hofrath Nochnagel
gestatte Frauen nicht den Zutritt zu seinen Vorlesungen.
So mußte die Dame denn die .Klinik verlassen. Wie «8
heißt, wird der akademische Senat nunmehr veranlassen,
daß den Studentinnen im Decanate der medicinischen
Faculiät sofort bei der Inskription miigetheilt werde, welche
Professoren Frauen zu ihren Vorlesungen zulasse». Hofrath
Albett war bekanntlich ein Gegner des FraueustudiumS in
der Medicin.
* [Freimaurer und Leichenverbrenner.I
Wie innig die Freimaurer und die Anhänger der Leicheu-
vcrbremwnz mit einander beftenndet sind, beweist die
Thatsache, daß der neunte Verbalidstag der Fcuerbestaitungs-
vereine deutscher Spräche kürzlich in Frankfurt am Mai»
im Festsaale der Freimaurerloge »Zur Einig­
keit« stattgefunden hat. Auch der Wiener Verein »Die
Flamme« war dort durch mehrere Vorstandsmitglieder ver­
treten, Einer von den Wiener Herren wurde auch in den
V«baudsvorstaud gewählt. Dem Verbände gehören
37 Vereine mit 12.23« Mitgliedern an. Als Ort deS
nächsten Verbaudstages wurde Dauzig gewählt,
* [Gebete zum Abschreiben.) Trotz wieder­
holter Warnungen circulircn noch immer Gebete, die an­
geblich dieser oder jener Bischof »verbreitet« und die
mehrmals angeschrieben und an verschiedene Adressen ver­
sendet werden sollen, widrigenfalls man eine Sünde be­
gebt »und einen schmerzlichen Verlust zu erwarten hat«.
NeuestenS wird abermals ein solches, in sehr schlechtem
Deutsch geschriebenes Gebet mit Berufung aus den »Wiener
Erzbischof-- verbreitet. Wir warnen neuerdinfls vor diesem
zur Herabsetzung der Katholiken insienirtcn Schwindel.
* [Die Meldungen in de» Control-
versammlungen.s Bei den Controlversammlmigen,
die in der Eavallcrickaserne in Göding stattfanden,
meldete sich der Landwehrmann Joseph Neswadba aus
Dubnan mit »Zdc«. Der diensthabende Hauptmann ver­
hängte über den Demonstranten eine fünftägige Ilrrestsrrafe
und ließ ihn sofort in das Arrestlocale der Cavallcrie-
kaserne abführen.— In Szolnok wurde ein Reservist
Namens M i l u s, Schmied bei der Skaatseisenbahügcsell-
schast. in K l a n s e n b il r g der Reservist Johann
H o r v a t h, die sich bei der Comroivcrsammlimg mit
»Jelen-- gemeldet hatten, zu 24 Stunden, beziehungsweise
zu drei Tagen A.rrcsis veruriheilt.
4k [Pfarrer Sauttcr'fche katechetische
Stiftung.| Die hochw. Herren Pfarrer der Wiener
Erzdiöcese werden ersucht, ihren Bedarf an Katechis­
men, biblischer Geschichte, Evaligclien- und Gebetbüchem
zur unentgeltlichen Berthcilung an arme Schulkinder so
bald wie niöglich, und zwar in Wien direct der Ad-
ministratton der Pfarrer Sautter'schcn Stiftung, erst«
Bezirk, Maximilanplatz Nr. 8, außerhalb WienS im Wege
d« Decanate genannt« Erzdiöcese bekanntgeben zu wollen.
* [Hundertjährige Jubelfeier, f Am Sonntag
feierte die Klagensurtcr Jagdgesellschaft ihren hundert­
jährigen Bestand und veranstaltete aus diesem Anlasse eine
große Jubcljagd im Reviere Bannwald ob Pörtschach.
Nach der Jagd, die durch Telegramme Ihrer k. Hoheiten
der Herren Erzherzoge Franz Ferdinand und
Joseph Ferdinand begrüßt war, versammelte sich
die Jagdgesellschaft im Etablissement Werzcr zur Festtafel.
An Se. Majestät den Kaiser als allerhöchsten Jagdherrn
wurve ein Huidigungstelegramm abgesendet.
* [Absturz in den Bergen.^ Aus Inns­
bruck, 17. d. M., wird gemeldet: Vom Todtenkirchel im
Kaisergebirge stürzte der Ingenieur K ö l I aus Ntünchen
ab. Der Verunglückte blieb todt auf dem Platze liegen.—
Aus Z ü r i ch wird telegraphirt: Sonntag ist der Tourist
Friedrich Köhler aus Frankfurt am Main, der mit drei
Einwohnern von Bern eine Tour auf das Stockhorn unter­
nommen halte, etwa 50 Dlctcr unter dem Grat zwischen
Stockhor» und, Dohlhorn verunglückt. Er rutschte und
stürzte die hohe Felswand hinunter. Eine Expedition machte
sich auf die Sucke nach dem Verunglückten.
* [Jn Bahi a.beiteran S tand in Trieft.> Die Ge-
ncraldirection der Südvahu vero,!cntliäit folgende Mittheilung:
Zufolge dcs Arbeiterausstandes in Trieft können bis auf Weiteres
:>,rachlg»tcr zur Beförderung nach Triesl-Südbahnhof, sowie nach
Trieft- k. k. Staatsbahn, nicht angenommen werden. Bereits auf­
genommene, sowie in Rolle» benndiiche Frachtgüter für Trieft
ivcrden ohne Verzug den Auigevern wieder zur Verfügung ge­
stellt. AuS dem gleichen Grunde mußte in Triest-cüddahnlwf die
Aiiüiahme von Frachtgütern eingestellt werden. Sendu::gcn nach
und von Triest-Freihafen, sowie nach und von den übrigen Ab-
scrtignngsstellen in Trieft, inskcsondcrs auch nach Trieft-Tt. Ändrä
können angenommen werden.— Emc Deveswe aus Trieft meldet:
Der Sttike der Magazinsarbeiter »nd der Schieber der Südbahn-
gesellschakt, zusamnwn 51V Mann dauert an. Die Südbahn-
qc-ellschast ist bemüht, durch Heranziehung von verfügbaren
Arbeitskräften die BerkehrSunrerbrechung möglichst rasch zn be­
heben. Den Arbeitern wurde mit 1. November eine Reihe von
Zugeständnissen in Aussicht gestellt. Die Generaldirection erklärt
sich aber nicht in der Lage die Accordarbeir abzuschasien.
* [Die Mäufeplage in Böhmen.^ Aus
Dudw eis wird dem »Präger Abendblatt- geschrieben:
DaS heurige trockene Werter begünstigte in außergewöhn­
licher Weise die Vermehrung der Dläuse, so daß viele
Bauem darunter sehr zu leiden haben. Felder und
Wiesen sind an vielen Orten siebartig durchlöchert und
ist die Wintersaat insbesondere in Nlitieidenschast gezogen
worden.
^ [BrändeDas Actienbraubmis in P a r d u-
b i tz ist Donnerstag mtt allen Vorrälhcn bis auf das Sud-
und das Dlaschinenhaus abgebrannt. Der Schaden läßt
stch vorläufig nicht berechnen, ist euer sehr bedeutend, da
im Brauhause sehr große Vorraihe aufgespeichert waren.
Das Etablissement ist mit 570.000 Kronen versichert. Die
EntstebungSursache des Brandes ist unde anm.— Mon­
tag Nachts brach in der Scheuer des GastwirtheS
Schober in Kauth bei Neugedein auf eine bisher nickt
ermittelte Weise ein Feuer aus. das sich dei dem hcrrschmden
Sturmwmde ttos der Intervention von zehn aus der Um­
gebung hnbeigceilken Feuerwehren raick verbreitere und
17 Wohnhäuser sammt Wirchschestr»aebäuden einäsch«tc,


[ 2023-06-29 10:48:23.475 - 19001025 - Seite 6 ]
hefte 8
wodurch 2fi Familien ihr Obdach und alle ihre Habse'ig-
keircn verloren. llmcr den Abbrändlern. welche arme
Häusler sind, herrscht große Rothlage.
* [3nu-i Bcrii.'if.'ie Wcfetiiuiftcr. j Aste die »Wiener Ztg.«
mittheilt, wird vom V'andcsgcriSie Wie» über Begehren der in
Margarethe«, MatzleinSdorsersiraße Nr. 31. wobnhatte» MchlerS-
Gattsii Amalic P o n, v das Verfnkiren betreffs Todeserklärung
ihrer sei: dem Jahre vermiß!«» Bruders Carl Bürger
eingeleitet, ißs handelt sich um c uc l'rbichafts-angclegeülcit. Der
Clavierwacher Bürger statt vor 82 Fahre». Die Erden des aus
wenigen bunden throne» bestehenden Nachlasses. sind Amalie
Bürger, verehelichte Pomp, Carl Bürger und eine Stiefschwester
Namen» IoicpHa» ncilmautr. Carl Bürger, sowie Joseph«
fttic Untat) er werden »eninKt. Carl Bürger war im Jahre, 1864
als Handschubmnchcrled.ling Vei Herrn Bruckmancr, der i« der
Leoxrldsiadt dein, .schärft» Eck- sein Geschäft hatte, vedicnstrt.
Er war ein äußerst craHtncr Junge. Am 1. Juni 1S64 jjeriiefs
er Wie», angeolick, um sich nach Mexiko zu begeben. Seither
fehlt jede Spur von ihm. Die Srieischweiter Knvllmayrr ist im
Ja Ine 1882 verschwunden. Sie war damals Srndenmädckien bei
einer Herrschaft in Orchovica in Kroatien. Auch von ihr fehlt
jede Svnr.
- sCinttcnm vro.s In K o t t:» g b r u n u der BöSlan
bat am 16. d. M. ocr Wirtbscha'tsbefftzcr und Förster Leorold
Zebetuer seine »Frau aus Eifersucht durch einen Gewehr'chntz ge-
iödltt. Nach der That begab sich Zcl,einer zum Bürgermeister
und ließ stch verhaften.
^ sWarnung vor Auswanderung nach Rnmanicn.j
Da» Mitii'.erimn des Innern nett bekannt gegeben, daß nach einem
Berichte des österreichi chen Coninlale- in Jass» (Rumänien) in
weiten Schickten der dortigen Bevölkerung, insbesondere aber im
Handwerkerstände infolge von Arbcirs- und Beidienstloiig'eit eine
große, tu zahlreichen Aiiswandcrnugen treibenbe Nord herrscht,
weshalb allen Jenen, welche ohne vorherige contractliche Sicker-
stcUnng dorthin z„ wandern gedenken, I'.ievon drmgendst abge­
raten wird.
" [Entdeckung eines Kohlenlagers bei
Prag.[ In der Rare rou Prag, auf dem Plateau von
Morol, wurde in einer Tiefe von 14 Metern ein Kohleu-
Kötz entdeckt, welches ziemlich ausgiebig fein soll. Die
dort gefundene Kohle soll jener des Offegger Schachtes
ähnlich, also eine Glanzkohle sein. Nach den Mittheilungen
des »Präger Abendblatt« wird die Ergiebigkeit des ange­
bohrten Kohlenstöves binnen zwei bis drei Tagen ent­
schieden sein. An dcrscldcn Stelle wurde bereits 1858 ge­
bohrt, die Arhcircn wurden jedoch dnnials wieder auf­
gelassen, weil man glaubte, nicht genug Absatz für die
Kohlcnimderimg zu finden.
* sDer Uedersalt im Wächterhaus«.1 Am 8. d. M.
dränge,! zwei Burschen in da» Wachlerbaus!>>r. 77 nächst Bern­
hard tzth a l in Mahren. Sie rünbicu der allein anwesenden
Nichte des Bahnwächters einen Betrag von 10 Kronen, nahmen
eine Tienstuhr sammt sgberner Kette und einen Cigarrenspitz mit
und ergriffen die Flucht in den nahen Föhrenwald. Die Burschen
hatten mir der Drohung Einlaß begehrt, sie würden sonst durchs
Fenster dringen und das Stinb— die Nichte be® Bahnwärbters,
Marie Haindl ist erst 18 Jahre alt— erstechen.
Die Kleine hatte in ihrer Angst geöffnet und die Burschen ein­
gelassen, welche dann die Kasten erbrochen und das oben Be­
zeichnete gestohlen habe!!. Die Gendarmerie in Teimitz wachte bald
nachher einen der Thäter, den TaglöHncr Paul Turecek, ding-
feft und lieferte ihn dem KreiSgerickte Korneuburg ein. Turecek
hatte als leine» Comstiren denTaglöhnrrLeopoldKratschwil
bezeichnet. Anä! dieser wurde gesternin Wen im zweite» Bezirke ver­
haftet. Kratcchwil, der geständig ist, wurde dem Lattdesgerichte ein­
geliefert.
* ^Gerüsteinstnrz.| AuS Pro ßnitz, 16. d. M.,
wird gemeldet: Heute Vormittags lockerte sich am Rohbau
des diesigen czecdischen Gymnasiums das Giebelgcsimse
und stürzte auf ein Gerüst, auf welchem neun Arbeiter
mit einem Polier beschäftigt waren. DaS Gerüst stürzte
mit den Arbeitern in die Tiefe. Fünf Arbeiter blieben
auf der Stelle todt, zwei st a r b e n während des
Transportes, drei, darunter der Polier, sind schwerverletzt.
An dem Aufkommen zweier Schwerverletzter wird ge­
zweifelt. Zur Feststellung der Ursache des Unglückes wurde
eine Untersuchung eingeleitet. Angeblich soll der Polier,
trotz der Warnung des Baumeisters, die Arbeiter an der
gefährdeten Stelle haben arbeiten lasten. Man vermuthet,
daß die Lockerung des noch nicht vollständig ausgetrockneten
Gesimses durch den gestern eingetretenen Regen verursacht
worden ist.
*| Dia Abfalisbewegung in Steiermark.[
Die --Germania« schreibt: »In Stciermark, wo bisher das
Torf Wald den Mittelvuncr der evangelischen Gemeinden
bildete, läßt sich nachweisen, daß jährlich große Geld­
sendungen aus dem Teutschen Reiche eintreffen, durch die
mancher üeftcrschmdekcr Häusler zun> wohlhabenden Bauern
wird.... Während die katholischen Aeivler oft mit Noth
und Hunger kämpfen, sitzen ihre evangelischen Nachbarn be­
haglich am der Scholle und bezahlen, wie ich selbst oft sah,
in den Schäuken ihre Zeche mir— deutscher Münze.«
° sDer Raub«,, all in Graz.s Der Theatermuiiker
Steinschercr, welcher in den ersten Tage» dieses Monats
von dem Tischlergehil'en Hafenstein am dem Grazrr Schloßberg
durch einen Ncvolvm'ckus; schwer verletzt wurde, ist am Montag
seinen Verletzungen niesen.
® sLeiche Eundc.s Grazer Blätter melden: Die Haus-
desikerrganin S k i i: d! wurde in einem Steinbruch bei
WetzelSdorf als Leiche mir zerschmettertem Kopfe aufgefunden.
Frau Tiindl harte, von ihrem Gatten getrennt, mit dem Stein­
brecher Neubichl in gemeinschmt'ichein Haushalte gelebt, und Reu-
dlchl ist dringend verdächtig, seine Geliebte au» dem Heimwege
aus einem Gastbanse in den Steinbruch htuaögcschleuderl zu
haben.— Im Kelter eines .HauieS der SÄulzendorsersiraße in
Berlin wurde die Leiche einer Franensperso» mit einem
blutigen Taschentuch im Munde gesunden. T> Leiche weist keine
Spuren von Gewaltthätigkeit auf. Die Polizei hat in der Voraus­
setzung, daß ein Verbrechen vorliegt, ecke Belohnung von 1000
Mark auf die Entdeckung des Mörders ausgesetzt.
* sBei der Turnübung gestorben.^ AuS
Salzburg wird uns geschrieben: Am Samstag wollte in
der Franz Josefs- Kaserne ein Reservist, namens- Franz
Salzlechncr, die Armwelle machen. Kaum batte er eine
Umdrehung gemacht, als er vom Reck berabsank. Die
Militärärzte tonnten nur den Tod constaiieren. Der Un­
glückliche, wahrscheinlich am Herzschlag gestorben, hinterläßt
eine Wiuve.
* sDnnamitaltciitat aus ein Tck! Y schiff.^ Bei
M-itroviva wurde Freitag ein mit 15ÜV Äetcreentncrn Ge­
treide delr.deucS Schleovickiff durch eine D.,lla:uiterplosiöi, zer­
stört. Sckiff und Ladung versanken i»' der Donau, und der
Steuermann sowie zwei Mai o'er, fanden den Tod in den Wellen.
Da es zwischen dem Eigenthümer des Getreides und den die
• vo!LsL!rrr kL? FMMfWda LmM Z '' o
Verladung besorgende» Arbeiter» Lohndifferenzen gab, »iMMt
man, ivie ungarische Blätter melden, an, daß von den unzu­
friedenen Arbeitern- ein Dynamiiattentat auf das Schiff verübt
worden sei.
^ ^Meraner Obst nach ChtnaP[ AusMeran
wird der «N. Fr. Presse« mitgetheilt, daß dieser Tage
auf Bestellung eines reichsdcutschcn Händlers aus Süd-
tirol, größtentbeils aus Meran, drei Waggons Obst nach
Bremen gehen, um von dort als Weihnachtsgeschenk für
die dentsche,; Truppen nach China eingeschifft zu werden.
* sSlbgestürzt.s Bei Condiuo in. Südtirol ist am
Mittwoch Nachmittags der 2 Jahre alte Ziegenhirt Abraham
Bianckini, der im Gebirge nach verlaufenen Ziegen stich e, in
eine 30 Meter tiefe Schlucht abgestürzt, wo er gräßlich zerschmettert
aufgefunden wurde,
* sVcrhastiing eiucck Mörders. s Aus Kraknu wird
gemeldet, Die Polizei verhaftete den neunzehujährigen Schlosser
Rudolph Wa ga, welclier in Mähri-ch-Onra!! die Frau des
Maschinisten Rudolph Tustanowsli erntordet und beraubt hat.
Waga ist geständig und nennt als seine Hel'crshelfer zwei
Burschen. Nameits stanislaus Stachursli und Sluten Kozak. Der
Mörder wurde nach Mihrisch-Oftrau adgesührl.
^ ^Schnecfälle^ Am 15. d. M. herrschte auf
dem Kamme des Riescngevirges ein heftiges Schneetreiben
bei einer Kälte von etwa 5 Grad. Die Schneedecke, welche
in den höheren Gebirgslagen eine Höhe bis 12 Eenti-
metcr erreichte, zieht sich bis an den Fuß des Gebirges
herab.— Ilebrigcns werden auch aus unseren Akpen-
ländcrn aus den letzten Tagen Schneefälle gemeldet.
* j Demonstrationen gegr« weibliche
Studcnten.fi Heuer sind zum erstenmale weibliche Hörer
der Pbi osovhic in großer Zabl an der Budap ester
Universität eingeschrieben. Die männlichen Philosophichörer
inscenirken nün eine eigenlhümliche Fronde gegen das neue
System. Die in den Vorlesungssaal trelendcn Studentinnen
— meistens Jüdinnen— wurden von ihren mäim ichen
Commililoncn mit höhnischen Eijenrufcn, mit Stampftn,
Schreien, Pfeifen und Heulen empfangen. Dies veranlaßte
den Professor der Culturgcschichte, Remigius Bekesi, sich der
Studentinnen anzunehmen und den Demonstranten- »inS
Gewissen- zu reden; bisher jedoch ohne den geringsten
Erfolg. Die Angelegenheit soll demnächst vor den Univer-
sttätSscnat gelangen.
* jsAns Transvaal heimgekehrt^ Der
beldcnmüthige Kampf der Boeren halte auch die Phantasie
der in Komorn bedicnsteten Baucrnvnrschen Alexander
B o r b e! y und Alexander K o v a c S entzündet und sie
veranlaßt, ihre kräftigen Fäuste dem kleinen Heldenvolke
zur Verfügung zu stellen. Sie gingen mit ihrem ersparten
Gelde zunächst nach Fiume, schifften sich dann auf einem
iraliemschen 5lohllndampfer ein und gelangten nach vielen
Drangsalen im Juli nach Transvaal. Auf der Reise hatten
sie unter fortwährenden Regengüssen zu leiden, und als
sie endlich krank und mtkräficr landeten, wurden sie von
einer englischen Patrouille in Empfang gcnommcn und ins
englische Lager escortiri. Da sie hier ihre Absicht Ein­
gestanden, wurden sie nach Capstadt gebracht, von dort,
obne daß sie auch nur einen Borre» zu Gesicht bekommen
hätten, prompt nach Gibraltar eingeschifft und von dort»
aus Kosten der englischen Regierung, mit einem stalienischen
Dampfer nach Fiume geschafft. Dort nahm sich die
Polizei ihrer an und expedirte sie unter Escorte »ach
Komorn zurück.
® |
V e st, 20. d. M>, wird gemeldet: Der GulSbesiser Johann
Fkvünzetz wurde gestern aus seil,er Bclitznng in KiS-Rakuez von
zwei ramäni chen Feldarbeit.r», Johann und LadiS.anS T a d a-
r i c r, «stachen. Er halte dieselben vor Jahren während der
Ernte megcil eines Versäumuiffes thätlich wißhandett, woraus sie
ihm Rache schwuren. Vorgestern wurde FepÄnzey van beiden
Ar citern auf der Straße bedroht, weshalb a riaethauke zurück­
kehrte und seine drei Bluthunde gegen sie losließ. Gestern fand
man die Thiere vergiftet und den Äntsbcsitzer erstochen.
" sDnrch W inaasc erstickt.H In Gqorok bei
Arad sind die Frau des Speceretwaarenhäudlers August Szurka,
deffen Eommis und ein Ea» im Weinkeller vonWeingase» betäubt
ivrrdci, und erstickt. Der Commis war nm Wein in den Keller
gesendet worden und als er lange nicht zurückkehrte, waren Frau
ltzurka und deren Gast in den Keller gegangen, um nach dem
Commis m sehen. Alle drei fand man als Leichen vor.
* £33 Fahre unschuldig tat Zuchthause.s Aus
Neapel wird dem >N. Wr. Tagblatt« berichtet: I» dem cala
brischrn Dorfe Palizzi wurde am 1. Octover 1865 der Gatt,.er
Antrnio Damico meuchlerisch erschossen. Als des Mordes ver­
dächtig erschien der Bmirr Francesco C r e a, der mit dem Er­
mordet n in Feindschaft gelebt halte. Crca wurde verhaftet, und
da e« ihm nicht gelang, ein B idi beizubringen, so sprach ihn da»
Schwurgericht von Reggio Ealcbria schuldig. Er wurde zu lebens­
länglichem Ztichldauie vernrtheilt. Sein Hans nnd stdie Oliven-
gärten kamen unter den Hammer. Der Erlös diente zur B^ab-
lung der Gerichtskosteu und der Advocaten. Seine jung« Frau
starb vor Kummer und Sorge. Seine drei Kinder wanderten
spater nach Amerika anS, und man weiß nicht, was aus ihnen
getvvrden ist. Am 2. d. M. meldete sich bei dem Staatsanwa.te
von Reggio Calabria ein pcwiffei Antonio Crea, Reffe des Ver-
urtbeilten, und er lerrte, daß er der Mörder des Gärtners Damico
sei. Da feit dem Verbrechen nun mehr als 35 Ja'we v r-richen
und Verjährung eilij etreten sei, so wolle er ein Gcständniß ab­
legen, um den nnschutdig Ve> urtheilten aus dem ZüMhause zu
befreien. Antonio Crea wusttc über die Cinzelheiten des Ver­
brechens solche An'schlüsse zu gebet!, daß an feiner Schuld ein
Zweifel odtvalteil konnte. Der unschuldig Verurtlieil e wurde so­
fort in Freiheit gesetzt, und das Beriahren znr Anshe ung des
falschen WaliriprnchcS der Geschwornen von Reggio Calabria
eingeleitet. FranceSca Crea zählt ge genwärtig 73 J> hre. Er hatte
sick schon seit Langem in sein Schickial ergeben. Das Zuchthaus
verließ er nur ungern, obgleich es ihn nett Genugthuung erfüllte,
daß seine Unschuld end.ich au den Tag ge'emnitn ist.
* ICHne gesunde Stadt.j Ein Arzt in Göt­
tin gen hat eine statistische Zusaimnenstellung veröffent­
licht, nach der dorr in den Jahren 1896 bis 1899 von
je tausend Personen jährlich im Durchschnitte nur 14 ver­
storben sind, so daß Gött.ngen zu den allergesundesten
Städten in ganz Deutschland zu rechnen ist.
* sKugelblitz.j Ein Kugelblitz wurde, wie man
aus Stuttgart schreibt, während eines schweren Gv-
witlers vor wenigen Tagen in dem württembcrgischen Dorfe
Kohlberg beobachtet. Eine große Feuerkugel wälzte sich aus
der Straße einher, rollte dann unter starkem Geknister eine
Seitengasse hinab und verschwand unter Zischen im Boden,
starken Schwcseldunst zurücklassend. Die erschreckten Zuschauer
waren beinahe beraubt von dem üblen Dunst. Irgend­
welchen Schaden hat die Feuerkugel nicht angerichtet.
* {(Sitte Report r Phrasc.Z In München hat sich
kürzlich ein angesehener Arzt und seine Frmt, Beide schon sehr
bejahrt, mit Cvankali vergiftet. Das «Wr. Tagblatt- bringt nun
heute einen Bericht über diesen Doppel'eldstmord, in welche»! es
unter Anderem heißt: »Es soll Selbstmord durch Cyein ali vor­
liegen und es soll ein lebe t>, s tu t der Brief bei betn
Verstorbenen vorgefunden worden seiest.. .« Weiter geht die
Schleuderhaftig'eit beim Schrei en wohl nimmer!
9 sEine Doppelbinrichtung.s In Metz fand jüngst
eine Donpelhinriehtmig im Hofe de» dortigen Gerichtrgebnudes
start. Die Raubmörder Kiefer und Dtmoff wurden geköpft. Beide
betraten gefaßt das Sckaffost
9 Itfe Ersatzansprüche eines Todt.n.j
Aus Zürich wird berichtet: Im Juni 1899 wurde beim
Zusammenstoße zweier Züge bei Aarau ein Herr Pichlcr,
Kaufmann aus Tirol, getödtet. Dii ersatzpflichtige Schweizer
Nordoftbahn bezahlte bisher für zwei verletzte Passagiere
100.000 Francs; für den getödteien Pichler hat sich
bisher Memänd gemeldet. Wenn in Tirol Anverwandte des
Verunglückten sich finden sollten, so mögen sich dieselben
sofort melden, weil die Verhandlungen betreffs der Ent­
schädigungen ihrem Abschlüsse nahen und eine Niechtanmel-
düng der Ansprüche als Verzichtleistung angenommen
würde.
9 [tob auf der Elephnntcnjagd.s Einen
schrecklichen Tod hat kürzlich der Engländer Harrn
A t r r t l l auf der Elephantenjagd in Addo Bush, nicht
weit von Port Elizabcth, gesunden. Er war mit seinem
Gehilfen Namens Cnck auf Elcphantenjagd ausgegangen:
sie ballen schon einen weiblichen Elephanten getödtet und
schössen nunmehr auf einen zweiten sehr großen weiblichen
Elephanten. Beide feuerten und trafen daS Thier, so
daß es auf die Knie sank. Trotzdem die Ladung eines
Gewehres dem Thiere in den Kops gedrungen war, griff
es sie dann aber doch noch mit furchtbarer Wildheit an.
Beide schössen zum zwesienmaic! Der Elephant hatte
nun vier Bleiftücke in? Körper, erneuerte aber wüthend
den Angriff. Beide Jäger trennten sich setzt und gericthen
in Stellungen, von denen sie einander nicht sehen konnten.
Crick, der von dem gereizten Thiere losgekommen war, rief
laut «ach feinem Herrn, bekam aber keine Antwort. Er rannte
hin und her, bis er schließlich einen Wchrus hörte: Er drang m
der Richtung des Schreies vorwärts und stieß auf den Me-
phanten, der auf Attrill saß und ihn zermalmte. Crick-
der sich jederzeit als sehr kühner Jäger erwiese» hat, ging
direct aus das riesige Thier los, aber bevor er jenem
kormte, sprang es aus und stürmte zum Angriff gegen ihn
vor. Zum Glück kam er wieder davon; aber als er sich
umdrehte, sah er dm ung ücklichen Attrill der Länge nach
aus dem Rücken liegen, vollständig zermalmt.
* sPrakttscher Gefaßrechner.I Amtlich ge­
prüfte Tabellen zur raschen und sicheren Ermittlung des
Raum- und FlüfsigleitsinhnltS von Fässer», Bottichen mÄ
Evlisdern. Herausgegeben von G. A. Gögker. Beüag
von Otto Mater in RavenSbürg. Preis Mk.3«-*-
Einem wirklich allgemeinen großen Bedürfnisse hat der
Verfasser dcS Gefäßrechners mit er Herausgabe diesO
Werkes abgeholfen. Wer komm nicht in die Lage, z. 8.
den Rauminhalt, eine- Fasses sesuiellen oder doch deffen
Eichgehatt nachprüfen' zu-«olle»? Vollends aber für
KellereibeMer, Bierbr<W«eim,BrWnek«e», Weinhandlungm,


[ 2023-06-29 10:48:23.475 - 19001025 - Seite 7 ]
Virmmw W
Gteuerbeamt«, Wirihe end Wfer wird das Gügler'sche
Buch geradezu unentbehrlich sei» Neben der Haüpttabelle I
zur Ermittlung des Rauminhalts von Gefäßen sind dem
GSgler'fche« Buche ebenso praktische und einfache Neben-
tabclleu zur Ermittlung des Flüffigkeitsmhaüs von Gefäßen
beigegeben.
* ssDa» J«riKe»Nnd.1 Tante (zum kleine» Carl, der
sich sehr unartig benimmt): -Du bift doch ein Erzflegel!-—
Carliyen: »Dar wird bestritien!«'
Wiener Neuigkeiten.
Wien, 24. October.
lEiu vermißtes Kiud.J Die jetzt neuneinhalb Jahre
alte Fraucisca Stoja «, z« W«n geboren, ist als Vagant!»
bereits polizeibekmmtt Wiederholt einlief sie ihrem Vormund,
dem Kellner Joseph Gratzer, aus dessru Unterstand, Brigitten«»,
Aarajangrne Nr. 17. Dann trieb sie sich oft tagelang bettelnd
und vagabuudirend umher, bis sie schließlich jedesmal auf­
gegriffen wurde. Geschah dies, so nannte sie einen falschen
Nau.e» als den ihren, so »Fanny Furchat-, »Fanny Steiner«.
Erkannt, wurde sie stets dem Vormund übergeben, entlief jedoch
bald danach wieder. Am 29. Juli ist das Kind nun abermals
seinem Vormund entlaufen. Sendern hat man aber nichts über
die Klein« gehört. Nur einmal soll Francisca Stojan vor einigen
Wochen in Ottakiiug gesehen worden sein. Eine ältere Frau
fott_ sie an der Hand geführt haben, und es ist nicht unwahr­
scheinlich, daß diese das Kind zum Betteln anhält. Die Nach­
forschungen nach der Vagcmtin blieben bisher erfolglos. Mit-
tbefiiiiigen über ihren Aufenthalt sind an das (Kommissariat
Brigitteuau oder an den Vormund erbeten..
|2 Percent per Jahr.
Iffllit vierzehn Jahren— Fahrraddieb.I Vor einem
Geschä tslocale in der Slodogasse (8. Bewirk, lehnte Donnerstag
Nachmittags ein dem Adolph Wandor gehöriges Fahrrad. Da
kam ein Knabe des Weges, schwang sich in den Sattel des
Bicyclcs und fuhr rasch davon. Abends wurde der Dieb in der
Person des vierzehnjährigen Schullnaden Victor E. in der elter­
lichen Wohnung, Brigitten««. Othmorgaffe, ausgeforscht. Das
Rad, das 120 Kronen n-ertfi ist, saufe mr.n noch in seinem Besitze.
Gegen Victor E. wurde die Strasamtsbandlnng eingeteilet.
^Großstndtetcnd.I Die Taglöhnerin Amalia B» d i k,
in Wien geboren, nach Böhme« zuständig, 33 Jahre all, ver­
heiratet, hatte, allein in der Welt stehend, für zwei Kinder, die
dritthalbjährige Johanna und die sechs Monate alte Anita z«
sorgen und war dadurch fast in die Unmöglichkeit versetzt, den
Lebensunterhalt zu beschaffen. Sie wohnte in FloridSdors und
mußte am 17. d. M. ausziehe». Ohne einen Kreuzer Geld und
ohne die Aussicht, für ihre Kinder «nd sich Quartier zu finden,
stand sie auf der Straße und alle ihre Versuche, Unterkunft zu
finden, blieben sruchtlos. Freitag Mittags begab sie sich mit ihren
beiden Kindern in das Jnimdationsgcbict nächst der Nordbahn-
brücke, hart an daS Donauuftr. Zwei Wachleute waren jedoch
dazu gekommen, hielten die Frau an und brachten sie und die
Kinder auf das Polizeicommiffariat FloridSdorf. Dort gab die
Frau an, sie hätte die Absicht gehabt, sich die beiden Kinder
»m den Leib zu binden und init ihnen in die Donau zu springen.
Amalia Budik fft dem Gerichte eingeliescrt worden. Ihre
Tochter Johanna wurde von der Großmutter Maria Waller,
einer in FlottdSdorf wohnhaften Wäscherin übernommen und die
kleine Anna bei der Mutter belassen.— Ein zweiter Fall von
Großstadtclcnd hat sich Freitag Abends an der Weitzgärberlände
abgefpteit, Dort iahen plötzlich Laffanten eine Frau, die ein
kleines Kind an der Hand führte, in das Wasser stürzen, während
daS Kind am Ufer stehen blieb. Mehrere Personen eilten zuhilf«
und zogen die Frau noch lebend aus dem Wasier. Sie ist mit der
dreißigjährigen besctiästigungS- und obdachlosen Anna P ü r i n g c r
identisch. Sie stand ohne Kreuzer Geld da und hatte die Absicht,
mit dem Kinde, einem ungefähr drcijäbriaen Mädchen, am Ufer­
rande zu übernachten. Auf der Suche nach einem gegen
Wind und Kälte halbwegs geschützten Plätzchen, sei sie ge­
strauchelt und in das Wasser gefallen. Einen «cibstword be­
absichtigt zu baden, stellt sie in Abrede. Anna Püringer, die
durch Hunger und Kälte ganz erschöpft war, wurde von Aerzten
der RettimaSgesellschasl gelabt und sodann in das Rudoivbspttal
gebracht. Des armen Mädchens »ahm sich bis auf Weiteres das
Polizeicommistariat Landstraße an.
ff.Jch dank schön!«J Der Schlossergchilie Franz
Schacher, Kubergasic Nr. 4 wohnhaft, ging am 21. d. H.
Abends angeheitert nach Hanse. Stuf der Reulerchenfeldcrstraße
gesellte sich ein Mann zu ihm und fragte,ihn »ach kurzem Ge­
spräche, wie spät es sei. Schacher zog seine goldene Remontoir-
uhr anS der Gilettasckc und zeigte sie dem Fremden. Dieser riß
ibni die Ubr sammt der goldenen Kette, 240 Kronen werth, aus
der Hand, rief dem Schacher zu: »Ich dank schön!» und «rgrin
die Flucht, ohne daß er angehalten werden tonnte.
|Selbstmorde.j In einem Fünshauser Hotel hat 'ick
Sonntag Mittags ein ningerMann durch einen Revolverschuß ge­
tobt«!. Der jung« Mann hatte sich Tag» vorher im Hotel einlogrrt
und sich als Cominis Hans R. aus Wmberg genieldct. Die ein­
geleiteten Erhebungen ergaben jedoch, daß der Selbstmörder mir
dem am 20. d. M. Nachmittags von seinem Trupvenkörver aiiS
der MbrechtS-Kaserne desertirten Infanteristen Johann G. des
Infanterie-Regimentes Nr. 84. 21 Jabrc'ält. identisch ist. G. trug
Civilkleider. Wobin er die Uniörm gegeben, konnte bisher nicht
festgestellt iverden.— Sonntag Vormittags sprang oberhalb
der Kronprinz Rudolphbrücke eine Frauensperson iu den
Doiianstrom und war alsbald m den Wellen verschwunden.
Am Ufer hatte die Selbstmörderin ein Kopftuch und
einen an Frau H., Kaiierstraße, gerichteten AbschiedSdrief zurüä-
gelasten. Durch diesen Bries wurde nun festgestellt, daß die
Selbstmörderiu mit der einunddreißigjährigm Magd Ehnsime S.
identisch ist. In dem Briefe berejchnct das Mädchen die erfolgte
Dienstentlastung als Motiv des Selbstmordes.— Die sechSund-
fiinfzigjährigc Private Josephs C„ Wieden, Goldegggaste wohn­
haft, hat sich Sonntag Früh aus einem Fenster im brüten Stoök-
werkc in den Kosrauw gestürzt imd blieb lebensgefährlich ver­
letzt liegen. Sie wurde ins Wiedener Krankenbaus gebracht
und starb dort nach Verlauf von drei Stunden. Ein unhellbares
Nervenleiden soll die Ursache des SelbsttuordeS fein.
Uom Reichsgerichte.
Wie«, 22. October. (Ein verbotenes Bismarck-
D e n k m a I.) Kurze Zeit nach dem Tode des Fürsten Bismarck
bildete sich in Eger ein Eomitc zur Errichtung eines Bismarck-
DenkmalS in Eger. An der Spitze des EomiteS stand der Gab-
lvnzer Advocat Dr. Joseph Giebisch. AIs die Behörden aus den
Zeitungen von dem Projccte erfühlen, verbot in erster Instanz
die Bezirkshauptmannschaft in Eger die Aufstellung deS Denk­
males, welches bereits bestellt worden war. Die Sratlbalterei in
Prag, sowie in letzter Instanz das Ministerium des Innern be­
stätig»!, das Verbot der Egerer Bczirkshanptmannschaft mit
der" Motivirung, daß eS sich bei der Errichtung des
Tenkmals um eine unzulässige politische Demonstration
handle. Das Gönnte erhob tvcgeu des Verbotes durch seinen
Obmann Dr. Giebisch an das Reichsgericht eine Beschwerde in
der. Richtung d,r Verletzung des durch die Staatsgrund-
gesetze gewährleisteten volitlschen Rechtes der Naüona-
litäl. Am Samstag ftmd über diese Beschwerde die Verhandlung
vor dem Reichsgerichte unter Vorsitz seines Präsidenten Doctor
Unger stall. Verlleter der Beschwerde war Dr. Giebisch, als
Vertreter des. MmisteriumS interoenirte Sectionriath S r m o-
n e l l i.
Heute verkündete Präsident Dr. Unger das Erkrnnttiiß;
dasselbe lautet: Durch daS Verbot dieser Denkmalerrichmng hat
ein« Verlesung des Rechtes auf Nationalität nicht stattgefunden,
da das Projekt sich thaffächlich als ein« nicht zuläsiigc
politische Demonstration quakisieirtt
Geweinde-Zettung.
ßWege» dir Kohlentheucrung.Z In der heuttgen
Sitzung des Stadtrathes wurden bezüglich der Kohlentheueriing
nachstehende Beschlüsse gefaßt: l. Es sei unter Dczngnabmc aui
die Petition des GemeindrratbeS vom U. Februar d. I. aber­
mals au die Regierung eine Petition wegen Berstaattichnng,
eventuell Seoueftration des heimischen Aohlenberzdaues zu ritbte»
und dieselbe zu ersuchen, ohne Verzug alle ihr zugebole stehenden
Diittel anzuwenden, um der herrschenden Kohlcntheneiung wirksam
entgegenzutreten. 2. ES sei anS dem Gcmemdcralbe ein zwolf-
gliedrgiek Ausschuß z« wählen, welche über Mit:cl zu deratbcn
»nd Vorschläge dem Gemeinderatbe zu erstatten Hütte, wie die
durch die herrschende Kohlentheuerung hervorgerufene Catomiiär
gemüdert werden könnt«. 3. ES seien die LandeShaupistädte von
dreier Miro» der Grmciude Wien mit der Aufforderung in
Kenntniß zu seyen, sich derselben anzuschließen und es sei hievou
der Stadtrqch von Wiener-Reustadt iu Beantwortung seiner
8mte 7
Note vom 29. Sevteinder d. I. in Kenntniß zu setzen.^ 4. Der
Magistrat sei zu beauflragen, wegen Heranziehung von Holz am
fett Wiener Markt Smdien einzuleiten.
Stimmen aus dem Pndlrrum.
Aas Unglück der Stadt Kalveston.
Lieber Leser!
Am 8. September 1900 mit Tagesgrauen war der
Wind sehr stark und die Wogen des Meerbusens VM
Mexiko ließen durch ihre Wildheit erkennen, daß eftl
Sturm von ungewöhnlicher Hefiigkeir int Anzüge fei; doch
ahnte Niemand, daß er solche Dimensionen annehmen
werde. Gegen Mittag schon mußten die Häuser, die an
das Ufer angrenzten, geräumt werden, und die Einwohner
suchten Schutz in benachbarten Straßen, bis auch diese von
den Flnlhen weggcwaschen wurden.
Gegen ‘i Uhr Nachmittags fing das Wasser an, über
die ganze Stadt sich zu verbreiten, der Wind nahm zu,
bis er gegen 7 Uhr Abends einen richtigen Orcan wehte.
Das Wasser in den Straßen stieg schnell, bis es an
manchen Stellen 15 Fuß tief war, nirgends weniger als
acht Fuß. Häuser stürzten überall, und die Einwohner,
die sich in die höheren Stockwerke geflüchtet hatten, er­
warteten jeden Augenblick, daß es ihr letzter sein werde.
Leider sollte es bei Tausenden der Fall sein. Zwischen
7 und 9 Ubr Abends war der Sturm am heiligsten: all-
mälig legte er sich, und die Wasser in der Stadt flossm
schnell ab, doch wagte Niemand in der großen Dunkelheit,
seinen Zufluchtsort zu verlassen.
Am folgenden Morgen, Sonntag, 9. September, war
das Firmament klar und blau und die Sonne schien
golden: die Wasser deS Golfes waren ruhig, als ob sie
nie etwas BöieS anrichten wollte». Doch welch ein Bild
der Zerstörung hinterließen sie. Häuser in Ruinen: ganze
Siadtiheile vom Erdboden verschwunden: Leichen überall,
6000 Menschen fanden in Galvestou ihren
Tod in dem Sturme, 2000 in den um­
liegenden Ortschaften. Die kühnste Einbildung kann
sich keine Schilderung des Elendes machen. Ganze Familien
waren ausgeror-ct, andere zum großen Theile; zwei Drittel
der Häuser eingestürzt, der Rest stark beschädigt; die Ueber-
lebenden nackt und ohne Nahrung, ohne Wasser, konnten
nur mit großer Sorge in die Zukunft sehen. Kinder be­
erdigten die Eltern: Eltern die Kinder: der Mann die
Frau: der Brüden die Schwester: so schnell und allgemein
kam der Tod, daß die Uebcrlebenden keilte Klage, keine
Thränen hatten, sie sahen nichts als hoffnungslose Zer­
störung.
Alle Verbindung mit der Außenwelt vollständig ge­
stört: vier Brücken, die Gakveston mit dem Festlande ver­
banden. sind weggewaschen. Tclegrar-h und Televbon
unterbrochen, nahm es Tage, bis die Nachricht, mit ihrem
Entsetzen, der Außenwelt üderbracht werden konnte.
Sionmtliche katholische Kirchen und Eapellen in der
Stadt wurden vollständig zerstört mit Ausnahme der Doin-
lirche. Die St. Josephkirche, welche etwa 5V Jahre zurück
für den Gottesdienst der deutschen Katboliken hier errichtet
wurde, ist fast vollständig vernichtet; ebenso sind Kloster,
Schule und Pfarrhaus erheblich zertrümmert.
In dieser äußersten Nothlage sind unsere brave»
Deutschen auf die Wohlthätigkeit ihrer Mitmenschen an­
gewiesen, um Beiträge zur Wicdercrbaimug der Kirche.
Schule ü. s. w. zu erlangen, da die Mitglieder von
St. Josephsvfarre den Tod in den Fluthcn fanden, die
Ueberlebcnden aber all ihre irdische Habe cinbüßren.
Eine jede Gabe, auch das kleinste Schcrflein, ist er­
wünscht, und ivird die so hart Geprüften zum große»
Danke und inbrünstigem Gebete für ihre Wohlthäter ver­
pflichten.
I. B. Weimer.
Generatvicar der lDiöcesc Galveston,
Rcctor der St. Joscphskirche.
Man adressire gefälligst:
Bery Rev. I. B. Weimer, V. G.,
Rector St. Joseph'i Church,.
Galvestvn. Teras, tU. S. SS.)
Grrichlshaür.
Wie«» 17. October. (Der Raub Mordversuch bei
Perchtoldsdori.) Vor dem Schwurgerichte findet beute der
Proceß gegen die Bruder Frau: »nd Joseph Weinbacher
aus PerchtoldSdorf start, die am °.0. Mai d. I. den Beamten
der Donau- Dampfichimahrlgeicllschaft, Wllbelm A ie n es-
berger, auf dem Heimwege von Gießbübl überfiele», mit Stock-
schlägen schiver verletzten und Seiner Baarschaft beraubten. Dir
Anklage lautet aus Ranbmordveriuch. IlebcrdtcS ist Joseph
Weinbacher des Bettngetz dltrch Ablegung eine» falschen Eides ange­
klagt: auch werden beide Bruder deichuldigt. zum Nachtheile der
Geuicivdc PerchtoldSdorf Cffendraht entwendet zuhaben. Den Borsitz
i» der Verhandlung führt Picepräsident Dr. F e i g I, die Anklage ver­
tritt GtaatSanwalt Dr. H ö p l e r, die Vertheidigung der Bruder
bat Dr. L an bau übernouime». -• Der Heb erfüllen« Kiene--
berget ist zur Verhandlung nicht erschiene», da er sich in der
nicdcrösterreichischen Landes-Jrreuenstalt befindet. Seine Jnter-
nirung dortselbst hängt jedoch mit dem Raubottentate nicht zu­
sammen, sondern ist eine Folge üdcrniäßigeil AlkoholgenuiieS.
Infolgedessen ist es noch fraglich, ob die Verhandlung wird zu
(bnde geführt werden kön.ien, da KieneSberger begreiflicherweise
nickt als Zeuge vernommen wrrden kann. Nach Verleswig der
umfangreichen Anklage verhört der Vorsitzende den Erstangeklagren
Franz Weinbach«, der sich nichtschutdig bekennt. Er gwl zwar
dw Äißhaiidlungcn Kienesderger s zu, besircitet aber jede Mord-
absicht. Die Jura ivrach beide Angeklag!« einstimmig schuldig,
woraus der Gerichtsbos sie zu je zwölf Jahren schw«en K«kers
mit einem Tage Dunkelarrest üi jedem Jahre vernrtheilte.
Stciuamanger, 19.October. (Der Elisabeth-
Orden durch Strafurtheil oberkannt.s Bor
dem hiesigen Gerichlshote fand eine Strasverhandluag
gegen die siebenundzwonzigsähriae Kranlcnpflegcrm Johanna
Hochegg er statt, welche, wie erinnerlich sein dürfte, im
Jahre 1898 in Wien den an der Pest verstorbenen As'i-
stentcn Dr. Müller gepflegt hatte und nur mit knapper
Noth selbst dem Tode entgangen war. Es wMde ihr


[ 2023-06-29 10:48:23.475 - 19001025 - Seite 8 ]
Reite 8
Volksblatt für
Saunner 48
damals als der ersten Bürgerlichen vom Kaiser der
Elisabeth-Orden verlieben, aber die Auswlgung dieser hohen
AuSzeichmmg mußte wegen eines inzwischen gegen sie ein­
geleiteten Strafverfahrens unterbleiben. Die Hocheggcr
hatte nämlich im Februar 1898 in München ihre Tienft-
geber« bcstohlcn und flüchtete dann nach Wien, wo sie im
Allgemeinen Krankenhause Stellung fand. Aus dem Kranken­
hause entlassen, begab sie sich nach Sarajevo. Hier wurde
die Hocheggcr auf Grund des mittlerweile erlassenen Steck­
briefes vor zwei Monaten verhaftet. Nach dreiwöchentlicher
Untersuchung lieferte man sie, da sie nach Eisendnrg zu­
ständig ist, dem Gerichtshof in Steinamanger ein, wo sie
noch weitere fünf Wochen in Untersuchung blieb. An:
16. d. M. taub nun die Hauvtvcrhandlung statt, welche
mit der Berurtheiliing der Hocheggcr zu: w e i m o n a l-
lichem Kerker schloß. Da aber die UmcrsuchungShafl
volle zwei Monaie gedauert hatte, wurde die Hocheggcr
auf freien Fuß gefetzt. Nur die Rechtsfolgen des Urtheiles
blieben in Kran, und zwar zunächst die Aberkennung
etwaiger Auszeichnungen, somit im vorliegenden Falle des
Elisabeth-Ordens.
Wiener Marktberichte.
- [©tctnolicnprtifc ,» «Bleu tu der Woche »»»
1-1. Oktober bis• 'cHlut.J Weizenmehl, von K. 1 .A;
die K. 28 D 0, Kornmebl K. -7.: bis K. WeizengrieS
K. 2 iU 0 bis K.: 1, excl. BerzehrungSfreuer Per 109 Küo, Auszug-
mebl 80 H. bis 40 Mundmeb! 20 H. bis 36 H» Semmel*
WtW W H. bis 82 £>„ Pohlwehl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel «l 4 H. 8'7biS7-5 Deka, Mundsemmel pl 4 H. 4'b bis
s*5 Deka, wechek Brod —H. !nS —- H« gemischtes Brod
H. bis 40- schwarzes Brod 19° H. bk Erbsen
L!
84 H. bi» 50,
:',v
bik
Linsen 32 H. dir<> H» Bohne« 20 H.
rste 28 H. biz 8g H, Zwicdct 1 H. bis
tauch H. bis H. perl Sllo, Kraut, weißes, H
. per Stück, Sauerkraut H. dir 2 H-, sauere Rüben
per 1 Kilo. Kohlrübett v. bi» H. per Stück,
46 H» gerollte
krwblo
4 H. dik- H. ner Stück. Häuptelsalat, sranz.,- H. dir
Stück. EchLpsel, rund«, alte, per 100 Mlo K. —bis K.
dir
s>
. d,S
Kohl
- H.
per!
per 1 Kilo- H. bis- H„ heurige per 100 Kilo K. ->.— bis
K. per 1 Kilo bis! o H.. Kipfel, alte. K.- bis K. -.-
per 10V Kilo» per 1 Kllo— H. düs— Kipfel, heurige K. 1> >.—
W9.i.,-, perlKilo^ v-bisi H., Spinals.- uivbisK. I.—,
Aepsü 16 H. bis-i. I. .Birnen t» H. bis :. i.-r». Zwetschken,
frische, -0 H. bi» H. -8, Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per IKilo.SchweiueschmalzK. 1." bis«. t.53,SchwelnefilzÄ.1.12
bis 51.1., Riudfchmal, K. 1.S0 b«S S. 2. 80. Butter K. IM bi»
St. 3.60 per 1 Wo, Milch 1 Liter 12 H. bt»32 v, Rah« 40 H.
bis 06 H. per 1 Liter, Eier, frische, 8 bis Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 &, Rothwild.*!.- .5(> bis St u. per Kilo,
Hafen K. bis K. 4., Hühner, geputzte, R» K. I. 0.
PoulardS K. 3.— bis K.. Enten K. .— bi» St. 4.-0, Gänse
K. H.‘. 0 bis K. .— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1. 0
bi» K. 2. 0 perl Kilo, Karpfen, todte, K..- bis K. 1.2 per
1 Klo, Schlachtvieh K. bis 8.8.— per 100 Wo. Aus­
trieb o 63 Stück. Rindfleisch, vorderes, 0 H. bis K.1.60, Mnd*
flcis», hwttreS, —.7 H. bis K. 1.9 >, Kalbfleisch 8»H.biS K. 2.,
Schaffleisch rt. —.70 bis K.2.—, Schweinefleisch K.'—.bis i.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, «»geschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 rsK. 11.—, preuß. Steinkohlen L. :. is K.. 4ver
bOKilo, loco Rordbahnhor.Steinkohlen ou äotoU K. 1.8- bis K. 2.20
per bO Woaramm. inclustvc VerzehrungSsteuer.
—> Ttechviehmarkt.)- x. Oetober. (Bericht der Mcner
Vieh» und Fleychmarkteasie.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3-i J Srück Kälber. 1819 Stück lebende «rchweinc,
1611 Stück Wcidner-Schweine, 745 Stück Weidncr-Schafe und
89 Stück Lämmer. Auf dem Mwerumrtte ist gegen die Vor­
woche eine nennenswerthe Veränderung nicht eingetreten, und
blieben die letztes Preise so ziemlich behauptet. Von Weiduer-
Echweinen norirten blos Fettschweine unverändert, während die
übrigen «atttmg« 2 bis 4 Heller per Klo verloren haben.
Weidner-Schate blieben nach wie vor flau. Ran vertat ite:
Lebende Kälber von St —.70 bi» K. —.88, Prima von
St. —bi« St. -.98, Hochprima von St. 1.- bi» «. U04,
Weibner-Lälber von St. —.84 bi» K. 1.16, Hochprima
K. 1.18 bis K. 1.24, Inngfchwcine K. -.68 bis K. -.86,
Weidn« Fleisch chwM« von K. —.' 6 bi» K. 1.0 -, Weidener-
Fettschweine von K. —.90 bis K. —.96, Frischlinge von
K. —.88 bi» K. 1.—, untergewichtige von K. —bi»
K. —, Weidner-Schaf« von St. —.50 bis K. —.80 per
Kilogramm. Lamm« von K. 10.— bis K. 2t.— (ausnahms­
weise K. —bis K. —.—) per Paar.— Schaf m arkt.
Anstrieb 82r>3 stück Schafe. Zufolge geringer start hui haben sich
bei matter Stimmung die leiten Preie nicht M bobairpten ver-
nwä t. Es notirten: Erportschaf« von K. —.40 bis K. —.46,
ausnahmsweise von St. —.47-5 bis K. —.48, Brackschafe
von St. —.32 bis K. —.38, Primaschase von St. —bis
K. —, ausnahmsweise K. —per Kilo.
— fContnmazmarrt für Schlachtvieh.^ Wie«,
20. Dciobcr. Der Austrieb auf dem heutigen Markte bestes sich anf i
28 Stück Schlachtvieh, und zwar: 20 Ochsen und 8 Stück Stier«
italienischer Provenienz. Es notirten: Stiere von ü. 66°.'> bis^
S. <17*5 per Metercentn« Lebendgewicht exklusive Berzehrungb-
steuer. In Ochsen war bei Schluß des Berichtes noch kein Ver­
kauf vorgekominen.
— ISchlachtviehmarkt.j 22. Oktober. (Bericht der
Wiener Vieh* und FleischmarKcasst.) D« heutige Auftrieb belies
sich auf 4,^ Stück ungarische, >:> Stück gauzische, Stück
Bukowina« m d >541 Stück dmtsch«, zusammen >; >7 Stück Rindes
worunl« sich !i>i3 Stück Weide- und 17.4 Stück Beinlbieh be-
taudcu. Da« gegen vorige Woche um circa >00 Stück gestiegene
Angebot führte z« einer stemlich tnten'ch«!, mit größere» Preis­
rückgängen verbundenen Verfilmung de» Marktes. Berbältniß-
inößig gut hielt Prima der Reaction Stand, iildem dieselbe eine
Krone gegen die letzten Preise abgab. Sehr flau tcndirten Mittel-
ochsen und betragen die Rückgänge 4 Kronen per 100 Wogramm.
Minder« Waare dürste einen noch größeren Preisdruck erleide».
Stiere sind sehrilanundum4Kronenpcr100K'logr.rückani,,sta.Bci
Schluß de« Berichtes, 11 Nhr Bormittags, notirte« v« 100 Kiloar
Lebendgewicht erclnsiv« P'-zehr>mgSfte«e,» Ungarisch« Mastochse«
Prima von K. 7 '.— bis K. 78.—, ausnahmsweise K. bis
K. —, Gecunda von St 6 bi» K. 70.—,- Tertia von
S. 5'.— dir St. 60.—; galizifche Mastochsen Prima von K. 7 .—
bi» K. 8o.—, ausnahmsweise K. bi» K. —,
Gecunda von K. g .— bis St 7 .—, Tertia von
S. 56.- bis K. 6; deutsch« Mastochsen Prima von S. 8.—
diS K. 8 .—, ausnahmsweise K. >4.— bis K. —.—, Gecunda
von S.- .— bis K. 7, Tertia von S. 60.- dir K. 7.—;
mindere Mast* und Bauern-Ochsen von St, 46,— bi» K. 58.—,
Weide-Ochseu von S. —bis K. —: Stiere und Kühe
von K. 4i>— bis K. 67.—, ausnahmsweise K. 68.—
bis 70.-.
Wegen des auf Donnerstag den 1. Novemb« fallenden
Feiertages findet der Schannarkt Mittwoch, 31. d. M. statt.
— fBorstenvicumcirkt.f 23. Oetober. (Bericht »«
Wiener Lieb- und Fleischniarkteaffc.) Zum heutigen Martte waren!
12.98,3 Sttick angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5105>
Ztlngschweme und 7i;>2 ungarische Fettschweine, zusammen!
12.2lo Sttick, aufgettieben. Infolge des den Bedarf weitaus üd«-i
steigenden großen Anstri des verkehrte der heutige Markt in sehr!
flauer Stimmung. Bei Schluß des Berichte? nm il Nhr notirten:!
Prima von 86 H. bis 8-^ H., ausnahmsweise 89 mW«c m,d alte i
Schweine von 8- H. bis 8! H., leichte von 7 H, bis
H« Jmigfchweine von »st H. bi» ,80 H. p« Skllsgram»
Lebendgewicht exclustvr VerzehrungSsteuer.
— Stroh nnv tra: markt. 1 28. Oktober. Zu
fuhr: M Wage« Heu, 15 Wagen «tröst, 67 W.igeu,
Kraut. Es notttte«: Wiefrnhrn von K. i. 0 bis s. 6.—, Berg­
heu K. -, stovaklsche» Heu va« K. ?>.69 bis K.
ungarisches H« vo, «.- di» K.- b« 100 SSogram«.
®tro6 per iOO K.togranim von K. 3.60 bis Sf. 4.'4). Stroh
1 er Schober 8. 21.—. Kram per Sktlilling von i, 6.40 bis,
». 7.—. Teud «nz: Geringe Zustibr, schleppender Marktv«kehr.;
— fRnitkiitic Waarenronrfe der Wiener Börse
vo« r:r. ©rtrber.l Zucker. Rohzucker, aiito, 88" 91« per
Rov.-Dec. Frachtbafl» Anssig K. St»,, bjz K. 25.« -', Raffinade,
ruhig, Prima 8. 84.78 bis K. 88.—, detto Gerunda K. 84.28
b»S K. 84.80.— Spiritus vc»e igl, prompt eontiiig. ob
RübSk. fest,
Leinöl fest.
oroinpr tfflM
«Bi« S. 4°I0 biS «. 4
«. 4. 0,MS, 4ach0.-..
K. 96.— bi« 8. 97.—.— Lelsaute»,
per Depteniber-i- «ober 1900 ab Wien K. —.— biS
Petroleum, ruhig, «tankaflsche», rast. »hu« Faß pramvt ab
Triest traustto Sk.1L. bi« K.1., Galiz. wfcit* promtzt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.85. dto. wasierhell, prompt
üb Wien per Waggon K.40-85bis St 41h 5.— Fej tmiare«.
„IN t. Schmeinkett, hiländ. incl. Faß prompt 1. Kosten «b
Wie» K. 6 bis Sf. 60. Sveck. weiß, excl.Pack« 8. 5t—
bis S. 5t-, Uns» litt. «uSsckmtt K. 35.50 di» K. 8'l. v.—
To on-akwaareniKaff««, nistig, GarttaS »ap. vrmWt
ab Trieft St. 58,- bis f.. 86.—, Westindischer st nach Sorte
K. «0.- b» St. 148.-, Guatemala je «ach Sorte K. 62.- bi,
«.128.—
Wetterberichl.
Telegraphischer Wetterbericht vom SS. Oriober.
Das gestern über Oesterreich-Ungarn bestandene Lnftdwckminimnm
hat sich ausgefüllt und vom Slordwesten her hat fi» der hohe
Druck rasch bis gegen das Schwarze Meer hin anSgedreitet,
während die über per norwegischen Küste gelegene Depre,fion bis
Mir nördlichen Ostsee vorgerückt ist. In Oesterreich-Ungarn haben
sich die Wind« abgesätwächt und di« Redersckläge «ufgehärt; nur
in Ostgalizic» mid Bukowina herrschen starke Nordwestwinde,
in der nördliche» Adria starke Hora. Die Temperatur ist ge-
stmken; aus Lstfranlrcich, Bayer» und Böhmen werden Fröste
gemeldet.
Prognose von Nachmittag des 23. Oetober bis Nachmittag
deS 24. Oetober für Wien und Niedcrösterreich: Wolkige»,
theilweilc nebliges oder regnerische», sehr
kübles Wetter.
Lheyer& tzsrdtmuth
Dien, I. Aärntnerstraße Nr.
tMPschk«
y, gegründet (733
wu ii» reinem «n Mlrr -KkMfitk»- Hll-w«;
Wir»,!. Lsrntnerstrastr S
empfchlen sich behufs sorMtigster und promptester Lieferungen
für Pfarrämter von allen in die Papierivaren-Branchc e,u-
schlägigen Artikeln unter billigster Berechnung.
Preisliste» a»d Muster »«f Verlange» gr-ttS and rranco
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne»
Ueberzieher fl. 20. Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
UkleS rel« Schafwolle.
> ««tzvee^r, k. n. k. vefliefeemet, «pte», I. «stezirk.
«teptza-ioplatz «.
r« Serieuf findet ltzlich dri -r Uhr Nachlt gett.
Amtliche Echl«ßr»«rfe der Iffesfltdr« Linier Bisse »y« 28. Cdolec 1900.
te «ore» der».'
>«4Aee v«,.
ßdrt.-ei
Sännet*
Vpril-c
fcMOff.«..--
W-
,. «^i.l-Octvb«.
l *teat»-S»ic 860 st. S.M. ..
v—lSSfi.
-. iw fl
intrr*» 60 fl..
L«»S«.-Wanddr. zu J20 ft. pr. 9t.
(»00 FrenicS.)
0>ft Vsterr. Kvldreurr fleurtfwi...
v«st. Wo Rmt« is Kr.-W--
»^Ssdeft-Stvstt
, «ldrechtb-hv t» S. 100 1060 st..
« »lisabttdbah« I« Ptarrftsi
-sS^Ä' »O U. 1600 n,
in -r
»/, Borarlb -8 .....
«el» f
HMS 0
86.60; 87.76
P0.V> SSU»
9MS: 96^*
|78^-|178.-
isi.e^iisajs
160— IMk-
187,
197.- 199.-
ntie
»7.66
IM^O U7*S*
1.10' S8.lv
t*0 84.10
6*?-- 488.-
•>[«*/• «,ts8».ch-Vatz«
G»!s»,-g i»tu* LtNj-Buürv 200 fl. s. D. L. !«»--'
r9ß/g 9t». Oulzd -Tirol «Ost fl. f>. W G.
Wh,v ®al. «art Ludwig-B. uvo st. E.M. ««.—;484^—
«.40
64.80, U.90
14-86
>»/, UDrrÄlbLhv soo st. H. ....
*oc a. looofi, e.....
-O»/, OUHm. SScftd. 400, 2000 K... .,
■4P/% Olls-H -S «00 u. 8000 Warf jUS.iO:
dto. 400 U. »00 Mark ........ ;U3.78 Il i.7,
-*- «BaLu Lru lS»4 kkir» 86t 7>
«.r- 96.-
„.SB
9xa. im (viv. St.)
m* Gsl. i t
,60 fl. s
9la»»fffr. cGitzkeunm.) {. «00 Mit"
Ufö M». 9m. ,»«. c»'v. &i.) 1. S. iov fl
^/^Bororld .Bshv L« 1884 (btv. Gi
114.6V
UJ*> i
M, Vv, »«rdtz«A« 100 s
0in Bs|. Best« I. Lr *W.
»M- BUS t G. ». s. '«8b
0W* di« tn Silber ... .....
WAG. vflbahN.Lr.-O«.■ 3 u?«
1» fL 9-
ö«p. Bch-ttrr.-ebl.-ObNg,
imirs-Nuiehru k lasst.
•*'’* io fl
V -Obk. vrl
NNg. Prämier«-st rile^-t» 60 fl.^.
9% Th.tß.R«g. s. %««. V -Ol
0h H», 9mnsa6(...
Sch-nkr.'S..Obr. M..
0h iboHttim N. LUtvosi« m fu 8. ».
#/. 1fett* (für i«o st. ö. S.)
Ib9m Öffentliche Aukehe».
0h D»«mi-W«8 Caf. 187«* 100 st...
0h dr». CnL 1999 ....
0h «r. I. «m
0h Mw. Vr»».-SLs!dN
0h 9»l Vr»».*SI»u!dV. 1886
g*?« Währ. LMsdrs-Turetzru is»....
Ä 8 Ä» 5 S:Ä:::::
; so. '! doj»
119,30
; n- -S.S0
!u&.76
! ».30. gQjjo
1«3.- zg4.-
«M°-188^9
87.60
87.S0,
»S.8V n bo
6V»o0
,» i.
hj
r^
i«9:
#/. Zlcol« S*B 6 .“»U£. 1886. r...
0h 6 *»- dt«
0,h Aul. d. Etadt VrSss 1876 6...
4'V?« dto. rvst« verl.
i»tfV r istnl. d. Lt. Budavtft v. 1860
0h Art-» St. «ras 187« serl...
«%'. R«1. b. 9t u. Handelst. Trieft
Sh «X. 6- «t. »i« v. I. 1«7 »«
«•fe dta.»»» v. S 1894--
0h»»»»»» r »8 (»-«-»m.-* 4 .^ 94.75
0t »Irreba-.«»!. verlystb. .....,- 10 o.- 109. 7»
0h Wtenrr Frucht- «»tz M«hldörs«bae-
Knl.
«»z, Sslgar. LrsatA.Tts.-HyP -Lni. fir
100 st. 9«ld•■- 85.60
0h M« bie 18V» f. 100 st. 9»ld
Pfandbriefe, Ptzv««v»kar-O»>
ttgatione» und Schuldbrief«.
(Für u»o Krovrn.)
»h*h ««gro-Sfl-rr Bank 80 F. d«rl-.. 66.6»
4ßfa O0 t. Bodev«. tn so I. ***!. *• tB.
0/p *66«. ^Yporhekrnbsst bttl
4^v Ü-st -»osüwt -9. Sfterr ta 46 9? *w --
0h dto. »s s ......
4>/t»h ffomm.-e., «rfter usg. ia 41 S
W/O 6t«. Lomu.chvbl. M. 10 ^» Dr..
«»/» »io. »s»-» t. 0h Hr.
0h dto. so i
0h Sar. m 16% Pe.
4'/j°/o 6t0.» 60
«»> «ak. Bvdrttcreditdareitt
m t. Mätze. Hypothak. f« 64 S 6-rck.-
dto. verl.
64.76
S nfl.-
61^0
4**.. Mährische Lvareaff«. rrftr
4> s VL-oft. Lanb..Hypsth..Kuflalr v«t
*' C6«ifttrt. ors.*
«“ t Oefterr. Hus»1btkerida»r »rrl. ...
Gfif -inijj. Bank 40^^ I deck....
4'V/« svarc. vsda». der. 46«h»I. v«l,
0h i:t. 66 Z. »tt!
svorc.. ung. 2autz.-T. i» «0 I. v
0h Lieier«, Spare, in 66 I. vrrt..
4 >-iPh div. tu 60 tz Vrrk...
0i£h Sm. Bodearr -Jsst. perl.
« 9 ’o dto 41 5* v«rl
i°io Reg- u, Todrsaw -Psdbr. 50 I..
0h Hup«th--Bant tn Gest 40 Z. Wxt..
w ”‘ 4^ 2. r»«t
* »-1—
■2n« Lö'/tz $. dcrl
(Für Ivo Krön» ffo«.,
0/r »oo a. loeo
4% B.-Pefl-Füufl B. st». 188» 900
0/c SusLiedrader Bahn lto st...
0h dto. d. ?. 139S.; »4. st M-
0-o Tonsu.LantpflrS,.«es. K» n. 800 fl.
4*V* öto, 400 B. 1U.0Ö0 Mk. ...... lOW’O t
4% dlv. Sm. 188« 100 M 't* .»‘16V''
0h Lur-Bod-ah. üa. i«n «tstec...# 4 .-;
0h F«d.-RordL. L». ,886 6's—
4% dts. 0». :898. »T,~: 67.»--
Vjfh »raz-stoflachrr 9sQ B ,66 st.... i 09 J&
Ä dlv.
. Sorn -Obl, GS J. vrrr....
0h dto. Loinm.-Odl. 1^ 9.80 3. der..
4^»/,Landesb»d«rc«
66.76 «76
0/9
6tfi.
iU6st.L.
u;
1884 »86 st. >—r»fl
IMS ’.
_.*»£' »U'.'.nn
tvti.SmtiS! ?a-»>» «W #«*.' I l
fl, IM *. ...
m, >«». -m.»«»ii,- ..
»k st«. G». »*f« *» m...
4°% »t«. «M. 1GS»
M* Dfrrai «-rtl. «ü»d. «10». i.
M/, *raa-*iWa».I M»i. II7I «M> R.--
-/, .!««(»- e.-*. W»
fl, blD fc», um «» *K*. SS
L JS:
0h dto i-tfeu ueo». 9.
0h dt». 8. ^B. 1874 800 (1 ».
««« «wir. etfc«ia» '4M. W«. ....
pro. HrU-Vriob« sm Fr
#h K». 6S»»**■
4ooV.«»oüW.;. «ftW.
Eil«», chrv lotst »to st.
9m. 1867 66» st
62.6»; te..
6»» i ».1
64---! 9b.-
S».90
64- *1*0
L'-st.-
0h «>n-mf6aa»-9« 6« st- G- ....
Ltdezfe Löse.
«wrSchst.)
«errtnstlttch« 8«fe.
vrrschc. 1880
5^ Douan-Lampsschist -O^. V» |L.
SS.s
106.^
*<*-
tUt-Mt-
»sr-^4sr.
164.601167.
184.60 167,
ILSlstt.-
66l'78i»«76
rsr.,»S»us.76
rissir»^-
108.
«8.66
66.0S
106.80
rvs^v
mM
: 08.60
6 86 6"/o Dvnanrrgnl. !87S 1SV
.schuld-
0h 8 np. 6 rM.«»H, IW «rra. ....
litf. «i«h-Nur. PÄV».*iött.»«» Am-
», B8knjiHlä4i 98s*.
ea»«X*« 80 !tai kD»« 6 «Y» fL
Cnbtt-tnftaU f. Hand. 9. flkts. iOO st.
»Ävi::::
irrtomt LoN,rt«.»NirheN 80 f
Lstdacher PrHwiuP«NL«h»U «6 |L..«,
Dfen, Stadt arnttirrd« 40 st.
40 st. ».-s« ...
Koch- ftmu, itot». 9chMf». »6 g.
»» aas.« »U.
«ttdat»tzst»»tff»n, tost..
Sai«-8«k* 40 st. T.-W.
Valchnrger $»£«»<»-9»Utes 60 st...-
9t. »n»o4«-9aw 4« st r -M. .»
».«wiSlar» <»«»,') »r -Lt.» st..
«at»st*tN.tz»ch «st, .......
Warnt gnwnipi Iwjy M9* ......
1*8.60
64 M
104^6
46i 91.4«
M Ar-
986-1*7«.-
261 *6j«P^*
410.-j
n'jrt
f».t5! **•*»
S60.- }>*7#
TLW
71 50 76.«
«26. »Aa-
IM.-
»-.,»>» •»
•8^0*620*08
| S^d!Eftore
e £»%«». 5 k, Sr is»*.
4^6 dmo W 4^1 3»äw.-*»t tz.
Hhpsch.M.
Va«k-Aett8«.
(Für ,00 »iw.)
«Nstts^ft. «ant »oo«
VfiRtbmiQ, SStmcc 198 6. .......
»odcN« -stuft., oft, »00 st. 9. ....
Lrurrsi-Bod'-xrrdikb., Sft. 809 st.».
Peflrr »ng. »00 fl..,,
Lrrvtt.st.--fl f. Haotzoi a. 9t». HB f
stredirbank. A0F. sag Svs fl. .. ...
L«p*-te«ba»k. stvo 900 st
9*t»mstt-¥*at r Wt»R». 600 fl. .....
»40 «Sdrflcho »80 st....
-'»»/»>»»
. n, «-»!>--»,. Ulla. ,«> g..
»«>. ma%■
#is»- n. Schftr^zeveiu. 900 fl...
- l» st. 90h A..
- 9. b>+h*
Hyp ot htke tt ps u k, oft 890 t
btu» »«,. •- 9m. 600 st._
JhrM*.«flat «anfc.'»j» «l*t 160 st.
48 l» fi
Mnichttrhrad«» Stt. 500 st. SM
fern« (m. v.) 890 ß
r»nau.rant»iichiAiahtt-S«irSjch. $(tav.
»88 st. 991 ...... ...
r»,.Sod-»bach« GiiWb. SS fl f»66.-
6 ft 0 tHca» 8 -»wb 6. 1000 st «M.
tot
»«tchaa-Odrrv. GS.-D. st« st. V..
LMbr^.^rtz».-3a8tz'Sfl«idads-Krs.
Ofkea. 6!sr»rv«st»ahs 888 fl. G......
detto (tu. ft.) 686
*«*.,*. Mft f. «m...■•
G|l«.sIH.I.Ovnch. M' 0* 1. Ä **0 st.,
»n ■« K»f
tu. lü»- >miM« «n w» i'
(YSr too Lrosea.)
Lft. l»o fl
dr«. d- r stflz. veslnua». W» st.
Grfl»«« Motzlav^rgo.-Sri. 1SS st.....
Vrvnner vr«l»rri-A .S, 1« fl......
Ltf«ndkrdW»».-Lr>«a Erst«, «ü st. .....
SUVrtcuat-.Gei, Dkg, oft. 60» st. ...
dto. iu»»»ot. 6S«st....>
^tte-Spinttkrei u. «Setz., \. oft. PS» ft,
Morttaa-Leirflich., 8 ft« 0 k.»atptn«....
NorLbötzm. Lo^'knW.-KrlrS^
Nortzunß. Ur, Lotzlenbergd
*'». **» st.
-»ksttlschajt
•t»L M6 fl-
Vrrrmovlrr hub. statt «. Pottl. im 1
» o»t »Utz»r ton L it. ÖJr,J..»
fcrtäj, 109 gra««. .»V«
3 rt«f»ar 3 j, 100 MaNl »14
Sch»^ «l*»t k. 199 gofMf... 1
OllttUlt
»•ffeefttti
9;>o.— »oys
96»~ 6» sa
itt-—
» 0 -.-
* 6»
161.-
188-88
90.3Ö
i »fi S8j 88*-
' »kfl. tzst.-
ss.« »».68
k«7SG
»40.»»
Id'.'d
•0*•
'886.-- st**«“"
A9\ t 08 *'
,7 IV
»talWnUdc
3a»U»'l
Widol
ViM¥.;a.‘:
«M «. M
1 !:S
3
64 1»
il^Mj »n'.Kö
* 8 .*ol 66.09
Ej *—
«tosn# d*r
«fit!; Vochkel 41 .V
fit aridere
9* 1* »1 «liltiMii
L-«.dard^S^Si-nr-P- chch V-nr-chndbickri- ö",»
Wechsel «./-V*. tW,.»
!>>r s»ul»ut«u steeorgung aller
im vonrsdlLtts
notirten
LS'sot.SQII.V LblntSL
deateos ewpf«»!»n:
Wechselstube des Bankhauses WlEW
■ HU n n m Ww
Sdielhamimer&ScVi 3 lttGr 3
WW Oegründet 183 t.
Mx. 11, Farten».


[ 2023-06-29 10:48:23.475 - 19001025 - Seite 9 ]
2. KeUagr fit Pr. 43 des sPolksvlatt für Ktadt rmd Kan-r vorn 23. Ortober
Die deutsche China-Politik und
ihre Gegner.
Wien, 24. Oktober.
Auch von den eifrigsten Vertheidigen! der großen
deutschen Expedition nach China wird zugegeben, daß
die Opposition gegen die ganze deutsche China-Politik
in der letzten Zeit gewaltig angewachsen ist, daß die
Unzufriedenheit, die sich da kundgibt, über den Reichs­
kanzler und den Grafen Bülow hinausreicht und daß
man sich beim Zusammentritte des Reichstages auf
ungewöhnlich stürmische Verhandlungen gefaßt macht.
Die'Münchener- Allg. Zig.-, welche in der vordersten
Linie der Lobpreiser der deutschen Weltpolitik steht,
saßt die Scenen, welche sich da abspielen werden,
schon jetzt ins Auge, indem sie in einem Artikel »Die
Deckung der monarchischen Autorität« ausführt, daß
es den Wortführern der Opposition nicht sowohl
um eine sachliche, als um eine persönlich sich zu­
spitzende Diskussion, um ein aggressives Vorgehen gegen
einzelne Persönlichkeiten, in erster Linie aber gegen den
Träger der Reichskrone handeln wird, der mit mehr
oder weniger Recht als der eigentliche Urheber und
Träger der deutschen China-Politik bezeichnet wird.
Der Artikel läuft in die Spitze aus, daß der betagte
Reichskanzler Fürst Hohenlohe vielleicht der Aufgabe,
dem thatkräftigen, impulsiven Reichsoberhaupte
gegenüber einer zum rücksichtslosesten Vorgehen ent­
schlossenen parlamentarischen Opposition die nothwendige
ministerielle Deckung zu gewähren, nicht gewachsen ist
und daß es daher wünschenswerth wäre, einen in der
Vollkraft der Jahre stehendm Staatsmann, einen
»starken Mann« mit der Reichskanzlerschaft zu be­
trauen. Der Gedanke wird in anderen Formen auch
von anderer Seite geäußert. Aber unter Einem wird
auch allenthalben die Schwierigkeit betont, den starken
Mann zu finden, welcher der hochgehenden Unzufrieden­
heit Halt gebietet.
Die Situation ist nach allgemeiner Annahme so
gefährlich geworden, einerseits durch die Nichteinbe-
rufung des Reichstages, andererseits durch den schleppen­
den Gang der Ereignisse in China, der ein glückliches
Ende nicht absehen läßt. In den maßgebenden Kreisen
hat man offenbar gehofft mit einem großen Erfolg,
mit einem gewissen Abschluß vor den Reichstag treten
zu können zur Zeit, wo er gewöhnlich zusammentritt.
Diese Hoffnung muß nun aufgegeben werden. Der
große Triumph, daß Deutschland die Führung in
Lstasien übernommen und eine Riesenanfgabe in kürzester
Zett gelöst hat, ist nicht erreicht worden. So ehren­
voll die Rolle ist, welche Deutschland in China
spielt, die erste Rolle ist es nicht. Es
stellt sich nachgerade heraus, daß die Gefahrm größer
find, als jeder anzuhoffende Gewinn. Uud es find
nicht nur, wie man früher behauptete, die bornirten
Pfahlbürger, die von der Führung Deutschlands in
Ostasien nichts wissen wollen, sondern auch die diplo­
matischen Fachmänner, denen Memand eine genaue
Kenntniß der Verhältnisse brstretten kam. Der ehe­
malige dmtsche Gesandte in Peking, v. Brandt, oe-
Michnete es als bedauerlich, daß Deutschland die
Führung zu übernehmen schien, sich nicht mit der Rolle
begnügte, die im Verhältnisse zu den eugagirten
Interessen stand, sondern sich eine Aufgabe stellte, bei
der man der Mißgunst, wenn nicht der offenen Feind­
schaft der anderen an der Frage interessirten Mächte
sicher sein konnte. Der Gang der Ereignisse hat der
Auffassung dieses Diplomaten Recht gegeben. Die
Führung Deutschlands wurde höflich abgelehnt, und
Frankreich spielt jetzt die erste Geige in dem chinesi­
schen Concerte.
Dieser Mißerfolg der deutschen Politik in Ost-
asien hat der Opposition in Deutschland viele Elemente
zugeführt, die früher für die Weltpolitik waren, in
der Voraussetzung, daß sie billig zu machen wäre. Die
Gegner dieser Politik aber entfalten jetzt eine große
Agitation, bei welcher die Socialdemokraten in vor­
derster Reihe stehen. Die Ersatzwahl für den ver­
storbenen Abg. Liebknecht gibt ihnen den Anlaß, in
Berlin ihren ganzen Heerbann aufzubieten. Die Wahl,
welche am 30. d. M. in Berlin stattfindet, soll sich
zu einer großen Demonstration gegen die Weltpolitik,
dm Marinismus und Militarismus gestalten. Nicht
um den Sieg handelt es sich, dieser ist gewiß, sondem
um den Aufmarsch der Massen gegen den weltpolitischen
Curs. Die Agitation, welche da getrieben wird, ist
das Präludium einer stürmischen Reichstagssession.
Wahlauft'nf für Oberstrier.
Das Wahlcomite der christlichen Arbeiterschaft in
Obersteicr hat an die Wähler der fünften Curie in Ober-
und Oststeiermark folgenden Aufruf gerichtet:
Die traurigen politischen Verhälinisse haben eine vorzeitige
Auslösung des ReichsratheS herbeigeführt. In kiirzester Zeit wird
der Tag der Entscheidung sein, wo Ihr vor der Wahlurne stehet.
Daher ertöne laut der Ruf der christlichen Parteien: Jeder Mann
unter'? Gewehr, jede Stimme für den bisherigen Adg. Michael
SchoiSwodl.
Der roth. u KriegssShne derGottesleugnung «nd eines socialisti­
schen Kasernenstaates könnet Ihr nicht folgen; bei der letzten Reichs­
rathswahl haben zwei Drittel der Wähler von dem Candidaten
mit der rothen ttcivatte nichts wissen wollen. Seit drei Jahren
ist nnu die soci: bcmo rnti che Partei nickt schlechter, aber auch
nicht besser gewo. den— sie hat auch heute noch das gleiche
undurchführbare Programm, sie ist auch heute noch die Gegnerin
jeder positiven Religion, sie wünscht auch heilte noch dem Bauern-
und Gewerbestande eine glückliche Sierbesnmde— daher werdet
Ihr auch bei dieser Wahl keinen rothen Stimmzettel abgeben
kön'^eu.
Aber diesmal will auch die Deutsche Volkspartei sich um
«ah Mandai der fünften Curie bewerben und dasselbe
***** bisherige« Vertreter Herrn Mchael Schoiswohl
streitig mächen, obwohl in seinen Handen auch die
Sache des Bauern- und Gewerbestandes gut aufgehoben war
und auch in Zukunft sein wird. Herr Michael Schoiswohl bat
das auf ihn gesetzte Vertrauen voll und ganz erfüllt. Er hat
durch die vielen Interpellationen und Anträge, die er im Parla­
mente eingebracht, gezeigt, daß er seinem Wahlprogramme ge­
wissenhaft entsprochen hat; er ist bei allen Abstimmungen auf
Seite seiner deutschen Volksgenossen gestanden, so daß er sein
bei den Wahlen gegebenes Verspreche!:, für die Erhaltung des
nationalen Besitzstandes der Deutschen einzutreten, genau crstiÜ! bat.
Herr Schoiswohl bat auch außerhalb des Parlamentes für das
waterielle Wohl seiner Wähler gesorgt. Hunderte von Dank-
schreiben aus alle Ständen beweise«, daß er seine Mühe und keine
Ovscr gescheut, mn deni bedränglen Lotte zu seincni Rechte zu
verhelfen. Herr Schoiswohl war ein wirklicher Volksvertreter, der
in fortwährender Fühlung mit seine» Wählern stand. Die
292 Wählerversammlnngen, die er in den drei Jahren abhiett,
sind ei» glänzendes Zeugniß hlesür.
Aus diesem Grunde hat die christlich: Arbeiterpartei Ober-
steiermarks mit großer Begeisterung und cinsiimung Herrn Michael
Schoiswohl als Eandidatcn stir die fünfte Curie ausgestellt.
Herr Schoiswohl candidirt aus das Programm der christlich-
socialen Partei, jener Partes, welche die Fahne der sociale» Re­
form erhoben und sie mitten im Knäuel von Feinden rüstig
voranträgt. Die christlichsociale Partei miü das wirthschaftliche
Wohl aller Volk-classen sörderir, auch das Wohl des Hand­
werkers, den die Socialdemokratie für rettungslos verloren er-
tlärt, auch des Bauernstandes, dessen baldigster Untergang die
erftculichste Aussicht für die Soeialdcinotratle wäre.
Herr Michael Schoiswohl hat in den drei Jahren seine
Schuldigkeit gegen die Wähler in vollem Maße gethan. Wähler,
thut nun auch Ihr Euere Schuldigkeit! Wir zweifeln nicht, daß
die katholischen Arbeiter, Bauern und Handwerker mit Begeisterung
für den friihereir Catididaten arbeiten werden. Möge jeder christ­
lich gesinnte Mann an der Wahlurne erscheinen, und mir solche
Wahlmärmer wählen, die fest und tinerschrocken für unseren
Candidaten Mchael Schoiswohl eintreten.
Also aus zur Wahlschlacht! Die Stunde der Schlacht gehört
Gott— und den muthigen und unerschrockenen christlichen
Männern!
Communale Auszeichnung einer Barm­
herzigen Schmestrr.
Wie bekannt, hat der Wiener Gemeinderath aus
Anlaß der Feier des sünftmdzwanzigjährigen Bestandes
des Hauses der Barmherzigkeit in Währing der seit diesem
Vierteljahrhundert die Pflege der armen unheilbaren Kranken
leitenden Oberin, Schwester Theresia Küpper, die große
goldene Salvator-Medaille verliehen. Auf dringende Bitte
der Ausgezeichneten wurde von der üblichen solennen
Ueberreichung der Auszeichnung abgesehen. Deshalb er­
folgte dieselbe am Ist. Octobcr mit möglichster Einschrän­
kung der Feierlichkeit im Empfangssalon des Bürgermeisters
der Reichshaupt- und Residenzstadt. In demselben hatten
sich Stadtrath kaiserlicher Rath Dr. Krenn, die Gemeinde-
räthe BLrt!,Pacher und Wieninger, Landtagsabgeordneter und
Bezirksvorstehcr von Währing Baumann, Präsidialsecretär
Appel,kaiserlicherRathWaisenhausdirectvrEucheriusHaasund
die Mttglieder desEuratoriums des Hauses der Barmherzigkeit
mit dem geistlichen Rector Prälaten Hofrath Dr. Zschokke,
Stiftungsverwalter Sectionschef v. Immer und Bruder-
schaftS-Vorsteher Zehetn« au der Spitze, dann der AnstaltS-
arjt Dr. Plöchl eingesunken. Mit der Schwester Oberm
Küpper waren drei Schwestern des Hmises der Barm-
hnMkeit erschienen.
Um 10 Uhr trat Bürgermeister Dr. Carl Lueger
— wie die Curatoriumsmitglieder in Festkleidung— in
den hellerleuchteten Ernpfangssalon uud richtete an die
Schwester Oberin die folgende Ansprache:
Vonftite des Gemeinderathes der Stadt Wien wurde be­
schlossen, Ihnen, ehrw. Oberin, die große goldene Salvator-
Medaille zu verleihen, und zwar in Anerkennung des Wirkens
auf dem Gebiete der Barmherzigkeit, eines Wirkens, das durch
25 Jahre gedauert hat. Ihrem eigenen Wunsche entsprechend,
habe ich eine größere Feierlichkeit mcht veranstaltet, sondern ich
machte dies in der einfachsten Weise, die überhaupt denkbar ist.
Wenn nun aber auch die ehrw. Schwestern— ihrer Regel getreu
— so bescheiden sind, so ist cS doch die Pflicht der Anderen,
öffentlich an-nerkennen, was im Laufe der Jahre auf dem Felde
der Barmherzigkeit geleistet worden ist. (Zustimmung.) Es ist
dies umso nothwendiger, weil sich heute das Bestreben zeigt, die
Thätigkeit der ehrw. Schwestern zu verkleinern und herabzu­
würdigen. Dem gegenüber ist es besondere Pflicht Derjenigen,
weiche das Wirken unserer Barmherzigen Schwestern kennen,
umsomehr darauf hinzuweisen und öffentlich dafür zu danken,
damit Jedermann wisse, daß eS noch Menschen gibt, weiche im­
stande sind. solche Thätigkeit und den Geist, von weichem die
ehrw. Schwestern beseelt sind, richtig zu beurtheilen. (Lebhafter
Bestall.) Ich möchte Sie, ehrw. Oberin, noch auf einen Umstand
verweisen, der Sie gewiß außerordentlich erfreuen wird. Die Aus­
zeichnung, die Ihnen verliehen worden, trägt das Bild unseres
Erlösers, um deileutwilleu die ehrw. Schwestern alle Mühen und
alle Opfer auf sich nehmen. Betrachten Sie also diese Medaille
nicht nach ihrem materiellen Werthe, sondern' von dem
Standpuncte, daß sie Jenen verliehen wird, welche
sich um Gottes Willen Verdienste um die Menschheit er­
werben. (Erneuetter Beifall.) In diesem Sinne überreiche ich
Ihnen dieselbe, und habe ich nur den Wunsch, daß Sie. ehrw.
Oberin, sich des Besitzes derselben noch recht lange erfreuen
mögen, um Ihr Wirken fortzusetzen, so lang- eS eben Gott
gefällt. (Bravo! Bravo!) Ich danke Ihnen, hochw. Herr Prälat,
und den Herren vom Curatorinm, daß Sie zu dieser Feierlichkeit
erschienen sind. Sie Alle werden diese Auszeichnung in dem Sinne
anffaffei!, wie es der Gemeinderath gewollt: Als dankbare An­
erkennung für stilles Wirken auf dem Gebiete der christlichen
Charilas. (Anhaltender Beifall.)
Nachdem die Schwestern, sich tief verneigend, die Aus­
zeichnung vom Bürgermeister in Empfang genommen hatten,
richtete in deren Vertretung der geistliche Rector des Hauses
der Barmherzigkeit, Prälat Dr. Zschokke, folgende warme
Dankesworte an daS Haupt der Stadt:
Hochgeehrter Herr Bürgermeister der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien! Sie machten uns nicht blos die pohe Freude,
dem Jubiläum des füniundzwanzigjährigen Bestandes des Hauses
der Barmherzigkeit für arme, schwerkranke Unheilbare in Währing
beizuwohnen, sondern haben mit Zustimmung des löblichen Ge-
meiuderathes der Stadt Wien die goldene Salvator-Medaille der
an dieser Wohlthätigkeitsanstalt seit 25 Jahren wirkenden Con-
gregation der Barmherzigen Schwestern vom heil. Vincenz von
Paul nnd besonders ihrer würdigen Oberin zuerkannt. Obgleich
diese Barmherzigen Schwestern laut ihren Ordeusstatuten nur
aus reiner GofteS- >md Nächstenliebe ihres heftigen, charitativen
Amtes walten mit Verzichtteistmig auf irdischen Lohn und Ehren,
so erachte ich es doch als eine Ehrensache, Jhuc» hochverehrter
Herr Bürgermeister unserer lieben Wienerstadt, im Namen des
Euratoriums, der Tongregation der Barmherzigen Schwestern
und unserer armen unheilbaren Kranken den tiefsrgefühlten Dank
aufzusprechen für die hohe Auszeichnung, welche dein ganzen
Hause der Barmherzigkeit, der Pflegemutter der armen Unheil­
baren erwicie» haben. Wir erkennen darin die große Wcrth-
schätznng, welche die löbliche Gemeindevertretung Wien dmem
wichtigen Factor fociaI<üarxtaticcr: reden? und der Wirksamkeit
dieser von edelster Menschenliebe deseelren Barmherzigen Schwellen:
entgegenbringl. Die goldene «-salvator-Medaille zeigt,— ,»»e
Herr Bürgermeister so schön erwähnten— das Bild^ uns« es
göttlichen Erlösers. Nicht mit Unrecht glaube ich, in diesem ie»t-
icken Augenblick« hervorheben zu solle», daß diese in ausopieruder
Pflege der unheilbaren »tranken wirkenden Schwestern gerade eine
hervorragende That des ErlösungSwertes Ehrini ausüben, nämlich
das Werk christlicher Nüchsteutiebe in der reinsten und edelsten
Weise mit Aufopferung des eigenen Lebens und der Gesimdvat.
Um nur ein wenig bekanntes Factum hervorzuheben, bitten
die Barmherzigen Schwestern ihre Generatoberin, sie ge­
rade bei der besonders beschwerlichen Pflege der Un­
heilbaren verwenden zu wellen, und nicht selten geschieht eS,
daß diele barmherzigen Samarimmen Krauten, die sie jahrelang
liebevoll gepflegt, bei ihrem Hinscheiden inner frommen Gebeten
nicht blos die Augen schließen, sondern den ganz Verlassenen
auch eine Thräne tiefsten Mitgefühls in das Grab mitgeben.
Empfangen Herr Bürgermeister nochmals im Namen des ganzen
Hauses der Barmherzigkeit unseren tiefstgefiihlten Dank. Ob­
gleich wir Alle an dieser Leidens statte wirkenden Factoren, daS
Curatorinm und die Pflegeschwestern aus reinster und edelster
Nächstenliebe nack dem Gebote unseres Herrn und Meister-
unseres AintcS walten, so wird doch diese hohe Anerkennung von
Seite der löbtichen Wiener Gemeindevertretung uns Allen eine«
neuen Ansporn geben, unentwegt bauend auf die götlliche
Vorsehung au Hunderten unserer unglückstchcn Nebenmmschen,
namentlich aus den ärmste» Schichten der menschlichen Gesellschaft
dieses Liebeswerk sorizusetzen, um die göttliche Barmherzigkeit auf
Wien, seine Bewohner und unser liebes Vaterland herabzuziehen,
Erstillt von diese» Dankesgefühlen, fordere ich die Anwesenden
aus, einzustinmien mit mir in den Segenswunsch: Unser viel­
geliebter Bürgerineister Dr. Carl Lueger, der warmsühlende
Freund und Anwalt der Armen, Kranken und Nothleidcnden, so­
wie der löbliche Geiiieinderath, sie leben hoch'
Die Versammelten brachen in ein dreimaliges Hoch
aus, worauf Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte: Ich
danke Ihnen, hochw. Herr Prälat, für die schönen Worte,
die Sie an mich gerichtet. Ich werde nicht versäumen,
dem Stadtrathe und dem Gemeinderathe hievon Kenntniß,
zu geben, weil ich überzeugt bin, daß, was Sie gesprochen,
aus dem Herzen der ehrw. Schwestern gekommen. (Zu­
stimmung.) Wir werden nie unterlassen, des Hauses der
BarmheWgkeit zu gedenken, von dem Wunsche beseelt, es
möge dieses wahrhaft schöne Werk ftir immerwährende
Zeiten erhalten bleiben, so lange es einen Kranken gibt.
(Anhaltender Beifall.)
Damit war die sMe, aber gemeinnützige und wohl­
thuende Feier zu Ende und verabschiedeten sich die Er­
schienenen von: Bürgermeister mit achtungsvoller Ver­
beugung.
Pilgerfahrt ins Keilige Kand im April
1901.
Der Wiener Palästina- Pilgerverein organistrt, wir
bereits Anfangs dieses Jahres angezeigt wmde, nach
Ostern 1901 eine Bolkswallfahrt nach Jerusalem mittelst
Sevaratdampscrs. Zeitdauer 22 Tage (Wicn-Triest-Jaffa-
Jerusalem-Jaffa-Trieft-Wien). Wenn sich 500 Pilger
(Herren und Frauen) melden, werden die Gesammtkosten
für die erste Classe 185 fl., für die zweite Classe 140 fl.
betragen. Sollten sich z. B. nur 300 Pilger melden, so
würde doch eine Wallfahrt untemommen werden, aber die
Fasten würden sich entsprechend erhöhen.
Anmeldungen könnm jetzt schon geschehen: Wien,
erster Bezirk, Annagasse Nr. 9, Kanzlei der katholischen
Vereine. Die Einzahlungen müssen spätestens im Jänner
1 >01 geschehen.
Kirchliche Nachrichten.
Päpstliche Empfange.
Am 18. d. M. wurden, wie schon kurz berichtet, die
nach Rom zur Gewinnung des Jubelablasses gekommenen
Pilger aus Tirol vom Heiligen Vater in der Sala
Clementina des Vaticans empfangen. Die Pilger sangen
in Gegenwart des Papstes ein religiöses Lied, woraus der
Heftige Vater Worte des Lobes und der Ermunterung an
sie richtete, eine Vereinsfahne benedicirte, die Mitglieder
des Comites sich vorstellen ließ und sodann den apostoli­
schen Segen ertheilte. Die Tiroler, von denen viele in
ihrer malerischen Landestracht erschienen waren, brachten
auch eine namhafte Spende für den PeierSvsennig dar.
Am 20. d. M. begab sich der Heilige Vater
um die Mittagszeit in die vaticanifche Bastlica, wo italie­
nische Pilger aus Spalato, Assist, Reggio Emilia (Modena),
spanische aus den Erzdiöcesen BurgoS und Sevilla,
deutsche aus Freiburg im Breisgau und Ungarn
versammelt waren. Die Freiburger Pilger waren von
dem erzbischöfiichen Hofcaplan Msgr. Werthman gesühn,
und unter ihnen befanden sich die Herzogin von
Leuchtenberg, eine Prinzessin Lobkovic und andere Mitglieder
der Aristokratie. Bei den spanischen Pilgern befanden sich der
Generalcapitän Augusta sammt Gemalin, die Herzogin von
Abrantes, die Marquisen von Reyms, Cosa Leon, Montealto,
Gras Penna y Flores. Die vom Erzbischose von Kolocsa
geführte ungarische Pilgerschaar zählte mehr als 800
Personen. Anwesend waren 13 Erzbischose und Bischöfe.
Allgemeine Bewunderung erregte die mit Seiden- und
Goldstickerei bedeckte und mit Edelsteinen besetzte Fahne der
Pilger au» Burgos. Nach der Lauretamschen Litanei und
den Gebeten ertheilte der Heilige Barer den apostolischen
Segen und ließ sodann die Erzbischöfe und Bischöfe zum
Handkusse zu; unterdessen sangen die Teutschen und die
Spanier Hymnen in ihrer betreffenden Muttersprache. Auf
der Rückkehr in den Vatican erhob sich der Heilige Vater
wiederholt von seinem Sitze, um die ihm lau: huldigenden
Pilger zu segnen.
oit v i b tn c .c roten.) yerr Maximilian Frank
wurde Cooperator m Untenhemeimi-.; Herr Leopold Krebs
Cooperator in Kirchderg am Wechsel; Herr Joftph Lettner


[ 2023-06-29 10:48:23.475 - 19001025 - Seite 10 ]
Seite 10
VoUkMatt fflr Stadt «nd Land.
Cooperator in Gloggniv: Herr Leopold Stadlmayer
Sooperator inKirchberq amWagram: Herr StaniSla«» Nowak,
.Bürgerichullatecher i» Siwmering, tritt aus der activen Seelforge
aus: Herr Wilhelm Klein wurde ReligionSprosesior an der
ersten Staatrreaifckule des zweiten Bezirkes Wiens; Herr Johann
Weib von Netz erster, Herr Bincenz Wendlik von Groffruß-
lbach zweiter, Herr Franz L u! t c n b e r g e r dritter, Herr Adolph
Rycek von Unttrivemenau vierter, und Herr Thomas Zila
von Obcrlaa fiinircr Cooperator der St. AntomuSpfarre in
Wien: Herr ttteorq Aidc n kam als Cooperator nach HaderS-
S>orf; Herr Vincenz BIazek als Cooperator nach Oberlaa;
Herr Joseph Weiß als Cooperator von Kirchberg am Wagram
nach Simmering: Herr Andreas Hu der als Cooperator von
Kirckverg am Wechsel nao; Tebting; Herr Thomas G u g g e n-
berger als Ausilitiepriester nach Groß-Ebersdorf.— Zu
Bürgei-sckul»ReiigionSle!>rern wnrLen ernannt: Herr Bincenz
Z orn für Knaben, Herr StanislauS Nowak für Mädchen,
eilfter Bezirk, Snkplav Sir. 4; Pater BastliuS Bankhage für
Maden, Pater Daniel R o n n e g g für Mädchen, dritter Bezirk,
KleistgaiscIir. 12: H:rr Robert Perkmann für Mädchen,
achter Bezirk, Zeltgasfc Sir. 7.
(Schlcicrsest.) Montag, 15. d. M., am Feste der
cheil. Theresia fand im Kloster der Carmelitinen in Mayer-
'ling daS Schleierfcst der Schwester Gabriele Schuch statt.
Die heilige Handlung verrichtete der fürsterzbifchöfliche
Kommissar der Carmelitinen, hochw. Herr Prälat Doctor
Hermann Zfchokke. Nachdem die Novizin morgens 9 Uhr
Die heiligen Gelübde abgelegt hatte, hielt der Herr Prälat
Las feierliche Pomificalamt, sodann eine ergreifende An­
sprache und überreichte der Profeßschwcstcr den geweihten
'Schleier. Der schönen Feier wohnten der Vater und
Die Verwandten der Klosterfrau, die Franciscancrinnen in
Maycrling und viele Andächtige bei. Schwester M. Gabriele
ßst die jüngste Tochter des Herrn Franz I. Schuch, des
verdienstvollen Präsidenten des Katholischen Waisen-
lHiltsvereines und Viceprästdenten der Confcrenzen
LeS heil. Bincenz. Seine übrigen drei Töchter sind bereits
ifrüher in verschiedene Frauenklöster eingetreten, und zwar
Die älteste in die Congregation der Damen von Sacre
lCoeur, die zweite in das Benedictinerinnenstift St. Gabriel
in Prag, und die dritte in die Congregation der Dienerinnen
Des heiligen HerzenS Jesu in Wien.
(Miflion.) I« der Pfarrkirche znm he!!, Othmar »unter
Den Weißgärbern«, Wien, dritter Bezirk, wird vorn 8. bis
38. November eine heilige Mtnion durch die hochw. Patres
Medcmvtoristen Georg Freund, Wilhelm Janaus chek und
lJohauli P o l i s k a abgehalten werden. Die Eröffnung findet
-Sümstaa, 3. November, 7 Uhr Abends, die Schlnßfeier am
Palrocinmmsfcste. Sonntag, 18. November, 4 Uhr Nachmittags,
.statt. Die Predigten werden gehalten u»! 9 Uhr Bormittags, nur
t> Uhr Nachmittags. Abends wird um 7 Uhr der heilige Rosen­
kranz gebetet, darauf folgt die Abendprcdigt und der heilige
Segen. Die besonderen Feier! ich leiten nnd Standespredigten
werden jedesmal recbttking bekanntgegeben werde». Die christlichen
Vereine im dritten Bezirte werden gebeten, sich zahlreich, zu be-
theUigei! an der Eröffnung und Schlub'ner, welch letztere vom
hochw. Herrn Weihbischof Dr. Schneider avzehaltcn wird.
(Die verweigerte Commrrinou.) Es wurde
bet einiger Zeit gemeldet, daß der Pfarrer von Masanti
ftn der Provinz Paruia, Don Zeffiriuo Boglioli, vom
Gerichte erster Instanz zu Borgataro wegen Ehren-
Leleidigung verurtheilt worden ist, weil er einer
Person von notorisch anstößigem Lebenswandel in der
Kirche die heilige Comm union verweigert
Hatte. Der Pfarrer recurrirte an den Appellhof von
Parma, und dieser hat den Pfarrer am 18. d. M. wegen
Mangels eines Thatbestandes freigesprochen. Advocat
iDr. Giorgi hatte die Vertheidigung des Pfarrers geführt.
Valästirm-Wgerverrm.
Die erste Generalversammlung des -Palästina-Pilger-
-vereineS« für die Erzdiöcefe Wien findet Montag (29.),
Meichsrathsftraße Nr. 8 (Ressource), 7 Uhr Abends, mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Eröffnung der Versamm­
lung durch den Vorsitzenden. 2. Ansprache dcS hochw.
Pater Georg Freund 6. 88. R. 8.Rechenschaftsbericht.
4. Ansprache des hochw. Herrn Pfarrers Dr. Joseph
Deckert. 5. Eventuelles. 6. Schlußworte des Bor-
Wenden.
Nerrirrschrorrik.
(Katholischer S ch u I v e r e i n.s Am 15. No­
vember (St. Leopold-Tag) finden im großen Dttiflkvereinssaale
.zwei Festversammluiigen statt, wozu bereits hervorragende Redner
ihre Zusage gegeben haben. Die Nackmittagsoeriammlnug be­
sinnt um 3 Uhr) die Abendverfammlung um halb 7 Uhr. Die
Mitglieder und Freunde dc- Vereines werden schon heute auf diese
Heiden Versammlungen aufmerksam gemacht, damit sie sich rccht-
, zeitig mit Karten versehen können, welche in den bekannten Ver-
lfchleißstellen zu erhalten find.
sOberösterreichischerVolkSverein.s
Dir diesjährige Generalversammlung des
Katholischen BolkSocrcincS für Oberösterrcich findet, wie
-das »Linzer Volksblatt« meldet, Dienstag, 6. November
- (Leonbarditag), statt. Das Programm lautet: 10 Uhr
Vormittags: Feierliches Hochamt im alten Dom, celebrirt
vom hochw. Bischos^ 12 Uhr: Beginn der Versammlung
'im Festsaale des GasthofeS »Zum grünen Baum«. 1. Er­
öffnungsrede deS Vereinspräsidenten. 2. Rechenschaftsbericht
sdetz Vereinsschriftführers. 8. Vortrag der Jahresrechnung
durch den VeremScassier. 4. Neuwahl des Vereins-AuS-
fchufleS. 5. Wahl der vier Rechnungsrcviforen auf ein
Jahr. 6. Verschiedene Vorttäge.
sDer Katholische kaufmännische B e r ei n
in Paris.) Wir befinden uns in einer Zeit, in welcher Religion
und Moral von allen Seiten schar» angefochten werde» wie nie
zuvor. Der religiöse «Sein droht i.Mmer mehr zu ersticken. Umio-
mehr ergibt sich die Nothwendig'cir, stck in Vereinen znfammen-
Mschlietzrn, um nicht allein der drohenden Geiahr energisch
zu widerstehen, sondern um diese in ihren Wurzeln anzu­
greifen. Beiondertz ist dies in den groß« Sliid.en er-
iordertich, wo die Leldenschrttcu und der Un.qlrub: am frucht­
barsten gedeihen. Und so hoben sich auch in viele» GrosMkneu
DeMichlandS und des Auslandes, willenLstar'e tkattränige Ver­
eine für taihotische «amkate gebitdet, um i;i diese,,! Sinne zu
arbeiten. Nur in Paris, diesen: bedcuteude» Handels und Ver-
ikehrrvtatze, fehlte bisher ein solcher Verein. Mit Gottes Hilft ist
es endlich im Juli dicft- Jahres gelungen, einen »Aatho-
lifchen knusm-iimiie'-e» Verein« (fiiioxi c’c jorinos gcns da
.commerc«) zu gründen. Derftibe bat den bvchw. Pater
-A. Z immer ma u n aus der Gesellschaft Jesu zu seinem
geistlichen Verrathe gewählt und ist dem »Verbände
katholisch kaufmännischer Bereinigungen Deutschlands* bereits als
hospitirendeS Mitglied angeschlossen. Jeder neue Verein bedarf
jedoch der nachdrücklichen moralischen und finanziellen Unter­
stützung weiterer Kreise, und so rechnet auch der Katholisch
kaufmännische Verein in Paris mit Sicherheit auf die Empfehlung
und allseitige Hilfe des katholischen Kausmannsstandes, um seiner
hohen Aufgabe vollstänbig gerecht werden zu können. Sämmtliche
Briefe (Anfragen, Mittheilungen u. s. w.) find zu richten an den
»Katholisch kaufmännischen Verein«, 214, Rue Lafayette, Paris,
Vortragsabende im große» Gemeindesaale
i« Favoriten.
Der Katholische Jünglingsverein »vom heiligsten Herzen« in
Favoriten veranstaltet auch heuer wieder religiöse, wissenschaftliche,
volksthümliche und dectamatoriiche Vortrüge, verbunden mit Musik
(Vereinscavelle) und Gesang, welche im großen Gemeinde,aale des
zehnten Bezirkes, der vom Wiener Stadtrathc bereitwilligst über­
lassen ivurde, abgehalten werden. Beginn am Sonntag, 14. d.M.,
halb 6 Uhr Abends bis 8 Uhr Abends. Saaleröffnung um »Uhr
Nachmittags. Entre« frei. Die Rednerliste ist folgende: Sonntag,
28. b. M.: Abg. Prinz Alois Liechtenstein: »Ueber
den Irrthum des Darwinismus«.— Sonntag, 28. d.M.: Bice-
bürgermeiiter Dr. Joseph Neumayer: »Ueber Gemeinde-An-
geiegenbeiten«.— Sonntag, 11. November: Domcapitular Msgr.
Anton Schöpfleuthner: »Wie sieht es in Rom aus':«—
Sonntag, 11. November: Stadtraih Leopold Tomola: »Ueber
Erzichungs- und Schulangeicgenheiten«.— Sonntag, 2ü No­
vember: Prior Rudolvh Graf Mels-Collorcdo: »Ist
Religion Privatsache H<— Sonntag, 25. November: Redacteur
Dr. Friedrich Fund er: »Die städtische Wohnungsfrage«.—
Sonntag, 9. December: k. k.Hoscaplan Franz Binder: »Ueber
das Fortleben nach dem Tode«.— Sonntag, 8. December: <8e-
meinderach Anton N a g l e r: »Deiches sind die P,lichten eines
echten Patrioten i«— Sonntag, 28. December: Univ.rsitats-
proreffor Dr. Georg R e i n h o l d: »JeiuS Christus— wahrer
Gott«.— Sonntag. 23. December: Professor Joseph Keßler:
-Ueber physiologische Elektricität«.— Sonntag, 6. Jänner 1901:
Religionsxrofessor Dr. Leopold Schranzhofer: »Ueber die
Inquisition«.— Sonntag, 6. Jänner: Magistrats-Obercommiffar
Dr. Alois Heilinger: »Schaffung eines Anticartellschutz»
vereiues«.— Sonntag, 2V, Jänner: Domcapitutar Dr. Augustin
Fischer-Colbrre: »Der TodeSkampf des clasiischen Heiden-
lhums«.— Sonntag. 20. Zäuner: Laudes-Aurschutz Dr. Albert
G c ß m a n n: »Ueber die historische Entwicklung des Bersicherltngs-
wesens«.— Sonntag, K. Februar: Unrversitatsprofessor Doctor
Albert Ehrhard: »Die Chriftenverfolgungai«.— Sonntag,
3. Februar: Gemeinderath Dr. M. F. Haas: -Ueber
Jnsectionskrmikhcilen«,— Sonntag, 17. Februar: Abg. Prinz
Alois Liechtenstein: »Die Hebung der Volksbildung: Eine
Forderung der Socialresorm, der Religiosität und des Cnitur-
forttckritteS«.— Sonntag, 17. Februar: Dr. Victor Kienböck:
»Welches sind die Streümächte des katholischen Volkes?«—
Sonntag, 8. März: k. k. Lberhosiaplan Dr. Carl S ch n a b l:
»Die GlaubenSverbreittmg im neunzehnten Jahrhundert«.—
Sonntag, 3. März: Julius Prochazka: »Würde und Be­
deutung des Arbeiters«.— Sonntag, 17. März: Abg. Doctor
Richard Weiskirchner: »Der moderne Geist nnd sein Zer­
störungswerk in Schule, Haus «nd Staat«.— Sonntag,
17. März: Bürgerschullehrer Joseph Mo s er: -Die sociale Be-
dmtung der christlichen Erziehung-.— Sonntag, 81. März:
Gemeinderath Dr. Joseph P o r z e r: »Aus der Praxis einer
Advocaten«.— Sonntag, 31. März: Gemeinderath Dr. Emerich
Klotzberg: »Die Kmdcrvaironageu ein Bedürfniß unserer
Zeit«.— Sonntag, 14. April: Dr. Johann Wicht er: »Ueber
Tuberculose«.— Sonntag, 14. April: Dr. Joseph Kühn:
»Ueber gesundheitsgemäße Maffenernährvng vom Standpimcte
der allgemeinen Wohtfahrtspstege«.— Sonntag, 28. April:
UnivtrsitätSprosessor Dr. Wilhelm Neu mann: »Eine Rund­
reise um den See Genesarech«.— Sonntag, 28. April: Uni-
verntätsprofesfor Dr. Otto v. Zalliuger: »Die Entstehung
des Duells«.
Eingesendet.
Wer Bedarf an Baumwollwaare« und Sehten*
Waaren hat, der wende sich vertrauensvM n» dir Kr«a
Auto« C. Reichet, Weberei iu Deschuey bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhme») und schreibe um Mnster «nd
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfahlen. (Siehe auch
Inserat.)
WikswirthschaMiche Kerrüfte.
— sIur Tilgung der Schweinepest.) Die
»Wiener Abendpost« veröffentlichte Montag einen aus­
führlichen Artikel über die kaiserliche Verordnung vom
15. September d. I., vnt der einige Bestimmungen der
kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai v. I. abgeändert
worden sind. Danach war für die September-Verordnung
zunächst der Umstand maßgebmd, daß die gründliche Tilgung
der Seuche, welche den wesentlichen Zweck der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899 bildete, bisher thatsächlich nicht
erreicht worden ist. Dabei kam aber noch der Umstand«
Betracht, daß nach fachmännischem Gutachten in letzter Zeit
insoierne eine Milderung im Auftreten der Seuche
wahrgenommen wurde, als seinerseits das Mortalitäts-
verhältniß unter den erkrankten Thieren ein günstigeres ge­
worden ist und andererseits die JnfectionSkeime an
Virulenz verloren haben. Dies und eine Reihe
anderer in dem erwähnten Blatte hervorgehobener Um­
stände mußten, wie das Conwwnignä besagt, bei der Re-
gierung die Ueberzeugung begründen, daß die Unbedingte
unterschiedslose Tödtnng gesunder, blos »ansteckungs-
verdächtiger« Thiere, durch welche bedeutende effective
Werthe zum Nachtheile der Besitzer, des Staales und der
Volkswirthschaft überhaupt vernichtet wurden, unter den
dernmligen Verhältnissen nicht mehr gerechtfertigt erscheint,
und daß nach Maßgabe der concretm Vcrhälmifsc die
seuchenstchrre Absonderung nnd thierärztüche Bcobachttrng
solcher Schweine während der Dauer des vierzigtägigen
InmbationLstadiumS— wie dies die neue kaiserliche
Verordnrmg vorsieht— für die Zwecke der Seuchcn-
tilgmig volltommen genügt. WaS die Kosten der Absonderung
und Beobachtung anbelangt, so werden dieselben nach dem
Texte der kaiserlichen Verordnung im Zusammenhange mit
der Durchführungsverordnung vom Besitzer und -nicht
vom Staate getragen werden. Die in allgemein wirthschaft-
l-chen Rücksichten begründete Bedachtnahme aus die Er­
haltung werthvollen Zuchtmateriales ist nicht blos tn der
Durchführungsverordnung, sondern in der kaiserlich« Ver­
ordnung selbst vorgesehen.
— sRückgang der BalnteAvreise.1 Aus dem Devisen-
und Balmeiimarkt« hat sich Freitag ein förmlicher Preissturz voll­
zogen. Wechsel auf London war« b» 841 offerirt, Reichsmack
| Nummer f
bis 117*80 per Taste und 117*85 per Ultimo.' für
diesen intensiven Rückgang waren zunächst Verkaufe jener Export­
firmen, welche durch längere Zeit gewohnt waren, die für ihre
Waare« bezogene Valuta nickt zu verkaufen, weil sie dafür regel­
mäßig Leibgeld bezogen haben und durch längeres -tumartcn fast
immer einen hölieren^Preis erzielten. Erst scitdcm die Situation
auf dem Balutenmarkte sich vollständig verändert hat, kommen
von dieser Seite größere Verkaussordr«. Ein zweites Moment
liegt in den großen EffecienveMusen, welche Wiener und ungarische
Firmen in Deut cfclaitb ausführen. Diele Firmen hatten Hausse-
engagements an der Berliner Börse uiitcrhaltm und lösen nun
ihre Engagements. Schließlich wirtt auch noch der Umstand, daß
die Oefterreichisch-ungariichc Bank kein« BalutenkSüfe vornimmt.
Man schloß gestern an der Wiener Börse zu.den tiefsten Valaten-
cur:eu, ohne daß es thatsächlich zn größeren Umsätzen ge­
kommen wäre.
— »Ernte- nnd Taatenftandsb ericht a«S den
Reichsrathslündern.i Nach dem Staude zu Mitte Oktober
wurde Folgendes berichtet: Die Mais ernte ist bis auf
einige Gegenden in Galizien und den Atpenländer» beendet.
Die diesjährigen Ernteergebnisse dieser Frucht befriedigen in den
Ost- und in den Alpenländern, besonders in der Butowina und
in Tirols mit Ausnahme ttockeiter Lagen fast allgemein. Auch
die Qualität ist meist eine gute. In den Karstländern wurden nur
mittelnlüßigr Erträge erziel. Die Ernte des Buchweizens
entsprach den gehegten Erwartungen und lieferte besonders in
den Alpen- und Karntändern gute Ertrage. In einigen Gegenden
Südfieiermarks war das Crnteeraebuiß nur mittelmäßig. Die
Kartoffel ernte ist gegenwärtig nieist beendet. In vielen
Gegenden Böhmens und Ltiährens litten die Knollen durch die
andauernde Dürre und ergaben dorr vielfach schwache, mittet-
mäßige Erträge; blos auf schwer«, Böden und in den Gebirgs-
tagen Böhmens haben die Ernteergebuiste meist zufriedengestellt.
Auch in den übrigen Läud.rn, besonders in Mahren, wurden
die Kartoffeln häufig durch den Regenmangel in ihrer Ent­
wicklung geschädigt und lieferten vorherrschend mittelmäßige
und nur znm Theile auch gut mittlere Erträge.
Fast ausnahmslos günstige Fechsuugen wurden nur in
Oberösterreich, Nordtirol und Schlesien erzielt. Die
Zuckerrüben f ecbmng ist jetzt noch in vollem Zuge.
In Böhmen und Mähren körmen die Erträge quantitativ nicht
befriedigen und bleiben hinter jenen des Vorjahres erheblich
zurück; in Schlesien und Galizien, besonders in Ostgalizieu, ist
das Ernteresultat günstiger als in den genannten Ländem, erhebt
sich jedoch auch hier nicht über das Mittelmaß. Die Qualität
der Rübe wird hingegen allgemein gelobt und ist man hinMtlich
des Zuckergehaltes,' welcher fast überall ein hoher ist, sehr zu-
frieoengeffellt. Auch die Futterrüben sind bei gut«
Qualität meist klein geblieben. Die gnamitativen Ergebnisse
können mit Ausnahme ObcrSsterreichS, wo die Futterrüben besser
gediehen sind, im Durchschnitte als mittelmäßig gelten. Stoppel-
rüben liefern nur ichwache Ernte. Das Kopfkrant wird
in Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien und Krain, wo es durch
Rau^nfraß stark geschädigt und oft vernichtet wurde, durch­
schnittlich nur schwache Erwäge abwerfen. In Nieder- und Ober­
österreich, sowie in den Alpenländem sind die EetiteergebUisie
wohl besser, können jedoch blos als mittelmäßig bezeichnet werden.
Die letzte Heu-undKIeewahd wurde it> gut« Qualität
unter Dach gebracht. Ouantttativ aber war das Ergebniß an
Grummet mit Ausnahme der Ost- und Atpenländer meist schwach
oder mittelmäßig. In Galizien und d« Bukowina war die
Grummetfechsung erheblich günsttgcr, als die des ersten Schnittes.
Die Hoffnungen auf ein gutes W e i n j a h r haben sich «füllt.
In Niederösterreich fiel die Lese, welche um den 8. Octobcr und
auch spät« begonnen hatte und zum Theile noch im Zuge ist, mit
Ausnahme weniger Weingegenden, in welchen Hagelschlag und
d« Sauerwurm Schaden anrichteten, sehr gnnsttg aus und weist
die Maische fast überall «neu hoben Zuckergchalt aus. In Stci«»
mark ist die Qualität des Mostes fast ausnahmslos eüir sehr
gute und ist man mich von dem MmMativen Ergebnisse meist
zufriedengestellt. In den Karst- und Küstenländeru war die Seft
nur eine mittlere, doch haben die ertrügt vielfach, besonders in
Krain, die Schätzungen überstiegen. Zu Südttrol ist tntäSesnemle
beendet und hat 'ehr gute Erttägc ergeben. Auch in Mähren
wurden in qualitativ« und quantitativer Hinsicht gute Ergebuifie
erzielt. Die Obsternte ist mit Ausnahme wenig« GevirgSlagen
beendet. Wie erwartet, hat die Aepjelernte in den Alpeittäuden:
fchr gute nnd retchlicke, in Scieder- und Oberöfttrreich meist recht
gute Fechsuugen ergeben; auch Birnen haben i» den genannte»
Ländern zn-riedengestellt. In den übrigen Ländern entsprachen die
erzielten Ergebuifie nur. in wenigen Gegenden den im Frühjechre
so überaus günstigen Lussichten. I« Südtirol fiel die Obsternte
sehr günstig aus und lieferten besonders Pfirsiche reichliche Erntt.
— Der Anbau der Wintersaaten in Nieder- und 'Ob««
Österreich, Böhmen und Mähren wurde durch die große Trocken»
heil und Dürre des Bodens außttorderttlich «schwert und mußte
häufig, namentlich in trockene« Lagen bis zum Ewlrttte von
Niederschlagen eingestellt werden, da die Saatm nur schwer od«
gar nicht anleimten. Die frühzeitig in den Boden gebrachten
Saaten wrtsen einen verhältuißmäßig günstigen Stand auf, da­
gegen haben spät gebaute oft nicht angeleimt, sind schütter und
lückenhaft aufgegangen. ES ist zu hoffen, daß sich die Saaten
nach den Riederschlägeu da letzten Tage erholen und manche
Schädcn wied« ausgeglichen werden.
— ßRcblaue«.^ In der Gemeinde Bogen-Neufirdl
im politischen Bezirke Korneuburg wurde das Auftrete« der Reb­
laus conüattrl.
— k Ungarischer SnatenftandS- nnd Erntedatichttl
Der SaateuftaudSbericht des AckabaummistaiumS vom 18. d. M.
hebt hervor, daß Getreide-AuSfaat infolge d«
Trockenheit ftellemveife schütter und schletht od« Sbi^haüpt
nicht ausgekeimt ist. Auch muß in vielen Gegenden, wo Feld­
mäuse und Würmer überhandgenommen haben, von Skttm
gesät werden. Die Keimung der W i n t e r a u S s a a t dürfte
jetzt, nachdem die Mederschläge den Boden wehr oder wind«
burchfencktet habe», beff« vor sich gehen. Wintere eptz wurde
durch Würmergeschädtgt, mußte stellenweise nunz«» zweien mal gchit
werden. Die aufgegangene Rapssaaten siud sehr schwach und
bedürfen dringend des Regens. Mais Betete im Landesdurch­
schnitte einen giften Mittetertrag «nd ist aualttativ überwiegend
befriedigend. R ü b e lieferte i« LandeSdurchschMte einen Mtttel»
ertrag und ist qualitativ befriedigend. Der hohe Percentgehaü
an Zucker wird bei d« Rüde aügemew gelobt. Die Weinlese
ist im ganzen Lande im Gang«, ©er quantitative Ertrag ist
mittet, qualitativ «eche« die Weine gelobt.
- ß Der Snatenftand in Prentzenl ficht sich «m die
Dtttte Oetober folgendermaßen dar: Winterweizen S«6, Wiuttt»
fpelz 1-8, Wiuterogge» 2«7, junger Klee 3«1 nkw Luzeruertlee 2-7.
— Dir anhaltende Trockenheit hemmte «ngemeia die Bestellung
der Felder zur Wintersaat. Erst Anfangs OctÄber ttate« Rjedw-
schlage ein, die für die westlichen PrsvwM arSreichmd warm»
für den größten Theil d« östliche« Provinzen jedoch nicht ge­
nügten. Ueber das Austtete» vou Schädüngm w«de« «eiföch
Klagen laut. Vom Wintcrweizen ging «st ein klein« THeil in
den östliche« Provinzen auf, in den westlichen ProoinM Ist man
noch mft der Einsaat beschäftigt. Die Roggensaaä« st den
Gegenden am rechte« lftdenfer zeigen e««i zumeist bchriMgend«
Stand, in den tvestlichen Gegend« stich die Qualm Mftig
entwickelt.
Lottoziehunge« «« 17. Oet»G« t9M,
Bräun:' 42 25 29 4 86
Innsbruck: 38 5» 83 87 8
Lottozieh«»ge« am 2«. October 1909*
*»«*? 85 48 85 20 46
Trieft: 7t 11 78 «0 84

