
[ 2023-06-29 10:49:15.016 - 19000628 - Seite 1 ]
Dir kÄulizr Aupk
erscheint jeden
Dirnstag.Donnrrskag
«u»
Samstag Abends
und I-stel mit Bostversendimg Dr d
gK»»!, fastiaM, K ta.-, Mb«
ssyg
* »*—. *iWeli3Jrtg* L-:
: SOnjlSbrtjlc 15.20;
«7J3T
sät 6« W-U»-»>»
«18.
#injt!ne Nummern 8
A»«i«redNto»:
»d«. I. »qk», »Scktrstr,»« so.
woservft PEmNerattorren und Jufer-
lionerr entgegensenomsen werden.
A
Ul/
^StMjUNd.Land.
A
KJ!
Die riüvaligk AuszM
erscheint jeden
MiMvoril Abends
und kostet mit Boftserseuduntz für du»
Jnl»»d: ganzjährt» 14-, haldtSMk
K 2.—, vierteliWrig K 1.—; für
DeutschIimd: ganzjährig K 5.20; füc
denWeltPoftierem: ganzjähr. K6.20.
Es wird gebeten. Briefe mit Geld­
sendungen und Povaumtilungin.
auch wenn sie Redactionestes enthalte«,
die Udministrativu: t. VrrirE.
k Dr. 80^
»Lrderftr«str;
80, ju adrsifire».
Inserate kosten per Smal gefPaltemr
Milltineterzeile -1 tr i:u »Kleinen An»
Seiger- Per »ort 2 d,- ättS»ärtt«e
Aufträge Wunen mir gegen BormchM
tezahlung effecmirt «erde».
Nr. 26.
Wien, Donnerstag den 28. Juni 1966.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Wochenkaleudrr.
Juli- 31 Tage
1. Soimtag: Theobald.
5. Donnerstag: Cyrill u.Mech.
2. Montag: Maria Heimsuch.
6. Freitag: Jsaias, Proph.
3. Dienstag: Otto.
7. Samstag: Wllibald.
4. Mittwoch: Ulrich.
Erstes Bierrel t>m 0. um 1 Bär
19 Mi-mt-n äRerant*.
$
Line sekundlich Me!
Bei Gelegenheit des Halbjahrwechsels bitten wir
unsere geehrten Abnehmer um baldige Erneuerung
ihres Bezugsrechtes und um vermehrte Bemühungen,
unserem Blatte auch neue Abnehmer zuzuführen. Hiezu
^erweist sich als besonders geeignet die persönliche
^Empfehlung bei Bekannten, die Angabe der Adressen
won Personen, die vielleicht durch Zusendung von
iGratts-Probemrmmern als Abnehmer gewonnen werden
»könnten, sowie das Weitergeben und Auflegen der ge­
wesenen Nummern in öffentlichen Lokalitäten. Zu diesem
.Zwecke stellen wir unseren Abnehmern gerne Probe­
snummern in jeder gewünschten Anzahl zur Verfügung.
J Es sei bei dieser Gelegenheit immer wieder her­
vorgehoben, daß unser Blatt, fest gegründet und auf
Wen stets wachsenden Abnehmerkreis fichstützend, auf
Keinerlei Liebedienerei gegen irgendwelche Kreise an-
- gewiesen ist, sondern gerade heraus und unerschrocken
, die katholischen und österreichischen Grundsätze vertritt,
lund nur der Wahrheit «»d dem Wähle des
^katholischen Volkes zu dienen bestrebt ist.
Rcichhaltigkett des Inhaltes, eine übersichtliche Rund­
schau über alle Tagesereignisse und eine in Leserkreisen
sehr beliebte, illustrirte Unterhaltungsbeilage find Bor­
züge unseres Blattes, auf deren Erhaltung und Aus­
gestaltung wir großes Gewicht legen.
Es sei uns gestattet, darauf hinzuweisen, daß bei
den gegenwärtigen Wirren allen österreichischen Katho­
liken die doppelt ernste Pflicht obliegt, durch Unter­
stützung der katholischen Presse einen festen Damm
gegen alle Abfalls- und Zerstörungsbestrebungen auf­
richten zu helfen. Diese Pflicht tritt besonders an die
bemittelten Katholiken heran, von denen Gott
einst Rechenschaft über die Verwendung ihrer irdischen
Güter verlangen wird. Gegen die Geldmacht unserer
Gegner, die sich in den Dienst des Unglaubens und
.derRevolution stellt, muß mit gleichenMstteln an-
l gckämpst werden und hiezu sind vor allem jene
? Katholiken berufen, die Gott mtt Glücksgütern gesegnet
'bat. Von dieser Pflicht, sich eine fteiwillige Kriegs-
.st eu er zu Gunsten der katholischen Presse aufzuerlegen,
entbindet auch nicht das mangelnde Bedürfniß, ein
Katholisches Blatt zu lesen. Selbst wer nicht Zeit oder
i Lust hat, ein solches Blatt zu lesen, möge, wenn ihm
E die kleine Ausgabe nicht schwer fällt, doch als
^Abnehmer eintreten und das nicht benutzte Blatt
eventuell katholischen Vereinen oder mtttellosm Personen
zuwenden.
DaS „Botksdlatt für Stadt «nd Land"
erscheint in zwei Ausgaben und kostet die wöchentlich
einmal erscheinende Ausgabe per Jahr 4 X, die
dreimal wöchentlich erscheinende Ausgabe per Jahr
12 X, oder per Monat I X.
„Der Pilger" kostet für das ganze Jahr
nur 8 X.
Mt fteundlichem Gruß
Die Administration
Wir», 1. Bezirk, Bäck-rsrraß- Nr. 20.
$
Erzherzog Fnmz Ferdinand.
Montag wurde folgende Hofmisage ausgegeben:
Donnerstag, 28. Juni 1900, um 12.
Mittags, findet in der geheimen Rathsstube der
t ofbmg eine feierliche Eidesablegung
einer kaiserlichen und königlichen Hoheit des durch-
lauchttgstenHerrn ErzheyoK Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este statt.
Diese feierliche eidlich abzugebende Erklärung
Sr. k. Hoheit des Herm Ätzhetzogs Franz Fer­
dinand vor Sr. MajestchjDem Kaiser, Ihr
Hoheiten den Herren ErzheWgen, den Obersten Hof­
chargen, den geheimen Räthest'Wd den Ministern wird
aus Anlaß feiner bevorstehschtp morganatischen Ver-
mälmL mit Sophie GräM Chotek erfolgen und
die SteWng seiner künftige« Gemalin und der even-'
tuell aus dieser Ehe hervorgehenden Nachkommenschaft
betreffen.
Die eidliche Erklärung des Thronfolgers geht
dahin, daß weder der Gräfin Sophie Chotek nach
ihrer Bermälung mit dem Wzherzoge, noch ihren
eventuellen Nachkommen kaiserkShe Rechte und letzteren
auch keine Ansprüche auf die Thronfolge zustehen.
Das nächst dem Erzherzog Franz Ferdinand
thronfolgrberechtiate Mitglied des kaiserlichen Hauses
bleibt also Erzherzog Otto, beziehungsweise fein
ältester Sohn Eizhetzog Carl Franz Joseph.
/Se. Excellenz der königlich ungmnsche Minister­
präsident v. Szell und die ungarischen Minister
werden diesem feierlichen Acte ebenfalls als Zeugen
beiwohnen und morgen aus Budapest hier eintreffen.
Gräfin Sophie Chotek,' Sporen W Stuttgart am
1. März 1888, Sternkreuz-OrdEdamr mÄ früher Hof­
dame Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Jsabella, ist
eine Tochter des bereits verstorbenen geheimen Raches rmd
HrrrfchastSbefitzers Grasen Bohuslav Chotek aus dessen
Ehe mit der ebenfalls schon verstorbenen Gräfin Wühelmine
Kinsky. Die Choteks sind böhmischer llradel. Eine Schwester
der Gräfin Sophie, Gräfin Zdmka, war Hofdame hei der
gewesenen Kronprinzessin Stephanie. Bon den übrigen
Schwestern ist die Gräfin Matte vermalt mit dem Grafen
JaroZlav Thun (Bnider des früheren Ministerpräsidenten,
und Gräfin Carolme mit dem Grasen Leopold Nosritz.
**
*
Die Trauung soll, wie verlautet, in den
ersten Tagen des Juli stattfinden, und zwar
in R e i ch Ä a d t in Böhmen, wo sich die MMter
des Erzherzogs, Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Marie Therese befinden wird. Die Trauungsfeierlich­
keiten werden mit Ausschluß des Hosceremomells statt­
finden.
Die auf die Eidesablegung bänglichen
Documente werden Frettag, 29. d. M., in der -Wiener
Ztg.«- amtlich publicitt werden.
Hangen und Bangen in böser Zeit.
Die Mordbrennereien der Chinesen, der Ausrot-
tungskrieg gegen alle in China befindlichen Europäer und
sonstigen Ausländer und hier in Oesterreich die Trost-
lofigkett unserer eigenen Lage, über welche die Zeitungen
kaum noch etwas Neues zu sagen wissen, so daß sie es
für besser halten, ihre Spalten— auch das ist
t arakteristisch für unsere Zeit— mit grauenhaften
iorden und noch grauenhafteren Selbstmorden füllen,
all dies Elend, all diese unsäglichen Verwirrungen
dauern ungeschwächt fort. Es will übrigens auffallen,
daß gegen die katholischen Missionen in China bis
jetzt weniger gewüthet worden zu sein scheint, als
gegen die protestantischen und russischen. Ist das bloßer
Zufall, dem die Chinesen die Thaten der ausgleichen­
den Niedermetzelungswuth noch folgen lass«: werden?
Oder find unsere katholischen Missionäre trotz der
Großartigkeit ihrer Erfolge nur Wger mrd vorsichtiger
vorgegangen und darum die Mindergchaßten? Möge
trotzdem nicht blos die Einigkeit, sondern auch die bis­
her bewährte kühne Entschlossenheit der wenigen Helden,
welche die so schwer Bedrohten mit Todesverachtung
zu schützen haben, so glänzend Stand hallen, wie bisher.
In unseren imiereu Wirren hatsich allermindestens
Eines doch ein wenig gebessert. Für die leeren Staats-
cassen ist bis auf Wetteres vorgesorgt und Dr. von
Grabmayr hat sich das für einen Liberalen schier un­
faßbare Verdienst erworben, dm 8 14, den wir von
vornherein unseren Staatsretter, ja unsere Verfassung
genannt haben, zu Ehren gebracht zu haben. Es
gibt, Dank der Rede Grabmayr's, nur noch sehr wemge
ganz verschrobene Wirrköpfe, die es noch immer nicht
anerkennen, daß uns 8 14 helfen »oll und muß.
Wir gehen «m dieses Verdienstes willen über das Viele,
was wiran Dr. Grabmayr's zu rügen hätten, still­
schweigend hinweg: Was er in Betreff der auf den
; uwlJ 14 zu gründenden Staatsactionen gesagt hat, muß
> n-riokn letzten Schatten eines Bedenkens, das sich in der
Brust eines österreichischen Ministers noch regen konnte,
für immer beseitigt haben. Hier gibt es jetzt kein feiges
sich Fretten mehr, sondern nur noch entschlossene Action.
Will man ein Reichssprachengesetz machen, dann heraus
damtt! Man hüte sich aber sehr wohl, mehr hinein­
zulegen, als unbedingt nothwendige, absolut unentvehr-
N Grundsätze, deren Durchführung wohlweislich dem
Gesetzgebungsrechte der Landtage zu überlassen ist.
Nur mit denen laßt sich noch reden. Nur mit
diesen, nur mit den Landtagen lassen sich die Spracheu-
wirren noch beseittgen. Also heraus mst dieser That
und heraus auch mit der neuen Geschäftsordnung!!
Man droht zwar, die Radical-Nationalen würden sich
das sogenannte Obstrucnonsrecht, den seitherigen
grandiosen Unfug nicht nehmen lassen. Sie werden
aber und müssen ihn sich schon nehmen lassen, wenn
die Träger der Staatsgewalt, „tu deren Lager Oester­
reich ist", keinen Zweifel darüber aufkommen lassen,
daß sie eventuell entschlossen find, Gewalt mtt Gewatt,
das heißt: Die rebellische Gewalt mtt der legi­
timen Staatsgewalt rücksichtslos niederschlagen zu
lassen. Nur keine Unentschlossenheit, rat keine feige
Furcht zeigen! Nur keine halben Maßregeln, wie man
sie zum Verderben Oesterreichs schon so oft erlebt hat! I
Zum Schlüsse ein mahnendes Wort an unsere
Christlichsocialen, d. h. an Diejenigen von ihnen, die
sich dieses Namens noch würdig zeigen. Man entsage
offen und entschieden der Kampflust gegen die Katho­
lische Volkspartei und alle konservativen, welche mit
uns die christlichsociale Reformarbeit ganz so ehrlich
wollen, wie wtt selbst. Man verständige sich Wer das
gemeinsam Anzustrebende. Man fördere sich gegenseittg
im Interesse und im Dienste des all­
gemeinen Besten!
Zu allerletzt noch eine tfieuigkeit, von der wir,
offen gestanden, nicht wissen, ob wir sie eine kolossale
Dummheit oder einen schlechtm Witz nennen sollen.
Sie ist in der „Sonn- und Montags-Ztg." zu lesen
md besagt, der Wiener Stadttath wolle das Schubert­
denkmal im Stadtpark abtragen lassen, weil der böse
SchWett, dieser Liebling aller sangeslustigen Welt,
eine Anzahl von Liedern des Juden Heine so
meisterhaft compomrt habe. 9hm! In trüber Zeit ist
auch ein miserabel schlechter Witz willkommen, wenn
er uns nur einmal lachen macht. A. Tr.
Rundschau.
Wien, 27. Juni.
Zur innere» Lage.
Die Lage ist noch immer ungeklärt, ja womöglich
noch verworrener als je. Die linke ClWobmänner-
Conferenz hat den Beschluß gefaßt, daß bei der Rege­
lung der Sprachmfrage die deutsche Vermittlungs­
sprache den Anfang zu machen habe. Diese For­
derung erfährt im „Pester Lloyd" eine eigenarttge
Deutung. Das ungarische Blatt meint näm­
lich, das Project sei dermalen parlamentarisch
ganz unmöglich und diese Unmöglichkeit kenne
Memand besser als gerade die linke Obmänner-
Conferenz selber. Wenn sie nun gleichwohl die Forde­
rung erhob, so könne das nur den Sinn haben, daß
die Eouserenz die Regierung zur O c t r o y i ru n g (Auf-
zwiuguug) derdeutschenVermittluugssprache auffordern
wollte.— Die Czechen wieder agitiren und arbeiten
natürlich im entgegengesetzten Sinne. Der Brünner
„Hias" zum Beispiel regt einen Congreß aller slavischen
Abgeordneten und Mitglieder des Hen'enhauses an,
weil nach seinem Wissen die Einführung eines neuen
Sprachengesetzes und darin die Aufstellung der
deutschen Vermitüungssprache bevorstehe. Selbst die
Katholische Volkspartei sei, befürchtet der Correspon-
deni, in letzterem Betracht mit den anderen deutschen
Parteien in Uebereinstimmung. Und da meint er nun,
der von ihm enrpfohlene slavische Congreß wäre
ein Gegengewicht, das die Gefahr zu bannen ver­
möchte. In ftüheren Zeiten sei schon der bloße Be­
stand der Rechten ein Schutz gegen Ueberraschungen
gewesen. Leider gebe es infolge einer verfehltm Politik
jetzt einen solchen Schutz nicht mehr. Um so mehr müsse
an ein anderes Diittei der Abwehr gedacht werden.
Von anderer czechischer Seite wurde am letzten
Sonntag eme Maffeiwersammlung bei Münchengrätz ver­
anstaltet, welche zrnn Gedächtniß an eine im Jahre
1869 am selbigen Orte abgehaltene Massenversmnnüuug
vorberestet wurde, zu der sich 40.000 Menschen ehr
gefunden hatten. Den Vorsitz führte damals Doctvr


[ 2023-06-29 10:49:15.016 - 19000628 - Seite 2 ]
Seite 2
‘'Siatmo, während Der Schriftsteller Sabina und der
PudNcist Skrejsovsky als R«m« austmten.
Die sonntägige Versammlung auf dem Ruzsky-
Berge soll gar 60.000 Theilnehmer gGählt haben.
Von den czechischcn Abgeordneten waren die Hcmn
Spindler, Schulz, Diastalka, Horica und Telly an­
wesend. In Dem Zuge auf den Versmumlungsott be­
fand sich ein circa hundert Markn starkes Banderium
und über zweihundert Wagen. Den Sicherheitsdienst be­
sorgten eis Regierungsvertreter mit hundert Gendarmm.
Auch in Rapajedl und Kojcrem fanden Volks-
vcrsammiungen statt, wo in ersterer Abg. Rozkosny,
in letzterer Abg. Dr. Zaccl sprachen. Ucberall wurde
gegen den Körber'schen Sprachengesetz-Entwurf tüchtig
gewettert und das obstructionelle Vorgehen des Czechm-
clnds zu rechtfertigen gesucht.
Wegen Dr. von Erabmayr.
Die linken Blätter, welche sich anfangs sehr vor­
sichtig gegen die Aufsehen erregende Rede Grabmayr's
äußerten, treten jetzt schon etwas offener hervor. Das
„ 9 L Wr. Tagblatt" versucht zwar nur einen Wider­
spruch zu murmeln. Die „R. Fr. Presse" aber fängt
schon an gegen die Rede ausznschlagcu, indem sie sich
sowohl gegen die Anwendung des§ 34 als gegen die
Idee einer Auflösung des' Hauses ausweicht. Die
„Grazer Tagespost" widmet der Stellung des Abg.
Dr. von Grabmayr einen Artikel, in welchem_ ant
Schlüsse ausgeführt wird, daß im Kreise des deutschen
Großgrundbesitzes ganz andere Anschauungen herrschen,
daß man sich dort vor den rettenden Thaten eines
Grafen Franz Thun oder Fürsten Alfred Liechtenstein
und vor der Möglichkeit eines clericalen Absolutismus
zu sehr fürchtet. Zui „Pefter Lloyd" wird dieses
Stimmungsbild bestätigl und ergänzt. Es wird gesagt:
„Der Abg. Dr. von Grabmatzr galt als gescheidt und
ministrabel. Jetzt hat er sich ums Renomme und nms
Portefeuille geredet. Ohne daß ihn Jemand frug, hat
er der Regierung die Auflösung des Hauses, das
Sprachen- und das Geschäftsorduungs-Octröi wärmstens
aus Herz gelegt.( 5 t hat damit sich umgebracht und
die Parteien, der er angehört, in ein schiefes Licht ge­
ruckt."— Die Anbiederung Grabmayr's an die
Katholische Voltspartei wird vori dem „Linzer Volks
blatt" ziemlich scharf abgewiesen. Es heißt dort unter
Anderem:„ ... Es erscheint uns als eine erhebliche
Täuschung Dr. von Grabmayr's, daß zwischen der
Katholischen Volkspartei und den liberalen Parteien
der sogenannten Gemembürgschaft principielle
Gegensätze nicht bestehen. Es will uns vielmehr bc-
dünkcn, daß uns nichts mehr wtb nichts weniger als
eine ganze Weltanschauung trennt und das
ist doch auch etwas."
Was heißt christlichsocial?
„Christlichsocial sein, heißt deutsch und anti­
semitisch sein." So entscheidet das „Deutsche
Lolksblatt", in dessen Redaction sich offenbar nicht
nur der- „Clericalismus", sondern auch das Christen­
thum schon ganz verflüchtigt hat. Ein Slave, ein
Ungar, ein Franzose kann also nicht christlichsocial
fein'? Offenbar nicht, denn christlichsocial heißt ja
deutsch sein. Da aber das von Christus gestiftete
Christenthum für alle Voller, nicht nur für die
Deutschen ist, 'so Hai dieses Christenthum offenbar
keinen Platz mehr in jener „christlichsocialen" Lehre,
die das „Deutsche Volksblatt" verkündigt. Noch vor
einigen Tagen hat sich dieses Blatt gar stark gegen
die Behauptung eines Jnnsbmcker Blattes gewehrt,
daß Jene, welche die christlichsocialc Bewegung aus­
schließlich ant dem Antisemitismus aufbauen und dabei
von jedem comessionell-reügiösen Standpunkte absehen,
den religiösen Jndiffercmismus fördern. Nun fragen
wir, fördert ein Blatt nicht den Jndifferentismus,
^wenn eS das Christenthum, den Grundpfeiler der
christüchsocmlen Bewegung, einfach bei Seite schiebt
und dafür die zwei Schlagworte: „deutsch und anti­
semitisch" anschiebt? Welcher Unterschied ist dann
noch Zwischen den schönerianischen Abfallsaposteln und
den „(fhristttchsvcialeu" des „Deutschen Volksblattes?"
Auch die Schönerianer sind deutsch und antisemitisch,
das wird doch daS „Teutsche Bolksblatt" nicht be-
stteilen?
Wir müssen imtner und immer wieder auf die
systematischen Versuche des „Deutschen Volksblattes",
den positiv christlichen Inhalt der Wiener christlich­
socialen Bewegung zu verwässern und auszutilgen,
zurückkommen, nicht aus Lust am Kampf gegen ein
in anderer Hinsicht verdienstvolles Blatt, sondern weil
wir darin die s ch w e r st e Gesa h r für die chrrstlich-
sociale Partei erblicken. Das Schimpfen der Judcn-
und Wolfblätter wird keinen Christlichsocial« in
seiner Ueberzeugung wankend machen, wohl aber das'
schleichende Gift der religiösen Gleichgiltigkeit, das ihm
sein Leibblatt— jetzt nach den Wahlen in besonders
auffälliger Weise— täglich eingibt. Der tägliche
Leser des Deutschen Volksblattes" ist nicht nur zum
Verächter der „Clericalen", d. h. der gläubigen Katho­
liken bisher erzogen worden, nun wird ihm auch das
Christenthum aus den Augen gerückt und ihm gesagt:
, Christlichsocial heißt deutsch und antisemitisch sein!
Stirn, vielleicht geht doch manchem Leser ein Licht auf
und er fragt sich, warum das, was Dr. Lueger bei
jeder Gelegenheit so mcmnhaft bekennt, nämlich sein
katholisch:-) Christenthum, rat „Deutschen
; Vollsblatte" jetzt ins A u s n a h m s st ü b e r l kommt?
Einstweile«.
Die Regierung verlegt sich einstweilen auf prak-
tffchere Sachen. Am Dienstag hat sie im Fimmz-
mrnisterimn eine BesprechMg der Landeshauptmänner
fttr Stadt und tämtL
vmMalrct, zu» Aoecke der Einfühmng^Ä>K
zuschAges zur Avürntweinsteuer. Die Bewktchun- Mid
mtt« dem Vvrsttzr des Fmanzminitzerö Dr.Riiärlwn
Böhm-Bawerk statt. Ilevrr den wMseschÜrg«en
Gesetzentwurf der Regiemns wurde eine Knignpg er­
zielt und der Regierung der Wunsch nahegelegt, den
GesMntwurf den im September einzuberufenden Land-
lagen zur Berathung und Beschlußfaffung vorMMn.
Lträfiiche Schwäch».
Es ist geradWi eoipvrend, wenn man sieht, mit
welch erbärmlicher Schwäche bei uns in Oesterreich
jenem revolutionären, unduldsamen und mitichriMchem
Geiste, der sich inmitten der studierende« Jugend
unserer Hochschulen breit macht, entgegengetreten wird.
Durch diese Schwache wird die Verachtung jeder
Autorität, die Wurzel aller Revolution in unserer
künftigen Intelligenz grradeM prämiirt und groß-
S en. Die Hochschulen scheinen einfach außer dem
w zu stehen, eine respectlose Bande tanzt dort
den Behörden auf dem Kopfe herum und dicht ihnen
eine lange Nase um die widere— dafür machen ihnen
die P. T. academischen Senate, Rectoren u. s. w. noch
ein schönes Buckerl. Ein Vorfall, der sich jüngst in
lnnsbrucker Umversttät, die doch das gleiche Recht
genießen wie die anderen, wollt« Lei der Promotton
eines der Ihrigen in den Farben ihrer Verbindung
erscheinen, die schönerianischen Studenten erklärten
aber, das nicht zu dulden. Statt daß nun die
UniversttätsbchZrben, wie es ihre Wicht gewesen wäre,
den Krakehleru energisch bedeutet hätten, daß das
gleiche Recht Aller gewahrt werden müsse, ergriffen sie
nach Wiener Muster tapfer das Hasenpanier und ver­
boten sowohl den Deutschen als den Slaven, in
Farben bei den Promotionen zu erscheinen. Also statt
gleichem Rechte für alle —- gleiches Unrecht für alle!
Auch ein Grundsatz!
Aber jede Schwäche rächt sich und so hatte auch
das Auskommen mit dieser Verlegenheitsmaßregel keine
Dauer. Vorgestmi sollten wieder Promotionen statt­
finden und da erschienen die Deutschnattonalen, offen
dem Verbote des Rettors in Gesicht schlagend, in
ihren Farben wtd als fle vom Rektor aufgefordett
wurden, stch zu entfern«, rührte sich keiner vom Platze.
Sinn sollte mau meinen, daß die Geduld des Herrn
Rektors gerissen fei und daß er Anstalten getroffen
habe, um die frechen Buben hinauszubefördern. Aber
nichts dergleichen. Ein Pedell erschien und meldete,
daß die Promotton nicht stattfinde! DieBubokratte hatte
einen glänzenden Sieg über Rettor und Senat ermngen
und feierte diesen Sieg mit der Abfingung des LiedeS:
«Burschen heraus!"
Nun wird des üktierai berichtet— schier
unglaublich— daß die Uuiversitätsbehörde die
unterbliebene Promotion allerdings durchgesetzt hat,
aber hinter verschlossenen Thüren. Die Rach-
lofigkeit oder .... des Herrn Rettors und seiner
Räche ist geradezu rührend. Männlicher wld offener
und den Lhtttsachen entsprechender wäre es, gerade­
heraus zu erkläre«: ,Mir Übertrag« die Rettorats-
gewalt und die Univerfitätsregierung hiemit dm Herren
schönerianische» Studirmd« und bitten demüthigst,
daß uns weiter gestatttt werde, an der Jnnsbmcker
Universität Votträge zu halten. Wir versprechen, stets
nur mü einer Komblmne zu dociren." Eine solche
Erklümng sollte der P. T. Senat erlaffen, wmn er
zu schwach ist, die Ordnmg herzustellen.
Eine Entdeckung.
Wie abgrundtief, wie satanisch der Haß unserer
schönerianischen Abfallsapostel gegen die katholische
ZMigion ist, das beweist die „Ostdeutsche Rundschau"
wieder durch ihren Versuch, die katholische Mis­
sionsthätigkeit als Hauptursache des Ausstandcs
der Boxer in Chnm M bezeichnen. Sie knüpft dabei
an eine flicke des Lords SaltSbury an, der von den
Schwierigkeiten sprach, die den Regierungen durch all-
zueiftiges Vorgehen der Miffionäre in fremden Gegen­
den oft erwachsen. Daß der Haß gegen die katholische
Religion bei den fremdenfeindlichen Excessen Mitspielt,
soll gar nicht geläugnet werden; wir sehen ja diesen
Haß auch bei uns an der Arbeit, in Klagensurt, an
der Wiener Umversttät «. s. w. und die „Ostdeutsche
Rundschau" ist am eifrigstm bestrebt, diesen Haß zu
schüren. Der Teufel hat eine lange Hand Md er wird
wohl auch in China ein paar erstickte Studentm_ am
Schnürchen ziehen, die eine chinesische „Ostd. Rundsch."
schreiben. Aber daß die Geldgier, die Grausamkeit und
Lasterhaftigkeit jener Europäer, die noch viel schlechter
als die Herd« sind, die Eingeborenen hauptsächlich
zur Empörung treibt, dafür gibt es doch in der
Geschichte Amerikas, Afrikas und Asiens so unanfecht­
bare Belege, daß nur Dummheit oder Bosheit die
Thätigkeit der Mffiouäre als Hauptursache der fremden-
seindlichen Ausschreitungen msehen tat. Aber ein
Blatt, das jüngst einmal die Endrckang gemacht hat,
die katholische Westerschaft sei nichtdruffcher (Attischer)
Wstammung und bilde auch ein« äußerlich erkenn­
baren fremden Menschenschlag im deutschen
Volke, das hat den Gipfel des BlödstMes «nd des
wahnsinnigsten Fanatismus schon längst erstiegen und
kann ich in derlei Uebung« selbst nicht mehr übertreffen.
Das „Sommer"-Ministerinm.
Nach langer und hart« Arbeit ist es dem Seuats-
präfidrntrn Saracco gelungen, die ihm vom Wnige
überttagene Ausgabe der Bildung eines Cabintts zu
vollbrMg«. Auf wie lemgen BOand, ist ttne andere
Frage. Die italienische Presse rckmnt das Mimsternm schr
kühl auf mk nemtt „Sommer"-Mnisterium. Inder
ersten Kammerfitzmi- wird es sich ja alsbald zeigen,
ob die nenr Msmung Ansehm genug besitzt, am
wenWens eine zettlnng die Lage zu beherrsch«.
Die Ram« der neuen Minister sind: Saracco
iK^tzdrm und Inneres), W
. iairtmro (Futziz), Chimirri (Schatz und
Zsinmtzen), Branca löffeniliche Arbeit«), GMo (Unter­
richt), General dt Sau Aiattino (Krieg), Worin (Marine),
Carcanv (Ackerbau), Paseolato (Post und Telegraph«).
Der Candidat der Regierung für das Kammer-
präsidium ist der Depntirte Villa.
Strenge Strafe für Jndenbeleidignng.
Währmd sonst m Frankreich vonserte de»
jetzigen Regimes das Mkitär sich nicht gerade der
aufrichtigsten Sympathien erfreut, tritt gleich Front­
wechsel «t«, wo es stch um den dreyfusfr«ndlichea
Oberst Picguart handelt, umsomehr, wAM es
«ne Enttcheidung zwischen ihm und einem uationali-
sttschen Gemeinderath von Paris betrifft. Ein solcher
ist nämlich der Redatteur des- Echo dt Paris«, Le
Pelletier, welcher sich einige für Picquart nicht be­
sonders schmeichelhafte Aeußerungen hat zuschuld«
kommen lassen. Das Zuchtpolizeigericht verutthellte
Le Pelletier leichten Herzens wegen EhrenbeleidigMg
zu einer Geldstrafe von 2000 Francs und zu 1Ö.QÖQ
Francs Schadenersatz. Die Antidreysusarvs werden
diesen streng« Richterspruch als ausgezeichnttes
Agitattonsnttttel auszunützen nicht ermangeln.-
Die Stenerkrawaüe in Spant««.
In Spanien hat stch die Regierung mmmeP:
entschlossen, den Drohungen gegen die säumigen Steuer­
zahler auch die entsprechenden Thaten folgen zu lass«.
Die Pfändungen jener Kaufl«te, welche ihre
Steuern nicht bezahl«, hab« nämlich bereits be­
gonnen. Daß die Erbitterung gegen die Steuern Md
gegen die Regierung dadurch nicht gennger geworden,
ist begreiflich.
Die Regiemng sah sich schließlich veranlaßt, dm
Belagerungszustand über die Provinz Madrid zu ver­
häng«.— Der Prüftet ordnete die Schließung des
Kausmünnischen Vereines an. Der Geschäftsverkehr
stockt. In d« Hauptstraßen patronillftm berittme
Gendarmen.
Der Krieg in Südafrika.
Das nahe Ende des Kneges ist schon oft vo
den Engländem prophezeit Word«, aber das schein
noch in ziemlicher Ferne zu lieg«. Das Cvmmandl>
Dewet's fft noch schr rühttg. Samstag schnitt es di<
Vorposten der Canadier ab und griff das verschanzt,
Lager emes Regimentes an. Es fing ferner den nach
Süden fahrenden Militärzug ab und riß die Schi««-
Wege aus. Also wie gesagt, die Buren find noch in
lebhafter Thätigkeit.
Die Vorgänge ut Öftesten./
Ueber die Lage der Gesandtschaft« der Mächte
in PeckMg weiß man noch immer nichts Besttmmtrs«
Stach emer MeldMg sollen die Gesanoffchast« untch
Bedeckung des englischen Generals Seymoust welchep
sie mit 200 Maun aus Peking Befreit haben soll,
einige MIomtter vor Peking von chinesischen Soldat«
und Boxers umzingelt worden sein. Tftntfin soll «ch
dm letzt« Nachrichten von den Europäern genomm«
Word« sein.— Aber Gewisses weiß man nicht.
SLgrKnachrrchlr«.
Wien, 27. Juni.
^ sBifchof Dr. Rötzler.js Der hochw. Herr
Bischof von St.Pöltm, Dr. Johmmes Röstier, feierte
am 23. d. M. seinen fünfzigsten Geburtstag Mb ant
folgenden Tage seinen Namenstag. Obwohl von einer
officiellen Geburtstagsfeier abgesehen wurde, so ließen eS
sich, wie die »St. Pöltener Ztg.« meldet, die Spitzen der
Behörden doch nicht nehmen, dm hochw. Bischof mündlich
und schriftlich zu beglückwünschen. Amts- Md CidApersomNs
kurzum alle Stände, HM« sich als Gratulcmten in bey
bischöfliche« Residenz eingefunden.<
$ sUugliilkSfall.j Aus Stadia» wird berichtet: Dienstagl
tv. Z>MI, um halb 11 Uhr RachtS, wurde der Weichrnwachteq
Mathias H ö! l e r in dem Momerrte, als der Schnellmg diü
Station Sradlau passirte, von einem auf dem nebculiegendeff
Geleise im Rollen befindlichen Partiewagen niedergestostea und
kam derart unter die Räder zu liege», datz itzur der Kopf im
vollsten Sitlne des Wortes vom Körper getrennt wurde. Der ieblofs
Rumpf, welcher noch circa zehn Schritte von einem Bremswagei
geschleift nmrde, wmde mit total zerbrochenen Händen «nd
im Geleise vorgefunden.
$ iBersichenmg gegen bonrsverlustc.f Durch die'
der letzten Zeit in den ÄosM zu Tage getretme Courssteig
wurde die Differenz gegen den kleinsten Treffer bedeutend ver-f
größert, und beträgt dresilbe z. B. bei den am 2. Juli jttr
tosnng gelangenden Wiener Commnnal-Lofen circa 113, bei dr
Credit-Losen 38, bei den 1854er Losen 130 Kronen. AnS diese
Gründe mache« wir nochmals auf die für jü«n LoSbesttzeü
wichtige Institution der Los Versicherung aufmerksam. Brrfichermrgest
gegen Coursverlust nimmt zu den äußey't billig gestellt« Prämien4
Mm die Mchfelstnde d« Bawchmifes ScheHmmner und Schatte«'
Wen, 1. Bez., Stephansplab 11 entgegen.
* Mechenranb in Pra-l. f In der Nacht von.
Dimstag auf Mittwoch, beilärrfig «m 1 Uhr, wmbe in d«
Pradler Kirche bei Innsbruck erngebroche« md -w« dmm
das südliche Fenster im PMbytermm; drr TabmiakS»«K^
erbrochen und die Aionsiraoze Md der Speiftkelck
sammt Krone gestohlen. Die heüigen Hostten d«Ä
Spcisekelchcs war« auf dem Altare herumgestreur,
die heilige Hostie der Monstranz wurde in der
Wiese «eben dem Gottesacker in drei Theile zerriffm auf­
gefunden. Der Nachtwächter gewahrte dm Dieb, jedoch
war derselbe verschwunden, als die Leute kamen. Um
halb 4 Uhr war die @enban*Ktte schon an Ort «nd
Stelle. Me sich herausstellt, suchte der Dieb zimst in
die SacriM rinzndriWM, ihm jedoch nicht geM-eo ffi


[ 2023-06-29 10:49:15.016 - 19000628 - Seite 3 ]
Seite 3
ffammer 26
• lUnwetter in Ueberrtsch.H Am 18. d. M.
iß M Ueberetsch. namentlich im Gebiete der GeMeitide»
Girlan und Eppan ein verheerendes Hagelwetter nieder­
gegangen. In den genannten Gemeinden find »ach dem
»Tiroler Volksblatt« fast dir ganzen Eriite-Ausstchtr» v«k»
mchtet worden. Man steht nur Mehr die leeren Stengel in
den Weinbergen; die Träubchen wurden fast alle zu Kode«
geschlagen. Noch am 19. Früh sah man die Hagelkörner
in Menge am Boden liegen. Die Bozen-Kaltererbahn
mußte, wie man hört, auf kurze Zeit den Verkehr ein­
stellen. Aus diesem Anlasse veröffentlicht der Abg. Baron
Joseph Di Pauli im »Tiroler Volksblatt« folgenden
Avfrnf an die deutsch-südtirolischen Gemeinden, besonders
die Weinbau und Obstbau treibenden Gemeinden:
In unserer Zeit des Aufschwunges des Genossenschafts­
wesens und des bäuerlichen GcmeingeMlcS «ächte ich die Aus-
«erksamteit auf eine Vorkehrung Imken, die leider bei uns noch
zu wenig gekannt ist, ick meine: dasWetterschieße».Unsere
alten Gememde-Urkmiden weisen noch nach, daß schon in längst
vergangenen Zesten dasselbe in Südtirol bekannt mid geübt
war. In Rttderösterreich, Steiermark u. s. w. haben sich ge­
rade in den letzten Jahren zahlreiche Gemeinde» wie Dstivast
mit der Einführung des Wetterschießens beschäftigt, und die Er­
folge haben sich vielfach sehr bewährt. Einem Hagelmiglücke gegen-
stber, wie dasselbe heute (18.) die Gemeinden Girlan und «ppan
betroffen, scheint es mir fast Pflicht, ernstlich die Einführung des
Wetterschießens anzmathen, zur gemeinsamen Berathung und ge­
nauen Erkundigungen aufzufordern. Vor Allem hielte ich die
Bildung eines Comites aus Mitgliedern aller bedeutende« Ge­
meinden dieser Gegend als den ersten nothwendigen Schritt in
dieser Angelegenheit, der ich eine große Bedeutung besonders für
unsere weinbauirribenden Genieinden zuschreibe. Was sind dir nicht
erheblichen Kosten des Wetterschießens gegen dir Schadensmmmen,
dir ein einziger Hagelschlag bei uns verursache» kann Vielleicht rucht
«ins per Mille. Der Umstand, daß auch nur rm Erfolg des
Wetterschießens die Kosten schon hundertfach hrrelnbrmgh mag
auch die Zweifler zum Schweige« bringen. $ie Uumosbchkett der
Hagelversicherung in unseren Gegeude», besonders sur die ärmeren
Besitzer ist ein weiterer «rund. diese Art von Gesammtverfichemng
in Angriff zu nehmen. Mögen diese Zeile« mcht an, ganz un-
fruchtbares Erdreich fallen und möge, wenn vielleicht erst langsam,
aber endlich doch das W-tterschießen bei uns Eingang sinden, vor
Allem aber die Freund« desselben zu gemeinsamer Action veran­
lassen. Joseph Baron DiPauli.
* lGatten- und Vatermord.Z Aus Brunn w»d uns
S tieben: Rächst Krchow wurde am 16. d. M. Abends die
c des dortigen Häuslers Joseph Mlnarik an einem
Wndenstamme hangend aufgefunden. In der Brust waren zwei
Stichwunden. Der Ermordete lebte mit seiner Gattin Agnes in
Unfrieden. Dieselbe, sowie ihr Sohn Joseph, wurden wegen Ver­
dachtes, den Mord verübt zu haben, dem Bezirksgerichte in
Wallachisch-Mcseritsch eingeliefert.
* j (Sitte Barmherzige Schwester Ehren-
bürger. s Am 14. d. M. wurde in Fulpmes der Oberm
der ehrw. Barmherzigen Schwestern, Johanna Ev. S p i nd el-
bauer das Ghrenbürgerdiplom feierlich überreicht. Die­
selbe wirkt seit 35 Jahren als Verwalterin des dortigen
Armenhauses.
* ^Verheerungen durch eine Windhose.^ Am
16. d. M., Rachmsttags, wurden in der Gemeinde St. Marien­
kirchen, im polttischen Bezirke Schärding, mehrere Scheuern
durch eine Wndhose gänzlich zerstört. Die Windhose bewegte sich
in der Richtung von Rordwest nach Südost über den Jnn, über
welchen sie hohe Waffersäulcn in die Höhe trieb gegen die Ort­
schaft Antiesen, ivo sie die Scheuern einiger Bauern umstürzte
und so demolirte, daß alles Holzwcrk unbrauchbar geworden, auch
Dächer von Stallmigen abtrug und solche von Wohnhäusern be­
schädigte und Obstbäume entwurzelte. Der hiedurch entstandene
Schaden belauft sich auf circa 13.006 Kronen «ich trifft die
ohnehin verschuldeten Besitzer umso härter, als demselben gar
keine Bersichemng gegenübersteht.
* sZwri Männer »om Blitze getSdtet. (Am 16. d. M.,
Nachmittags, wurde» im Walde nächst dem DorfeMilotitz, Bezirk
Pilgram in Böhmen, der 88 Jahre alte Ausgedingcr Mathias
Paul und der 43 Jahre alte Chaluppner Mathias Bencs bei
Verrichtung von Arbeiten daselbst während eines Gewitters von
einem Blitzschläge gettoffen und getödtet. Der Leichnam des
Letzteren zeigte an der Nase und am Kopfe eine Rißwunde; beim
LetchnM« des Ersteren waren der Hut und die Kleider versengt
und zerrissen.
# [Ueberfält «nf einen Geistlichen.^ Das
»Grazer Volksblatt« meldet unterm 23. d. M.: Ein
Arbeiter Namens Fleiß«er von der Glasfabrik überfiel
Sonntag Mittags LenCaplanNeuhaufer vom Calvarien-
derg in der Nähe der Zankl'schen Farbenfabrik und miß­
handelte ihn wörtlich und thätlich, weil Ächterer angeblich
den Sohn des Arbeiters in der Schule gezüchtigt hat.
Der Arbeiter Fleißner wurde Sonntag Abends von der
Gendarmerie verhaftet.
* sWrmordnna einer Dame im «isenbahnconpe.I
Frau Sophie Wolodkowicz, die in Ärakau wohnhaft ge­
wesen, ist am 22. d. M. auf der Heimreise aus Rußland, unweit
von Odessa im Waggon ermordet worden. Sie soll 18,000 fl.
mit sich geführt hab«:. Die Leiche' wurde in der Station Popst-
luchy auswaggonttt. Von diesem Orte ielegraphttte das Dienst­
mädchen, welches die Reisebegleiter!« der Frau Wolodkowicz gewesen
war, nach Ärakau, daß der Raubmord im Coupe begangen worden
war. Frau Wolodkowicz, deren Mann vor zwölf Jahren
starb, war eine sehr wohlthätige Dame; die Stadt Kraka« Ptt ihr
mehrere gemeinnützige Stiftungen z» verdauten. Sie war auf der
Rückreise von Odessa begriffe», wo sie Verwandte besucht hatte.
Ihr Schwager, der ihr Vermögen verwaltete, händigte ihr bei
dieser Gelegenheit die vierteljährige Rate der Einkünfte ihrer bei
Odessa gelegenen Güter ein. Diesen Bcttag «ahnt Frau Wolod­
kowicz nach Ärakau mit, und sie beabsichtigte, sich von Krakml
zur Cur nach Kissmgen zu begeben.
# [Stirctjenraub,j Aus Komata» wttd der
»Boh.« geschrieben: Ju der Nacht vom 18. zum 19. d. M.
brachen Diebe in die weitbekannte, auf einer Anhöhe
reizend gelegenen Walifahrtski^he in Oninau bei
Platzen im Erzgebirge ei». Durch das Chor, dessen
Thür sie erbrachen, gelangten sie in das Schiff der
Kirche, sprengten das Tabernakel, nahmen die
Monstranz und zwei Kelche, ferner die Münzen und
die silberne Krone vom Gnadenbildc. Auch in die
Sacristei drangen sie nach gewaltsamer Ocffmmg der
feste» Thür, raubten noch die silberne Krone des Mutter-
Mttesbildes und überhaupt alles Baargeld ,md Gegen­
stände von Werth. Auch die fünf Opferkästen lviirden ge­
leert. Zum Einpacken und Fortschaffen des Staubes zer­
rissen sie ein Altartuch und die in der Sacristei befindliche
Clerik des Pfarrers. Die Unthat trifft die Kirchengemeinde
tnnso härter, als am 1. Juli schon die Wallfahrt beginnt
und jetzt alle HAligen Gesäße mangeln. Von den Ver­
brechern ist keine Spi»r.
foflaWatt für Stadt xmd Land
* (WentorftSftg ctott# Mädchens.! Am HeMplatzl
oberhalb Brnneck im Piisterthale ermordete der Landrs-
schütz Victor Ho lud aus Listn in Böhmen die Hm bekannte
achtzehnjährige Brunecker Sterkerweisteestochier ttuMer. Dann
stellte er sich selbst der Bebkrde. Die Leiche wies Würgspuren und
einen BajonnetNch auf; auch hatte der flWrder seinem Opfer
Gras in den Mund gesteckt.
» WlitzschlSqe.Z AuS Zombor. 1S. d. M.,
wird dem »Pcster Llopd- geschrieben: Gestern Nach­
mittags hatten wir hier ei» schreckliches Uugcwitter, den:
leid« auch Menschenleben zum Opfer fielen. Zuerst schlug
der Blid in eine auf der Tanya des Johann Stefan be­
findliche Hütte ein, in der sich zur fraglichen Zeit der Eigen­
thümer mit zwei Knechten aushielt. Ein Knecht blieb sofort
todt, Johann Stefan aber ist so schwer verletzt, daß an
seinem Auskommen gezweifelt wird. Der zweite Fall er­
eignete sich auf der Pußta Ramscvo. Hier- überraschte das
Unwetter zwei junge Schweinehirten im Freien. Die Beiden
lehnten sich mit dem Rücken au einander, als plötzlich ein
Blitzstrahl in sie fuhr. Der Eine der beiden Jungen bieb
sofort todt; es ist geradezu ein Wunder zu nennen, daß
der Andere mit heiler Haut davonkam. Auch am südlichW
Hotter gegen Oßiapad zu schlug der Blitz ein; er traf die
Tochter des Szallasbesitzers I. Raics und tödtete sie.
* sJns Meer gctoorfen.j M« schreibt dem »Pester
Lloyd« aus Fiume: Zwei Matrosen des vor dem Freihafen
verankerten englische» Dampfers »Athene« wollte» billige» Wein
trinken, und schlichen sich 21. Juni Nachts in ein Magazin der
königlich ungarffchm Siaatsbahnen ein, wo sie ein Weinsatz an­
zubohren begannen. In dieser ihrer Beschäftigung wurden sie
indeß durch den Nachtwächter gestört, doch machten die Blaujacken
mit dem Wächter kurzen Proceß «nd warfen ihn ins Meer. Auf
die Hilferufe des Ertrinkendem tauen Wachleute herbei, welche
den Nachtwächter herausfischten und die beiden Freunde eines
guten Freittunkes verhafteten.
* [ein entsetzlicher Aus Miskolcz
wird telegrapbttt: Ein hiesiger Eiwvohner, Namens Stephan
Molnar erstach seinen Bruder und seinen Kameraden Bondrak,
dem er den Bauch aufschlitzte, worauf sich Molnar erhängte. Rache
soll da» Motiv dieser entsetzlichen That gewesen sein.
* kDie Kinder pm Fenster hinnnsgeworfen/f
Ueber etne FauMentragSdie wird aus N e a p «l,, 25. Juni,
gemeldet: Der dreißigjährige Militärarzt Liemenaut S a »t o r o,
welcher feit zwei Wochen von seiner Gattm, geborenen Marquise
Costa, geschieden lebte, forderte gM« unter der Androhung,
seine beiden Kinder zu todten, daß sie W ihn: zurückkehre. Ueber
ihr Zögern erzürnt, stittzte er die Keinen zum Fenster hinaus
und jagte sich dann eine Kugel in die rechte Schläfe. Vater und
Kinder sind todt,
* IBerthenerung deck Pilsener Bieres i» Dentsch-
land.Z Die Vertreter der böhmischen Brauereien in Berlin
erklären durch ein Circular: Nachdem die Zollerhöhung auf aus­
ländisches Bier angenommen worden ist n«d am 1. Juli in Kraft
tritt, sehen sich die Vertreter der böhmischen Brauereien ge­
zwungen, einheiüich einen Zuschlag i« der Höhe des Mehrzolles
mtt 3 Mark 40 Piennigen per Hekwliter einznheben.
^ ^Berhnngert.I In einem abgelegenen Stadel nächst
S p i e l t e l d in Steiermark fand man die Leiche eine» vierzehn­
jährigen, ärmlich gekleideten Mädchens. Die gerichtliche Obduktion
ergab, daß die Arme verhungert sei.
* j[6itt nicht waschechter Kubier.J Im Breslauer
»Zoolog,scheu Garten« erregt zur Zett eine lltubiertruppe be­
rechtigtes Anflehen durch das ungewöhnlich charakteristische Aus­
sehen ihrer Mitglieder und die ungezügelte Wildheit, die sich in
Blick, Geberde, Ton und Kriegstänzen ausspricht. Neulich nach
Feierabend wurde nun in dem Zelte des Häuptlings ein Brief
mit der Adresse abgegeben: »Herrn Leib Tirschtiegel aus Polnisch-
Liffa, zur Zeit Rubier im Zoologischen Garten in Breslau.«
« sTodcsfturz einer Mutter mit vier
ftittbetit. j Aus Berlin, 24., wird gemeldet: In der
Wrangclstraße spielte sich Freitag eine furchtbare Familien-
tragödie ab. Die Frau des dort wogenden Klempners
Sokloweck hatte mtt ihrem Manne einen Streit um
einen nichtigen Gegenstand, wobei der Mann sich aber
im Jähzorne zu Thätlichkeiten hinreißen ließ. Von Reue er­
füllt, ging der Mann zur Arbeit. Nach dem Weggange des
Mannes hvüe die Frau ihre vier Kinder, ri«m Knaben im
Alter von sechs Jahren, zwei Mädchen im Alter von vier
und drei Jahren uud eine» Knaben im Wer von acht
Monate«. Mit den Kindern, die nichts a$nten, stieg sie bis
zum vierten Stock des Hauses empor. Dort riß sie blitz­
schnell das Gangfenster auf und warf ihre drei Westen Kinder
auf das Pflaster des Hofes hinab. Ei» Bäckergeselle hörte
zuerst das Aufschlagen der Körper auf das Pflaster, nach ihm
hörten es auch andere Hausgenossen. Starr vor Entsetzen blickten
die Leute noch auf die mit zerbrochenen Gliedmaßen daliegenden
Kinder, als ihnen auch schon die Mutter mit dem jüngsten
Kinde nachgesprungen kam. Den Knaben unter dem rechten
Arme haltend, stürzte sich die Sokloweck kopsWcr zum Fenster
hinaus und fiel neben den Kiudem Meder. Hausgenossen
eüten zur Poltzei, und sofort wurde die Rettungswache von der
nächsten Unfaüsstativn Mrmirt. Aerzte waren bald zur
Stelle, konnten aber nicht mchr viel helfen. Das älteste
Kind, der Sohn Harrh, gab «och schwache Lebenszeichen
von sich, starb aber bald. Die anderen Kinder waren gleich
todt, das jüngste unter der Mutter erdrückt. Nur die
Mutter lebte noch und wmde nach dem Krankenhause ge­
schafft, wo sie aber jedenfalls ihren schwerM Verletzungen
erliegen wird.
** ^MädchenhandelAus Sosnswice schreibt
man der »Schl. V. Ztg.«: In Ruffisch-Polen find Agenten
erschienen, welche junge Mädchen zur Reffe nach Paris zu
überreden suchm, indem sie ihnen gute Stellungen aus
der AnsMung versprechen, wo angeblich besonders
Polinnen gesucht werden. Da Grund zu der Annahme
vorliegt, daß diese Agenten im Aufttage von Händlern mit
Wender Waare oder Inhabern öffentlicher HWser operiren,
so hat die Delegation für Frauenarbeit bei der Warschauer
Abtheilung der Gesellschaft für Fördernng von Industrie
und Handel beschlossen, allen sungen Mädchen und Frauen
darin behilflich zu sein, vorherige Erkundigungen über
dir von den erwähnten Agenten offerirtr» Stellungen in
Paris edtzuzichr».
® Miesenschwindel mit gottoielofen.]
Nach einer Mittheilung der belgischen Gesandischaft in
Washington verkaufte eine Schwmdlerbande in
ganz Nordamerika seit Monaten mehrere hundert-
tausend angeblich belgische Loiterielose Mch dem
Muster fcer Hmnbmger Lotterte rmd cassirte
dafür vier Millionen Dollars ein. Es fanden sogar
mehrere Ziehungen statt, bei denen Niemand gewann. Die
belgische Gesandtschaft notificirte der amerikanischen Regirmng,
daß etae belgische Lotterie gar nicht existttt, loodmch der
kolossale Schwindel aufgedeckt wurde. Die Betrüger sind
verschwMden. Die Zahl der Betrogenen beflffert sich auf
viele Tatlsendc.
* ^Woerl's Reisehandbücher-I Von dieser
als vorzüglich brauchbar bekannien Collektion find zwei
Nummern in neuer Auflage erschienen, die Heuer besonders
actuelles Interesse haben, nämlich der „Kleine Romführer"
imd der „Führer zum Pasflonsspiel in Oberammerga»".
(Preis brosch. mit Karte zu Kr. 1.20.) In gedrängter
.Kürze enthalten diese Führer alles, was dem Reisenden
irgendwie zu wissen nöthig ist oder zum Vorlhelle gereichen
kann. Reichlich eingestreme Illusttattonen beleben die Dar­
stellung. Der Romsührer enthält auch einen „stiemen Sprach­
führer", die nothwendigsten Fragen und Phrasen zur
Verständigung.
Wiener Arrtigkerte».
Wien, 27. Juni.
t Bezirksvorsteher Banmann.j Der Vor­
steher des achtzehnten Bezirkes, Heil B a u m a n n, welcher
nun wieder die Leitung der Geschäfte übernommen hat,'
ist bereits vorige Woche von feinem Erholungsurlaube-
zurückgekehrt. Sein Gesundheitszustand bat sich bedeutend'
gebessert. Die Untersuchung, betreffend den Sitz des Pro-'
jectils hat mittelst Röntgen-Strahlm in der Klinik des
Professors Albert statigemnden und wird im Laufe dieser
Tage constaiirt werden, ob selbes herausgenommen werden
niuß oder ob es im Körper verbleiben kann.
^Während des Gewitters geftorbeu.j Auf der
Reichsbrücke ist am 22. d. M. Abends während des hefügen Ge­
witterregens die viermidftrnszigjährige FärberSgatlm Anna
H e n z!, Leopotdtzadt, Linnegasse flir. 1 wohnhaft,. infolge
SchlagMsalles plötzlich gestorben.
s Abenteuerlnstige Jungeu. k Somttag Abends wuroe in
der Inneren Stadt der sechzehnjährige .Handelsschüler Carl S.,
der Sohn eines Hausbesitzers, wegen Bedenklichkeit arrgehalte»,
weil er Schmucksachen verkaufe» wollte. Beim Stadtcommissariaie
stellte es sich heraus, daß der Angehaltene ei» »Opfer« der sich
im Thiergarten prodncirenden Beduinen ist. Er und drei seiner
Mitschüler, der siebzehnjährige Rudolpy T., der fiinfzchnjäkmge
Hans W. und der sechzehnjährige Arthur K. hatten kürzlich den
Productioiien der Beduinentmppm beigewohnt und waren durch die­
selben so begeistert worden, daß sie beichlossen, nach Egvpten M
erttfliehen, und sich dort einem Beduinenstamwe anzuschließeil. Zu
diesem Zwecke kauften sie mit Zuhilfenahme ihrer kärglichen
Taschengelder eine Flinte, zwei Revolver, einen Dolch uud
Munition. Diese Waffen wurden verpackt und für die Reise vor­
bereitet. Um die Mittel zu derselben zu erhalten, nahnr Carl S.
im elterlichen Hause die Schmuckgegenstäude, die seine An-
haltung veranlaßt hatte», zu sich. Die drei Kameraden warteten
bereits aus dem Staatsbahnhofe auf ihren Freund. Statt seiner
erschienen Agenten der telegraphisch Lerständigteu Balmhos-
inspection, weiche die Ausreißer festnahmen. Da» »Reise­
abenteuer« endete damit, daß die vier reiselustigen Jtmgen ihren
Eltenl übergebcil wurden.
^Schrecklicher Selbftmordvrrsnch.j Einen furchtbaren
Selbstmordversuch hat Freitag Früh ö llhr die vierunddreißig-
jährigc Private Bertha B. verübt. Sie wohnt bei ihrer Schwester^
der Gemischtwaarenhändlerin Therese O. in der Remprechtsdorfer-
straße. Frau O. wurde nm diese Zeit durch einen Brandgeruch
aus dem Schlafe geweckt und sah zu ihrem Entsetzen die
Schwester lichterloh breunen. Bercha B. hatte sich die SkleiderM-
erst mit Spiriws übergössen und diese sodann angezündet. Die
Selbsttnördenn hat Brandwunden schwersten tsrades erlitten «nd
wurde in hoffnungslosem Zustande in das Medencr Spital ge­
bracht. Ueber die Ursache des Selbstmordes ist bisher nichts be­
kannt.
^Selbstmordversuch einer Vierzehnjährigen.s Momag
Abends um 11 Uhr hat in der Burggaffe 'Nr. 110 ein vierzehn­
jähriges Mädchen durch einen Sturz aus einem Fenster des ersten
Swckwerkes sich zu todten versucht, sich jedoch glücklicherweise nur
leicht verletzt. Das Kind, die vierzehnjährige Sophie K., war
vor wenigen Tagen aus Böhmen nach Wim gekommen, »m bei
der Federnschmückerin Marie Schubert als Lehrmädchen einzutteten.
DieKuoohnte auch bei ihrerLehrfrau in der BurggasseRr. 110. Gegen
11 Uhr Abends öffnete die Kleine plötzlich ein Fenster und sprang
auf das Straßenpfiaster. Sie zog sich einen Bruch der Fuß­
knöchel zu. Das Motiv des Seldsttnordversuches ist nicht auf­
geklärt, doch vermuthet mmi, daß Heimweh das Mädchen zu der
That veranlaßte. Es ist jedoch auch möglich, daß Sophie St.
aus Furcht, von ihrer Dienstftau bestraft zu werde», den Selbst­
mordversuch verübt hat.
^Sechs Selbstmorde «nd drei Selbstmordversuche.f
Zwischen Sonntag und Montag haben im Wiener Polizeirayon sechs
Personen (vier Männer und zwei Fronen) ihrem Leben durch
Selbstmord ein Ende gemacht. Drei Personen (ein Mann, zwei
Frauen), die sich gleichfalls tödten wollte», wurden gerettet.
Briefk atzen.
Hochw. Hr». A. T. iu B. Au» Ihrem Schreiben
spricht ein io hochentwickeltes Nattonalbewutzrsein, daß wir es für
vergeblich halten, unsere Haltung, die uns einzig und allein von
unseren^ kaihol. Gewiiien dictirr wird, dagegen zn rechtferttgen.,
W«m Sie als täthol. Priester z, B. die gewattiamc czechische Obstruc-!
tton vercheidigen und die Mgeureme Behauptung aufftellen, daß „derl
deutsche Geist noch weit z n m St a t!, o l i c i s m u s lmt", fo-i
köimcn mir nur hofiert, daß E. H. mit Ihren deutschen Psarr-^
kindern anders reden. Daß die Körber'sche Vorlage das Rech 1
der Czecken geradezu beleidigt und noch mehr verkürzt:
als die Badenischen SMchetwerordrmngm (die doch von den-
Jungczechen so warm vertheidigt wurden!)— das wisicn
wir allerdings nicht, wenn Sie es uns aber Vernunft-'
gemäß beweist«, so werden wir sofort unsere Haltung j
ändern. Nur gegen die Unterstellung, daß unsere Schreidwefie^
nicht nnsererUeberzeugung, sondem der F u r ch t vor:
der Volksstimmung entspringt, müssen wtt uns verwahren. Wenn'
wir eine Sache als ungerecht erkennen, so v«treten wtt sie:
nicht der BvlNstnmmmg zu Liebe, soviel Muth und Ueber-'
zeugnngstrrue haben wtt schon! Daß ivir aber als geborene uud^
durch die christliche Moral auch zur Volkstreue vrrpMtck'
Deutsche zwar die g e r e ch t e n Forderungen der Slaven, nicht-
aber einseitig nationale Strcdungen, die sich gegen das-,
Svrachenrecht d« Deutschut kehren, vertreten, das dürfen doch'
~c t e tut» am wenigstell übel ueinlten, da Sie einen so pronouettt'
czechischnationalen Standpunkt riuiteiimen. Wir bitten nur um
das: Was ihnen recht ist, lassen Sie uns billig fein!
Hr. I.# in W. Ihre Frage köimm wtt leider nicht be--
antworten, da uns die beireffendeu Vorschriften nicht zugänglich
find. Wende» Me siä, doch au einen dortigen Herr» Beamten,Les'
wird ihn« doch ein« Äusftms! geben!
Herausgeber: Franz X. Schuch.
BerantwoMcher Redacteur: Franz Eichert.
Druck der „St. Norberlus" Buch- und Kmrsvwuckerer, Wien«


[ 2023-06-29 10:49:15.016 - 19000628 - Seite 4 ]
Seite 4
Folkablatt für Stadt und Land.
Nummer 26
Angenehme, große, abgeschlossene Fahrschule.— Unterricht gratis, garantirt in einigen Stunden erlernt. L
sind seit Jahren die bestbewahrtesten und eine»
- der bEiebtesten Marken. Sind an Daucrhaftig-
Record- IFahrrctder
keil allen voran. Rwaratmrn promptes! und
äußerst billig.
Fabrik und Niederlage:
Wie«, >V., Karokinengafle 23.
Ksrurr-Vreife
der ieeten
Wochenmarkles
in
100 K.
Aichach
Auipitz
Auüer!itz
Beneichau
Bozen
Lrüim
Budapest
Budweis
Czernowiy
Äerding
Eger
Eggenburg„
GarS 'i 2 Hect.
Gmünd Hcct.
Gmnnden- 100 K
Graz
Wr.-Enzer?df
Hect.
U fiect
100 Ä.
50 K.
Hect.
100 K.
17.-,-
15.85-
16.22-
19.—119,50
Weizen
med'. ‘ijoäitr
K. hlK. h
Kor»
K hlK
7.2t> 8.
12.70ilS.30
15.—115.20
17.—I
22.40;
15.80;
6.08!
13.-- 19.40
17.20jl8.40
15.-15220
14.
15.60
18.26
15.—
3250
15.60
3.70
Gerste
mfh. hoch'i
K h|K h
14.-'-
i4jr»o;~
13.60!-
5*9ö! 6.10
Hafer
K b
Kuku-
J5t_
& h
6.75 6.90
10.40111.—.
14301146010.-zi2.40
14.—i-.-jl4.-i
19.40'—.—116,80
14.50'
4.24'
0.2810.88
14.-il4.90
14.-il4.40
14. -i 14.10
Heimmmst, Hect.
9.6010.80
7. 20; 8.—
j—
420
7.60
Horn 100 K.
14.5015.60
: 15«—
j
12.-
,
2g!au„
10.—
11.53
Innsbruck„
20.-
!20t8O
—
15.20
15.40
Klagenftrrt„
—
15.51
10,31
—.
13.71
14.54
Mniggrätz Hect.
12.
13.—
10.—
12.-
8.-
9.—
6.-
Krokau 100 K.
14.80 17.50
12.7014.—
14.-
14.50
11.-
.
Krems Hect.
10.14
8.40
8LO
5.20
.
Ärernsi« '/- Hcct.
6.9C
5.80
5.50
L20
5.50
Laa 50 K.
7.30
i 8.—
6.74
7.50
6.-
.
6.—
7,—
Laibach 100 S.
17.60
15.20»—.-
14.30
12,90
1330
Langeitlois Hect.
.
10.-jl0.40
8.40
8.60
5.20
Lcitmeritz 100 K.
13.82
.
11M-.-
10.40
6.-
Lemberg
15.20
16.—
12.-
12L0
1010
13.-
11.-
13.-
Lftq 7.„
16.5017.-
14.3015.20
12.-
1330
Marburg Hecst
16.8017,60
13.8014.60
12.6013.40
12X0
13L0
Mmlthaui. lOd ist
16.75
.
14220:-.-
1310;.
12.-
.
Mslelback
15.20
12.58
.
12.-
10X4
.
Nentrstchein„
—.
16.-
t
13.58
.
10.68
Nikvlsburq„
15.97
t
14.86
,
1331
16.22
Oberhollabr.„
,
14.60
,
1440
Olmütz Hecst
14.13
11.25
—
1130
Parduditz„
12.30
14.20
10.90
11.60
9.-
10.-
630
,
Porsdori 100 K.
31.50
32,—
28.—
29.50
27.—
28.-
22.—
20.-
Prag 50 K.
8.25
9.10
7210
7.70
7.—
8.10
5.85
6.75
Prvßnitz 100 K.
17.74
14224
15.46
12.76
Pnlkau Hecst
15.60116,-
15.20
4
*
12,40
.
Reichenau 100 K.
16.50
14.27
,
12.89
10.18
—
Retz,„
16.-
!5.—
.
1450
Med„
15.9016.90
.3.-
14.-
11.80
13120
1330
—.
Salzburg: 5H«st
13.—
14,60
10.-
11.—
.
6.40
.'
Scheidds^ 100K.
18.16
16.-
15.—
,
,
.
Schwaimensl.„
16.75
13.80
14220
12,-
«tcor„
16.3017.60
13^014B0
.
1030
—«
St. Polten
16.-
14.-
.
.
.
.
—.
e-rautmau„
19.19
.6.07!-.-
15.70
10.19
Troppau Hecst
12.70jlS.60
10L0,11.40
.
,
630
—„—
Mllach >/, Hect.
7.50t
„
6.20.
6-
#
4.20
5.20
Waidh.a.Th.,.
4—
^
,
2.62
—’
«,» Ibbs„
—.
,
5.70
.
.
.
330
J
Wels 100 K.
lö.85 17.—
3.8514,70
13.701470
1450
.
Wr.-ölcusst Hect.
13.30:
.
9.80-
„
8.-
.
6.80
9.60*
Zara 100 K.
.5*—:
OLE
,
9.-
6.80
.
Zwettl Hect.
—. j
10.481
,
5.40j
Zmtftn 50 K.
7.80:
7.60
6,42]
—.—]
13.6014.50
14.6016.80
12.50t
11.40
12.40
2.10 3.10
5.45
5,
9.60
11.
14.
12.
2.70,
5.80
12.
13,
5,55
io3ü
12 .-,
Meiner Anzeiger.
Unter bieie Rubrik kostet für einmalige Ediichokmug jede? Wmr mit jede Zahl t
>»> «BolkSblatt für Stobt und Land"» b und im,.Pilger* 4 h gat f
trat enttdrechcnde Mehrzahlnng kann die Anzeige auch.m größerer Schrift
und auffälliger aU gewöhnlich bergGell! werben. Der Betrag wird bei Be­
stellung entweder per Postanweisung oder
Anfragen ist eine Marke für die
Briefmarken erbeten. OHJUn
Ein noch junger Mann
mir guten ZeugMei:, der die
Gärtnerei versteht, sucht einen.
Posten^ als Hausmeister.—
Auskunft in der Administration
dieses Blattes.
KÜPl-NnMM
englische Drehrollcn, tzilänz-'und
alle Wäschereimaschmen. Centri-
fugen:c. Camillo Äördtn-er's
Fadril, Wien. 13. Bezirk iPen-
ZMg), Linzerstraße Nr. 8. Preis­
listen gratis.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Dmnjan
Katalinic u. Braca, Wrinprodn-
centeu, Casteluecchio, Dalmatirn.
Hans in Branusdorf-
bci Oberhollabrunn, sammt eini­
gen Grundstücken, klememGemüsc-.
garten, Keller und-Preßhaus, in«
gutem Zustand, ist. wegen Ueber-
siedlung billig zu verkaufen. Der
halbe KaufschMng kann auch zu
4 Pcrcenr liegen. bleiben. An­
frage täglich berkTobiaS Paß in
Braunsdorf Nr. 66, Post Rosel-
dorf, Niedcrösterreich.
Freundliche Sommer­
wohnung
mödlirt, Hochparterre, hübscher
Garten, 2 Zimmer, l 'Cabinet,
Wche und Dieneizimmer, in
nächster Nähe des neuen Gym­
nasiums, in Badm, Flamming-
gasse Nr. 17, ist billig■ zu ver­
missten.
AlhtM KicneMchtn!
Die besten Werkzeuge: Honigschleuder, Wiener Bereins-ü
Ständer, bekommt mmi nur denn Erzeuger in der Ersten nieder-»
östcrr. Bersandt-Bimien-Wirchschaft Rudolf Skarytk«, Wien, -j
S Bez., Obere Douanftraste 13. PreiS-Eoura ntc gratis.'
Hute rrnö brMge)
»Bedienung?
in girranürt waschechten Canrvaseu (Betizeugeu), Hemde«-^
Oxford e», Meider-Zephtzren, Meidcr-Barcheuteu, Blau­
druck, Weitzwaaren m Baumwolle und Seinen, Hand-,
Tis ch- und Taschentücher u. j. versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Neuaebaner in Aschergraben, Post
St ittel bei Neustadt a. M. (BShmeu).— Muster und Preis­
liste sende gram »ud stanco.
1~
b
Voterin.-dl*t«t. luttal Ar Pfarde, Hornvlab n.Bohaf«. Seit
nahezu SO Jahrenin d. meist. 3talluugen in Gebrauch .bei Ha&K«l
an Fuulsit, soblecbter T«ro?U(irienHanpt-Depot
Franz Joh.Kwizda,lirthschllWchk |iü«i|
samrrag. «i-rtelMr-g K e.-.
Gkstattichischr F«st- nI>;,zk.Zrit«z
mmmmmmmmmmmmmmmmmmmm «iert-ljShrig L t.-.
Hugo H. Hitlchmann's Journalberlag. Wie», l-, Tomiaikanerbaft. S-
S2 fimlfr Am
weiß und roth (als Meßwem zu gebrauchen) von
fl. 16.— bis fl. 24.— fronco Starion Lavis. Preis­
verzeichnis steht zu Diensten. L. Eembran, Wein-
gutsbefitzer in Pressano bei Lavis, Südtirol.
T
Das Haus Nr. 10
in Unierfiebenbrunn (Marchseld), Ziiederösterreich, m der^SiaMs-
bahn, ist sammt Fechsung und Fundus instructus wegen Familien-
verhältmfsen aus freier Hand zu verkaufen. Ausmaß: 68'/, Joch
in zwei Parcellen, meist Weyenboden. Wohn- und WirthschaftS-
gebände in bestem Zustande.— Nähere Auskünfte ertheilt der
Eigenthümer Johann Woletz in Unierfiebenbrunn Nr. 10, Post
Oderfiebenbrunn, Mederösterreich.
'E-- Jas öeste urrö billigste
Anstrichmittel
um Hölzer im Freien auf Jahre sicher gegen Fäullliß
und Schwamm zu schütze» ist
Carbolineum
Patent A venarius
Es verleiht dem Holze eine schöne, braune Farbe, ist
besser als Theer und einfacher in der Anwendung als dieser.
Bor geringen Nachahmuugm unter dem Namen Carbolineum
wstd gewarnt!!— Mau atze auf den vollen Namen und
die Firma
Carbolineumfabrik R. Avenarius,'
Amstetten, Riederöfterreich. _____
Knaöen-Ueustonat Kalksöurg
E»ei Wien.
Unter Leitung der Gesellschaft Jesu.
Erstes Convitt für Zöglinge höherer Stünde,,
' Pension SA.—.
Zweites Eonviet für Zöglinge mittlerer Stände,
Pension Kr. 600.—.
Unterricht in den Gynmasial-Gegenständen.Oeffentltchkeits-
recht für acht Gymnusial-Elasten. Nähere Nachrichten
«thM das Rectorat der Anstalt.■
Der Jahrgang 18»® der Unterhaltungs­
beilage kostet, schön gebunden, mit Porto-
freier Zusendung S Kronen SO Heller; in
unserer Administration 1 Krone €>® Heller.
»Zum Laubsägemann.
B
. Preisbnch
\ /F gratis überLaub-
sage-Werkzengr
m. Vorlagen, Jlüi-
stralioneu je.—
. Reichhaltigste
Auswahl In Holz.,
Porzellan., «Mail»
und Brandmalerei.
— Hierüber illuftririen
Katalog leparai. 8r-
mützigte Preise.
Wien, 1. Bez.,
Führichgasse 6 V.
in streng solider Ausfühmng
zu sehr billigen Preisen
nur bei
i. SPIRA
Wien
Vll.Siebensterngassel
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehwerhausvereines und des
Bereines der k. k. Staats-
bemnien.
Provinz-Bersandt gewiflen-
hast und unter Affecnranz
strr Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
Wilh. Köllmer
Wteu, ZX., Servirengaffe 1,
k,r.hande!sg. protokoLirt.
bürgerlicher mStis Uhrmacher
SÖrrfftotte für Erzeug,
neuer Uhren a. Uhren»
Revaratpren.
m
iVezuxSquelie aller Gattun- M
I ge» Uhren, Gold- n. Silber-M
I »aaren.rZahreSarantie.PE-W
I liste grat. Großer illustr. Katal. f.W i
i Lkr.Brremr. Provinz-Aufträge geg. M
I Rächn, mitiveitgehendst. Garanne W
I Meng reell. Mtmt 80~90lt.*l
I Werkftattesond.NurPrücMone-■
I Ausfühwng: sowohl für Erzeu-M
I gung als Reparatur beschäftige ich M
nur PräciswnS-Arbeirer. M
Aauchern/ZN,"
garantirt «hier Meerfchanm-
waaren nebst Jmhoffs welt­
berühmten Gesundheils-Pfeifen»
Dr. Koch- u. Sport-
Pfeifen, Porzellan-
Pfeifm mit Asdest-
sutter, Studenten-
Pfeifen rc. n. ver­
sendet grast» den reiäfillustrrrieu
Preiscourant die fest 61 Jabie«
renommirte Firma Johann R.
Menhard,Wien,l.Wollzeile33.
l. Lm’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühner­
augen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L. Schwenk s Apotheke, Wien-Meidling
Luser’s
Man
verlange
Zu beziehen daroh alle Apotheken.
Touristen
pfiaster au
«0 kr.
——— Kausfrauen, habt Asftll mmmm
Wenn Sie ., X-. v 't r
Aaumwoll-# Leinenwaarm
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Dluster und Preise an
die Firma Anton C. Reiche!, Weberei In Defchnetz be-
Neustadi a. d. Mettau» Böhmen, und Sie «hasten d,e Muster
umsonst stanco eingesendet, wobei Sie üb« guteQualitäl
und billige Preise «staunt sein w«den.— Nichtpassende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wstd
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
Die zur Bereitung eines kräftigen
und gesunden Hanstrnnks
IKQSTI
öihigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
PvMndig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Aartmann,
Eteckborn, Schweiz und Konstanz, Bade».
Bor schlechten Nachahmungen wstd ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisse grast« und stanco zu Diensten.— 8«kaus vm
hoher, l. k. Ministerin« des Jnnem sub Nr. 19830 oom
27. Jänner 1890 gestattest Wem echt zu haben bei: Marti«
Scheidbach, Aeldkirch, Vorarlberg.
Ureis 8 $ut&en. hs:—
Jedes Rasirmesser
erhält die denkbar feinste, wunderbar sanfte Schneide
bei Gebrauch des paientirten« veilaloso-SirelokriemSaa,*
neueste sensationelle Erftndung. Höchste fachmännische Am
erkennungen. Preis 40 kr. Bei Boreinfendnng von 50 kr.
nfolgi Franco-Zusendnng.
J, VAI8, Wien. Xlfl., [erctwnfeldur 96 rta) 23.
Coursblatte
noürteo
1 1ffeetod «sd Valuten
Schelkanaer Q Scbattera
UA
«m• M mm
\ül ,1£ n
LBedrkg
StephanspUti
Nr. ", Parten«.


[ 2023-06-29 10:49:15.016 - 19000628 - Seite 5 ]
KeUage M Pr. 26 drs »KslksdlM str KtM vom 38. gmtf 1900,
tuten. Amteii «.& SWtaz l> Kilometer
von Taku emserM am Peiha liegt Ticntsin, einer der
größten Handelsplätze Chinas. Kleine Kriegsschiffe könne«
den Peiho-Fluß bis Tientsm, welches auch die Reside-z
des Vicekönigs von Petschüi ist, hinausfahren. Die T aknforts
hatten die Bestimmung, die Einfahrt in den Fluß zu sperren.
Der Weg ist durch die Ereignisse vom l 7. d. M. frei
geworden. M« Ticrttsin bi» Peking, der eigentlichen Haupt­
stadt des chinesischen Kolossalreiches, ist noch eine Entfernung
von zirka 120 Kilometern. Im Südosten von Tientsin
finden wir auf unterer Karte das deutsche Kiautschou,
weiter- nördlich das englische W e i h a i w e i und gegen­
über das russische Port Arthur verzeichnet. Diese, drei
Machte haben also hier schon gar gewaltige nicht zu
unterschätzende Stützpunkte.
Eorrefpon-en;err.
Wie«, 21. Juni. tWols in der Klemme.)
Bor ein paar Tage« haben wir bemerkt, daß der Abg.
Wolf nach einem neuen Wahlbqirke auf der Suche ist.
Als Grund haben wir den Umstand angeführt, daß er ja
in seinem jetzige« Wahlbezirke nur mit Hilfe einer Anzahl
czechischer Stimmen gewählt wurde, die aus diese Weise
dem officiellen linken Landidaten Hallwich eine Niederlage
bereiten wollten. Mittlerweile ist aber ein noch vict ge­
wichtigeres Moment hinzugekommen, welches wohl geeignet
ist, dem Herrn Ab«. Wolf seinen jetzigen Wahlbezirk recht
gründlich zu verleiden. Er hm nämlich vor einiger Zeit
auch einmal in seinem Hauptwahlort Tra utenau ge­
sprochen. Da ist nun eine seiner Aeußrnmgnr dahin ver­
standen worden, daß er sich als zur Schönrrer-Gruppe ge­
hörig bezeichnet habe. Zwischen der »Tramenauer Ztg.«
und den Hohenelber Nachrichten« ist darüber eine kleine
Polemik entstanden. Es wurde sohin der Herr Abg, Wolf
selber um eine Erklärung angegangen. Er erklärte, dem
Sinne nach all«chings als Angehöriger der Schönercr-
Gruppe geWrsche» zu haben, aus den Wortlaut seiner
Aeußerung aber könne er sich nicht mehr erinnern.
Daraufhin erhielt er von der »Trantenaner Ztg.» folgende
Belehrung und Weisung:
Dem »Sinne nach« bekannte sich nun Aha. Wals zum
erstenmal« vor seine« Wählern in Trauten«! als Angehöriger
der Schönercr-Partei. Ada. Wolf hat dies bekanntlich bei seiner
Candidatm um das RcichsrathSmaudat und auch später nickt
gethan, und wenn er nun erklärt, sich der Führung Schönerer^
«terzuordnen, so setzt »r sich damit in Widerspruch mit
einem großen Theile jener »siivnaten Wähler, die ihn nicht in
der Voraussetzung, daß er sich dem Schöncrer-Elub anschließen
werde, gewählt haben. Wir sind der Meinung, Adg. Woll kann
sich weder der Führung des parlamentarischen Verbandes der
Deutschen Vottspartei, noch der Führung Schöncreffs unter­
ordnen, seilic Stellung im Rcichsrathe ist eine ielbstständige,
von jedem Club unabhängige, er darf sich
weder in das Prokrustesbett der Deutschen Bolkspartei, noch in
jenes der Sckünerer-Partei hineinlege» lasst«, seine Stellung soll
eine vermittelnde seht zwischen den Abgeordneten der Deutschen
Bolkspartei und jenen der Schonerer-Partei.
Das ist nun eine böse Geschichte. Thatsächlich gehört
Wolf der Schönerer»Äruppe an. Aber Schönerer selbst
mag ihn bekanntlich nicht gut leiden. Andererseits «ollen
auch feine Trantenaner Wähler nicht, daß ihr Abgeordneter
den Schöuerer-Dictatcn folge: sie muthen ihm vielmehr zu,
wie ein Kuhschweif zwischen der Deutsche« VolkSpartci und
der Schönrrer-Gruppe hin und her zu pendeln. Wirklich
eine döse Geschichte.
:Wi«r,M. Juni. (»D eutscheBolkstage.«)
Der Landesverband der dcutschvölklichen Pattei in
Böhmen, also die radicalnationale Partei-Organisation
dieses Landes war es, die den »deutschen BoWtag« ver­
langte, damit gegen die Körber'schen Sprachengefetzentwürse
das ganze deutsche Volk BöhmenS— ohne Unterschich der
Bortei— feierlich Protestire und den äußersten
Widerstand «Endige. Trotzdem wenden sich, «he
das -Grazer Tagblatt.- meldet, jetzt gerade die
Schöuerianer des Egertaudes gegen den Äolkstag, auf
weichem auch die Liberalen vertreten fein würden.
Abg. Schönerer erklärt sich nur unter der Bedingung für
die Beschickung des Volkstages, als dessen ausschließ­
licher Zweck Kundgebungen für die deutsche Staats­
sprache, für die Zurückweisung s-eucksprachiger Eingaben
bei den Aemtern und für die Sonderstellung Galiziens
wären. Die Schönenanischen »Egerer Nachrichten-
marne n die Liberalen, sich in Lettmaitz eine neue Mein-
eids statte M schaffen.— Das Wftmrdekomrnen dieses
Tages scheint also «ach etwas fraglich.
Mittlerweile wird auch für Mähre« ein »deutscher
Volksmg« begehrt. Das Brünner »DMsche Blatt« ver­
öffentlicht eine Att Ausruf fik denselben nnd gibt als Zweck
an: «Um der Regierung zu dcweffm, daß wir die
Lerrovirung dieser unannebmbarm Sprachengesetze nicht
dulden wollen, ist es nothwendig, daß das ganze deutsche
Volk Mährens seine Stimme dagegen erhebt.« Es ist
also derselbe Zweck, der «lern auch für den böhmischen
Tag angegeben wurde. Vielleicht werden die Schöncrer-
Leute vier nachträglich denselben Eiaspmch erheben, wie sie
es in Böhmen gethan habe«.
Wien, 28. Juni. i'Sain lionirtes Landes-
gcsctz.» Der vom niederösterrcichischen Landtage be-
schlofiene Entwurf eines Gesetzes, mit welchem der Stadt
Wien die Aufnähte einer ickwebendcu Schuld im Be­
trage von 12 Millionen Kronen bewilligt wird, hat die
kaiserliche Sanction erhalten.
Wien, 2b. Juni. (O c t r o y i r u n g c n, keine
Parlament sa n flösun g.) In einer Broschüre
macht ein Führer der Katholischen Volkspartei Vorschläge
zur Beendigung der gegenwärtigen Stagnation, die ciner-
seitS mtt den Gedanken des Abg. Dr. v. Grabmayr
übereinstimmen, andererseits stark davpn abweichen. Die
Sprachengesetze sollen nach den Promemorias der Deutschen
und Czechen verbessert und octrovirt werden. Ferner wäre
die Octroyirung einer Geschäftsordnung unvermeidbar, welche
die Obstnrttion unmöglich macht. Die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses perhorreSciri der Verfasser jedoch, da
Neuwahlen einen Spmng ins Dimlle bedeuten, dem
RadicalkSmus zustattcu kommen und die östeneichisch
ungarischc Frage compliciren könnten. Die lücgicrnng
müßte sich eine wirkliche— nicht eine bloße Arbeit;-—
Maiorität suchen. Die Schlnßstcll der' Broschüre laute!:
»Die Zeiten sind so ernst, die Frage» so wichtig und das
Ansehen des Staates so cvnipromittitt, daß es eine Re­
gierung nicht auf das Gcrathcwoh! ankommen lassen kann.
Die Regierung kann einer festen Majorität nicht enlrathcn.
— Die Grundpstckler für eine solche sind da. Und wenn
sich Parteien anbieten, dem Staate unter allen Umständen
zu geb«, was des Staates ist, so ist da? kein .Sichweg-
werfenst sondern es fft das vielmehr «Weicht der einzige
Lichtpnntt m der tranttgen dnnksen Rächt. ES wird' Sache
d« Regierung srm, sich eine MajoE z« sichern. Wst
vollen hier in keiner Weise präjudiciren: erklären aber,
daß uns die Aufgabe nicht gar zu schwierig erscheint. Wir
wiederholen, es ist die höchste Zeit, und wenn je, so ist
heute der Ruf gerechtferttgt: ,Das Vaterland ist in
Gefahr!'«
Böhme«. (Besonnene Worte.) Man hat
schon längere Zeit nichts von Zusammenstößen in den
national gemischten Bezirken und Orten gehört und gelesen.
Man scheint sich dort auf beiden nationalen Seiten eine
gewisse Reserve aufzulegen. TaS kann allerdings den
Chauvinisten nicht recht sein, und diese haben offenbar
ihre Unzufriedenheit mit diesem Stande der Dinge kund­
gegeben: denn die Narodni Listn-- sprachen gestern davon,
daß »um Jenen, die im Vordergründe des nationalen
Lebens der Böhmen stehen, den Vorwurf der Sorglosigkeit;
um die ezechischen Minoritäten mache. Dar Blatt weist',
diesen Vorwurf als unbegründet zurück. Es bestehe, schrieb
dasselbe, eine große Opferwilligkeit für den böhmischen-
Schulverein und für dir zwei zugunsten der czech-.schen
Minoritäten wirkeudeu Schutzvereine. Aber in die national
gemischten Bezirke hinauszufahren und dort zu raufen, sei
nicht Jedermanns Sache. Zuletzt empfahlen die »Narodni
Lisch« ein höfliches, der Form nach correctcs, dabei selbst­
bewußtes, männliches, von Leisetretcrei^ und provoeantem
Wesen gleich weit entferntes, und der Sache, um welche
es sich handelt, würdiges Verhalten. Das sei überall
am Platze.
Die »Katolickc Lisch« verzeichnen heute diese Erkenntniß
und erinnern daran, daß sie selbst Aehnliches empfohlen
haben. Wir wurden, schreibt das katholischconservattve
Blatt, von böhmischen Priestern, die von den Bischöfen iu
das deutsche Gebiet zur Aushilfe gesendet worden waren,
öfter gefragt, wie fic sich in nationalem Betracht verhalten
sollten. Und da haben wir stets zur Mäßigung gemahrtt.
Wir gaben jedem solchen Priester den Rath mit auf den
Weg: Wendet das nationale Unterfutter nicht unuöthiger-
weise nach auswütts! Warnet das böhmische Volk vor
leeren Demonstrationen! Die Zeiten sind kritisch, und es
ist sehr gefährlich, Oel in das Feuer zu gießen. Wenn
die Czechen auf deutschem Boden in nationaler Hinsicht nur
den zehnten Theil der Selbstverleugnung hätten, als sie in'
religiösem Betracht an den Tag legen, so kämen nationale-
Conflicte höchst selten vor. Oft geschah es auch,
daß ein professionsmäßiger Hetzer, ein Mensch ohne
Glauben, der sonst das ganze Jahr keinen
Fuß in die Kirche setzt, in das deutsche Gebiet kam. Er'
fängt zu agitiren an: Verlanget böhmische Predigten!
Echet zum Bischof! rc. Und wenn dann diese Predigten
bewilligt wurden, zeigte es sich, daß am ersten Tage die
Kirche überfüllt war; zur zweiten Predigt kamen schon
weniger Zuhörer, und bei der dritten war die Kirche leer.
Die böhmischen Predigten waren nur Agitationsmiüel, mit
denen die Religion nichts zu thun hatte. Von dem qrchi»
scheu Volke unter den Deutschen wurde eine Art Märtyrer-:
ihum für die Sprache gefordert, wie in den erstm christ-i
!ich«i Jahrhunderten für den Glaube».— Freilich finden die!
»Katolicke Lisch» auch die andere Seite nicht frei von der
Schuld an den nationalen Reibungen in den gemischten
Bezirken. Doch unterscheidet das Blatt zwischen dem deutsche«
Volke und seinen politischen und nationalen Führern, die:
ihm die Feindseligkeit gegen die Böhmen suggerirm.— Wen«,
die besonnenen Wotte der »Narodni Lisch« eine Wendung
im Allgemeinen bedeuten, so kann man ste wohl mtt den
-Katolicke Lisch« freudig begrüße«. Vielleicht gilt dann
auch: Wie man in den Wald ruft, so hallt es zurück.
Galizien. (W u ch e r.l Eine Anzahl von Wuchs-
fällen, die in letzter Zeit vor dem Krakauer Strafgerichte
verhandelt wurden, geben dem »Czas« Anchß, sich mit
diesem Thema zu befassen. Das Blatt schreibt, daß
zwar ein ganz gutes Gesev gegen den Wucher bestehe,
daß aber der Wucher sich dennoch immer mehr ausbrettc,
am meisten auf dem Lande. In manchem Bezirke arbeite
der Wucherer mit großer Freiheit: das Volk falle ihm
zur Beute, ohne daß er gestraft werde: man weise mtt
Fingern auf die »Wohlthäter des Volkes», und doch
werde die schädliche Thätigkeit derselben von den berufenen
Behörden nicht genug wirksam eingedämmt. Es scheine
zu Zeiten, daß die Behörden auf die sociale und wirch-
schastlichc Bedeutung des Gesetzes vergessen haben, das sie
dasselbe für ein veraltetes Gcräiü ansehen, das im
Archiv himcriegt ist, und diese Gieichgilngteit stehe in
directem Verhältniisc mit der Vermehrung der wuchert»
scheu Ansbcutmig. Und doch könne keine Behörde
eine raschere imd bessere Kennmiß von jedem
Wucherer erlangen, als die KericktSbehörde, da die
Wucherer zahlreiche Klagen gegen die Schuldner einbringen.
Bei den Bezirksgerichten laufen bimdertc solcher Klagen
ein; das ganze Gericht werde von diesen Jnteressentcu
absorbin, habe aber nicht dieGewohnhcii, sich diese Inter­
essen näher zu besehen und sie in die Hände des Staats-
anwaites zu legen. Das Blatt oerzeichnci dann einige aus
dem Bezirke Bochnia stammende Wucheriälle, die wahr­
scheinlich tnpisch sind. Der eine ist die Anwendung des
Tifferenzspieles aus den wirklichen Getrcidchandel mit ganz
erschrecklichen Differenzen, In einem andere» Falle mußte
der provisionirte Bergmann Joseph Plouka, dem. da er
ein Weib und sechs minder zu ernähren hat und feine
monatliche Provision von ix Kronen nidii ausreichte, ein
Darlehen von 2 Kronen anfnehmen, und dainr hatte er
wöchentlich 20, ja wohl auch 2» Heller zu zahlen, was
ö2N, und bei dem zweiten Zinje gar '■ *>> Pcrrcui aus-
machi. Oft, schreibt der >Czas». müsse der Wucherer
«egen Verjährung freigesprochen werden.
Ungar«. c g e u b i c I u b e n c i n w a über« u g.)
Aus Ersuchen der Orsovaer BezirkSbehördcn hat der Minister
be§ Innern- wie »Magyar Nemzci meldet- in An­
gelegenheit der Einwanderung der rumäniichen Juden Ber»


[ 2023-06-29 10:49:15.016 - 19000628 - Seite 6 ]
Seite 6
fügungen getroffen. Infolge der in Rumänien so häufig
vorkommenden Judenverfolgungen ist es nämlich in der
jüngsten Zeit oft vorgefallen, daß die rumänischen Dorf-
juden, gegen welche sich die Wuth der landwirthschaftlichen
Bevölkerung hauptsächlich richtet, das Land in größeren
Massen verlassen und ihren Weg nach Ungarn nehmen.
Diese Juden sind völlig arm, ihre ganzen Habscligkeiten
bestehen aus einigen Fetzen, die sie gewöhnlich in einem
kleinen Bündel auf dem Rücken tragen. Im Sinne des
GemcindcgcsctzcZ darf man solchen Fremden nirgends eine
Ansicdlungslicciig ertheilen. Infolge dessen wurden die
Einwanderer gleich an der Grenze unter polizeiliche Aufsicht
gestellt: da sie jedoch gewöhnlich angaben, daß ihr Reise­
ziel Hamburg sei und durch Ungarn nur durch­
reisen. wurden sie nicht sofort an die rumänische
Grenze znrückgevracht. ES erwies sich aber als
nothwendig, polizeiliche Maßregeln zu treffen,
damit die Einwanderer Ungarn wirklich in kurzer Zeit
wieder verlassen. Das Ministerium des Innern hat sich
nun mit der Bitte an den österreichischen Minister des
Innern gewendet, er möge Sorge dafür tragen, daß die
von den ungarischen Behörden au die ösrerreichisch-unga-
rischc Landgrenze gebrachten rumänischen Auswanderer hier
von österreichischen behördlichen Organen übernommen
werden. Der österreichische Minister deS Innern ant­
wortete telegraphisch, daß er den Turchzug der rumänischen
Auswanderer durch Oesterreich nur in dem Falle gestatten
würde, wenn Deutschland ihnen an der deutsch-österreichischen
Grenze wieder ein behördliches Geleite zur Verfügung
stellt und dafür sorgt, daß die Auswanderer wirklich bis
Hamburg kommen. Bisher ist von der deutschen Regierung
feine Antwort eingelaufen. Sollte Deutschland nicht geneigt
sein. der Bitte der österreichischen Regierung Rechnung zu
tragen, würden die rumänischen Juden von Orsova direet
nach Rumänien zurückgewiesen werden. Zu diesem Zwecke
wurde an der ungarisch-rumänischen Grenze der Gen­
darmeriedienst verstärkt, was umso nöthiger ist, als die
auswandernden Gruppen intmer massenhafter werden und
mit ihnen auch viele gemeingefährliche Elemente einlangen,
denen gegenüber die strengsten polizeilichen Präventiv­
maßregeln in Anwendung zu bringen sind.
Graf Murawieff t.
Aus 3 t. Petersburg wird gemeldet, daß der
leitende Staatsmann des russischen Reiches am 21. Juni
gestorben ist. Unter allen Umständen wäre der Hintritt
des Staatsmannes, der sich noch in der Vollkraft der
Jahre befand und während der dreieinhalb Jahre seiner
Thätigkeit an der Spitze der Geschäfte so mannigfache Er­
folge zu verzeichnen hatte, ein großer Verlust für das
Reich gewesen. In dem jetzigen Augenblicke, wo es große
Angelegenheiten zu erledigen gibt, wird dieser Verlust
doppelt geftiblt werden nicht nur in Rußland, sondern auch
in den meisten anderen Staaten.
Graf Michail Kkolaiewitsch war 1845 geboren und
trat nach absolvirtcn Studien direct in das Ministerium des
Aeußern ein. Fast seine ganze Dienstzeit hat der Graf
sodann im AuSIande verbracht. Zuerst der russischen Bot­
schaft in Berlin zugetheilt, wurde er nach zwei Jahren als
jüngster Secrctär der Gesandtschaft in Stockholm, im Jahre
1867 im selben Range nach Stuttgart und 1869 nach
Berlin zurückversetzt. Im Jahre 1872 war er einige Zeit
bei der russischen Mission in Karlsruhe und sodann in
Paris. 1878 kehrte Murawieff als ältester Secrctär nach
Stockholm zurück rmd ging 1874 nach dem Haag, wo er
bis 1877 blieb. Dann wurde er als Bevollmächtigter der
Gesellschaft der Hilfeleisftmg ftir verwundete und kranke
Soldaten ant den russisch-türkischen Kriegsschauplätze delegirt.
1880 war er erster Secrctär in Paris und erhielt den
Kcrmmcrherrntitel. 1898 kam er als Gesandter nach Kopen­
hagen. im Jänner 1897 wurde er zum Verweser des
Ministeriums des Aeußern. am 25. April 1897, eben als
Sc. Majestät Kaiser Franz Joseph zur Reise nach Sanct
Petersburg rüstete, zum Minister des Aeußern ernannt.
Sc. Majestät der Kaiser hat an Se. Majestät
den Kaiser von Rußland noch gestern aus Anlaß des
Hinscheidend des Ministers des Aeußern Grafen
Murawieff ein Eondolenztelegramm gerichtet und
heute anläßlich der Truppeninspicirung, welcher auch der
russische Militär-Attache Oberst R o o p beiwohnte, die
Gelegenheit ergriffen, um demselben sein Bedauern über
das Ableben des Grafen Murawieff auszudrücken.
St. Petersburg, 22. Juni. Der Tod des Mini­
sters des Aeußern Graten Murawieff erfolgte wahr­
scheinlich infolge eines Blutergusses in d a s G e­
hirn. Seiner Gewohnheit gcinäß begab sich der Gras
bald, nachdem er Früh aufgestanden war, in sein Arbeits-
cabinct und setzte sich bei völligen: Wohlbestnden an den
Schreibtisch. Dväter nabni der Grat den Kaffee; er muß
sich jedoch, wie man annimmt, bereits unwohl gefühlt
haben, da er den Kaffee nicht austran-, Nach kurzer
Zeit trat der Diene! in das Zimmer ein und fand den
Minister auf den Dielen liegend. Die eiligst herbeige­
rufenen Aerzte konnten nur den bereits eingetretenen Tod
feststellen.
Der Sonttwend-Rummel.
Das Verbot, welches eine Anzahl von Gemeinde.
Vorstehern mit Bezug auf die Sonnwcndfticr in den
katholiswcn Tiroler Blättern veröücmlikbt hat, ist in vielen
Gemeinden wohl beachtet worden. Die Heilo-Brüder,
welche mit der Sonnwendfeier eigentlich gegen das Frohn-
leichnawsfest demonstriren wollen, mußten an verschiedenen
Orten unvcrrichietcr Dinge abziehen. Die -Tiroler
Stimmen- schildern diesen -Abzug" in folgender humor­
voller Weise:
Aus T» l f( Ä wirr uns berichtet, daß einige deinsch-
ta'oiuw öarcrsimn'omammlcr imußmaßlich aus Hall) dort
Feuer muduc;, als üe aber von bei Höhe zurückkamen, von den
Aurschen weidlich geprügelt wurde:'. Es soll auch eine teutonische
vrm»ra»« fttr Btadt UM Land.
I Hadcrlmnpensainmlcrin dabei gewesen fein, welche ei»
echt germanisches Geschrei vollführte. Ein Hut, eine Petroleum-
kanne und mehrere zerbrochene Bergstöcke sind als Trophäen auf
der Wahlstatt dieser neuen Schlacht von Rarreja zurückgeblieben.
Die betreffende« Lumpensammler dürsten wohl nur beMhlte
Sonnwend-Demonstrante« gewesen sei« «nd die Prügel in Stell­
vertretung ihrer Mandanten erhalten haben. Vielleicht überlegen
sie sichs ein andereSmal, auf fremdem Grund und Boden solche
Demonstrationen zu machen.
Aus Mutter« wird berichtet, daß die Demonstranten der
Aufforderung eines Gemeinderathes keine Folge leisteten; als
aber 25 Bauern kamen, um der Aufforderung Nachdruck zu ver­
leihen, da fanden sich die deutschen Helden zum Rückzüge be­
wogen. Zuerst hatten sie mit echt deutscher Wahrhaftigkest erklärt,.
das Verbot sei ihnen nicht bekannt gewesen! Unter den Demon­
stranten auf dieser Seite sollen sich auch mehrere Italiener
befunden haben. Echt deutsch!
Auch die W i p p t h a l e r haben es verstanden, ihrem
Verbote Achtung zu verschaffen, und das radicale Blatt schildert
rührend die Verhandlungen auf der Waldrast, welche dem Rück­
züge der Teutonen vorangingen. Dabei ist interessant, daß sich
dieselben als Agenten des Fremdenverkehres ausgaben. Es ist
der Gipfelpunkt der Heuchelei, wenn diese Leute jetzt für die
Fremden schwärmen, welche im Laufe des Winters, als die
übertriebene Boerenschwärmrrei in der Mode war, die Fremden
geradezu öffentlich beleidigten und welche erst kürzlich (auch von
Innsbruck) eigens nach Salzburg gereist smd, um dort reichs-
deutiche Gäste in der unverschämtesten Weife anzugreifen. Bei
dielen Leute» ist die Heuchelei und Berlegenheik zur zweiten
Natur geworden.
Aus Matrei wird geschrieben: Ein« recht heitere Scene
spielte sich am Sonntag, 17. d. gegen 7 llhr Abends auf der
Spitze der Serie«, (2715 Meter) ab. Bier handfeste Bauern-
durschen von Mühlbachl und Psons hatte» es übernommen, die
Seriesspitze zu säubern und in der sattsam bekannten uUranwn-
tanen Finsterniß zu erhalten. Auf derselben hatten schon sett den
Nachmitiagsswiiden sieben WoutanS-Fcucrwerler Posto gefaßt.
Nachdem unsere vier um halb 7 Uhr die Spitze erreicht hatten,
begannen nach gegenseittger respektvoller Begrüßung alsbald die
Auseinandersetzungen über den Zweck des bciderscittgen Hierseins.
Wozu, fragten die Unserigen, all das viele Zeug (das übrigens
schon wieder vorsichtigerweisc zusammengepackt sich vorfand)¥ Bald
schnitt jedoch einer der Burschen den wetteren Verlauf der Reden
und Gegenreden mit bet Bemerkung ab, würden sich die
Herren nicht gutwillig fügen, so stehe er ihnen gut, daß binnen
einer Stunde keiner von ihnen mehr auf der Spitze sei.
Die Sieben waren so vernünftig, das allsoglerch einzusehen (Ehre,
wem Ehre gebührt!), packten nachgedrungen all das Sonnenweiid-
feuerwerk wieder auf ihre deutschen Rücken und traten fast ebenso
schwer beladen, wie sie gekommen, den Rückzug ins Stubai an.
Wir geben schließlich den natürlich ganz mimaßgeblichen Rath,
dies weitgereiste Woutanspech unter seine Verehrer und Ver­
ehrerinnen in Innsbruck und München vertheilen zu lassen.
Kirchliche Nachrichten.
(Wallfahrt »ach Mariazell.) Der Wiener Mariazeller
Procesfionsverein veranstaltet unter Begleitung von acht hoch».
Herren Priestern und unter Aufsicht der Vereinsleitung, am
80. d. M. seine statutenmäßige Wallfahrt nach dem Gnadcnorte
Mariazell in Steiermark. Dieselbe nimmt fünf Tage in Ampruch,
und erfolgt der feierliche Auszug von der Domkirche zu Sanct
Stephan, nach einer um ,1 Uhr Morgens cel«brirten heiligen
Segenmesse, und der Auszngspredigt am 30. d. M. Eine Eisen-
bahnkarte sür Wicn-Liliemeld und retour kostet für Theilnehmer
2 st. 30 kr. und für VereinSmitgliedcr 1 fl. 50 kr. Das neue
Wallfahrtsbuch des Vereines ist bei allen Herren, welche die
Eiseubahnkarten verkaufen, um den Preis von einer Krone unter
dem Tttel »Der ftomme Pilger nach Mariazell« zu bekommen.
Dieses Wallfahrtsbuch ist für jeden Wallfahrer ein nothwendiger
Behelf.
Achte Wiener Märmerfahrt nach Marimeü.
Die diesjährige acht« Wiener Männerfahrt nach
Mariazell findet am 21., 22. und 23. Juli (Samstag,
Sonntag, Montag) unter Führung des hoch«.
Pater Abel statt, und wird alle vorhergehenden an
Theilnehmerzahl übertreffen. Die Einleitungspredigt zur
Männerfahrt wird Montag, 16. Juli, Abends 8 Uhr, vom
hoch». Pater Abel, in der Hof- und Stadtpfarrkirche zu
St. Augustin gehaltm werden.
Fahrkarten Wien-Kemhof und zurück dritter Classe
zu 3 fl., Wien-Kernhof und zurück zweiter Classe zu 5 fl.
smd zu haben bei den Herren: I. Heindl, Kunsthandlung,
Stephansplatz Nr. 7; H. Kirsch, Buchhandlung, Singer-
straße Nr. 7; Joseph Janauschek und Comp., Singerstraße
Nr. 18: Joseph Dubsky, Wäscheputzerei, dritter Bezirk,
Barichgaffe Nr. 23; Joseph Janauschek, dritter Bezirk,
Großmarkthalle; ferner in der Sacristei bei St. Augustin,
Augustinerstraße Nr. 7; Verlagshandlung »Austria« Franz
Doll, Sonnenfelsgasse.
Kaiserjubilaoms-Kirchenbauverein.
Das Comite für die in der Donaustadt zu erbauende
KaiserjubiläumSkirche hat ferne Auflösung und die
Bildung des Kaiserjubiläums-Kirchen-
bauverein es in Wie», zweiter Bezirk, Tonaustadt,
welcher das Vermögen deS Comites übewehmen und
weiter verwalten wird, beschlossen.
Nachdem die vom k. k. Ministerium des Innern
genehmigten Statuten des proponirten Vereines nunmehr
herabgelangt smd, wird die c o n st i t u i r e n d e Ver­
sammlung dieses unter dem höchsten Protectorate Ihrer
t. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogiu
Maria Theresia stehenden Vereines am 27. Juni um
6 Uhr Abends im neuen Rathhausgebäude stattfinden.
Der genannte Verein hat den Zweck, einen monu­
mentalen Bau zur Erinnerung an das fünfzigjährige
RegierungSjubiläum Sr. Majestät des Kaisers durch Her­
stellung einer römisch-katholischen Pfarr- und Garmsons-
firefee in Wien, zweiter Bezirk, Erzherzog Carlplatz, zu er­
richten. Die feierliche Grundsteinlegung für diesen Jubi-
lätmiS-Kirchettbau hat bckannüich im allerhöchsten Beisein
Sr. Majestät des Kaisers bereits am 10. Juni statt­
gefunden.
Mitglied des Vereines kann Jedermann werde«, der
bereit ist, die Zwecke desselben «ach den Bestimmungen der
Statuten zu fördern.
Die ordentlichen Mitglieder des Vereines zer-
fallen in fünf Kategorie» und zwar: 1. in dir Schutz-
herren oder Schutzfrauen (Patrone oder Patronessen)
mit einer Spende von 5000 Kronen; 2. in die Stifter
mit einer Spende von 2000 Stirnen; 3. in die Gründer
Nüsuoer 2v
—- --■» ----' ---- --
«st einer Spende von 1000 Kronen; 4. in die lebens­
länglichen Mitglieder mit einem einmaligen Bei­
trage von 200 Kronen; 5. in die Mitglieder mit
einem jährlichen Beitrage von 10 Kronen.
Außerordentliche Mitglieder sind jene, welche
einen Jahresbeitrag von mindestens 2 Kronen leisten.
Anmeldungen zum Beitritte in diesen Bereüi werden
schon jetzt beim Vereinssecretariate, erster Bezirk, Löwel-
straße Nr. 18 (Niederösterreichische Landes-Hypotheken-
mrstalt) entgegengenommen, woselbst auch weitere Auskünfte
bereitwilligst ertheilt werden.
Nachrichten aas Pah »ud gern
Wien. 27. Juni.
Der Kailerhvldiguugsfackelrug.
Für den Donnerstag, 28. d. M., stattfindenden Kaiser-
Huldigungs-Fackelzug der Wehrmänner Oesterreichs smd
bereits große Mafien von Theilnehmer» angemeldet. Die
vom Comite bestellten Medaillen und Lampions waren
trotz des riesigen Vorrathcs gleich in den ersten Tagen
ausverkmlft, weshalb Nachbestellungen erfolgen mußten. Da
die Herstellung dieser Gegenstände in größeren Mengen
einen bedeutenden Zeitaufwand erfordert, müssen die weiteren
Anmeldungen baldigst erfolgen, damit Diejenigen, welche
an dem Zuge noch thcilzunehmcn beabsichtigen, berücksichtigt
werden können.
DaS WohnungScomitc arbeitet unernmdlich und fand
auch vom Aerar dadurch eine werthvolle Unterstützung, daß
dieses 200 Betten zur Verfügung stellte. Radfahrer und
berittene Ordonnanzen werden während des Zuges den
Ordnungsdienst versehen. Radfahrer können sich zu
diesem Dienste im Cafe Lippert, dritter Bezirk, Marxer­
gasse, melden. Die Staatsbahudirection hat aus allen ihren
Linien mehrfache Begünstigungen zur Reise nach Wien zu­
gestanden.
Wie die Direction der N o r d b a h n mitthettt, wird zur
Rückbeförderung der an dem Fackelzuge theilnehmendeiiMitglieVcr
verschiedener Vereine uud Corporatwneu, in der Nacht vom 28.
auf den 29. d. M. ein Sonder-Personenzug von Wien bis
Lundenburg niit Wagen zweiter und dritter Classe wie folgt, in
Verkehr gesetzt werden: Wien ab 12 Uhr 30 Minuten Nachts,
Lundenburg an 2 Uhr 48 Minuten Nachts. Dieser Sonderzug
wird in allen Stattoncn nnd Haltestellen der Strecke Wien-
Lundenburg Ausenthalk nehmen und in Lundenburg einen An­
schluß an die Züge Nr. 817 (Lundenburg ab 3 Uhr 15 Mnuten
Früh) nach Brunn und Nr. 603 (Lundenburg ab 2 Uhr
58 Minuten Nachts) nach Zellerndorf vermitteln. Bei diesem Zuge
werden normale Zonenfahrkarten zur Ausgabe gelangen.
* sHohc Spenden. sj Se. Majestät der K a i s e r hat den
durch Brand geschädigten Bewohner» von Brhpolic, okmeinbe
St. Barthlmä in Kram, Joseph Potoear, Joseph ftocma» und
Mathias Globelmk je eine Geldunterstützung von 80 Kronen
gespendet.
* ^Erzherzogin Elisabeth Marie, j Au«
Traunkirchcn, 20. d. M., wird der «Linzer Zeitung-
geschrieben: Heute langte die hocherfteuliche Rachrich: hier
ein, deA am 4. Juli Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Elisabeth, Tochter weiland des Kronprinzen Rudolph,
sammt Gefolge und Dienerschaft eintreffen und in der seit
dem Tode Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria
Immaculata verwaist gewesenen Villa »Buchberg« über
Somnier Wohnung nehmen wird. Erzherzogin Elisabeth,
welche im vorigen Jahre oftmals von Emunden ou§ Aus­
flüge hieher unternahm, ergötzte sich sehr an den Natur-
reizen unserer Umgebung.
* sDie Postmeister an den Kaiser.| Am
18. August wird eine Deputation der Postmeistervereine
Oesterreichs in der Hofburg eine Gratulations- und Dank-
adresse überreichen, in welcher die Postmeister aller Kron-
länder unserer Reichshälfte ihren ehrerbietigsten Glückwunsch
zum 70. Geburtstage Sr. Majestät deS Kaisers dar­
bringen und ihren Gefühlen unentwegter Treue und An­
hänglichkeit an das allerhöchste Kaiserhaus entsprechenden
Ausdruck geben werden. Zugleich wird in dieser Adresse
von den Postmeistern der unterthänigste Dank ausgesprochen
für die Reorganistmng des österreichischen Landpostwesens.
* s Eine lächerliche Warnung. j Die deutsch-
radicalen Blätter werden in den nächsten Tagen folgende
Wamung veröffentlichen: -Touristen und Radfahrer, welche
nach Tirol kommen und Matrei am Brenner
berühren, werden vor dem dortigen »Gasthof zur Krone«
gewarnt, dessen Besitzer, ein psäffischer Landtagsabgeordneter
Namens Franz Stadler, als Gemeindevorsteher durch
bewaffnete Bauern die Sonnwendfmer auf der Waldrast-
fpitzc verhinderte.»— Wir drucken diese Wamung aus
dem Grunde ab, um unsere Leser, welche während der
Reisezeit nach Matrei kommen, aufzufordern, den Gasthof
des wackeren Herrn Stadler zu besuchen Vielleicht schließen
sich unserer Auffordemng auch noch andere katholische
Blätter an, indem sie die vorstehende Notiz reproduciren.
Wenn die gewissen »rückständigen« Abonnenten der -Ost­
deutschen Rundschau» und ähnlicher Blätter dem »Gasthof
zur Krone« ferne bleiben, so wird Herr Stadler dann
gewiß keinen Schaden haben. Im Gegentheil.'
* {gär die Kaiferjubilänmskirche.I Ihre
k. Höhest die Frau Erzherzogiu Adelgunde Herzogin
von Mode na hat für die KaiserjubWumskirche im zweitm
Wiener Gemeindebezirke den Betrag von 2000 Kronen ge­
spendet.
* lLeo-Gesellschaft.I Die Generalversammlung
der Leo-Gesellschaft für 1900 findet am 23. und 24. Juli
in Marburg in Steiermark statt.
9 ^Promotion eines Landfeelsorgers.j Es
wird uns geschrieben: Letzten Dienstag Nachmittags wurde
Herr Carl Weczerzik Edler v. P l a« h e i m, Welt­
priester der Wiener Erzdiöccse und Cooperator in Mauer
bei Wien, zum Doctor der Theologie prvmovirt. Derselbe,
im Jahre 1874 gebore» und im Jahre 1897 ordinärst
kam gleich nach seiner Ordinatton auf die Pfarre Ober-
stebenbrmm als Cooperator, wo er den schwerkranken, zu
jeder seelsorglichen Verrichtung unfähigen Pfarrer, zwei


[ 2023-06-29 10:49:15.016 - 19000628 - Seite 7 ]
ivummer 8v
ZchxeUckurch verirrten mußte und nach deflen Ableben
die Provisur übernahm. Räch Neubesetzung der Pfarre
kam der Vorgenannte als Cooperator nach Orth im March-
felde und von da nach Mauer bei Wien. An allen diesen
Stationen kam der junge Priester mir gewissenhaftem Eifer
seinen Pflichten als Seelsorger und Katechet freudigst nach;
benutzte aber- dabei jede freie Zeit. am die verschiedenen
Disciplinen der Theologie gründlich zu studiren. so daß er
die strengen Prüfungen mit den besten Erfolgen bestehen
konnte. Mit Thränen der Freude in semen Augen, wohnte
der Promotion seines Sohnes der greise Vater desselben,
k. k. Major im Ruhestände Herr Carl Wcczcrzik Edler von
Planheim, und dessen zweiter Sohn Rudolph, Candidat
des Doctormcs der Rechte, bei. Auch viele Bewohner von
Mauer, Pfarrer und Bürgermeister an der Spitze, bereiteten
sich die Freude, der Promotion ihres, als Prediger allent­
halben beliebten, kemNnißreickeu und dabei höchst bescheidenen
Herrn Cooperators anzuwohnen und denselben am Schlüsse
der Feier herzlichst zu beglückwünschen.
«- [Crmc verhütete Eisenbahnkatastrophe^
Durch die Geistesgegenwart eines Locomotivführers ist
Freitag Abends ein großes Eisenbahnunglück verhütet
worden. Während deS heftigen Gewitters, welches Freitag
Abends niederging, kam der mit Passagieren stark besetzte
Bclgrad-Bndapest-Wiener Schnellzug auf die Strecke
zwischen den Stationen Trantmannsdors nnd
W i l s l e i n s d o r f. Als der Zug bei dein Wächter­
hause Nr. 21 anlangte, bemerkte der Locomotiviuhrer
Anton Müller plötzlich aus demselben Geleise zwei
Waggons, die mit größter Schnelligkeit dem Eilzuge ent-
gegenrollten. Es waren, wie sich später herausstellte, zwei
mit Papier beladene Lastwaggons, welche in der Station
Götzendors durch den Gewittcrsturui ins Rollen gebracht
und aus das Schnellzugsgeleise gerathen waren. Sie
Passaten die obengenanntc Station Trautmannsdorf, ohne
aufgehalten werden zu können und rollten dem Schnellzuge
entgegen. Als Müller die Waggons sah, zog derselbe mit
aller Kraft die Westinghousebremse an, die zum Glücke so
vortrefflich nuictimürten, daß sie fast augenblicklich den Laus
des Schnellzuges unterbrach. Gleichzeitig gab Müller mit
Hilrc des Heizers Schulda Eontredampf und es ge­
lang ibm. den Schnellzug zurückrollen zu lassen.
Durch dieses geschickt ausgeführte Manöver rollte
der Zug nmimchr vor den zwei Waggon?
her. Müller ließ die Waggons allmälig herankommen, bis
sie sich ganz sachte an die Maschine anschlössen nnd dadurch
in ihrem Laufe ausgehalten wurden. Nunmehr brachte der
Maschiniührer den Zug langsam zum Stehen nnd schob
dann die Waggons nach Trantmanndorf zurück, wo sie auf
ein andere? Geleise geschoben wurden, so daß der Schnell­
zug nach einen! Anfcmhaltc von wenigen Minuten die
Fahrt ungehinderi fortsetzen konnte.
* j Unglücksfall beim Frohnleichnams-
schiestc»| Am Frohnlcichnamstagc. Abends, ereignete
sich in Giern k in Oberösterrcich ein schrecklicherUnglücks-
sall. Die beiden Häusler Joseph Michlmahr und Leopold
Waideggcr waren damit betraut, beim Abendläuten Pöller
abzuschießen Um circa 7 Uhr Abends hatten die Beiden
sechs Pöller geladen, als dem Michlmahr aus unbekannter
Ursache bei einem Pöller der Schuß nnvermnthct losging
und ibm die linke Gcsichtsseiic, sowie beide Augen so
schwer verletzte, daß er am anderen Tage Abends voll-
konnnen crblmdei war. Leider wurden bei deni Unglücks-
fallc auch zwei Knaben, Söhne der Hausbesitzers-Eheleute
Johann und Barbara Herzog in Neustift, ins Mitleid ge­
zogen, welche dem Befehl ihres Vaters, zuhaufc zu bleiben,
nickt Folge leisteten, sondern sich heimlich aus dem Hause
ent'crm >>, um dem letztgenannten Taglöhner beim Laden
der Pöller zuzusehen. Trotzdem Michlmahr die Knaben
schon einmal aus seiner Nähe gejagt hatte, näherten ste
sich ibm von rückwärts abermals, ohne daß er es bemerkte,
und standen in dem Augenblicke, als der Schuß sich ent­
lud, hinter Micklmaur neben einem Kistchen, in dem sich
ein Onamim: Schießpulvcr offen bctand. Durch aus dem
Pöller sprnvcndc Funken entzündete sich dieses Schieß-
pulver nnd cxplodirtc. wodurch zwar der zehnjährige
Johann mir leicht, der sechsjährige Joseph aber an den
Augen sehr schwer verlest wurde, so daß dieser zum
mindesten an einem Auge den Verlust der Sehkraft er­
leiden dürfte.
c| Lclbstmrrdvcrsuch einer Einjährigen.I Zn
Graz verübte Donnerstag ein cilsjahrigcs Mädchen emen Selbst­
mordversuch. iildein cs sich in den Mühlgang stürzte. Das Kind
war vor acht Tagen voin Hanse entlansen nnd wurde gestern
von der Polizei seiner Schwester übergeben, tstte- diese das
Mädchen heimführte. riß es sich los und stürzte üch in dcuMühl-
gang, winde 20» Schritte abwärts getrieben und dann von einer
Wehrmeistcrsgaktin herausgefischt. Das Kind gibt an, daß es
au? Furcht vor der hänslichen Strafe sich das Leben nehmen
wollt«.
* l<£in getünchter Wucherer, f Aus Letenpe
(Ungarns wird berichtet: Ein allg.mcm »cnjajsicruitb gefurchterer
Wucherer Namens Joseph Stolz, der schon zahlreiche kleine Leute
an den Bettelstab gebracht hat, ivurdc am jüngsten Sonntag von
den erbitterten Dorfbewohnern gelvncht. Stolz ließ vorige Woche
das Hänselten der Witwe Johann Lörincz u»i etnen Spottpreis
verkaufe» und nahm am Swmtag Nachmittags die Delozirnng
der Witwe, die sechs kleine Kinder besitzt, vor. Jammernd He:
die Frau in das Wirthshaus, wo ein großer Theil der Dorf­
bevölkerung vcrsamnielt war, und ihre Erzählung brachte die
Leute in furchtbare Ansregnng. Unter dem Rufe: Man muß
ihn rodtschlageu! zog die Menge vor da? Haus der Witwe, *wo
Stolz die Telogirnng leitete, nnd erschlug den verhaßten Mann.
Die Kunde von dem Borfalle verbre'tetc sich rasch in der Ort­
schaft, und schaarcinvcisc kanten die Bauern, um tief: zn über­
zeugen, daß Stolz wirklick todt fei.
* jRaubmordversuch in Berlin, j Aus
Berlin, 20. d. M., wird berichtet: Ein empörender
Raubmoftwersuch wurde gestern Früh gegen dm Hof-
photographrn Pflaum in der Königsstraßc von seinem
Lehrling, eincui .sechzehnjährige» Burschen Namens Hugo
Hille, unternommen. Hille, ein Sohn anständiger Eltern,
hatte, obwohl erst seil drei Monaten bei Pflaum beschäftigt,
wiederholt kleine Diebereien im Geschäfte verübt, ohne daß
ein Verdacht aus ihn gefallen wäre. Dadurch crmuthigt,
Volk*bl*tl fttr Stadt and Land.
Seite 7
versuchte derDentartete Bursche einen größeren Coup. Er
wußte, daß sein Chef im Geldschrank eine größere Summe
verwahre und die gestrige Nacht nicht in seiner Privai-
wohnung in Schöneberg, sondern in einem Cabinete neben
seinem Melier zubringen würde, da er erst spät
aus einer Gesellschaft heimkehre« wollte. Hille ver­
steckte sich, mit einem Beil und geladenem
Revolver bewaffnet, in Pffaum's Schlasgemach und
überfiel dann diesen im Schlafe, indem er ihn mit Axt-
hieben zu tödten versuchte, um sich dann der Schlüssel zum
Geldschrank zu bemächtigen. Allein schon beim ersten Hiebe
erwachte der Angefallene imd es gelang ihm. durch Noth­
schreie zum Fenster hinaus Hilfe herbeizurufen. Der
Attentäter flüchtete nun über das Glasdach des Ateliers
und ein steiles Nebendach aus das flachere Hausdach, von
dort durch ein offenes Bodenfenster in dm Bodenraum,
wo die Verfolger ihn dingfest machten nnd der Polizei
übergaben. Die Verwundungen Pflaum's, der sich in
ärztlicher Privatpflege befindet, find nicht lebensgefährlich.
* r@in guter Beobachter.I Lehrer (in einer Privat­
schule Heme's -Lorelei« durchnehmend): »Blaschke, was fällt Dir
bei den Worten auf: ,Sie kämmt es mit goldenem Kamme—
Und singt ein Lied dabei— ?'«— Blaschke: -Das geht nicht.«
— Lehrer: »Wieso denn nicht, Du Dummkopf?<— Blaschke:
-Weil die Mädchen beim Kämmen immer den Mund voll Haar­
nadeln haben.»
% („Red Star Linie" in Antwerpen.) Die Postdampfer
„Southwart" und „Westernland" sind am 12., resp. 19. Juni in
New-Nork und der Postdampfer „Switzerland" ist am 13. Juni in
Philadelphia wohlbehalten angekommen«
Gewerve-Zritrmg.
^Kaiser Franz Joseph-Stiftung.^ Unter dem
Vorsitze des Viccprästdenten Max Mauihner fand vor
einigen Tagm eine Sitzung des Curatoriums der Kaiser
Franz Joseph-Stiftung zur Unterstützung des Kleingewerbes
in Wien statt. Sieben Creditgmossenschasten wurde die an-
gesuchte Prolongation im Betrage von 130.000 Kronen
bewilligt. Zwei Creditgenoflenschaften wurden 40.000
Kronen, beziehungsweise 5000 Kronen >m Sinne des
StiftsbriefeL bewilligt. Der zur Verfügung stehende Baar-
vorrath beträgt derzeit 79.786 Kronen. Der Stiftmigssonds
im Benage von 982.924 Kronen, sowie der Reservefonds
im Betrage von 124.584 Kr. sind unverändert geblieben.
^MnsterstatntfürGenof^enschafts-Krankeu-
caffcn.] Die betheiligten Ministerien haben ein neu redi-
girres, mit erläuternden Bemerkungen versehenes Muster­
statut für Genofsenschasts-Krankencasscn herausgegeben,
welches um den Preis von 20 Heller in der k. k. Hof-
und StaatSdruckerci erhältlich ist. Gleichzeitig wurde den
Gcwcrbebehörden bekanntgegeben, daß, inwlange die in den
Caffenstatuteu bezeichnete Minimalhbhe des Reservefonds
nicht erreicht ist, eine einseitige Ermäßigung der Beiträge
oder eine einseitige Erhöhung der Casseleistungen nur dann
genehmigt werden wird, wenn die OihAiche Zunahme des
Reservefonds nach den Rechnungsabschlüssen der betreffenden
Gaffe wenigstens die im 8 9 des Musterstatuts vor­
geschriebene Minimalhöhe erreicht hat und voraussichtlich in
der Folge nicht dauernd unter diese« Betrag hcrab-
stnken wird.
Kingesendel.
Wer Bedarf an Banmwollwaaren nnd Leinen­
waaren hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reichet, Weberei in Defchney bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster und
Preise, weiche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
abführender Thee
{Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreieh)
ist durch alle Apotheken nun Preise von
2 Kronen per Paket zu beziehen.
Gerichlshalle.
Marburg, 18. Juni. (T o d e S u r t h e i I.) Das Schwur­
gericht verurtheüre den viermidzwanzigjährigm Knecht Joseph
Goschnjak, der einem anderen Knecht von hinten mit einer
Hacke den Kops spaltete, um sich für eine Beleidigung zu rächen,
mit acht ge^en vier Stimmen wegen Meuchelmordes zum Tode
durch den sträng.
Graz, 18. Juni. (Bersuchter Raubmord an
einer Greis! tu) Der achtzehnjähriger Tischtcrlchrling
Heinrich S ch w e i tz e r, ein sittlich verkommener Bursche, hatte
den ruchlosen Plan gefaßt, die in der Merangastc Nr. 39 wohn-
haite Private Marie Z e u g n e r. eine zwenmdachtzigjäbrigc
Greisin, zu ermorden, um dadurch des bei ihr vermutheten vielen
Geldes habhaft zu werden. Am 1. Mai ging Schwcixer zu
diesem Zwecke znr Frau Zeugner, die Kunde seines Meisters ist.
und gab vor, daß er gekommen sei, um cineu kleinen Restbetrag für
eine früher gelieferte Arbeit einzucajsiren. Die ahnungslose Frau
ließ den. Burschen in die Wohnung, und als dieser sich durch
eine schlau gestellte Frage davon überzeugt hatte, daß die Greisin
allein zu Hanse sei, schritt er sofort an die Ausführung seines
gräßlichen Vorhab««. Mit einer Hand packte er die Frau am
Genicke, mit der anderen hieit er ihr den Mund zu, um sie da­
durch zu ersticke». Frau Zeugner, welche nun die furchtbare Ge­
fahr, in der sie schwebte, erkannte, wehrte sich aus Leibeskräften.
Die Todesangst verlieh ihr eine ungeahnte Kraft, und es gelang
ihr wirklich, den Mund freizubringen, wodurch es ihr möglich
wurde, um Hilfe zu rufen. Schweißer, ivelcher aus diesen Wider­
stand seitens der Greisin nicht gefaßt gewesen >oar, ergriff
auf die Hilferufe hin die Flucht. Er irrte die gauze Nacht herum
und stellte sich am nächsten Tage selbst der Sicherheitsbehörde,
welche inzwischen von dem grauenhaften Vorfalle bereits Kenntniß
erhalten hatte.— Heinrich Schweiger ist heute vor dem Schwur-
gerichtshose wegen versuchten Raubmordes und eines Gelddieb­
stahls zum Nachtheile seines Lehrherrn, des Tischlermeisters Otto
Klement, angeklagt. Präs.: Sie haben sich während ihrer ein­
jährigen Lehrzeit sehr schlecht aufgeführt ttud Jbrein Meister öfter
Geld gestohlen. Bekennen Sie sich diessalls schuldig tz— Der
Angeklagte gibt ohneweirers zn, daß er seilten Meister bc-
stohlen hat: auch gesteht er auf eine zweite Frage
des Präsidenten, daß er die Absicht gehabt, die
alte Frau umzubringen und zu beraubet!; für das Geld wollte er
sich em »feiches Gesellengewaiid- machen lassen.— Prüi.: Haben
Sie denn nicht bedacht,' daß das Erlange» eines Anzuges durch
eine grauenhafte That Ihnen keilten Segen bringen könne tz .Hat
sich bei Ihnen gar nicht das Getvissen gerührt, tvenn Sie daran
dachten, daß Sie durch einen Mord znr Erhaltung Ihres Wunsches
gelangen sollten tz— Der Angeklagte schweigt.— Präs.: Hätten
sie denn nicht auf ehrliche Weise zu einem GeseUeng'wandl ge­
langen können tz— Angekl.: Ich hab' ja lein Geld gehabt und
meine Eltern sind arm.— Präs.: Sie mtttzken ja doch ver­
dienen und hätten sich etwas ersparen können.— Angekl.: Ich hab'
mir nichts erspart.— Präs.: Haben Sie denn nicht an die
Folgen Ihrer furchtbaren That gedacht tz— Angekl.: Ich hab
mir hall gedacht, es kommt ja nichts auf, weil ja Niemand
g'wußt halt', daß ich bei der alten Frau dort war, ich hab ja
dem Meister nichts gesagt. Unter großer Bewegung der Zuhörer
betritt die zweiundachtzigjährige Frau Zeugner den Verhand­
lungssaal. Die alte Frau ist sichtlich erregt und erzählt Folgendes:
Der Lehrbube ist öfter zu mir gekommen, ich habe ihn auch am
1. Mai in die Wohnung gelassen, da ich ja nicht ahnen konnte,
was er gegen mich vorhatte.— Präs.: Hat der An­
geklagte Ihnen gegenüber große Gewalt angewendet tz—
Zeugin: O Ja,' das war fürchterlich. Wenn mir
der liebe Gott damals nicht auf so wunderbare Weite eine Riesen­
kraft verliehen hätte, so wäre ich heute wohl nicht mehr am
Leben.— Präs.: Also hat es auf Sie den Eindruck gemacht,
daß der Angeklagte Sie ermorden wollte?— Zeugin: Natürlich,
nichts Anderes hat er vorgehabt!— Präsident zum Angeklagten:
Also höre» Sie, was Frau Zeugner iagt tz— Angekl.: Ja, es ist
Alles so richtig,— Der Präsident ersucht nun die Zeugin, sie
möge sich den Angellaglen ansehen. Diese dreht sich um und
wendete sich, als sie den Angeklagten erblickte, mit einem Aus­
rufe des Entsetzens und vorgestreckten Händen von demselben
tveg. Als die Frau nach Beendigung ihrer Vernehmung an deur
Angeklagteu vorübergehett mußte, um sich rückwärts niedersetzen
zu können, verhüllte sie das Gesicht: Entsetzlich, ich kann diesen
Menschen nicht mehr ansehen!— Der 2 t a a t s a n w a l t
betonte in seinem Plaidoyer, daß die z u n e h m e n d e
Verrohung der heutigen Jugend schon aus
dem Treiben auf der Straße beobachtet werden könne,
nnd der heutige traurige Fall eine Folge dieser gleich einer Seuche
um sich greffenden Verwilderung sei. Der Vertheidiger bezeichnete
das Vorgehen des Angeklagten als die Wahnsinnsthai eines
geistig beschränkten Menschen. Die Geschwornen bejahten ein­
stimmig die an sie gestellten Schuldfragcn und Schweißer wurde
wegen versuchten Raubmordes und Diebstahles zu sieben
Jahren schweren Kerker, verschärft durch Fasten, hartes Lager
und Dunkelhaft am 1. Mai jeden Jahres vcrunheilt. Der Ber-
mthcilte trat die Strafe sofort an.
Graz, 21. Juni. (Todcsurtheil.j Vom hiesigen Schwur­
gerichte wurde heute der vierzigjährige Schmied Matthäus U h l,
ein Trunkenbold, der aus Abneigung gegen seine Gattin semen
achtjährigen Sohn Nikolaus grausam cnnordet hat, zum Tode
vemrtheilt. Beim Verlassen des Gerichtssaales verabschiedete sich
der Verurthciltc von seiner Familie durch ein kaum merkliches
Nicken mit deni .Kopfe.
Graz, 22. Juni. lHnndertzwauzigmal verlobt.)
Der aus Bayern gebürtige Kaufmann Alois Frankenberger
machte vor dem hiesigen Schwurgerichte folgendes Geftändniß:
-In Engertsham bei Passau 185> geboren, habe ich nach Ab-
solvirnng der Mittelschule aus dem Gute meines Vaters die Zeit
mit Nichtsthun verbracht. Als mein Vater 1881 gestorben wa-,
ließ ich mein Gut um 100.000 Mark durch einen Agenten verr
kaufen, ging nach Amerika nnd bereiste dann die ganze Erde. Als
mein Geld verbraucitt war, trat ich in Algier in die Fremden­
legion ein. Im Herbste 1897 bin ich von Algier nach München
gekommen, wo ich im bürgerlichen Brau hause Buchhalter wurde.
Allein nach sechzehnjährigem Vagadondircii behagte mir das
Bnreanleben ganz und gar nicht nnd so ging ich nach Graz, wo
ich mich auf den Heiratsschwindel legte. Ich ließ ein Inserat mit
folgenden! Inhalt erscheinen: .Damen, die geneigt sind, einen ver­
mögenden Herrn zu eheliche», wollen sich bei mir melden.'
Ick wurde mit Anträgen förmlich überschwemmt. Ver­
mögende Danien, Gouvernanten, Bonnen, Mädchen für
Alles, Dienstmädchen u. s. w. bewarben 'ich um
mich. Im verlobte mich mit einer Jeden und lebte, mit Jeder
mehrere Wochen glücklich. Nachdem ich auf diese Art mehrere
Taniend Gulden an mich gebracht hatte, ging ich wieder nach
München, >vo ich mit einer Anzahl junger und alter Witwen
Bekanntschaft schloß, und zwar wieder mit finanziellem Erfolge.
Von München kam ich nach Pasta», wo ich zwölf Mädchen
und von diesen 5000 Mark eroberte. Meine dreizehnte
Brattt in Pasta» veranlaßte ich, mit mir durchzugehen, und
mi: dieser habe ich die 5000 Mark verjubelt. Dann fuhr ich
ohne Braut wieder nach München. Ich verlobte mich dort aber­
mals mit mehreren Witfrauen und Mädchen. Meine durch
Heiratsschwindel erworbenen Einkünfte gestatteten mir ein
luxuriöses Leben. Dann reiste ich nach Wien und von dort
abermals nach Graz, wo mich meine erste Braut verhaften ließ.
Im Ganzen habe ich mich mehr als l'iOmal verlobt!«— Das
Schwurgericht verurtheilte den Don Juan zu zweieinhalb
Jahren schweren Kerkers, nach deren Berdüßung er an Bauern
ausgeliefert wird, wo seiner vorimsjichtlich noch mehrere Jahre
ZüchthauS harren.
Budapest, 22. Juni. (Die D i c n st h e r r i n er­
mordet.) Vor dem hiesigen Schwurgerichte stand heute die
siebenunddreitzigjährige Dimstmagd Sophie .Kotaß, die ihre
Herrin, Frau Juliana Brami, mit den Händen erwürgt hat. Die
Ermordete, eine verkrüppelte alte Frau, lebte von ihreni Gatten
geschieden und brachte sich durch Vermiethen von Zimmern durch.
Die Mörderin hat, um an einen Selbstmord glauben zu machen,
deit Hals ihrer Herrin mit einer Rebichnur ünuvickelt. Hieraus
schrieb sie, nnterzeichnct mit dem lllanicn der Ermordeten, mehrere
Briefe, aus denen hervorgehe» sollte, daß sick Frau Braun aus
! Liedesgram zu einem alten Miether, der ihr untreu geworden,
den Tod gegegcbcn habe. Diese Briete führten ant die Spur der
Mörderin, denn man erkannte ihre Handickriit. Die Angeklagte
bekennt sich schuldig und gib! an, nur deshalb ihre Herrin er­
mordet zu haben, weit diese 'ehr geizig war und ihr zum Nacht-
mahle blos zwei Orangen gegeben habe. Aus den Zeugen
aus'agcn erhellt jedoch die Unwahrheit dieser Behauptung? Weiter
ging aus dem Zeugcnverhör hervor, daß die iiedcnunddreißig
jährige Frauensperson ein Verhältniß mit eitlem zwanzigjährigen
Burschen unterhielt. Dieser sollte nun zum Militär kommen, und
es scheint, daß Sovbie Rötaß den Ntord verübte, um ihrem <8c-
liebtcu eine größere Baarscha't für die Zeit seines Milüärdienstcs
verfchaffm zu können. Stack durchgeführtem Beweisveriahren wurt>e
Sophie Kotaß zu f ü u f z e h» I a h r e tt Zuchthaus
vcrurtheilt.'


[ 2023-06-29 10:49:15.016 - 19000628 - Seite 8 ]
Seite 8 v
riädSSBkint mm edoch nffolge der
Berschiedenbeir der Anbauzeit, die sich von Aiittc März bis Ende
Mai erstreckte, lein ungleich,- Der M ats ist »ameutlich iji den
Oft- und Alpenlniideru in der Entwicklung noch >ehr zurück und
bat in firoui durch graste Näffc hänffg Schaden genommen:
auch die üitlutrarbctteu n;i Mais ittib bisher wenig vorgeschritten;
man beginnt derzeit erst zmu zweitenwate,u behacken.— Der
Anbau der Sp ä k kart os ?e! n ist beendet und es treiben die­
selben gut aus. Die F r ii b f n r t o* f r 1 1: erhalten gegenwärtig
znm Theile bereits die zweite Hacke und werden vorgeschrittene
Sorten auch schon behäufelt. In Nordtirol wurde» die Früh­
kartoffeln durch kühle Witterung in chrer Entwicklung sehr zurück­
gehalten, in Galizien war die große T-ockeickm ihrem Gedeihen
sehr hinderlich, sonst geben sie jedoch ;» den besten Hoffn,warn
Anlaß. -' Auch die Zuckerrübe» sind infolge des ver-
•Däteien Anbaues in ihrer Entwicklung gegen die Vorjahre im
Mcküande und haben größtentbei» erst die erste Hack erhalten;
nur die frubgebauten Rüden wurden beici*.» vereinzelt und weisen
in Böhmen, Mähren, Schlesien und Niederösterreich günstigen
Stand an», obwohl es auch »ich! a« Nachrick;teii über lückenhafte,
schüttere Bestände fehlt.— Hopfen bat fast überall die halbe
Stangenhöhe erreicht und zeigt meist kräftige, gesunde Triebe. In
Böhmen haben viele Gärte» durchBodemiäfs« gelitten; auch über
Schäden durch Ungeziefer iind Klagen eingelaufen.— Der erste
K! eeschnitt ist zumeist schon vollzöge» und bat in einigen
Landern, besonders inRiederöstcrrtich, Böhmen und Mähre», den
.Karst- und den Alpenländern recht günstige Resultate «°
geben. In einigen Gegenden Mährens und SchkefirnS
hat der MSufefraß viel Schaden angerichtet.— Die
Heumahd ist i» vollem Zuge »nd hat bisher
mit Ausnahme weniger Gegenden quantitativ entsprachen. In
Ga listen und in der Bnkowiua steht mir eine magere Futterrrntr
vom ersten Schnitt in Aussicht.— Der Wein stock gelangt
gegenwärtig in der mittleren Länderzone pr Blüthe «nd hat m
der südlichen Zone größtentbcils schon abgeblüht. Der Stand der
Weingärten ist im heurigen Jahre recht günstig und der Traudeu-
aufatz fast überall sehr befriedigend; Frost und Hagelschäden sind
nur aus wenigen Gebieten zu verzeichnen.— Die Aussichten auf
etne reichliche Obsternte sind in vielen Gegenden einigermaßen
reducirr worden. Immerhin ist derzeit noch eine gute Miltelernte
zu erwarten. Kirschen dürsten im Allgemeinen ein gutes Erträguitz
geben, während Pflaume» und Zwetschken vielfach mißrathc» sind.
Sott den Aepfeln erwartet man im Allgemeinen eine gute Ernte,
obwohl der Avselblütheiistech« ziemlich stark ausgetreten.«.
— sTnntenßtand in Ungant.J Nach den bis 20. d. M.
beim ungarischen Ackerdauministerium eingelangten Berichten
ist über den Saatcnstand Folgendes bekannt: Winter- imd
Sommerweizen ist mit geringen Ausnahmen in die
Aehren geschossen und hat unter zumeist günstigen Umständen ab­
geblüht. Die Entwicklung des Kernes schreitet unter normalen
Umständen fort, trotzdem sich Rost au mehreren Stellen zumeist
in den Aehren der gelegten Saaten zeigt. Hie und da find auch
im ganz gut entwickelten und stehenden Weizen Rostflecke sichtbar,
auch Brand und Schädigung durch Würmer sind zu verzeichnen.
Trotzdem find die ErtragsanSsichten, wenigstens derzeit, mittlere.
Der »wartbaren Weizenertrag ist gegenüber deur Ertrage
im vorige» Jahre etwas kleiner, indem durchschnittlich der
Ertrag aus 6*5 bis 7 Metercentner per Katastraljoch
gegenilder 7 Mekercentiiern im vorigen Jahre geschätzt wird.
Die Entwicklung des W i n t c r r o g g e n s und der Halb-
f r ii ch t ist ziemlich gut fortgeschritten. In den sandigen Ebenen
des Alföld dürste in einigen Tagen der Schnitt beginnen. Roggen
verspricht quantitativ gegen das vorige Jahr einen bedeutend ge­
ringerm Ertrag, weil das Wetter im Frühjahre viel Schaden
verursachte und an mehreren Orten in bedeutenden Fläche» aus-
geackert wurde. Die Entwicklung der Aehren ist zumeist be­
friedigend, infolge des kalten Wetters und der FrühjahrSfröitc
aber sind viele Aehren kaul und fehlerhaft. Der Kern ist schön,
gesund und verspricht Gewicht. Rost ist wohl stellenweise in kleinerem
Matze aufgetreten, verursachte jedoch keinen Schaden. Nach dm ein­
gelangten Berichten wird das erwartbare Resultat per Katastral­
joch auf 5*5 Metercentner guter Qualität geschätzt. Die Ernte der
Wintergerste hat in den südlichen Gegenden begonnen.
Das Resultat ist, wie vorauszusehen war, befriedigend, hat jedoch
stellenweise infolge des Brandes qualitativ gelitten. Die
S o m in c r g e r st e steht eher unverändert; sie ist an vielen
Orten klein und schivach und hat schon zum größten Theile
Aehren angesetzt. An mehrereii Orten wurde die Sommergerste
vom Roste ^angegriffen, der aber keinen größeren Schaden ver­
ursachte. -stellenweise ist viel Unkraut. Die schönste» Gersten-
saaten haben sich gelegt. In mehreren Orten wird der p er­
wartende Ertrag auf 6*5 Metercentner »er Katastraljoch geschätzt.
Für die Hafersaatcn war das Wetter nicht überall günstig:
sie stehen noch jetzt unter dem Einfluss« des kalten Frühjahrs-
ivctters und leiden auch jetzt stellenweise unter Trockenbeil, ent­
wickeln sich jedoch, wo genügender Regen war und sie nicht von!
Unkraut überwuchert wurden, schön. In mehreren Gegenden ist
Rost aufgetreten und verbreitet sich. Im Allgemeinen können die
Haferiaaten nicht als befriedigend bezeichnet werden. Das envartbare
ütesulrar wird aus sechs Metercentner per Katastraljoch geschätzt.
Die Rcpsernte ist im Zuge; an manchen Orte» wurde be-
rcsts mit dem Drusch begonnen. DaS Resultat ist quantitativ
schwach, qualitativ zumeist befriedigend. Die Entwicklung des
Mais machte überall schöneForttchritte, jedoch mit einigen Aus­
nahmen, wo Regen mangelt. Erdapfel stehen zumeist günstig.
Gartengewächse entwickeln sich Werall, wo sie Regen
hatten, schön. Hanf und Flachs haben sich bedeutend gedeffert.
Tabak entwickelt sich schön, ausgenommen in jmcn Orten, wo
es nicht regnete. Die F u t t e r- und die Zuckerrübe ent­
wickeln sich rapid und sind stellenweise sehr schön. Andererseits ist
idre Pflege ivegcn des Unkrautes schwierig. Der W e i n st o ck
verspricht dort, wo er von Frost und Hagel verschont blieb, einen
guten Ertrag. Der Obstertrag ist schwach.
— sSaatenstand i« Deutschlands Der
deutsche »Reichsanzeiger« veröffentlicht den SaatenstAid im
Deutschen Reiche Mitte Juni. Derselbe stellt sich wie folgt:
Wmterwcizen 2*6, Sommerweizen 2*5, Winters pelz 2*3,
Wintcrroggen 3*1. Sommerroggen 2*6, Sommergerste 2*4,
Hafer 2*5, Kartoffeln 2*5, Kartoffeln 2*5, Klee 3*2,
Luzerne 2*8, Wiesm 2*9, wobei 1 sehr gut, 2 gut und
3 mütel bedeutet. Das Wetter war von der Mitte des
Monats Mai bis Mitte Juni im Ganzen günstig, so daß
sich gegen den vorigen Monat der Stand der meisten
Früchte leicht gebessert hat.
— sSaatcnstaud in Preuße« zu Mitte Jnni.Z
Winter-Weizen 2*7, Sommer-Weizen 2*7, Winter-Spelz 2*2,
MruerBioggeilO'L, Som«er-8ioggcu3*3, Sommer-Gerste2*0,Hafer
2*6, Kattoffeln2*6, K lee 3*6, Inzerner 2*9. Wiesenhen 8*5. (1 sehr gut,
2 gut, 3 mitte!, 4 schwach.) ?(n* einem grohe» Theile der Be-
richtsbczirke sind Magen über ungewöhnliche Trockenheit ein-
geiau'cn, namentlich aus Ost- und Westpreutzcn. Klagen über
ungeilügeirden Regenfall liege» aus den Provinzen Posen und
Schlcswig-Ho!stein, sowie aus den Regierungsbezirken Stettin,
WAin. Üpvelit, Stade und Trier vor. Die phkreichen seit Ein-
:ritt des tvärmcrett Wetters strichweise iüedcrgcgangeiicn Gewitter
brachten dort, wo sie sich entlndcu, auch geuügendr Niederschlage.
— I Saatcnstand in Rnßkand.l In Rußland
war der Stand der Wintersaat Ende Blai im größten
Theile von Rußland günstig: in den mittleren Bezirken
gut, in den südliche« und nordwestlichen ziemlich günstig,
in den südwestlichen niedrig. Die Sommersaat zeigte
gleichfalls einen günstigen Stand: in Südmßland und in
verschiedenen Theilen Polens nur ziemlich gi'nstig, im
Südwesren gering. Dte letzten Regensälle verbesserten den
Saatenstand im Süden und Südwesten.
— f Rumänische« 2MMft Stück Weidner-Schafe und
127 Stück itammer. Die gegen die Bonvoche um 700 Stück
schwächeren Zufuhren regten die Stimmung aus dem Kälbernmrkte
an und blieben die testen Preise bei lebhafter blachfrage fest be­
hauptet. Bon Weidner-Schweinen tendireu die schweren Sorten
matt und notiren die Preise um 2 H. per Kilo tiefer, Friscki-
linge sind bei behanpiete» Borworbepieiskn gut gefragt. Ee
notirten: Lebende Kälber von ft.. —.7« bis K. —.96
Prima von 8. —.98 bis». 1.06, Hochprima von K. 1.08 bis K. 1.12,
(ausnahmsweise K. 1.14 bi« ft, I.U0, Wcidner-Kälber von
K. —.92 bis K. 1.16, Hochprima von Ä. 1.18 bi» K. l.*28
(ausnahmsweise K. —bis Ä. —Weidn« Fleisch-Schweine
von K.— .48 bis K.—.94, Feüschwein« vo»K. —m bis K. —. 94,
Mischlinge von K. —.88 Ä K. —.94, untergewichtige von
K. —.W bis K. 1.—, Weidner-Schafi von K. —SS bis K.— SS
p« Kilogramni. Lämmer von K. 10.— bis K. 2 t.— (aus­
nahmsweise K. —bis K. —) p« Paar. Jungfchwrinr
von K. *-.64 bis K. —.80 p« Kilo.— Schafmarkt. W»f-
tried 1344 Stück Schafe. Das Geschäft wickelte sich bei recht lust­
loser Stimmung langsam ab und ist gegen die Vorwoche ein«
PreiSveränderung nicht eingetreten. Es notirteu: Ervortfchafe von
K. —.50 bis K. —.54, ausnahmsweise K. —, Brackschafe von
K. —.42 bis K. —.48 per «logramm.
— stvictua kirn preise m töte» t» der Woche »om
17. Juni biS ÄS. Jnni.H Wehrnmehl. von S. I vaO,
bis «, 3«.8**-, Kornmcbk S. lV-n bis K. 2<>.. Weizengries-
K.2. disK. .l>", excliij. Verzehningssteuer per IWMo, Auszug»
«ebl 30 H. M 4v Mundmehl 2; H. bis 86 H., &emmä*
«rhl W H. bis 32 H, Pohlmehl 16^ bi» 28 h. p« 1 Kilo.
Kaisersemmel «4 H. 8*7 bis 7*5 Deka,Mn»dsemmeI p.4 H. 4*S M'
9*5 Deka, wttßes Brod —H. bis —,f> v gemischtes Brod
A*4 H. M 40 schwarzes Brod 0 *4 H. bis 3s H., SrRen
24 H. bis 50 £>„ Linien 32 H. bi« 76 Bohnert 20 H. bis
48 Hd gerollte Gerste 26 H. bis 60 H« Zwiebel t H. bis 24 &,
Knoblauch 94 H. bis^ H. perl Kilo,Kraut, weiße», luH. b»
16 H. per Stück, Sauerkraut 2^ H. bis -t H., sauere Rüden H.
bis- H.prt 1 Mio,Kohlrüben 4 Stückt H.bts tK.n,tH..Kohl
;0 Stück "y. bis> ;■>. wiö., Hänvtetjalat.fraup 60 Strick■ H.
biSVOH., Echäpfrl.rund«, alle, per lÜOKüo K. bisK.^
1 Silo— H. bis- H., heurige per 100 5kllo
IfW-, per 1-Kilo h; M 2a, H
per 100 «Bo, per 1 Kilo
K. 8.— bis
., Kipfel, alte, $f. bis K.
..- H. br»— S, Kipfel, heurige K.—
biSK.40.-, per1SUo4,H.bÄ' H.. Spinat. .<0 bis!».-.60»
Bepfel— H. bis K.. «Birnen .>» H> bis >,Zwetschken,
frffchc,- .H. bis H-« Zwetschken, gedörrte, 28 tz. bis 80 H.
ptt 1 Kflo, Schweineschmalz K. 1c. bis, „ Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Wer. frische, 4- bis. Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Nothwild K.l. bis ik. p« Kilo,
HafenK. bi« K. Hühner, geputzte. 0 H. bis K. l.60,
PoulardS K. 2Zo bis K. Ente» K.:.- bis.t. 4, Gänse
81 4.— bis K. H5— ptt 1 Stück, Karpfen, lebend«, K. 1.80
biL K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K..« bis K. l.!0p«
1 Kilo, Schlachtvieh K. 3 bis K. 75.— per 100 Kilo. Auf»
trieb 53 1 8 Stück, Rindfleisch, vorderes,.'! H. bis K. 1.60, Rind-
fleffch, hinteres, 7*2 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bi» K. 2.30.
SÄafflcisch 72 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 96 H. bis 8. *2«—,
Brennholz, hart, 1 Raummet«, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummet« K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum
met«, ungeschwemmtes, K. 8.— dir S. 13.—, weich, 1 Raummet«
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.3* bis L. 1.48 pa
50 Kilo, l«o Nordbahnhof. Steinkohlen «a ästail K. 1.60 bis K.1.42
per 50 Kilogramm, incwstve VerzchrungSstciltt.
— IContumazmarkt für Schlachtvieh.^ Wleu,
23. Juni. Der Auftrieb auf deut heutigen Markte belref sich auf
Stück Schlachtvieh, darunter *25 Ochsen deutscher Race und
10 italienische Sttere.
ochsen von von K. 70.-
Bei
bi«
ruhigem
Sf. 76.--
Verkehre notirten. Mast-
Stiere von K. 62.— bis
bis K. —per Metercentner Lebendgewicht crclufiwt Ber-
zedrunassteuer.
— sSchlachtviehmarkt.s 25. Juni. (Bericht der
Wiener Dich- und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Slufttieb bellet
sich auf 2852 Stück ungarische, 7 ,2 Stück galizische, 91 Stück
Bukowinan, 6.55 Stück deutsche, psammen 434«» Stück Rind«,
worutüa sich 1028 Stück Bcinlvich befanden. Der heutige
gegen vorige Woche u»i säst 905 Stück jchwächere Äusttreb
reicht für den Bedarf nicht aus, und aus diesem Grunde sind bei
fester Tendenz die Preise von Prima nm 2 K., aller übrigen
Qualitäten um 2 bis 3 K. per 100 Kilogramm gestiegen. Stiere
tendiren ebenfalls sehr fest und und deren Preise wesentlich hob«
als am letzten Markte. Es notirten p« lOOKilograuimLebendgewichtr
Ungarische Mastvchsen Pwua von K. 65.- bis K. 52.—, aus­
nahmsweise K., Secunda von K. 53.— bisK. 64.—,
Tertia von K. 50.— bis K. 57.—; galizffchr Mastochsen Prima
von SL 70,— bis St. 75.—. ausnahmsweise K. 76.— bis
K. —, Secunda von K. 6!.— bi» K. 6 5—, Tertia von
S. 52.— bis K. M.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 74.—
bis K. 79.—, ausnahmsweise K. 80 .— bis K. •••.—, Secunda
von K. 66.- bis K. 78.-, Tertta von SL 58.- bis K. 65.-;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von SL 46,— bis K. 58.—;
Sttere und Kühe von SL 44.— bis K. 71.—, ausnahmsweise
IBorsteuviehmarkt.s *26. Juni. (B«icht d«
Wiener Vieh- und Flcffchmarttcaffe.) Zum heuttgen Martte waren
112538 Stück angemeldet und hierwn zu Beginn desselben 5506
Jungschweiue und 5185 ungarische Fetttchweine, zusammen 10.691
Stück, aufgetrieben. Bei flauer Tendenz notttten: Prima
von 84 H. bis 86 -msnabmswei'e R7 H., mittlere und
alte Schwem« von 77 H. bis 82 £>., leichte von <■" H. bis
•; 5 H.. Jungfchwcinc von 6> H. bis 8^ H. p« Kilsgram»
Lchcndgewich« ercluflve Berzchrmr-sstcu«.
—/He»- undStrohmarkt.I 6. Juni. Zufuhr: 2t Wagen
Heu, 8 Wage« Stroh. Er notirten r Berghen K..-, Wiesen-
Ven von K. 5.20 bis K. slovattsche» tzen von K. 4.tt> bis
K. .'».* 20, ungarisches He» von K. 4.-. Ttnui.j Zucker, Rohzucker, i-'sr, 88° R.. per
Juli Frachtbasts Aussig S. 8V• bis 9. 2 v>:, Raffmad«
ruhig. Prima S. 84.75 bis K. 85.—, bette Secunda K. 84.25
bis K.. 84ch0.— Spiritus,« ,r..nd.ct, prompt rontinz.
ab Wien K. 4. bis K. 41.10.— Rüdöl. fest, prompt ab Wien
K. 37.— bi» SL 3 BO.— Leinöl, tcü, prompt ab Wien
SL' 8/0 bis K. !,* .*> 0.— O elfaate», Kohlreps, n -« 0- d., p«
f Uilgust-Septemba 1900 ab Wien K. 1''.* bis K. 1 -*. 5.—
erro lcum, rrchiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß pwmpt ab
rieft ttansito K. 1 .50 bis K. 1-5 -, Ealiz. etanä. vdite, promptab
Wien per Waggon K. H'SO bis 8.38.50, dto. wasserhell, prompt
ab W,m p» Waggon K.38L0 bis SL 39.50.- Fettwaaren,
-eiter, Schweinfett, inländ. tucl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wie» S. 57. W «. 5. '.Speck, weiß, ezcl. Pack., SL 31.-
btr s.52., Un chlltt, «"»schnitt 9.3l. 0 bis K. 35,-.-
Colontakwaareur Kaffee» »es, Santo» ,op. prompt ab
Trieft ». 5*'.— bis K. 8'^-. Westindischer je nach Sorte
K. 58.— V« SL 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60,— Wl
K. 188»—.
retegratzWchrr Wetterbericht vom Stt. Juni.
Bridc a kpremoneu -*atcu i.ch gegen i;rci vrrschobm mw d#
neue» Minimuut hat sich über Oberitalien avsgebiidet, während der
hohe Druck sich a"en Norde« -inrgrbreitct hat. I» Central-
europa ist pmeiff Tttimuig mit Rcoen eingetreten. Die Morgen«
temperntur.n !>-4>c,i> >5 uwiiin Wrtirbctt.
Prognose von Nachmittag des 22. Juni bis Nachmittag bei
27. Juri für Wien und MrderSstcrreich: Trüb, Nieder­
schlage, k ü h I.
Lottoziehn«gen am St». Z,,ai 1SVS.
Praa: 75 58 27 32 »4
Lembcrg: 87 7 65 42 2
Lottozichungen am SS. Juni LVQV.
Wie«: 88 33 86 17 41
Graz: 15 71 ;i. 88 ew
Trteut r.. 76 59 24 87 83

