
[ 2023-06-29 10:51:12.154 - 19000927 - Seite 1 ]
ftt tafbmligt lasplt
ersch-vttj^m
Dirnsras.DonnrrstaA
ultb
Dsmsksg Abends
«L kostet Mit Dostderiendmig ftr du»
A»l«d! -aMWrig» 1«.—, halt.
r Deutsch«»»». ....
für din WeltusNurreiu:
" l8.^v.
«»«istWi
Wkjürtt 8 K.
JlNtinfstr. nui Kr»edlti«« t
»bm. 1. »eM». Vidncthr««* »0.
tvsselbst ^räitumtrottontn und Jnker»
Hintat etttgeatngettontnieu »erdrn.
A
A
\Js
Hie rmNtligr luspü
erscheine jeden
Mikttooch Abends
und kostet mir Vor'tversendung für da»
Inland: ganzjahria K 4.—, HalbjahrsA.
K S.—, vserteljädrra K 1.—: für
Deurschiand: ganzjährig K 5.20; *üt
den Weltpostverein: ganzjähr. LO^SO.
Es wird gebeten. Briefe mit Geld­
sendungen und PoKsntnrilungerr,
auch wenn ne Redacrionelles enthalten,
an die Administraüon: 1. Bewirk,
VLckerstrstzr Nr. 20. ru adresftre».
Mr Stadt mür Land.
Inserate kolken Per 6mal gelpaliens
Milltmeterzeile 4 fa. im »Kleinen An»
seiger« per Wort 2 tr.— AuSwärtigs
Aufträge können nur gegen BsctMSB
vezahlung effectuirt werden.
Nr. 39.
Wien, Donnerstag den 27. September 1900.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten start.
Wschrnkatevder.
September— October.
80, Sonntag: Hieronymus.
4. Donnerstag: Franz Seraph.
1. Montag: Remigins.
5. Freitag: PlaciduS.
2. Dienstag: Leodegar.
6. SamStag: Bruno..
3. Mittwoch: Candidus.
Erster Werte! den 1. um 10 Uhr
1« Minuten Adendr.
AcholW Polkskalm-er
für die österreichische Monarchie
—E 1901 ■■
ist bereits erschienen. Er enthält diesmal zwei kunstvoll
ausgeführte
*ST Farbendruckbilder *C3
und ist trotzdem noch billiger wie früher. Unseren
Abonnenten kostet der „Volkskalender" sammt Zusen­
dung jetzt nur 40 Heller (20 Ir.) per Stück. Die
Bestellung erfolgt am einfachsten mit Postanweisung.
Mit Gruß Dir Administration
Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20.
Beherzigenswerthe Mahrrworte.
Daß die Auflösung des Reichsrathes durch die
Regierung mst gleichzeitiger Ausschreibung der Neu­
wahlen auf Grund der alten Wahlordnung eine—
gelinde gesagt— ganz unverständliche Maßregel war,
daran ist wohl kaum zu zweifeln. Im günstigsten
Falle wird ein Parlament zusammenkommen, das
nicht schlechter ist als das gewesene, höchst wahr­
scheinlich werden aber infolge der unglückseligen bis­
herigen Regierungsgrundsätze, die ganze Ströme von
Wasser auf die Mühlen der Radicalen und Umstürzler
getrieben haben, die letzteren den Gewinn dieser Wahl«
einheimsen. Es ist leider nicht zu leugn«, daß sich an­
gesichts gewisser Zustände und Verhältnisse, die wie
ein Krebsschaden am Marke Oesterreichs nagen und
von maßgebender Seite absolut nicht anerkannt und
verbessert werden wollen, aller Gutgesinnten jenes läh­
mende Gefühl bemächtigt hat, das etwa in den Worten
Ausdruck findet: Was sollen wir uns umsonst plagen
und schinden, wenn diejenigen, oeren Beruf es wäre,
Oesterreich zu retten, direct unseren Feinden in die
Hände arbeiten?
Wir Katholiken werden uns fteilich durch solche
Gedanken nicht entmnthigen lassen, obwohl gerade
die letzten Heldenthaten der Vertheidiger des Ver­
brechens gegen das b. Gebot Gottes in der Armee
uns wieder einmal mit Donnerstimme aus unserer
Ruhe aufgeschreckt haben. Wir wissen, daß wir für
höhere Ziele kämpfen— ob mit oder ohne Aussicht auf
Erfolg, das thut dieser Pflicht keinen Eintrag.
Anders liegt aber die Sache, wenn wir durch
unsere eigene Schuld Erfolge, die wir erring«
konnten, vereiteln. Unablässig haben wir in
dieser Richtung bisher versucht, an das Gewissen
unserer zünftigen Politiker zu pochen und die Frage
zu stell«, ob denn die unselige Zerklüftung der öster­
reichischen deutschm Katholiken in zwei sich heftig be­
fehdende, sogar auf Kosten der hauptsächlichst« Grund­
sätze christlicher Liebe befehdende Gruppen wirklich ein
Gebot der Nothwendigkeit, oder nur der Beweis dafür
ist, daß jene leitenden Politiker im Allgemein« eben
etwas anderes suchen und anstreben, als den Sieg
christlicher Grundsätze i« Staats- und Gesellschasts-
wesen, daß fie ihre eigene Meinung, ihren eigen«
Starrsinn, vielleicht ihren politischen Hochmuth
oder gar Schlimmeres noch höher stellen als christ­
liche Demuth, Selbstverläugnung und Liebe, die zur
Einigkeit und dadurch zu Siege führen?
Wie stimmt es mit der primitivsten christlichen
Ueberzeugung überein, daß man sich im katholischen
Lager— m der Presse, m Vereinen und sogar auf
nichtpolltischem Gebiete wegen abweichender rempoli-
tischer Meinungen und Ueberzeugungen über Gemein-
vürgschast, Ausgleich mst Ungarn u. s. w. gegensMg
die bittersten persönlichen Beschimpfungen mchaugt,
baß man das Recht freier Meinungsäußerung mst
Mßm tritt, daß man Jedem, der in dieser öder jener
politischen Frage eine, von
führ« abweichende Uebe^ugüi
dem Dictum der Pattei-
Mg äußert, aus höchst
lieblose und gehässige Weife unlautere Beweg­
gründe heimlich oder öffentlich unterschiebt, so daß es
bald in der ganzen katholisch« und christlichsocialen
Bewegung in Oesterreich reinen halbwegs hervor^
ragenden^ Mann geben wird, der nicht von
oder 'jener 'Seite verdächtigt und mst Koth b
worden wäre?
Es ist traurig, sehr traurig, daß man solche Vor­
würfe nach beiden Seiten hm erheben kann und
erbeben muß, um vielleicht doch durch die öffentliche
Bloßstellung dieser traurigen Zustände manches Gewissen
aufzurütteln und zu einer grmldlichen Erforschung über
die Gründe und die Folgen eines solchen Vor­
gehens Anlaß zu geben.
Der Kampf— sagen wir es nur gerade heraus,
zwischen „christlichsocialen" und „conjerva-
tiv en" Katholiken in Oesterreich wäre ja begreiflich,
wenn es fich um Differ«zm in grundlegenden
t ragen höherer Natur handeln würde. Solche
ifferenzen sind aber nicht im Geringsten vorhanden,
der Stteit dreht sich ausschließlich um Fragen der
Politik, ja uur der politischen Taktik, um Fragen,
von deren Lösung keineswegs die höchsten Inter­
essen des christlichen Volkes abhängen, um Fragen,
über welche nie eine völlige Uebereinstimmung der
Geister erzielt werden wttd, weil ja Berschiedenheit
der Gesichtspunkte, der socialen Stellung, der Berufs-
interessen und tausend andere Dinge das Urtheil
über dieselben beeinflussen. Ich kann mtt zum
Beispiel doch zwei gutgläubige und auch gleich
intelligente Katholiken vorstellen, von denen der eine
z. B. ein Gegner, der andere ein Freund des all­
gemeinen Wahlrechtes ist. Heute ist es aber so weit,
daß besonders fanattsche Partriangehörige nicht nur
das gesunde Urtheil und die Geisteskräfte ihres politisch
andersdenkenden Glaubensgenossen, sondern auch seinen
«chtMÄig« RathArisMus s^dächtig«. Es würde
das einfach unglaublich klingen, wem: es nicht Schwarz
auf Weiß nachzuweisen wäre.-/
Wenn man nun den unseligen Zwist schon als
ein Unglück empfindet in Länder», die eine nicht ge­
rade aus streng katholischen Kreis« fich recrutirende
christlichsociale Bewegung haben und wo darum in der
That auch manches principiell Trennende zwischen
beiden Parteien auftaucht, was soll man aber dazu
sagen, wenn in ein Land mtt einer so glaubenstteuen,
streng katholischen Bevölkerung, wie z. B. Tirol es
ist, die Brandfackel eines ganz mmöthigen Zwistes
zwischen Christlichsocialen und Katholiken geschleudert
wttd? Hier ist zwischen Christlichsocialen und Conser-
vativen in religiöser Beziehung gar kein Unterschied,
wie es anderwärts leider der Fall ist, beide Patteien
setzen sich zusammen aus gläubig« Katholiken, die
nur durch politische Schlagworte gettennt werden.
Man wolle uns nicht mißversteh«: Wir verlang«
durchaus nicht, daß z. B. in rein katholischen Gegen­
den das Auftauchen und Anwachsen einer christlich-
social« Bewegung künstlich unterdrückt werd« soll—
im Gegentheile, man lasse jedem die Freiheit, fich für
diese oder i«e Partei zu erklär«, wie es ihm behagt.
Das einzige, was wir verlangen, ist nur die Ein­
stellung des Kampfes zwischen beiden Richtungen,
an dessen Stelle ein reger Wetteifer, Besseres für die
gute Sache zu schaffen, tteten möge. Möge man doch
auf beiden Seiten aufhören, in fanatischer Intoleranz
der Gegenseite das eigene politische Glaubensbekennt­
nis als einzige Rettung aufzudrängen, möge man
darauf verzicht«, immer die eigene Partei auf Kosten
der ander« herauszustreichen und Anhänger für die­
selben gerade dort zu suchen, wo die andere Pattei
schon fest« Fuß gefaßt hat. Möge man darauf ver­
zicht«, stets die Fehler der eigm« Pattei zu ver­
leugn« und jene der anderen Pattei hundettfach zu
vergrößern, wie es in der That auf Kost« der That­
sachen und der objectiven Wahrheit leider nur zu oft
K '"eht. Mtt einem Motte: Nicht gegmsettiges Zer-
m, sondern gegenseitige Duldsamkeit, die auch
manchmal bei dm Fehle« des ander« Theils ein
Auge zudrückt und geschlossenes einiges Vorgehen
gegen der gemeinsam« Gegner.
Die Nothwendigkett, die schreiende Nothwendig­
kett der Abstellung des verheerenden Bruderzwistes
muß allen Gutwillig« in beiden Lage« einleuchten.
Das Verdienst, wenigstens für Tirol emen beherzigens-
werthen Mahnruf nach Einigkett erlassen zu hab«,
gebührt dem Abg. von Zallinger, dessen Motte
wir an anderer Stelle widergeb«. Möchten sie auf
christlichsocialer Sette ein freundliches Echo, und auch
in anderen Kronlandern, besonders aber. in der beider­
seitigen Presse, die gebührende Beachtung finden.
Wenn nicht, dann wird die verdiente Züchtigung
durch den Radicalismus unser gemeinsames Schicksal
sein. F. E.
Rundschau.
Wien, 26. September.
Wieder einmal§ 14.
»Wr. Ztg.« vom 19. d. M. publicirt zwei
kaiserliche Verordnungen auf Grund des
ß 14. Die eine betrifft die Gewährung von Unter­
stützungen aus Staatsmitteln zur Linderung
des Nothstandes, die andere enthält die Ab-
ändenmg einiger Bestimmungen der Verordnung, be-
tteffend die Abwehr und Tilgung der Schweine-
P e st.
Die sonderbare „deutsche Gemeinbürgschaft".
In ttnem längeren Artikel über die »deutsche
Gemeinbürgschaft« stellt das »LinzerVolks­
blatt- folgende Betrachtungen an:
Am 18. September fand in Wien die Obmänner-Conferenz
der Linken, statt. Bei derselben wurde der Fortbestand der
sogenannten deutschen Gemeinbürgschaft beschloßen. Diese
deutsche Gemeinbürgschafl ist ein sehr
sonderbare- Ding, denn sie schließt von vornherein
gerade diejenigen Parteien aus, welche in den breiten Massen der
Bevölkerung ihren Anhang haben oder welche durch ihre Stellung
mindestens dasselbe Recht haben, im Namen des deutschen Volkes
zu sprechen wie der verfassungstreue Großgrundbesitz, von dessen Mit­
gliedern mehr wie einer seine Wahl den Welichen verdankt. Aus­
geschlossen sind aus der deutschen Gemeinbiirgschaft alle Die­
jenigen, welche die Lösung unserer innerpolitischen Verhältnisse,
welche die Arbeitsfähigkeit des Parlaments durch die Ver­
söhnung der verschiedenen Rationalitäten, durch gegenseitiges
Entgegenkommen herstellen wollen. Die Parteien der deutschen
Gemeinbürgschaft wollen durch die Beilegung der nichibeutschen
Nationalitäten Oesterreich retten. Daß eine solche Nieder­
werfung von 16 Millionen Nichtdeutscher durch 8 Millionen
Deutsche ein Ding der Unmöglichkeit ist, sollte selbst ein Graf
Stürgkh einsehen. Ausgeschlossen aus der deutschm Gemein-
bürgschast sind die Katholische Volkspartei, der deutschconser-
vaüve Großgrundbesitz, die Socialdemokraten und die extremen
DrUtschrabicale«. Wem das Kräfteverhältniß der einzeln«
Partei« bekannt ist, wird zugeben, daß hinter dieien vier
Parteien mehr Deutsche stehen, als hinter der gesammten deutsch«
Gemeinbürgschaft, die also absolut kein Recht hat, sich als die alleinige
Vertreterin des gesammten deutschen Volkes zu gederden. Die gegen-'
festige Liebe in der deutschen Gemeinbürgschaft ist auch keine allzu-
großc. Man munkelte zuerst, daß die Obmänner-Conferenz ein
Wahlcomvromiß zustande bringen werde: allein kleinlaut gesteht
die »N. Fr. Presse-, daß diese Frage nicht einmal »angeregt»
wurde. Die Herren der deutschen Gemeinbürgschaft werden sich
also bei den Wahlen ordentlich in den Haaren liegen, sich gegen­
seitig verdonnern und nach den Wahlen wieder deutsche Gemein»
bürgschast pflegen. Nun, uns kann es recht sein.
Eine treffende Illustration der »deutschen Ge­
meinbürgschaft- enthält auch die folgende Mit­
theilung der »N. Fr. Presse»:
Der BollzugS-Ausschuß der Wiener Deutschfort­
schrittlichen Partei hielt Dienstag Abends eine Be­
rathung ab, welche sich mit der Stellungnahme zu den Reichs-
rathswahlen beschäftigte. Nach einer mehrstündigen eingehend«
Debatte gelangte man zu dem Ergebnisse, daß die Partei in allen
Wiener Bezirken, sowie auch außerhalb Wiens in den niederöstcr-
reichischen Wahlbezirken durch Aufstellung eigener Candidalen, be­
ziehungsweise Unterstützung anderer' anticlericaler Wahlwerber
den Wahlkampf gegen die Christlich-
focialen aufnehmen wird.
Dieser Beschluß wurde am selben Tage gefaßt,
an welchem die Vertreter der beiden Parteien am
Conferenztische beisammen saßen.
Das »Grazer Volksblatt« aber schreibt:
Es ist kein Wunder, daß sich die czechischen und auch die
polnischen Blätter über die deutsche Gemeinbürg-cbast lustig
machen und die ganze Schale ihres Spottes und Hohnes auf
dieselbe ausziehen. Wenn man bedenkt, daß jetzt den einzeln«
Parteien, die in dieser Gemeinbürgschaft sitzen, volle Rauffreiheit
gegeben ist, daß die Fahne der Gemeinbürgschaft jetzt in Fetz«
zerriffen werden darf, so muß die Gemeinbürgschaft wirklich ein
wunderliches Ding sein, wenn es gelingen sollte, nach den Wahl«
die feindlichen Parteien an einem Konferenztisch zusammen zu
bringen, und mit einer Zerstückelten und zerrissenen Fahne in den
Kampf für daS deutsche Volk ziehen zu können.
Z«r Wahlbcweguug.
Wie schon aus dem Vorstehenden ersichtlich, ist
die deutsche Gemeinbürgschaft anläßlich des bevor­
stehenden Wahlkampfes plötzlich aus dem Leim ge­
gangen. Ein erbitterter Wahlkampf steht insbesondere
zwischen der Deutschen Volkspartei und den Christlich-
jocialen bevor, nachdem die erstere Partei es sich nicht
nehmen läßt, in bisher christlichsocial vertretenen
Wahlbezirken deutschvölkische Bewerber aufzustellen.
Nachdem in Wien und Niederösterrcich eine Reihe von
„Deutschvölkischen" nur mit christlichsocialen Sttmm«
gewählt wurden, so steht zu erwarten, daß die Christ-
lichsocialen auch wieder zurückschießen werden.
Ein erbitterter Wahlkampf steht auch in
zwischen den drei deulschcn Parteien, den Fottschritt-
lichm, den Deutschvolklichen und den Deutschradicalen
bevor, und es ist sehr die Frage, ob deir Nutzen au^
dreier Zersplitterung nicht die rothen „vaterlmchslosen"
Soci haben werden.


[ 2023-06-29 10:51:12.154 - 19000927 - Seite 2 ]
Seite 2
Los von Rom— zurückgestellt.
Daß die Deutschradikalen vorn Schlage Wolfs
und Schönerers eine ganz feige verlogene Sippschaft
sind, die den deutschen Namen nur schänden, bedarf
längst für jene keines Beweises mehr, die unparteiisch
die Presse jener Partei verfolgen. Geradeso wie die
Socialdemokrat«, wenn sie aus den Bauernfang aus­
gehen, ihre Rcligionsfeiudlichkeit verbergen, um durch
diese Heuchelei einige Gimpel zu fangen, hat auch die
„Ostdeutsche Rundschau" jetzt erklärt, daß der Ruf:
„Los von Noul" aus der Wahlbcwegung ferne ge­
halten werden solle. Offenbar um ein paar Mandate
durch die>e Heuchelei zu gewinnen, denn es gibt ja
doch, Gott sei Dank, noch viele gute Teutsche, die
ihre latholische Religion noch hochhalten. Ucbrigens
recht erfreulich für uns Katholiken, daß die Wolfianer
den Ruf „Los von Rom" aus Furcht, bei der Wahl-
bewegung damit sehr schlechte Geschäfte zu machen,
zurückstellen müssen! Wahrscheinlich sind eben die faulen
Birnen, die schon lange alffallreis waren, !iuu alle
schon abgeschüttelt uub darum muß die „Ostdeutsche"
jenr „abblasen"!
Bedenkliche Erscheinungen.
„Rationale Priester"— das ist das Schlagwort
Aller,' die jener Macht, welche in der religiösen
Gläubigkeit liegt, gerne als Zugmittel vor den
Triumphwagen des nationalen Götzen spannen möchten.
Hm ein „nationaler Priester" zu sein, genügt es aber
mich! etwa, als ein treuer Sohn seines Volkes in­
mitten dieses Volkes zu leben.' dessen Freuden und
Leiden zu theilen, dessen Sprache zu sprechen -— nein,
ein solcher Priester muß wie ein heidnischer Baalspfaffe
dem Götzen des radicalen Nationalismus opfern, rü­
den! er durch Wort und That zu erkennen gibt, daß
ihm die Nation höher steht als die Religion. Der
katholische Priester ist natürlich für alle Menschen
gesendet, ohne Unterschied der Nation, und es geht
nicht an, daß er sich als nationaler Agitator bei
steinen anderssprachigen Seelsorgskindern verhazst macht.
Unter diesem Gesichtspunkte betrachtet, nehmen sich
jverschiedene Vorgänge im czechischen katholischen Clerus
höchst bedenklich aus. Nur ein Beispiel! Ueber ein
Nachspiel der czechischen Volksversammlung in Przestitz
Wird folgendes berichtet:
- Nach dem Meeting versammelten sich die Theilnehmer
desselben zu einem gemeinsamen Mahle. Auch darüber liegt
ein Bericht vor. In demselben heißt eS:
Großes Aussehen erregte ein Toast, den der Redacteur der
»Kntolicke Listn- auf Dr. Eduard Ärcgr ausbrachte. Dessen
Name, sagte der Redner, Herr K r a t o ch v i l, sei untrennbar
rerdimden mit vierzig Jahre» c-ecknscher Geschichte und Politik.
Dr. Grcgr ist uns ließ und theuer, er, der trotz seinem Alter
immer frisch und regsirm ist. Ihm, dem Liebling deS Volkes,
rufe ich ein herzliches »Slava« zu.
Tief gerührt erwiderte Dr. Gregr, ihm sei schon Manches
widerfahren, aber ein Lob aus ctericalem Munde sei ihm noch
niemals zutbeil geworden. Seine Ansichten über das Christenthum
i haben sich niemals geändert. Nach wie vor erblicke er in dem-
stelben eh! werthvolleS Gut, eine heilige Sache. Zu jeder Zeit sei
er Lästerungen entgegengetreten. Den Katholicismus habe er
niemals bekämvft, sondern iei nur Gegner jenes Clerus gewesen,
der in seine:» polilijchcn Programme Forderungen aufgekellt habe,
welche er (Gregr) als der Sache des czechischen Volkes abträglich
betrackteie.
Nun erhob sich ein Geistlicher vom Lande, der Pfarrer
von Cbachrov, bekannte sich als Freisinniger, welcher Gregr'8
Anschauungen über Religion und Clerus vollkommen theile und den
fein geistlicher Berns niemals jKtßott abgehalten hat, nationale Klein­
arbeit zu verrichten. Auch dreser Priester brachte einen Trinkspruch
auf Dr. Gregr aus.»
Wenn man sich vor Augen hält, daß Dr. Gregr
trotz seiner heuchlerischen Versicherung, den Katholicis­
mus uien'.als bekämpft zu haben, einer der eifrigsten
Verftchtcr des Hussitismus war und noch ist, so er­
scheinen katholische Geistliche, welche dies« Husfiten in
schwülstigen Reden feiern, jedenfalls in einem höchst
bedenklichen Lichte. Wenn aber ein Pfarrer gar öffent­
lich versichert, die Gregr'schen Anschauungen über
Äeligion und Clerus zu theilen, so kann man nur
hoffen, daß nationaler Wahnwitz dem Manne momen­
tan die ruhige Ueberlegung geraubt hat oder daß
^wenigstens solche offene Auflehnung gegen den katho­
lischen Glauben eine vereinzelte Erscheinung unter
dem czechischen Clerus bleibt.
Die politischen Rechte des Clerus.
Bekanntlich wurde dem hochw. Erzbischofe Dr.
-Stadler von Sarajewo von der k. k. Cabinetskanzlei
eine geharnischte Rüge ertheilt, weil er sich in einer
apolitischen Frage in einer Weise geäußert hat, die der
chngattscheu Regierung sehr unangenehm war. Diese
Ostüge ist umsomehr ausgefallen, als es ja feststeht,
«daß z. B. socialdemokratische Lehrer, schöueriamsche
jBeamten u. s. w. in Lesterreiche Meinungs- und ein
! Redefreiheit genieß«, die einfach unerhört ist. Die
'Versuche, die aus diesem Anlasse vor der kirchen-
feindlichm Preffe gemacht werden, den katholischen
Elerus des staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechtes
Per fteien politischen Meinungsäußerung zu berauben,
werden nun auch von ungarischen katholischen Blättem
zurückgewiesen. So schreibt z. B. das Oedendurger
„Weftung. Volksblatt":
Der katholische Clerus Ungarns, und zwar ebenso der hohe
wie der niedere Clerns, ist durch die Affaire Stadler in keiner
Weift gesonnen, das Recht sich verkümmern zu lasten, am politi­
schen Leben sich zu betheiligen! Der katholische Clerus Ungarns
weist mit Entrüstung jene Verdächtigung des Liberalismus
zurück, daß in dem Cabinetsschreiben an den Erzbiichof von
Sarajevo die Mahnung der Krone an den Clerns Ungarns beab­
sichtigt sei, von der Politik sich ferne zu halten, und er kann es
mir bedauern, daß Aeußerungen der Krone in einer Weise miß­
braucht werden, die mit der Achtung vor der Krone nicht zu
vereinen ist. Der katholische Clerus Ungarns ist in untrüglicher
Weise sich deffen bewußt, daß es nicht dre Absicht der Krone ist,
die kacholische Geistlichkeit Ungarns politisch muudtodt zu machen,
VoIMbfett für StaOt uad I4atd.
Nummer A9.
und» wird sich in seiner weiteren Ausübung ftimr polittzchÄi
Rechte durch NichA «ob durch Niemand hindern Imsen. g«y
gleichgNig, ob der Schauplatz biefer volitischea «cchtSauS-
übung eine kirchliche «der weltliche Siälre ist. Der katholische
ClerrK UngaruS, der in seinem Patriotismus iimuer dann *w*i
Liberalismus angewinselt wird, wen» es «ich Legerem um feine
Machterhaltung handelt, kann als ungarischer kachakischer Aenis
die gegen Ungarn göncktete Tendenz in der die Annexion
Bosmens betreffende« Aeußerung des Crzbifchostz von SarajUso
nicht billigen, aber ebenso wenig kann er cS Wige», daß einem
katholischen Kirchcnfürstrn-'t« Zukunft es nicht gestattet «'ein soll,
in Wort oder Thal politisch thäiig zu sei«. Gerade in Ungarn
war und bleibt die Politik untrennbar von der Kirche und der
ungarische katholisch« Clerus sämmtlicher Rangabstniungeu würbe
sich gegen seine Traditionen schwer vergehen, wenn er anläßlich
der Affaire des Erzbischoss von Sarajevo sich politisch taebeln
lassen »rittte. Bei solch» überwiegend» Arffchauung kann gßück-
lichcrweiie die Affaire Stadler in Ungarn den Effect nicht haben,
den der in? Wanken g»athene AberaMmuS in seinem Kämpfe
gegen die politische Thätigkeit der katholischen Geistlichkeit deSLMdes
von der Sache sich erhoffte; den Mißbrauch, der mit ihr im «nti-
katholischen Lag« getrieben wird, wirb höchstens den entgegen­
gesetzten Effect erzielen und in Ungarn, wo man ja üb» kurz
oder lang vor den allgemeinen Wahlen stehen wird, die politische
Thätigkeit der GeiftliMeit unbedingt »forderlich ist, nm katholisch
gesinnte Candidaten in dm Reichstag zu bringen, hat es bisher
noch keine Regierung gegeben, die imstande gewesen wäre, die
Politik von der Kirche zu trennen, nicht einmal die Regierung
Banffy's, die in mancher bischöflichen Residenz Hilft suchte, als
es mit ihr zu Ende ging.
Wie fteht's mit unserem neue» Militär-
Strafgesetz?
Wie wir eb« in den Blättern lesen, ttitt am
1. Oktober im ganzen Deutschet! Reiche die neue
Militär-Strafgettchtsordmmg in Kraft, durch welche
nicht nur für das ganze deutsche Heer ein gemein­
schaftliches, sondern vor Allem ein auf den modemen
Anschauungen aufgebautes Strafverfahren an Stelle
des früheren überlebten Verfahrens trat
Bekanntlich besteht auch in Oesterreich-Ungarn die
Absicht, ein neues Militär-Strafgesetz einzuführen.
Wenn wir das Wort „Absteht" hervorheben, so hat
dies seine guten Gründe. Wir erinnern uns, daß wir
schon vor vielen, vielen Jahren— den genauen Zeit­
punkt haben wft allerdings bei der großen Reihe
von Jahren aus dem Gedächtniß verloren—
von der geplanten Neuerung vernommm haben,
aber bis zum heutigen Tage ist noch immer nicht,
daraus geworden. Der Kriegsminister wird alljährlich
in den Delegationen darum gefragt, aber die Antwort
ist sozusagen fast immer dieselbe: Es ist das neue
Gesetz nahezu vollendet und dürfte den beiden
Parlamenten in der nächsten Zcft als Vorlage zu­
gehen. Und diese Antwort gab nicht blos der jetzige
Kriegsminister, sondern auch schon sein Vorgänger, der
Vorgänger dieses Vorgängers und vielleicht noch
frühere oberste Verwalter unseres Heerwesens. Einmal
stellten stch diese oder jene bald zu beseüigende Hinder­
nisse der Vorlage des neu« Gesetzes entgegen, das
andere Mal trug das Ableben des Referenten über
die Vorlage— eines hervorragenden Mlitärjustiz-
Fachmaunes— an der Verzögerung die Schuld, kurz-
nui, nur harren noch heute auf die so vielbegehrte
und gewiß auch dringend nothwendige Neuerung.
Daß bei der so viele Jahre umfaffenden Arbeft
manchmal ein Referent starbt, darf wahrhaftig nicht
Wunder nehmen, dem derselbe müßte mft sehr tüchtiger
Gesundheit und zäher Lebenskraft ausgestattet sein,
um endlich doch sein mühevolles Werk to parla­
mentarischen Behandlung zugeführt zu scheu. Wir sind
selbst sehr neugierig, ob uns in unserem Leben noch
das Glück beschicken sein wftd, das neue Militär-
Sttafgesetz zu erblicken. Daß unser gegenwärtig^
diesbezügliches Gesetz, gleichwie es das alte deutsche
Gesetz war, schon lange „überlebt" ist, ist allgemein
bekannt. Schon die Thatsache, daß beim Mlttär der
Auditor Untersuchungsrichter, Spruchrichter, Ankläger
und Vertheidiger, kurzweg zugleich Alles in einer
Person ist, muß als ein Unding bezeichnet werden.
Aber auch an einer Durchführung des Anklage-
proceffes, an Mündlichkett und Unmittelbarkett des
Verfahrens, an einer Oeffentlichkett bei dm
Hauptverhandlungm u. s. w. fehlt es bei unserem
derzeitigen Militär-Strafgesetze gänzlich. Vielleicht ent­
schließt sich unsere Kriegsverwaltung zur Durchsthrung
den jetzt so deliebtm Weg einer Enquete einzuschlagen.
Dann können wir erst recht wartm, bis etwas zu­
stande kommt. So wie bisher kann es aber auf die
Dauer nicht inehr gehen— es muß da endlich eine
durchgreifende Reform eintteten, denn auch der Soldat
hat gewiß ein Recht auf ein den heutigm Anschau-
ungm entsprechendes gerichtliches Verfahr«.
Der Parteitag -er deutschen Socialdemokratie
in Mainz hat über alle möglich« Gegenstände be­
rath«, so namentlich über ein« nm« Organi­
sationsentwurf für die Pattei, wonach als
Hauptgmndsatz der Zugehörigkeit zur Pattei das
fleißige Zahlen, d. h. die dauernde Unterstützung der
Pattei durch Geldmittel ausgestellt wftd; sodann über
die „Weltpo litt!« Deutschlands, gegm welche die
Entfaltung einer Protestbewegung erlangt wurde, die
sich zugleich gegm das heutige „persönliche Regimmt"
in Dmtschland ttchtm würde. Ferner wurde über
Verkehrs- und HandelspolM, über Verstaatlichung
der Kohlenbergwerke, über die Betheiligung der Pattei
an dm preußisch« Landtagswahlm u. s. w. berath«.
Die angeregte Alkoholftage, beziehungsweise Be­
kämpfung der Trunksucht wurde gleich der ReliMn
als „Pttvatsache" ettlärt. Ein Antrag, wonach Wahl­
bündnisse mtt bürgerlich« Patteim unzulässig seien,
wurde abgelehnt. Die Verhandlungen find würdig
Md sachlich verlaufen. Die deutsche Socialdemokratie
steht eb« doch nicht so arg unter der Judmfuchte!
wie die österreichische.
Cxcommunieirtc Lehrer.
Das erzbischv sliche Ordinariat iy
München hat außer dem Oberlehrer Kerschensteiner
auch den katholischen Lehrern Gewald und Ködert,!
die gleichfalls protestantische Kauen hab« und ihre'
Kinder protestantisch erziehen lass«, die weitere Er«
thrilung von Unterricht in Religion und biblischer
Geschichte untersagt
Die Regierung von Oberbayern theille der
Local-Schuleommistion in München ein Schreib« des
erzbischöflichen Generalvicars au mehrere Stadtpfarrer
mit, in welchem es von den Lehrern Kerschensteimr,
Küpert und Gewald wöttlich heißt, sie seien weg« ihres
religiösenVerhaltens der g r ö ß e r e n Ex c o m m u n i e a*
tion verfallen. Nach längerer Debatte, in welcher
Stadtpfarrer Ettmayr gegen die formell« Einwände
das Vorgehen des Ordinariates rechtfertigte, beschloß
die SHrü-Commission, materiell gegen die Enthebung
der obig« Lehrer vorn Religionsunterricht nichts
einzuwenden.
Die Wahlwürstel Loubet's.^
Die Wahlvürstel unserer Liberal« find bekannt»'
lich ins Französische übersetzt ward«, Präfident Loubet
hat sämmtliche Bürgermeister des Landes zu einem'
Riesenfestess« nach Patts eingeladen, um durch Der«
ttlguirg von 2400 Kilogramm Ochsenfleisch, 2430
Fasanen, 2000 Mlogramm Lachs, 2700 Stück Entm,
2500 Hühnern, alles dies begossen mit 50.000 Flaschm
Wein und 1000 Liter Schnaps, ihre patriotische Ge­
sinnung und Anhänglichkeit an die Republik darzu-
thun. Selbstverständlich hatten die Ortsgewaltigen mtt
ihren Familien auch freie Fahrt und allerlei sonstige
Annchmlichkettm, die mtt einem „Hoch" auf Loubet
und seine Zudm-Soci-Republik allerdings ziemlich
theuer bezahlt werden mußten. Die Judmpreffe
schwimmt ttotzdem in einem Strome von Entzück«
und faselt den rührendst« Schwefel über die Rettung
der Republik aus den Klau« der „Schwarzen" zu­
sammen. Die ganze Geschichte ettnnett sehr verdächtig
an die altrömische Art der Cäsar«, durch „panem et
cireeusee“ dem schimpfend« Volke den Mund zu
stopf«.
Kleine Reibungen in Paris.
Der Pariser Gemeinderath ist nun
in offenem Conflicte mit dem Präsi­
denten der Republik, wie denn bei der arrti-
liberalen Zusammensetzung des ersteren von vornherein
auch gar nicht anders zu erwatten war. Wie wft
schon mitgetheilt, hat der Präsident der Republü dm
Bürgermttstern von Frankreich am 22. d. M. ein Danket
gegeben. Anläßlich der Anwesenheü derselben in Paris
wollte nun die Pattser Gemeindevertretung eine Reihe
von Festlichkeiten zu Ehr« der stcmzöfischen und aus­
ländisch« Gemeinden veranstalten. Der Präsident
des Pariser Stadtrathes Grebeauval suchte für
das Bureau des Stadftathes um eine Audi«;
beim Präsidenten Loubet nach zu dem Zwecke, denselb«
zu den geplant« Festlichkeiten einzuladen, erhielt ab«
durch den Secrctär des Civilcabinets des Präsident«
Loubet die Verständigung, Präsident Loubet sei zu
seinem Bedauem nicht in der Lage, das Bureau des
Pattser Stadftathes zu empfangen. Der Gründ
dieses abschlägigen Bescheides liegt darin, daß der
Seinepräfett hinter diesen geplant« Festlichkeit« ganz
andere Absichten wittette und dm Präsident« der
Republik in diesem Sinne informftte. Der
Präsident des Pattser Stadftathes Gre­
beauval hat nm Mf das hin an d«
Präsidenten Loubet ein Schreiben gerichtet in welchem
er gegen die Unterstellung« seitens der Prüftet«, daß
Paris mit der Einladung der Moires zu einem Ban-
kcte eine politische Kundgebung geg« den Präsidmt«
der Republik und die nationalen Jnstitutton« beab­
sichtige, protestirt Md hinzufügt, daß der Gedanke der
Brüderlichkeit in diesem Conflitt nichts einbüßen werde.
Die Festtichkeiten, welche Patts den Gememdevertretern
geben wollte, find« nicht statt. Das Gememderaths-
Präfidium hat nun nicht nur Fernbleiben vom Banket
des Präsidenten der Republik beschlossen, sondern auch,
durch Maueranschlag bekannt zu geb«, daß die Summe
von 200.000 Francs, welche ursprünglich für das von
der Pattser Stadtvertretung für die Bürgermeister be-
Mtragte Festbauket bestimmt war«, unter die Pariser
Armen vettheilt werden solle.
Kampf gegen die katholische Kirche.
In Frankreich wftd der Kampf geg« die
katholische Kirche auf all« Gebiet« fottgeführt Wie
die Pariser Blätter ncuestens meld«, beschloß der
Kriegsminister, sämmtliche aus geisMcken
Unterttchtsanstalt« hervorgegmgme Professor« der
Kriegsschule von Saint Cyr durch aus Staatsschulm
hervorgegang«e Offittere zu «setz«.
DmfranzöstscheMarrneminister Lanessart
welchem das zweifelhafte Verdienst gebühtt, die am
Eharftettag in der ftanzöfischm Marine übliche Trauer-
bezwWNg abgeschafft zu haben, hat m« in einem
Rundschreiben an die Mattne-Ossittere denselb« ein­
schärft, in allen Ordres, Rapport« und dergleich«
sich ja einzig und allein auf. das rein Dienstliche p
beschränk« und sich jeder Anspielung an politische oder
religiöse Frag«, die Anlaß znr Polemik geb« könnt«,
P enthM«, »um die Autotttät der Vorgesetzt« and
die Achtung vor der Disttplin nicht zu vermindrm«.
Wahrscheinlich warm die Tagesbefchle anläßlich der
Einschiffung der franzöffchm Trupp« nach Ehina
nicht sammt und sonders nach dem Geschmacke der
Dreyfts-Prrsse, wÄ fie von Baterlcmd, Ehre und


[ 2023-06-29 10:51:12.154 - 19000927 - Seite 3 ]
Nummer 33
VoOcsblatt für Stadt und Land
Seite s
Religion zu sprechen leinen Anstand nahmen und
trotzdem oder vielmehr wohl eben deshalb von den
Narinetruppm mit Begeisterung aufgenommen wurde.
Die Vorgänge in Ostasie«.
Deutschland hat an die übrigen Mächte ein Rund­
schreiben gerichtet, wonach die Auslieferung der An­
stifter der Fremdenmorde seitens der Chinesen als die
unerläßliche Vorbedingung für Friedcnsvcrhandlungeu
erklärt wird. Fast alle Mächte, mit Ausnahme von
Nordamerika, haben sich im Wesentlichen zustimmend
ausgesprochen. Nordamerika will mit China, wie es
aussieht, einen Separatfrieden schließen und hat seine
Truppen größtentheils zurückgezogen. Das weitere
Vorgehen der Mächte wird dadurch nicht beeinflußt,
aber die „Einigkeit" hat einen starken Riß erhalten.
Kein Wunder, wenn die Chinesen wieder frecher werden
Md die Lage wieder bedrohlicher erscheint. Es werden
neue Metzeleien, besonders die Ermordnng vieler Mis-
sio-mre gemeldet. Die Verbündeten haben neuerdings
ein Fort bei Taku den Chinesen abgenommen, wobei
der österreichische Schiffscadct Pap gefallen ist. Ueber
die Vorgänge am chinesischen Hofe liegen die wider­
sprechendsten Nachrichten vor, bald soll Friedensstim-
mnng herrschen, bald heißt es, daß der Unmensch
Tuan die Herrschaft völlig in Händen hat.
Das Ende des Bureukrieges.
Kriiger geflohen— die Burenarmee fast gänzlich auf­
gelöst und theilweise über die Grenze gedrängt und
entwaffnet— das ist das traurige Ende dieses Krieges,
der England mit unauslöschlicher Schmach bedeckt.
Krüger hat ein bewegliches Telegramm an den Heil.
Vater gerichtet, worin er für alle bewiesene Theil­
nahme dankt und um das Gebet für sein Volk bittet.
Mr De Wet, der kühne Burenführer, hält sich noch
gegen die Engländer, obwohl schon unlängst todt gesagt.
Tagrsnachrichten.
Wien, 26. September.
* ^Huldiguugsadreffe der Mittelschul-
directoren.1 Die »Wr. Abendpost« meldet: Se. Excellenz
der Herr Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
v. H a r t e l hat angeordnet, daß mit Rücksicht auf den
Umstand, daß das 70. Geburtsfeft Sr. Majestät des
Kaisers in die Ferienzeit fiel, aus diesem Anlasse
nachttäglich, etwa Zu Beginn des Schuljahres 1900/1901,
spätestens aber am 4. October, als am Tage des aller­
höchsten Namensfestes, an allen Mittelschulen und ver­
wandten Anstalten, sowie an den Volks- und Bürgerschulen,
im Anschlüsse an den Festgottesdienst eine den localen
Verhältnissen angepaßte würdige Schulfeier abgehalten
werde, wenn eine solche nicht etwa schon am Schlüsse des
abgelaufenen Schuljahres stattgefunden hat. Im Zusammen­
hange mit den angeordneten Schulfeierlichkeiten steht eine
Huldigung der sämmtlichen österreichischen Mittelschulen
(Gymnasien, Realgymnasien und Realschulen) für Seine
Majestät. Die Directore« der genannten Schulen haben
nämlich durch eine Abordnung, deren Sprecher der Director
des k. k. Theresianischen Gymnasiums in Wien, Regierungs­
rath Cml Z i w s a, war, eine prachtvoll ausgestattete Adresse
Sr. Excellenz dem Herrn Minister für Cultus und Unter­
richt mit der Bitte überreicht, dieselbe an den Stufen des
allerhöchsten Thrones zu unterbreiten. Die Adresse ist von
sämmtlichen 313 österr. Mittelschnldirectoren unterzeichnet.
« sBausteiae für das Kloster der Vater
vom Allerheiligsten Sakramente an der Herz
Jes«- Anbetungskirche in Bozenf haben ge-
spenvet: Frhr. v. Reh er 20 fl., Baronin v. Handy-
Berchem 30 sl., Freifrau v. Ow in Regensburg 100
Mark und Tr. Max Kapfcrer in Innsbruck 100 fl.
* |®ic alten Postwerthzeichen.j Es wird in Erinne­
rung gebracht, daß die Post-, Telegraphen- und Telephonwerth-
zcichen der letzten Emiffion in österreichischer Währung nur mehr
bis einschtießlick 80. d. M. im Postverkchre verwendet werden
können. Nach Ablauf dieses Termines erlischt die Giltixkeit dieser
Wcrthzcichen im Postverkehre und können dieselben sodann in der
Zeü vom 1. October bis 31. December bei ata Postämtern
gegen Pvitwerthzeicheil in der Kronenwährung im gleichen Werth-
bekecige umgetauscht werden. Eine Ausnahme hievon bilden nur
die Postsparkarten der Emission 1890 zu 5 kr. und die Steuer-
einzahlungsscheine der Emiffion 1897 zu 5 kr. Diese können auch
noch weiterhin verwendet werden, jedoch muß bei letzteren der
Vordruck »fl.» und -kr.« auf »K« «nd »H« abgeändert und
neben der eingeprägten Posssrancomarke zu 2 kr. eine Postftanco-
marke zu 1 Heller aufgeklebt werden.
f lGroßer Brand.? Aus Billach. 13. d. M. wird
unk geschrieben: Heute um 1 Uhr Nachmittags wurde vom Stadt-
thurmwächter ein Landfeuer signalisirt. St. Magdalena bei Villach,
eine Ortschaft von circa 1b Hausnummern, stand in hellen
Mammen. Die Ortschaft besitzt auch eine katholische Kirche, eine
Fittale zur Pfarrkirche St. Nicolai in Mach. Nach Eintteffen
der Feuerwehren von Mllach und Umgebung brannte schon das
halbe Dorf, so daß an eine Rettung nicht zu denken war. Da
dw OiMast auf einer Anhöhe gelegen, wurde der Wassermangel
fühlbar, zumal die Ortsbrunnen wegen der zu großen Hitze nicht
zugänglich waren. Es mußte das Wasser von dem kleinen
Magdalenen-See mühsam geliefert werdm und so konnten nach
große» Anstrengungen einige H8«s« noch erhalten werden, obwohl
das nächst dem Feuerherde gelegene Haus nud der Stadel mit
Stroh gedeckt waren. Acht Wohnhäuser und sieben Stadeln oder
Oekonomie-Gebäude wurden ein Raub der Flammen. Durch be­
sonderes Glück blieb die Kirche, welche von drei Seiten auf ackt
Meter Entfernung vom Feuerherde umgebe» war. verschont, ob
wohl diesewc mit Holz gedeckt ist. Auch an Menschenleben ist
Gott sei Dank keines zum Opfer gefallen. Der Schaden ist groß,
rndem die ganzen Feldfrüchte verbrannte«. Die Armen find in
«ner halben Stunde zu Bettlern geworden. Sollten sich gute
Menschen der Armen erbarmen wolle», sei es durch Geld oder
Kleidung, so wird im Namen der Armen darum gebeten. Der
imnter ist vor der Thür, keine Wohnung, keine LedeuSmittel,
«me Kleidungsstücke, kein Futter für das arme Weh! Etwaige
«pcudM bittet man an Frater Johannes Brugger, Frauciscaner-
Worüter in Billach zu richten.
„® f «in ftrikrnder FabrikSbefitzer.1 Aus Laib ach
Als Donnerstag die Arbetter der Zündwaarm-
Tfchttne zur Arbeit erschienen, fanden sie die Fabrik
Sflchwsten. Dir Arbeiter hatten Montag Früh der FabrikSleitung
»m Memorandum überreicht, in welchem sie unter Anden« auch
eine Lohnerhöhung forderten. Da die stets steigenden Forde­
rungen der Arbeiterschaft mit der Ertragsfähigkeit des Geschäftes
nicht mehr in Einklang zu bringen waren, hatte sich der Eigen­
thümer der Fabrik entschlossen, den Betrieb einzustellen.
* s [@in Mord i» der Gtrafanstalt.Z Das Schwur­
gericht in T r i e st verurtheikte jüngst den Mörder T o m a s i ch,
der vor zwei Jahren wegen Ermordung seines Onkels zum Tode
verurtheilt, aber zu 20 Jahren schweren Kerkers begnadigt wurde
und kürzlich im Zuchthaus« zu Eapo d'Jstria einen Miiiträflmg,
Terzollo, der damals belastend gegen ihn ausgesagt hatte, tut!
einer Nadel, die er dem Schlafenden ins Herz stieß, ermordete,
zu weiteren zehn Jabren schweren Kerkers.
° sVvn einen« Bären zerfleischt.^ Eine schreckliche
Scene spielte sich auf der Landstraße zwischen Waghäuscl uud
Lberftanke» in Baden ab. Dort wandene ciu Bärenführer
noch Abends dem nahen Orte :u, um mit feinem Thiere Vor­
stellungen zu geben. Der Bär zeigte sich den ganzen Weg
über störrisch und wollte seinem Herrn nicht mehr gehorchen.
Der Bärenführer schlug nun das Thier, wodurch es vollends
toikd gemach! wurde. Es riß sich von der liette los, drang
aus seinen Herrn ein und richtete dieien. ehe er sich zur
Wehre setzen konnte, in fürchterlicher Welle zu. Dem Manne
wurde die Kopfhaut völlig abgerissen, die Wange zerfleischt,^ das
linke Auge ausgcrisien und die Schenkel geradezu zerietzt. Kinder,
die den Vorfall mit ansahen, eilten nach Waghäuscl und riefen
einige zufällig anwesende Jäger zuhvst, die aber mit ihren Schrot-
schüssen das Thier noch wilder machten. Erst drei Gendannen
gelang es, den Bären durch einige wohlgezielte Schüsse zu er­
legen.' Der unglückliche Bärenführer wurde in das Krankenhaus
nach Heidelberg gebracht, starb aber dort bereits nach wenigen
Stunden.
* [ülticntat auf einen Unterfuchmigsrichter.f Aus
Pauciova wird berichtet: Der hiesige gewesene Großkammann
Wilhelm Tatitich, der sein ganzes Vermögen in Speculationen
verloren hatte und sich in strafgerichtlicher Untersuchung befand,
verübte jüngst auf den Untersuchungsrichter Ludwig Raab, in
dessen Arbeitszimmer er verhört wurde, ein Revolverattcutat.
Raad wurde lebensgefährlich verletzt. Der Thäter wurde verhaftet.
* fvo
der Verwundete bald, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu
haben, starb. Am anderen Morgen stellte HSrmann sich fteiwillig
der Staatsanwaltschaft, um seine That zu sühnen.
Die Nolks;8h1««s im Kicher 1901.
Der Termin für die Vornahme der Volkszählung rückt
heran. Die Erhebungen sollen nach de« Stande vom
31. December heurigen Jahres Mitternacht erfolgen. Soeben
ist eine Verordnung des Ministeriums des Jnnem erschienen,
welche die ersten Maßnahme» für die Durchführung dcr Volks­
zählung ttifft. Die Verordnung enthält die Formnlarien der An-
zeigchettel, die von de» Parteien, respective den Borständen der
«nzelnen Haushaltungen nach dem Stande vom 31. December
auszufüllen und sodann an den HanSeiacnthümer oder
dessen Bestellten abMgeben sind. Im Allgemeinen wer­
den bei der diesmalige» Volkszählung die gleichen
Fragen gestellt, die bei dcr Volkszählung des Jahres 1890 zu
beantworten waren. Die Anzeigczettel entsprechen im Wesentlichen
auch den Formnlarien, die zu dem damaligen Termine ab­
gefordert worden sind. Auch die Rubrik »Umgangssprache-
ttt gleich geblieben und enthält dieselben Kategorien wie im
Jahre 1890, nämlich: Deutsch, Böhmisch-Mührisch-Slovakisch,
Polnisch, RUthenisch, Slovenisch, SerbischÄroattsch, Jtalienisch-
Ladinisch, Rumänisch und Magyarisch. Der Anzeigezcüel umfaßt
aber auch eine Anzahl neuer Rubriken, welchevornehmlich die w i r th-
schaftlichen Verhältnisse der Bevölkerung betreffen
Die Einthellung ist hier ziemlich detaillirt. Die Fragen beziehen
sich aus Berns, Beschäftigung, Erwerb, Gewerbe, Geschäft, Ilahrungs-
zwcig und Unterhalt. Hiebei ist eine Unterscheidung gemacht
zwischen dem Hauptberuf, auf welchem die Lebensstellung, der
Unterhalt oder daS Einkommen ausschließlich ober doch haupt­
sächlich beruht, und dem Nebenerwerb, daS ist die neben dem
Hauptberuf oder von Personen ohne Hauptberuf nur neben­
sächlich, aber regelmäßig ausgeübte Erwerbsthätigkeit. Jeder
dieser beiden Berufe ist genau zu bezeichnen und dabei die
Stellung in diesem Berufe (Besitz-, Dienst- oder Arbeitr-
verhältniß) anzugeben. Ferner haben die in einem Gewerbe,
einem industriellen oder Handelsbetriebe felbstständigm Personen,
sowie die Tirectoren, Administratoren oder sonstigen Geschästs-
leiter solcher Betriebe anzugeben, ob der Betrieb ausgeübt wird
im Umherziehen, als Hauitter und dergleichen, im Hause der
Kunden gegen Lohn als »Störarbeit«, an einer festen Beiriebs-
stätte. Ferner haben die Personen, die als Beamte, Aufsichts-
orgaue, Gehilfen, Arbeiter, Taglöhner oder sonstige HilsSpersouen
in einem Gewerbe, einem industriellen oder Handelsveiricbe be-
schäfügt sind, anzugeben den Namen und die Adresse des Arbett-
geberS, die Art des Gewerbes, endlich ob sie auf dem Werkplatze,
in der Werkstütte oder Wohnung des Arbeitgebers oder in seinem
Aufttage bei Kunden oder auf Reisen beschäftigt find. Die bei
der früheren Volkszählung enthaltene Nachfrage nach körperlichen
und geistigen Gebrechen fällt diesmal weg. Wie daS letztemal
wird auch heuer eine Viehzählung durchgeführt, und alle häus­
lichen Nutzthiere müssen der Zahl nach angegeben werden. Endlich
erfolgt eine Nachftage nach den Adressen der festen Betriebs­
stätten.
Da jeder Wohnpartri ein Exemplar der Belehrung zur Aus­
füllung der Anzeigrzettel emgehändigt wird, erscheint e» wohl
überflüssig, auf die einzelnen Rubriten näher emzugcheu, erwähnt
sei nur, daß der nach den Bestimmungen dcr Belehrung aus­
gefüllte Anzeigezettel am 3. Jänner 1901 an den Hausbesitzer oder
dessen Bestellten abMgeben ist; ferner, daß Derjenige, der sich
der Zahlung entzieht oder eine unwahre Angabe macht, oder
sonst einer nach der Vorschrift über die Vornahme der Volkszählung
ihm obliegende:! Verpstichtung nicht nachkommt, mü einer Geld­
buße bis zu 40 Kronm oder im Falle der Zahlungsunfähigkett
mit einer Freiheitsstrafe bis zur Dauer von vier Tagen zu
belegen ist.
Mirtzer Aemskeitr«.
Wien, 26. Septcmver.
^Gleichcufcst.| Der Bau der Canistus-Jubiläums-
kttche im 9. Bezirke ist so weit gediehen, daß Samstag
Nachmittags die Gleichenfeier abgehalten werdm konnte.
I Neuerliche Lehrcrmatzregelnogen.1 Libe­
rale Blätter m-üdcn: Vier Lehrer an Gewerbeschulen,
sämmtlich Mitglieder des Cenrrallebreweremes und An­
hänger der sorischriltlicken (auch socialdemokrati­
schen?) Parteien, wurden infolge eines Beschlusses dcr
Gewerbcschul-Eommission ihres Amtes enthoben. Das be­
zügliche Teeret trägt die Unterschrift des Mitgliedes der
Gewerbeschul-Comuilssion Johann Jedliczka. Die Ramm
der enilasscnen Lehrer sind: Wilhelm Richter (bei den
letzten Wahlen für den Gemeinderatb Candidar dcr demo-
krattschcn Partei in Dtariahilfi; Oberlehrer .st orn «Lehrer-
vertreter im Bezttksschu'.ralb); Carl Müller und Lehrer
Joseph Knopf (letzterer gleichfalls im neunten Bezirk als
Candidar für den Gememderarh ausgestellt).— Wie
die liberalen Blätter melden, wurde der provisorische
Unterlehrer Otto Katfchinka mit 17. September vom
Bureau des Wiener Bezirksschulrathcs entlassen. Samstags
hatte er noch ein Teeret erhalten, womit er vom 16. Sep­
tember an an seiner früheren Schule wieder angestellt
wird, Sonntag erhielt er ein zweites, womit er aus dem
Wiener Schuldienste entlassen wird. Beide Decrete sind
vom Magistratsrathe Victorin unterzeichnet. Llatschinka ist
der Sohn des Präsidenten des Deutsch-österreichischen
Lehrcrbundes«, des Oberlehrers Anton Kasschinka. Das
Lob, welches die liberalen Blätter dem entlassenm Lehrer
in überschwenglicher Weise ertheilen, macht diesen sehr
verdächttg!
sDer älteste Veteran Wiens gestorben.! Jüngst starb
hier Herr Carl Hacke! in seiner Wohnung, dritter Bezirk,
Sophienbrückengaffe Nr. 11, im 92. Lebensjahre. Derselbe diente
beim Feldjäger-Bataillon Nr. 3 als Unrerjäger, wurde bei Rimini
bei einem Streifcomniaudo amFuße verwundet und infolge dessen
dieisstulltauglich. Eine Reihe von Jahren war derselbe beim
Bezirksgerichte Landstraße als 5kerkermeister angestellt, wo er im
Jahre 1885 infolge seines Fußleidens pensioniri wurde. Der Ver­
blichene war Ehren- und wirkliches Mitglied des Milttär-
Beteranenvereines »Feldmarschall Frhr. v. Heß- in Wie» fett der
1871 erfolgten Gründung desselben.
^Verunglückter Radfahrer.1 Die zahlreichen Passanten
der verlängerten Kärutnerstraße waren Sonntag Nach«. Zeugen
einer aufregenden Scene. Ein Radfahrer kam auf seinem Bicyrte
um halb 5 Uhr von der Elisabethstraße gegen die Kärntnersiraße.
Da kam ein Tramwaywaggon, von Passagiereu überfüllt, dah«5
Der Radfahrer kouute nicht rechtzeitig ausweichen— ein Schreckens­
schrei aus hundert Kehlen zugleich erschallte— die Pferde hatten
den Radiahrer niedergestoßen und gingen über ihn hinweg. Der
Kutscher machte große Anstrengungen, um den Wagen znm Stehen
zu bringen. Das gelang ihm wohl alsbald, aber den Radfahrer
hatte die Schutzvorrichtnug schon ersaßt und eingektemutt. Man
zog den Verunglückten umer dem Wagen hervor und constatirte,
daß derselbe durch den stürz eine Gehirnerschütterung «md durch
die »Sckutzvorrichmng- Brüche dreier Rippen erlitten hat. Der
Verunglückte ist dcr dremud-wanzigjährige Schlossergehilfe Max
B e d n a r, Alsergnind, Michelbeuerngasse Nr. ü, wohnhaft.
sVoin Eisendahnznge getödlet.j> Freitag Früh um
1,6 Uhr ereignete sich in der Station Weidlingau-Wurzbach-
thal ein Unglüasfall, dem ein Menschenleben zum Opfer fiel. Als
der um diese Zeit von Rekawinkel kommende Persouenzug sich be­
reits in Bewegung befand, versttchie eine Frau, denselben zu be­
steigen. Sie versehtte jedoch das Trittbrett und stürzte nieder,
wobei sie so unglücklich zu liegen kam, daß ihr Aride Ober­
schenkel von den Rädern zermalmt wurden. Durch eine
Bewegung gerieth der Rumpf der Länge nach auf
die Schiene, so daß die Räder deuielbeu in zwei
Hälften theilten. Der Tod erlöste die Unglückliche sofort von
ihren Leiden. Die Getödtete wurde als die 53 Jahre alte Gertrude
H y t t i aus Saugendorf in Steiermark agnoscirt. Dieselbe hatte
über den Sommer in Weidlingau gearbeitet »nd wollte nun nach
Hause in ihre Heimat fahren. An ihrem Unglücke durfte auch
folgender Umstand schuldtragend sein: Sie hatte, um kein großes
Reifebündel zu besitzen, ihre sämmtliche Garderobe, sechs Hemden,
sechs Röcke, vier Jacken und drei Schürzeil, angezogen, wodurch
sie in ihren Bewegungen sehr behindert war. Die Leiche wurde in
die Todtenkammer des Ortsfriedhofes gebracht.
IVerbrannt.s Der zweinndfiebzigjährige Pftüudner
Adalbert S ch i m a k wurde Montag Vorm. m seiner Wohnung,
Ottakring, Herbstnraße Nr. 29, halb verkohlt todt aufgefunden.
Er war gelähmt und zum Theile der Sprache beraubt. Früh
hatte sich seine Gattin vom Hause entfernt und den alten Mann
allein in der Wohnung zurückgAasscu. Schimak, der ei» starker
Raucher war, dürfte eine Cigarre angezündet und durch Un­
vorsichtigkeit das Bett, in dem er lag, in Brand gesteckt haben.
Das Bettzeug fmrd man noch glimmend, das Zimmer von Rauch
erfüllt. Durch faeu Rauch, der vom Fenster anf die Sttaße drang,
sind die Hauslcute auf das Unglück aufmerksam gemacht worden.
Sie sprengten die abgesperrte Thüre aus und fanden den Greis
als halbverkohlte Leiche vor.
^ Selbstmord eines Sechzehnjährigen.^ TienStagNach-
mtttags 1 Uhr hat sich im Schönbrunnerparke in der Nähe de»
Glsriettcs em junger Mann durch eimen Revolverschutz ge-
tödtet. Die Leiche wurde bald_ nachher als die des sechzehn­
jährigen Gnnlnaiiasten Walter W., i» Trieft geboren, Margarethen,
Pilgramgasse, bei seiner Mitter, einer Majorswitwe, wohnhaft,
agnoscirt. In einem zurückgelassene» Schreiben bezeichnet fcer
Junge- unglückliche Liebe- als Ursache des Selbstmordes.
Vriefkaste».
Alle Abonnentiu. Au der Prämlen-Verkoinng nehmen alle
unsere Abonnenten ohne besondere BettragAeismng theil. Da»
Los enft'cheidet.- Hochw. P. in Gnigl. Solche Broschüren
gibt eö eine ganze Masse: wenden Sie sich an die Buchhandlung
Heinrich Kirsch, Wien, 1. Bez., Singersttaße.— Fr. 8 ., S vorn-
han. Serie 7974 Nr. 76 mit Kr. 14 gezogen, das Uebrige nicht.
Das Bankhaus Schelhannner u. Schattera können wtt Ihnen
bestens empfehlen.— K. Sch. P. Serie 2297 Ar. SS wurde
am 1. März 1895 mtt Kr. 13 gezogen, die Uebrigen nicht.— I»
L. Egg., Hermagor. Sachsen-Meiningen-Los 889—5 an
1. Februar 1899 mit fl. 8 südd. Währ. gezogen, die Uebrigen
nicht.— A. M. 13. Sie können das Los durch den Rechts-
fteund amortisiren lassen. Die Amortffattonsemleitung kommt aber
mit cttea 20 Kronen.— Franz Christ. Ihr Los wurde noch
nicht gezogen, wttd also noch nicht eingelöst.
,,,?icht gezogen von: Alter „VUgcr«-Abvment
206 1 —9; J.K.,Hvhmems; Heil, M.-Osrrau: Joh.Thim, Med.-A.;
Abonnent des „Pilger" 1412—4; Wolf, PoiSdrmin; „Pilger"-
Leser in Laa a. d. Th.; Johamr Ift, Hermannseisen; Hochw. iwsef
D.: Michael Qberlehner; JuftümS H.; A. H. L. 104—1; Lrtt.
Tasilcr, 3. Bez.
Herausgeber: Franz X. Gchnch.
Verantwortlicher Redacteur: Franz Eiche«.
Druck der „St. NortzertuL" Buch. uud Sullstdruckerei, M-N,


[ 2023-06-29 10:51:12.154 - 19000927 - Seite 4 ]
Seite 4
Poiirsblfttt fütr Stadt und Lava.
Nummer 39
Kleiner Anzeiger.
Unter dieser Rubrik koste: tut einmalige ^michalmug jedes Wer: und jede Zahl
im.VolkSdlarr für Tradr und Land" 2 h und im ^Pilger" 4 b Für
eine entsprechende Medrzaylung kann die Anzeige auch in größerer Gchrtft
und auffälliger als gewöhnlich hergestellt werden. Der Betrag wird bei Be­
stellung entweder per Postanweisung oder in Briefmarken erbeten. Alle«
Anfragen ist eine Marke für die Antwort vetznlegen.
Dringend inständigste
Bitte an edle
Menschenfreunde!
Ein Mann, mit den allerbesten
Zeugnissen und Referenzen in
jeder Beziehung versehen, im
Rechen- und Zeichenfache voll­
kommen versirt und geübt, mit
sehr schöner und correcter Hand­
schrift, gänzlich unbescholten (nur
wegen mangelnder Beschäftigung
im Schrcibiache von ieinem lehren
Dienstposren entlassen), bittet
unter den aUerdcscheidenstcn
Ansprüchen um sofortige Stel­
lung. Gütige Anträge schnellstens
erbeten an „N. H.'tt abzugeben
bei Herrn Gradl, Wien, 2, Bez.,
Dammilraße Nr. L.
Kaufe Hans
mit Garten, nur mit Wallfahrts-
artike! und nur in einem Wall-
iahrtoone Nieder'- oder Lder-
önerreicks. Preis bis »000 st.
Brine an J.O., Wien, 3. Bez.,
Adamsgasse 12, Thür 17.
In einem der
größten Wallfahrts­
orte Oesterreichs
ist ein gemauerter Devotionalien-
Lerkaufsladen mit oder ohne
Waare sofort zü verkaufen. Aus­
kunft in der Administration dieses
Blattes.
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Maß­
stabe liefert CamUloGärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bczftk (Pen-
zing), Llnzmlraße Nr. 8. Preis­
listen gratis.
Schleuderhonig-
Elerkauf.
Aus Lindenblüthen Kr. 8 .—, aus
FrühiingsdUilhen Kr. 7.60 ö, W.
! die 5 Kilo-Dose) Versender garan-
lirt echt, frartco jeder Post, die
Bienenwirthsckaft F. Patzcl in
(i- ii 3 e r s b o r f (Post Samen-
bors, Niederösrerreich.
Kausfrauen, habt Assti!
Wenn Sie
Aaumwoü-»Leinenwaarm
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Anton C. Reiche!, Weberei in Deschney bei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die M u st e r
u m s o n st franco eingesendet, wobei Sie über guteQualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Nichtpasseude
Waare wird jederzeft zurückgenommen. Jedes beliebige Matz wird
abgegeben.— Genannte Firma wftd bestens empfohlen!
Reich illustriertes Prachtwerk für das katholische Hans
^«gezeichnet durch ein Breye Sr. Heiligkeit Papst Leo XIIL
■Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Episkopat.-.
LiSCpKlRCHE
pWttlSREI)3ENER
Za beziehen durch alle Bachhandlung-en sowie vorn Verlag der
Leo-Oflsenschfirt. wteo l.. Slngeratrase« 8. Proapect graut.
Wir empfehlen zur PrSnuvreratton, sowie Ar AEndigungen die bekmrnre»
whülrsretchen, reich tllusrrinen, elegant ünsgestatteren und weiwerSrettete»
FachölLtter:
Redacteur: Antonio val Piaz. Jeden Don-
AAtzk wTtllk Akt» FruttA nerstag erschemt eme Stummer. BränumerativsS»
■■■■■■■■■■■■■ preis, oer franco zu senden ist, viertelj. K 3.—.
»üitt MimthMIichk Jeitaag
1 ^omltag. Merreljährig K 6.—.
tzchmWsche htl Md fagb-Mitni gESSl
»W»»>>WWMMMMWWWW»WWU»W»UWWWW» BierteljLhrig K 4.—.
Hvgp H. Hitfchmanu's ZournaLverbas, Wie«, L., Domivikaaerbaft. S.
Hute urrö billige^
»Bedienung«
IN garantirt waschechten Canevaseu (Bettzeugen), Hemden»
Oxfordcn, Kleid er-ZcPhvre», Kleidcr-Barcheuteu, Blau­
druck, Weitzwaareu in Baumwolle und Leine«, Hand-,
Tisch- und Taschentücher u. s. w„ versendet gegen Nachnahme
die Weberei Joses Neugebauer in Aschergrabeu, Post
Sattel bei Neustadt a. M (Böhmen).— Muster und Preis-
liste sende gratis und franco.
Kkbn Leser! Kk»ni>!ld,e Lksnw!
Ganz vergessen willst Du den „AllerSrmsten"?— Was hast
Du geschaffen in der Rieienpfarrei Reinickendorf?— Nun nichts
mehr?— Hilf, bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schulden­
last soll und mutz auf dringenden Wunich von höchster Stelle in
Zehdenick, 6 Meilen von hier, für 1500—ÜOOO arme katho­
lische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich
dieser „Verlassenen" und hllf. Mit innigster Dankbarkeit bittet
Job. Leop. panske, Pfarrer
(Oranienburg bei Berlin.)
Für Fußböden zmn Selbstanstrich
waschbare amerik. Fußboden-Glanzlackfarbe und feinste Bern-
stein-OeUackfarde, per Kilo 00 kr., ferner Lacke, Firnisse, Farben,
Oel- und Lackfarben eigener Erzeugung.— Franz Prokov,
Wien, 7. Bez., Kaisersrratze Nr. 37.
Das Septembrrheft bringt u. A.:
Historischer Roman von Heinrich
Die Kreuzritter.
Sienkiewicz.
Operirt. Novelle von M. Herbert.
Der erste Ball. Novelle von P. Luis Coloma S. J.
Die Glaskugel. Novelle von Karl Linzen.
„Die Kreuzritter", der neueste Roman vo«
Heinrich Tieukiewiez. Ein einführendes Wort
von Karl Muth.
Der Montblanc. Eine monographische Skizze von
Professor F. W. Sprecher.
Was ich sah. Skizzen von Paris und der Ausstel­
lung von Georg Baumberger.
Eine Hochzeit im Hause Habsburg. Gedenkblatt
von Ferdinand Zöhrer.
Oberammergauer Eindrücke. Bon Fritz Lien-
hard.
Römische Briefe aus dem JubUänmsjahre.
Bon Eremos.
Technische Plaudereien.
Illustrierte« Familirndlalt
zur Uuterbaltuu, und L-Udrung.
Verlag-snstslr Brnziger L Co. %, G.
Kinfirdela, »aldehat. KSIa a/Ki,.
Barmherzigkeit. Bon M. Herbertt
Letzter Abschied. Bon Alice Freiin von
Saudh.
u. i. w. II. f. w.
Gesammtzahl der Bilder: 88.
2
2?
| §•§§ .s|
n s
| gsfj.jS’i
|air;s
1 E? Srs 'S
| S? p~
HlebeLriechende oder wunde
Schveissfässe
werden nach kurzem Gebrauche vollkommen stocken, geruchlos und
normal, wenn man die Füße täglich mit „S«dor"-Fußschweiß-
prttver einstaubt. Zu haben zu 40 kr. und 80 kr. bei Jaroslav
Blazek, Apotheker in Lösch bei Brünu.
Danksagung. Durch mehrere Jahre habe ich au üdermi-siigem Fuß-
schweif vie! gelitten und bade verschiedene Mittel gebraucht, aber erfolglos. Zm
Sommer habe ich die Füße bereits wund gehabt. Vor einigen Tagen kauf e ich
mir aus der Apotheke des Herrn Jaroslav Blazek in Lösch bei Brunn ein
„Sudor"-Pulver gegen Fußschweiß zu 49 kr und nach mehrtägigem Gebrauche
habe ich jey! die Füße vo. kommen ttocken. Erlaube mir daver, dem Herrn
Apotheker Blazek hremit öffentlich meinen besten Dank auszudrücken und Sudor^-
Vulver mir bestem Gewissen Allen zu empfehlen. Johann Kudlik, Wachk-
leinwandhändler in Kumrowitz.
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 60 Jahren in den meisten Stauungen im Gebrauch bei Manzel
an Frrtztiift, schl-chier B-rdai«ng, zur Berbef!-ru-ig d-r Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeii der Ästbe.— Drei» */> Schachtel
ktr. 1.40, Schachtel 70 Heller. Echr mir mit obiger Schutzmarke z
zu bezieben in allen Apotheken und Dronuerien.
^ Hauvt-Tepo,: TBL&XZ 300. KWIZXJA labt. österr.-ung
Jön.rum. u.fürftt.hulg.Hoflkef.. KreiSap-thekrr kkorneuburg b. W
Z»r lltbftdrrwerthlUlg. Zur Lüeingewiuuung.
t&r ObBt«Most
für Trauben-Wein.
MÜHLEN
Tra«ben- Rebler (Ab beer- Maschiae») Lomplete
Mofterei-Anlagen stabil und fahrbar, Dorr-Lpparate
tzlr Obst und Gemüse, Obft--SchLl- und Schneidemaschinen
fabrieiren und liefern unter Gararme al» Speeialilär tn
neuester, vorzüglichster, bewLhrretzrr, anerkannt bester r«d
Sreirgekronter Lonstruction
PH. MAYFARTH& Co.
!ati-rl. königl. au« Ick l. Priv.
Aabriken laudwirt. Maschine», Eiiengiesterrt ». Dampsbamiuerrueet
WTEX, XX/t Taboratrsuwe Är 71. m
Breiigekrö»! mir 400 goldenen, silbernen und orouzeuen Medaillen,
tührliche Salaloge u. zahlreiche L»erkei«ung«ichretbe» grabt«. Vertreter»
»u«
WiedernertLuier erwünscht.
iD I II» n kauft man am besten und
JsL unreif bAtgsten beim Erzeuger
A. JE. Dollinger
Uhrmacher, Wien, 4. Bez., Favoritenstr. 20*.
-tOMOMOl Für jede Uhr wird drei Jahre garantirt. +0+-K*•«<>*.
Außerordentliches großes Fabrikslager iu allen Gattungen von Uhren, Gold-.
Silber- und Dnüanrwaaren: alles zu den billigsten Preisen."'
„.. Echte silberne
Uhren von 5 bis 40 st., Hter. Gslduhren von 12 W® 300 fL, Pendel- und
Salomchren von 6 bis 80 st., 14kar. Goldringe und Ohrringe S st., mit Dia­
manten 8 st., mit BManten von 1 L bis 390 st., GolLketten und Bracelett»
werden nsch Gewicht berechnet.
Werkstätte für Reparaturen «nd neue Arbeit.
Reich illuiirine PrMcourante gratis und franco. Mlglied der.Christi. Familie^.
Kslsrrk-pulvsr
von Dr. A. Pogacnik, seit 20 Jahren bestens bewährt
oorrAhtg.
und
bekannt, ist nahezu iu allen Apotheken WienS vor
Rur jene Schachteln enthalte» das genau «ach Vor­
schrift des Dr.
Pu
Pulver, welche mit
verklebt find und d...
und Bersendnngs-Depot tragen.
Apotheke ^um pld. Hirschen“ W.TwBrdy,
"Wien, I., Xohlmarkt 11,
RetteS
FamiUenhaus
in schöner gesunder Lage, in nächstem
Nahe von Graz. stockhoch, Hochparterre,
fechs Fenster Front, großer Gemüse­
garten, WaarenhauS. Niistbeete, etwas
Wiese, auci; für Garnier oder Wäscher
sehr geeignet, wird an directe Käufer
unter sehr günstigen Bedingungen ver­
kauft. Auskunn bei Carl Schulz in
Graz, Murplatz Nr. 10-
Möbel
in streng solider Ausfühnmg I
zu sehr billigen Preisen|
nur bei
i. SPIRAi
Wien
VII. Siebensterngasse 1|
lUS
? goicL Pelikan
Vll t *Sieljeiisteni £24
S/ien. Pwiiskuch grartis. Wien
I
Wilh. Köllmer
Wie», IX., Scrvitengasse 1,
prokokollirt.
bürgerlicher Uhrmacher
SSetiftttiH i MM» für Erzeug,
neuer iUhrenx u. Uhren-
iükvararure'n.
^. squeue aller Gattuu
geu Uhren, Gold- u. Silber»
waaven.3 Jahre Garantie,Preis
Uste grat. Großer illustr. Kaial. f.
5 kr.Brir'~•-• •*
iefm.Provmz-Aufrräge geg.
Nachn. mir weitgehend'!. Garantie
streng reell. Keine &M> kr.»
Werkftitrte svnd. mu Präciswns-
Ausführung; sowohl für Erzeu­
gung als Reparatur bcschäfrige ich
nur PräciüonS-Arbeiter.
»/um Esudsägemann.«
?-
Specialist in Braut-1
ausstattangen,
langjähriger Lieferant deS l
Lehrerhausvereines „nd des j
Vereines der k. k. Staats­
beamten.
Provrnz-Versandt gewissen -1
haft und unter Affecuranzl
für Bruchschäden mn>
Transportt
Möbel-Album gegen Ein-ß
sendung von 20 krj in l
marken.
i Brief-1
Preieduch
.ratisübcrLaub-
age-Wertzcuae
m. Vorlagen. Illu-
ftrntioijen rc.—
Reichhaltigste
lltuswahi in Holz'.
Porzellan-, Email-
und Branvmaierei.
— Hierüber illüsirirten
Katalog skvarat. Er-
mästigre Preise.
8. lom.
Wien, 1. Bez.,
FührichgafseSi'.
Die zur Bereitung einer kräftigen
und gesunde« Hanstrnnks
!«S 8 I!
nöthigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend zu L 80 Liter
Apotheker Kartmann,
Steckborv, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlecht« Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisse gratis und franco zu Diensten.— verlauf oom
hohen f. I Ministerin« des Innern and Nr. 18830 vo«
27. Jänner IM) gestattet. Mein echt zu habe» bei: Marti«
Scheidbach, Feldkirch, Vorarlberg.
^reis L Kutderr. i
Der Jahrgang 1889 der Unterhalt««gs-
beilage kostet, schön gebunden, mit porto­
freier Zusendung 2 Kronen 38 Heller; in
unserer Administration 1 Krone 88 Heller.
»an»
Vorzügliche und
garantirt echte
weiß und roth (als Meßwein zu gebrauchen) von
fl. 16.— bis fl. 24.— ftanco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. L. Gembra«, Wein-
gutsbefitzer in Prefsano bei Lavis, Südtirol.
jr
• Bnenttehriich fflr jeden Haushalt, total, Restaurant und Cafd.»
Chinasilber
l ®‘*8
«» I
ii
»
«tzlössel.. st. 4.50
«staavew..„ 4.50
lofcimtlief.„ 4.50
Kaffeelöffel. 2.50
Suppenschöpf.,, 8.75
Milch schöpfer„
ist 9t.„
»2 ..§
i|:;f I
siöyel..
aselmeiier.
|S3
ichöps.
Milchschöpfer J
Garantirt eebt mtUA I»
Bet Abuahme da« einer «arattur via,leite aus Seide gratis.
Eigen Nachnahme oder vorherige Siasenduua d S Betrage«.— Bei SH<6«'
eonvenienz verpflichre ich mich, den Betrag sofort paar zuriiitzuerftattea
ARMIN 8PÜTZ, Wien, IX i., Rossauerlände 15.
JLustrtrttr Prriscvuranr Fegen 10 kr.-Marke franco.— Lerierrde einen Kaffee«
Löstet aLS Mufterquakirat gegen Einsendung von bO kr.-Marke franco.


[ 2023-06-29 10:51:12.154 - 19000927 - Seite 5 ]
1 KMage p Pr. 39 des «PMMM fftr Stadt mrd lauft» mm 27. September 1900.
Correspoudenre«.
Wie«, 18. September. (Die Obmänner-
Tovferenz der Linken.) Diese Confrrenz trat
heute unter dem Vorsitze des Abg. Dr. Funke im
»Hotel Höller- zusammen. Ueber die Verhandlungen wurde
spät WeudS folgendes Communique ausgegeben, das
eigentlich nm Bekanntes wiederholt:
Die Mitglieder der bisherigen deutschen Obmärmer-Eon-
ferenz haben sich am heuiigm Tage zu einer Berathung ber-
huumrlt und die politische Lage, welche durch die Auflösung des
Abgeordnetenhauses geschaffen wurde, einer eingehenden Be­
sprechung unterzöge». Alle Theilnehmer der Coufereuz vereinigten
t ch in der Ueberzeugung von der unbedingten Nothwendigkeit der
jufrechthaltung der deutschen Gcmeinbürg-
fchaft, welche nach den Erfahrungen der letzten Zähre einen
wirksame» Schutz ftir die Deutschen in Oesterreich gebildet hat,
und an welcher unverbrüchlich festzuhalten von allen Seiten auf
daS entschiedenste erklärt wurde. In dieser deutschen Gemeinbürg-
schast wird Jedermann Platz haben,_ welcher entschlossen ist, für
die Rechte des deutschen Bolle« und für die Einheitlichkeit Oester­
reichs einzustehen. Die verschiedenen czechische» Kundgebungen, die
neuerdings in rücksichtsloser Weise das böhmische Staatsrccht
proclamiren und dem österreichischen Parlament den Vernichttings-
kämpf erklären, müssen Jedermann in dem Entschluß bestärken,
daß für die Gesammtftellnng des DeutschthumS in Oesterreich,
sowie für die Einheitlichkeit unseres Staates bei den Wahlen auf
das kräftigste einzutreten sein wird.
Insbesondere wurde angesichts der fortschreitenden Versuche,
diesen StaatSverdand zu lockern, durch unerfüllbare Forderungen
unmöglich zu machen und die Geltung der deutschen Sprache zu
beschränken, die bereits in dem zu Pfingsten 1869 veröffentlichten
Programm enthaltene Forderung nach gesetzlicher Festlegung der
allgemeine« deutschen, Vermittlnngssprache
neuerdings an die Spitze gestellt.
Die Mitglieder der bisherigen Obmänner-Eonierenz werden
in ihren Parteien dahin wirken, daß solche Männer als Ab­
geordnete aus den Wahlen hervorgehen, welche für diese Grund­
sätze, für die Erhaltung verfassungsmäßiger Zustände nnd für die
Durchführung wirthschafilicher Reformen einzutreten erklären
werden.
Der Vorsitzende der Obmänner-Confcrenz wurde ersucht,
dieselbe einzuberufen, sobald sich die Nothwendigkeit hiefür
herausstellt.
Wie», 18. September. (Eine Agitationsreise
deS Wiener Bürgermeisters nach Tirol.) Wie
die »Corr. Austria« mittheilt, begibt sich Bürgermeister
Dr. Lueger über Veranlassung der christlichsocialen Ver­
eine in Innsbruck und Meran Mitte October nach Tirol,
woselbst einige christlichsociale Versammlungen geplant sind.
Die Hauptversammlung findet in Meran am 14. October
statt, in welcher Dr. Lueger das Wort ergriffen wird.
Zur Verstärkung der Meraner Versammlung soll ein Extra-
zug mit Theilnehmern von Innsbruck abgelassen werden.
Wie«, 20. September. (Der Wahlaufruf
der Deutschen Volkspartei.) Heute Abends
ist der angeblich vom ehemaligen Abg. P r a d c verfaßte
Wahlaufruf der Deutschen Balkspartei erschienen. Das
Schriftstück hat folgenden Wortlaut:
An das deutsche Volk in Oesterreich!
Der Reichsrat!, ist aufgelöst, dir Neuwahlen sind aus­
geschrieben. Die deutschen Wähler haben es imnmehr in der Hand,
der inneren Politik ihre Richtung zu geben.
Unser «taat steht mitten in einer schweren Krise, welche
nicht nur den Bestand des Parlaments, sondern auch der Ver­
fassung «nd des Reiches selbst ernst bedroht.
In unserem namenlosen Baterlande wird von den Ministerien
längst nicht mehr regiert, sondern nur administrirt. In ihrer amt­
lichen Erklärung zum kaiserlichen Patente, womit die Auflösung
des Abgeordnetenhauses verfügt wird, berührt die Regierung nicht
einmal den Kern deS österreichischen Völkerstreites.
Richt um die nur einzelne Theile deS Staates berührende
Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten, sondern um die
rntscheidendejFrage, von der unserer UeberzeuguWß nach der Be­
stand der Monarchie abhängt, handelt es sich um die Frage, ob
Oesterreich getreu seiner geschichtlichen Entwicklung ein Staat
unter deutscher Führung und unter Vorherr­
schaft der deutschenSprache als Staats­
sprache sein und bleiben soll, oder ob wir auf dem Umwege
föderalistischer- Experimente zur vollständigen, politischen und
wirthschaftlichen Abhängigkeit von Ungarn, zur dauernden clerical-
seudalen Herrichaft— zum böhmischen Staatsrechte und damit
zur Zertrümmerung des Reiches gelangen sollen!
Das deutsche Volk Muß bei den bevorstehenden Wahlen mit
aller Entschiedenheit erklären, daß eS bei AufrechthalMng der
richtigen und gesunden autonomen Selbstverwaltung den öster­
reichischen Staat unter Führung des deutschen
Volkes will und alle gegnerischen Bestrebungen aus eigener
nationaler Krait zunichte machen wird.
Die Abgeordueien der Deutschen Volkspartei baden in
treuer Waffenbrüderschaft mit den anderen deuttchen Parteien die
Aufhebung der Badeni'schen Sprachenverordiiungen erzwungen;
die autonomistisch- slavische Mehrheit im österreichischen Ab-
geordneteuhanse zertrümmert, die Czechen sind vereinsamt,
nnd wir baden den Beweis erbracht, daß in Oesterreich nicht
ohne oder gar gegen die Deutschen regiert werden kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den letzten Jahren
die wirthschaftlichen Interessen unseres Volkes vernachlässigt, sie
wurde» zurückgedrängt durch den Kampf gegen die Sprachcn-
verordnungcn, der als traurige Folge einer verfehlten Regierung«-
Politik bei Erneuerung des ungarischen Ausgleiches uns auf-
gezwungen wurde. Wir halten aber fest an uuseren wirthschaft­
lichen und so-ialresormatorischen Forderungen nnd sind entschlossen,
dieselben jederzeit mit allem Nachdrucke zu vertreten.
In harten Kämpfen haben wir die politischen und natio­
nalen Rechte unseres Volkes mit allen Mitteln und
aller Entschiedenheft gewahrt und legen unsere Mandate mit dem
Bewußtsein treuer Pflichterfüllung in die Hände unserer Wähler
zurück.
Das deutsche Volk iu Oesterreich hat nunmehr an der Urne
über sein eigenes Schicksal und das des Staates zu entscheiden
und dafür zu sorgen, daß die bevorstehende» Wahlen unter dem
Zeichen der Einigkeit des gekämmten Volkes in den gemeinsamen
nationalen Zielen sich vollziehe, zum Heile unseres Voiksthums!
Wien, 20. September. Postgebühren für aus-
ländliche Zeituugen.) Zn verschiedenen Blättern wurde
auf die bei Bemessung der österreichischen Postgebühren für aus­
ländische Zcituilgsabonuemcnts bestehenden Jncongruenzen hm-
gewiesen, wonach in einigen Fällen reichsdeutschr Zeitschriften in
Oesterreich geringerm Gebührensätzen unterliegen als im Deut­
schen Reiche. Ein derartiges Mißverhältniß besteht zwar noch
derzeit und findet in dem im Vertrage mit den: Teutschen Reiche
vom Jahre 1872 normirten Systeme der Percentnalvergütung der
Postgebühren nach den Erlatzpreilen seinen Grund. Es sind
redoch setzen- des k. k. .HmdüSmtuisterimn» bereits. seit Bqchm
der lautenden Jahres Verhandlungen mit dem Teutschen Reich«
wegen Beseitigung dieses Systems eingeleitet worden, welche p
J™t tkrgebni(e stählten, daß vom 1. Jänner 1901 an' im Vcr-
«yre mü dem Deutschen Reiche PostaboimementS unter den-
felbcn Bedingimgen statthaben werden, wie im Verkehre mit
dem übrigen ArGlantze.
Wie«, 21. September. (»Los von Rom»— znrück-
ge st eilt.) Die -Ostdeutsche Rundschau- erklärt heute in einem
wie gewöhnlich sehr confusen Artikel, daß die Deutschradicalen
den Ruf »LvS von Rom- »aus der Wahkbew egung
hübsch ferne gehalten wiffcn wollen-. Das Zauber­
wort scheiut sich also doch nicht so bewährt zu haben, wie die
Herren Deutschradicalen bisher glauben machen wollte». Uebrigcns
eine schöne Truppe, die beim Beginne des Kampfes eiligst die
große Fahne einrollt!
Wie», 24. Septtzmber. (Baron Di Pauli vor
seinen Wählern.) Frhr. Di Pauli hielt gestern in
Schlauders vor seinen Wählern eine Rede, worin er nach
Begründung der Politik der Katholischen Voltspartei er­
klärte, die Majorität sei durch die wahnsinnige Politik der
Czechen gesprengt worden. Zwischen den Czechen und seiner
Partei bestehe kein Band mehr. Was nun geschehen werde,
sei unbekannt, daher müsse man die Actionsfreihcit
wahren. Es sei sehr zu bedauern, wenn Parteigenossen
Versprechungen über deutsche Staatssprache und Gemcin-
bürgschaft wache«. Er könne nur versprechen, g u t
katholisch und tirolisch kaiserlich zu bleiben.
Der Gemcinbürgschast stehe feine Partei nicht
gegnerisch gegenüber; aber demüthig mit gebogcncni Rücken
um Ausnahme bitten, widerstrebe ihr. Eüic Annäherung sei
nur von Mann zu Mann ohne demüthige Unterwerfung
möglich. Die Austösung des Reichsrathes sei eine sehr
unglückliche Maßregel gewesen, die nur den Radicalen
zum Vorthcste gereichen werde. Das könne nicht zum
Frieden führen; der Absolutismus sei jedoch sehr be­
denklich, namentlich wegen unseres Verhältnisses zu Ungarn,
das Parlament müsse also flott gemacht
werden. Die Octroyiruog einer Geschäftsordnung wäre
wirkungslos; die Sanirung müsse vom Hause selbst aus­
gehen. Nachdeni der Redner eine Anzahl wirthschaftlicher
Fragen erörtert hatte, wurde ihm von den erschienenen
circa 150 Wählem, zumeist Bauern, einstimmig daS Ver­
trauen votirt.
Wie», 24. September. (Die deutsche Staats­
sprache.) Das -Linzer Bolksblatt- erklärt sich gegen
die im Wahlaufrufe der Deutschen Volkspartei verlangte
Codificirung der deutschen Sprache als Staatssprache und
gibt für seine Haltung folgende Gründe an:
1. Den acht Millionen Deuttchen in Oesterreich stehen
fünfzehn Millionen Nichtdcutsche gegenüber, welche Alle darin
einig sind, daß sie die deutsche Sprache als Staatssprache
ablehnen.
2. Aus dieser Thatsache folgt, daß die gesetzliche Fixirutlg
dieser Frage unmöglich eine parlamentarisch« Mehrheit erlangt,
daher undurchführbar ist.
3. Sind wir im saettschen Besitze der deutschen Sprache ats
Bermittlungsipracke. Solange an derselben nickt gerüttelt wird,
solange ist es nicht nothwendig, dieselbe zu vertheidigen.
Wie«, 24. September. (Handgemenge auf einem
böhmische» Meeting.) In Königinhof wurde Sonntag
ein Meeting abgehalten. Bei demselben kam es zwischen den An­
hängern der internattonaken und nattonaliocialistischen Arbeiter­
partei zu heftigen Auseinandersetzungen, die schließlich in ein
Handgemenge ausarteten. Da ein ruhiger Verlaus der Versamm­
lung ausgeschlossen erschien, wurde diese ausgelöst, woraus die
Menge ruhig auseinanderging. An der Versammlung hatten auch
der gewesene ReichsrathSabgeordnete Dr. Slama und die Land»
taqSabgeordneten Dr. Sit und Dr. Morawrtz theilgenommen.
Die angemeldeten focialdemokrattschen Redn«, sowie Dr. Baxa
waren nicht erschienen.
Salzburg, 17. September. sOrig.-Corr.) (K a t h o-
lischpolttischc Vereinsversammlungen.) Am
letzten Sonntag hielt Herr Dr. V. Fuchs in feinem
Wahlbezirke Piuzgau dmerhalb kurzer Zett die dritte Ver­
sammlung ab. Suchten schon in Picsendorf die Mitter-
siller Socialdemokraten Störungen zu veranlassen, so mar-
schirten sie nach Neukirchen in Oberpinzgau in einer Zahl
von 20 biS 30. Aber schon am Samstag wurden die
Herren Dr. v. Fuchs, Tnsel und Mittermnller, als sie
Mltterstll passirteo, vom Schuster Meuberger insultirt, ohne
daß der Bahnhosvorstand oder der nahe Bürgermeister da­
gegen einen Finger gerührt hätten.
Am Sonntag Vormittags fanden sich beim Kirchen-
wirth in Neukirchen die Bauern dieser Gemeinde, dann
solche von Wald, Krimml, Bramberg, Mühlbach und
Hottersbach so zahlreich ein, daß der geräumige Saal sie
beiwcitem nicht zu fassen vermochte. Den Socialdemo­
kraten wurde vom Vorsitzenden, Herr« Mittermüller,
erklärt, daß sie als Gäste anwesend bleiben können, wenn
sie sich mhig aufführen, daß ihnen aber nach dem Gcsege
das Wort nicht ertheilt werde.
Darauf gmg ein Heidenspectakel los. Der Vorsitzende
erklärte, daß die Ruhestörer entfernt werde» müßten, wenn
sie nicht Ruhe gäben. Darauf antworteten sie in ihrer
gewohnten Frechheit: »Werst uns hinaus, wenn Ihr Euch
traut!« Die Bauern verstanden keinen Spaß und reinigten
in kurzer Zeit den Saal von den Rochen.
Darauf «ahm die Versammlung ihren Verlauf, der
ein geradezu glänzender war. Tnsel und Dr. v. Fuchs
erstatteten ihre Berichte, Dr. v. Fuchs begründete ausführlich
nnd überzeugend die Politik der Katholischen Volkspartei,
Herr Pfarrer Meilinger versicherte in warmen Worten
die Abgeordneten des Vertrauens der Bevölkerung.
Die Rochen besetzte» die Eingänge deS Hauses und ließen
später Kommende nicht mehr ins HauS hinein, darunter
war auch der Herr Pfarrer von Wald.
Als heute die Salzburgcr Gäste auf der Rückreise
Mittcrstll passirten, waren Wieder einige Soci zur Stelle,
welche in der rohcsten Weise schimpften und schuiähten;
wieder ohne im geringsten darin behelligt zu werden.
Solche Roheiten werden unsere Leute nur noch mehr
zur Einigkeit bringen.
Mähre». (Die Verkehrtheit unserer
Zeit.) In einem Artikel, den ein »activer Abgeordneter«
für den »Mir« geschrieben, stellt sich der Verfasser die
Frage: »Wie werdm sich die österreichischen Völker bei
den Wahlen entscheiden? Für den Absotuttsmus oder für
den ConstitualismuS? Werden sich die einsichttgen Elemente,
die doch in der Mehrheit sind, zusammmschaaren, oder
werden sie das Feld wieder den Schreiern und Friedens­
störern überlassen?« Er antwortet darauf:
Wir fürchten, es werde daS Letztere geschehen. Gibt eS doch
bei aller gerühmten Cultur und allem Fortschritte unserer Zeit
nur äußerst wenig vernünfttgc Leute, die stch nicht von Schreiern
an der Nase führen lassen. Und dann die sonstige Verkehrtheit in
unseren Tagen! Ruhmredigkeit, Keckheit und Gemeinheit siegt
überall. Wer frech jeden anständigen Menschen zu beschimpfen
und zu beschmutze» versteht, wer sich nichts aus den Gesetzen
macht und den Behörden sich widersetzt, das ist der Rechte,
der der Nation aufhelfen wird! Und es ist merkwürdig:
solchen Schreiern geschieht nichts. Da? Botk lobpreist sie, obwohl
Jedermann weiß, daß es sich ihnen mir um den eigenen Vortheil
und nicht um das Wohl des Vaterlandes handelt.... Und es
gibt setzt solcher Polinker, wie der Schwämme nach einem lauen
Regen. Die Umstände sind ihnen anch günstig. Die Menschheit ist
verbeut; ein Volk erhebt sich gegen das andere nnd kämpft um
die Sprache aus Leben und Tod.Anch bei uns in Mähren wüthet
dieser Kampf. Wehe Demjenigen, der zur Mäßigung mahnen und
das Volk belehren wollte, daß man nicht entweder die Deutschen
oder die Czechen irgendwohin i» die Sahara treiben kann, und
daß es für biete beiden Völker umimgängiich nothwendig ist, in
Frieden mit einander zu leben und sich der vernachlässigten Arbeit
auf dem wirthschaftlichen Gebiete zu befleißigen. Einen solche«
einsickttgen Mann würden die extremen Elemente steinigen und
ihn einen Pangermanen oder Paistlaven heißen.
Der Verfasser deS Artikel empfiehlt zuletzt, in den
Rcichsrath Männer zu wählen, welche unserer heiligen Re­
ligion zugethan find und als gute Katholiken leben. Diese
würden gerecht sein, und mehr als Gerechtigkeit sei in
Oesterreich nicht nöthig. Etwas Gerechtigkeit und die
Svrachensrage mit den anderen nationalen Fragen würden
stch spielend lösen lassen.
Ungarn. (Gegen das Duell.) Wir habe»
auf die Menge der Budapester Duelle der letzten Tage auf­
merksam gemacht. Diese Erscheinung veranlaßt das liberale
»Pesti Hirlap«, gegen die »Duellepidemic» mit scharfe«
Paradoxen zu argumentiren. Es schließt seinen meist nur
zu wahren Artikel mit folgender, bei Gegnern der »Cleri-
calen« nicht immer anzutreffende: Würdigung der katholische»
Stellungnahme gegen das Duell.
Die Duellepidemie zeigt, daß trotz deS Eifers der Con-
fessionalität hier nicht die" wahre Religiosität ist, denn der
religiöse Mensch kann sich nicht d u e l I i r c n.
Die Epidemie beweist auch, daß es hier leine wahre Demokratie
gibt, denn der »Mann des Volkes- verlangtet«»« andere Ehre,
als die Millionen des arveikendcn Volkes. csic zeigt auch, daß
das Rechrsgefühl ersterbe» ist nnd die moralischen
Zügel in Auslösung begriffen sind. (Ein Wiener Militär-
dlatt war so beschränkt, das Duell als ethisches Erfor-
derniß kür daS OfficicrScorpS zu bezeichnen.) In Oesterreich,
wo das Duell niemals epidemisch war, rührt man
sich schon lange gegen das Duell. Hervorragend« Parlamentarier
erklärten schon wiederholt, daß sie' sich nicht duelliren. Beamte
nnd Richter hohen Ranges weisen bie Zudringlichkeit der Duell­
ehre zurück. Ja selbst' schon Osticiere baden sich gcfnnden, die,
aus ihre religiöse Ueberzeugung sick bernsend, die Herausforderung
nicht annahmen. Auch der österreichische Episkopat thut seine
Schuldigkeit. Mit einem Worte, dem beständigen Uebel gegen­
über ist die Abwehr eine beständige. Wir aber sehen ruhig der
Ausdrettung des Duells zu. Unsere hochwoblgeborencn parla­
mentarischen Friedensfreunde, die Krüger mit der Königin Mctoria
aussöhne» wollen, wagen es nickt, gegen das Graffiren des
Duells zu mucksen. So dränge» sich die werth loseste«
Elemente in den Vordergrund...
Gin dcuischer Kauerntag.
Aus Wifchau wird dem -Vtld.« geschrieben:
Der von den Brünner Liberalen am 16. d. M. ver­
anstaltete Bauerntag in der deutschen Sprachinsel bei
Wischau ist kläglich ausgefallen. Der Besuch war sowohl
von Brünn als auch von der Landbevölkerung sehr schwach,
kaum ein Zehntel der erwarteten und ausgeposaunten
Menge. Der Festzug war still wie ein Leichenzug, die
Stimmung gedrückt. Selbst ein Redner wie Lecher zieht
nicht mehr. Der Versuch der Liberalen, sich auf die Bauern-
sängerel zu werfen, ist vollständig gescheitert. Es muß doch
recht bitter sein, nach den Tagen des polittschcn Groß­
handels sich mit der Rolle eines abgetakelten Schnorrers
bescheiden zu müssen. Jedwede andere Schilderung ist
orientalischer Aufputz.
Zur Linderung des Nothstandes.
Die§ 14-Verordnung zur Linderung des Nothstandes
hat folgenden Wortlaut:
Kafferliche Verordnung vom 1b. September 1900, betteffend
die Gewährung von Unterstützungen aus Staatsmitteln zur Linde­
rung, beziehungsweise Abwehr des Nothstandes.
Auf Grund des 8 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1887, R.-G.-Bl.Nr. 141, finde Ich anzuordnen wie folgt
ß 1. Meine Regierung wird ermächtigt, zur Unterstützung
der hilfsbedürftigen Bevölkerung in den vom Nothstände be­
troffenen oder bedrohten Gegenden einzelner Königreiche
und Länder nach Maßgabe des Bedarfes aus Staatsmitteln
Beträge bis zum Belaufe von 5,000.000 Kronen gegen Rechnungs­
legung zu verausgaben.
Aus dieser Gesammtt'umme kann die Regierung den Theil­
betrag bis zu_ 2,750.000 Kronen zur Unterstützung der noth-
leidenden Beschädigten in den von der außergewöhnlichen Hoch-
wafferkatastrophe im Jnli 1900 heimgesuchten Gegenden des
Königreiches Galizieu verwenden.
ß 2. Die bewilligten Credite sind zur Gewährung nicht
zurückzuzahlender Unterstützungen an hilfsbedürftige Beschädigte
insbesondere behufs Beschaffung von Lebensmitteln, Saatgut
Viehfutter unb_ dergleichen, dann zur Gewährung von Sub­
ventionen^ behufs Wiederherstellung zerstörter oder beschädigter
Objecte, sow.e zur Ausführung oder Subvcmionirung gemein­
nütziger öffentlicher Arbeiten beiiimml.
8 3. Die Vcrthciiung der Unterstützungen hat durch die
Staatsbehörden zn erfolgen.
. 8 4. Rechtsurkuuden, Eingaben und Amtshandlungen be-
züglich dieser Untertzüsmigen sind stempei- und gebührenfrei.
8 5. Mit den: Vollzüge dicstr Verordnung, welche 'mit dem
Tage der Kundniachuiig in Wirksamkeit tritt, sind Meine Minister
des Innern, der Finanzen und des Ackerbaues beauftragt.
I a S l o, 15. Septeniber 1900.
Franz Joseph m, p.
(Folgen die Unterschriften der Minister.)


[ 2023-06-29 10:51:12.154 - 19000927 - Seite 6 ]
Saite 6 volkshlatt fär Stadt tsad Land Nummer 39
Allerhöchster Armeebefehl.
Der allerliochuc Arinccbcfchl, welchen Se. Majestät der
Kaiser am Ichtnnc der Bciprcchung im Mauöverzelt zu Jaslo
selbst zur Bcrlrmng bracher, hat folgenden Wortlaut:
Mit wohldcstnindcrcii, guten Erwartungen sah Ich den
Manövern, an welchen die Truppen des 1., 6., 10. und
11. Corps, sowie Hecreskürper beider Landwehren theil-
nahuren, entgegen. In ihrem Verbände und unter bewährte
Mbrcr gestellt, haben diese sehr ansehnlichen Theile der
Wehrmacht nicht allein ihre Mich sehr befriedigende
K r i e g s l ü ch 1 i g k c i t bekundet, sondern auch das
feste Gerüae ihrer, ein hehres Ziel hochhaltenden Zu-
saminctigchörigkcil daraeihan.
Die abermalige Erkenntniß des vortrefflichen Geistes
und der Vrir so unverbrüchlich treuen Gesinnung des Heeres
und beider Landwehren steigerte sich Mir zu echter
Herzensfreude, als heute in deren Namen Se. k. und
1. Hoheit FZM. Erzherzog Rainer Mir tief empfundene
Glück- und Segenswünsche zu Meinem jüngst erlebten
siebzigsten Gebnrksreste in ergreifenden Worten ausdrückte.
Wahrhaft snnrbolisch folgte diese Kundgebung allen Mir
so wcrthvollen vorangegaitgenen, die Wehrmacht kenn­
zeichnend als den gemeinsamen ehernen Schild, welcher das
Vaterland schützt.
Ich bin der theilnehmenden Gefühle Meiner gesammten
Landmacht sicher, wenn Ich vom Manöocrfelde aus mit
vollster Anerkennung Unserer tapferen Kriegsmarine
gedenke, die immer und eben unter ganz besonders schwierigen
Verhältnissen im fernen Ostasicn Oesterreich-Ungarns Flagge so
rühmlich führt.
Tief bewegt und wärmsicuS danke Ich Meiner ge-
famtmeu Wehrmacht für ihre u n e r s ch ü t t e rl i ch eT r c u c
und H i n g e b u n g an ihren erhabenen Beruf und an
Weine Person, mir dem innigen Wunsche, es möge Gott
der Allmächtige Unsere Fahnen und Flaggen segnen zum
Wohlc des geliebten Vaterlandes und Meines Hauses,
denen Glück und Stolz in dem Bande ruht, welches daS
festhalten will, was Jahrhunderte geeint haben.
Jaslo, 16. September 1900.
Franz Joseph m. p.
An? ausdrücklichen Wunsch Sr. Majestät wurde dieser
Armeebefehl allen Truppen im Tagesbefehl kundgegeben.
Die Dvegange in Ostasren.
Nach einer Mittheilung der »Pol.Corr.« aus Paris
herrscht dort die Auffassung vor, daß die Kaiserin-Regentin
von Cbma, Tsu-Hsi, ihre hervorragende Mitschuld an
dem Geschehenen mit dem Verluste ihrer Stellung büßen
dürste, und weist abermals daraus hin, daß man in
dortigen politischen Kreisen annehmen zu können glaube,
»Rußland werde die Kaiserin dem gerechten Zorne Deutsch­
lands preisgeben--. Von russischer Seite erhielt dasselbe
Organ über diesen Gegenstand auch noch folgende
Andeutungen: Es scheine, daß man die Stellung Rußlands
zu diesem Puncte der chinefischen Frage, wie dies schon
mehrfach geschehen, unter einem schiefen Gesichtswinkel be­
trachte. DaS Bedürfniß, an die russische Regierung einen
besonderen Appell wegen der Kaiserin zu richten, entspringe
offenbar der Meinung, daß das St. Petersburger Cabinet
eine treue Neigung für Tsu-Hsi hege und, möge sie wie viel
immer gesündigt haben, geneigt wäre, seine schützende Hand
über sie zu halten. Damit nmthe man aber den russischen Staats-
Imkern ungeachtet ihrer in der chinesischen Angelegenheit durch­
aus bewiesenen realpolitischen DcnkungSart einen kleinlichen
Maßstab zu. ES sei daher nochmals zu betonen, daß
man in St. Peicrsburg, ftci von jedem Interesse für
irgend ein persönliches Moment, auch die Frage der Be­
handlung der Kaiserin ausschließlich nach den Erfordernissen
der Zweckmäßigkeit und Möglichkeit beurtheilen wird.
Worauf es Rußland ankomme, das sei die Verhütung des
Experiments, den Chinesen strafweise ein Oberhaupt von
anderer Mächte Gnaden aufzuzwingen. An einen solchen
Versuch könne überhaupt keine Regierung denken, die nicht
Ehina zu einem perennircndcn Gährungsherd zu machen,
sondern eine Eonsolidirung der Zustände in diesem Reiche
zu bewirken wünscht. Dies sei die einzige Richtschnur
Rußlands und sollte 'sich die Fcrnhaltung der Kaiserin von
jedem Antheil an der Staatsgewalt als opportun, sowie
ein Dauer veriprechender Regierungswechsel als erreichbar
erweisen, so werden die Entschlüsse der russischen Regierung
nicht im geringsten durch irgendwelche Rücksichten auf die
Person Tsu-Hsi's beeinflußt werden.
Bon der Sreylrr Mission in Thnntung
gehen der »Germania» aus Stenl folgende Mittheilungen
zu: Ich erhielt gestern einige Nachrichten aus Tsingtau
vom 2. August, die Sie vielleicht mteretftren möchten. Der
betreffende Herr schreibt: »Jetzt sind alle deutschen Missio­
nare gerettet, außer den Patres Provicar N a g l e r,
W e w e l, D o st e r l, Bruder Ulrich und Enge !-
b e r t, die in W a n i ch u a n g weilen. u l u- s h j-
k a i hat sich gut gehalten. Alle Missionäre wurden unter
dem Schutze von Regierungssoldaten bis zur Grenze ge­
leitet. In I e n ch o u f u und T s i n i n g scheint Ruhe
zu herrschen. In Jenchousu hat ein Sturm des Pöbels
ftattgciimbcn, die Krypta wurde erbrochen, Baumaterial
weggeschleppt, die Häuser ausgeplündert, das Mädchen-
waiscnbaus, sowie einige andere Häuser wurden verbrannt.
In Zh anchoufn ist Pater Petry bei ciucm nächtlichen
Auistaud durch den freundlichen General (Anmerkung: Der­
selbe war früher mir Li-.Hnng-Tschsng in Europa und den
Missionären sehr gewogen!) aus dem Belle geholt und glücklich
zur Stadt hinausgebracht worden. Die Sühnekirche daselbst
ist bis auf den Grund zerstört. Bei Jtschvufu und den
umliegenden Tutticren waren Unruhen und Vcrwlaimg.
Puolti schein,! verlassen zii sein, alle Kinder zerstreut, bei
Christen untcrgebrach:. Nie gesehene Dürre herrscht vom
Gelben Frusse bis Peking, Heuschrecken, traurige Ernte-
Aussichten in Wesischantung bis über die westliche Grenze
hinaus, müssen dort einen Volksanfstand hervorrufen. I«
Ostschantung ausgezeichnete Ernte, wird wohl keine große
Umwälzung zu befürchten sein. Aber dennoch wird mancher
brave Christ sei» Leben einbüßen müssen. In Nord»
schantuug sind schon viele Altchristen ermordet. Der
Bischof von Tsiuaenfu ist mit einem Missionär
hier in Tsingtau. Hier in Tsingtau laufen die meisten
Chinesen davon. Tae-Tung-Tchin (ein neuangelegtes
Chincsendorf in der Nähe der deutschen Stadt) fast ganz
ausgewandert. Im Lande sind Placate ausgestreut, am
15. v. M. (also S. August) soll Sturm auf Tsingtau sein.«
(Telegramme.)
Ei« Circular des Grase« Bülow.
Berlin, 18. September. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
schreibt: An die Botschaften in London, Paris, Sanct
Petersburg, Rom, Washington und Wien und an die
Gesandtschaft in Tokio erging nachstehendes vom Staats-
secretär Grafen Bülow unterzeichnetes Circular-
tclegramm: Die Regierung des Kaisers erachtet als
Vorbedingung für den Eintritt in den diplomatischen Ver­
kehr mit der chinesischen Regierung die Auslieferung
derjenigen Personen, die als die ersten
und eigentlichen Anstifter der gegen
das Völkerrecht in Peking begangenen
Verbrechen festgestellt worden sind. Die Zahl der aus­
führenden verbrecherischen Werkzeuge ist sehr groß, und
dem civilisirten Gewissen würde eine Maffenexecutiou wider­
sprechen. Auch liegt es in den Verhältnissen, daß selbst
die Gruppe der Leiter nicht vollständig ermittelt werden
kann. Die Wenigen aber unter ihnen, deren Schuld
notorisch festgestellt worden ist, sollten ausgeliefert
und bestraft werden. Die Vertretungen der Mächte in
Peking werden in der Lage sein. in dieser Untersuchung
ein vollgiltiges Zeugniß abzulegen oder beizubringen. Auf
die Zahl der Bestraften kommt eS weniger an, als auf
die Eigenschaft als Hauptanstister und Leiter. Die Regie­
rung glaubt, auf die Einstimmigkeit aller Cabinetr in
diesem Puncte zählen zu können. Denn eine Glcichgiltig-
keit gegen den Gedanken einer gerechten Sühne wäre
gleichbedeutend mit Gleichgilttgkeit gegen die Wiederholung
eines Verbrechens. Die Regierung schlägt deshalb den
bethciligten Cabineten vor, die Vertreter in Peking zur
Bezeichnung derjenigen leitenden chinesischen Persönlich­
keiten aufzufordern, über deren Schuld bei der Anstiftung
oder Durchführung der Verbrechen ein Zweifel ausge­
schlossen ist.
Die Friedcusverhandlnngen.
London, 18. September. »Dally Graphic-
schreibt: Die in Vorbereitung befindlichen Friedens-
unterhandlungen zwischen den Groß­
mächten und China haben in dm letzten Tagen
große Fortschritte gemacht. Die Verhandlungen der Mächte
erfahren durch die Meinungsverschiedenheiten, welche der
Vorschlag bezüglich der Räumung Pekings veranlaßt hat,
keinerlei Störung. Zwischen den Mächten herrscht, nach wie
vor, das vollste Einvernehmen. Nachstehende Puncte gelten
bereits als geregelt:
1. Li-Hu'ng-Tschang wird von allen Mächten
als Friedensunterhändler anerkannt. Wahrscheinlich wird
auch Prinz T s ch i n g anerkannt werden. Dieser Beschluß
der Mächte erfolgte selbstredend unter der Voraussetzung,
daß Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching hinreichende Voll­
machten ausweisen werden.
2. In China soll eine C e n t r a I r e g i e r u n g
eingesetzt werden, welche den Mächten für das Vorgefallene
Genugthuung gewährt. Die Mächte werden volle
Entschädigung für die gegen die Gesandtschaften
gerichteten Angriffe und die Nicdermetzelung der Fremden
verlangen. Es ist noch nicht entschieden, in welcher Stadt
die Friedensunterhandlungen stattfinden werden. Ueber
die Frage der Entschädigungen wurde zwischen den Mächten
noch nicht verhandelt.
Aus Peking.
London» 22. September. Den »Times« wird aus
Peking gemeldet, daß wegen Vermehrung der
Boxerbanden und wegen der Thatsache, daß in den
letzten Tagen christliche Familien in der Nähe
von Peking ermordet wurden, ein allgemeiner
Befehl ausgegeben wurde, durch welchen Foura-
g i r u n g s e x p e d i t i o n e n ohne Begleitung
von Schutztruppen verboten werden.
Die Räumung Pckiugs durch die Russe«.
St. Petersburg, 24. September Der »Regie­
rungsbote-- meldet: Der allerhöchste Befehl, betreffend
die Abreise der kaiserlicheuGesandtschaft,
den Abmarsch der kaiserlichen Truppe» und die Ucber-
siedlung der russischen Unterthanen aus Peking nach
Tientsin, welcher den betreffenden Behörden durch Tele­
gramme vom 25. und 26. August mttgetheilt worden war,
kam infolge unregelmäßigen telegraphischen und Botcn-
verkehres zwischen Tak« und der chinesischen Residenz dem
russischen Gesandten am 5. und dem Chef der russischen
Truppen erst am 6. d. M. zu. StaatSrath v. G i e r 8,
sowie Generallieutenant Lenewitsch ergriffen also»
gleich alle entsprechenden Maßregeln zur Verwirklichung
des obgmarmten Befehles. Einige Mitglieder der kaiser­
lichen Gesandtschaft, sowie die ersten Staffeln der Expe-
ditionsabrheiiung gingen bereits in der Richtung nach
Tientsin ab. Der Abmarsch der anderen Theile wird,
soweit es die localen Bedingungen erlauben, etappenweise
fortgesetzt und beendigt werden.
Eine neue chinesische Residenz.
London, 21. September. Nach einem Telegramme
des »Newyork Herald« aus Peking gelangte ein kaiser­
liches Teeret zur Veröffentlichung, welches die Ankunft des
Kaisers middcrK a i s e r i n -W i t w e inTaiyev-Fn
bekanntgibt. Der Gouverneur von Schaust ordnet au,
Geld zur EMmmg eines Palastes in H sian-F»,
welches die neue Hauptstadt werden soll, auf­
zubringen.
Der Angriff auf die Peitaug-Forts.
Wie«, 21. September. Das Escadre-Com-
mando für Ostasten telegraphirt: LimenschiffSliemenant
Schusterschitz mit einem Etappeu-Detachement von
Tientsin und der Flaggcnwache von Taku, zusammen
I Officier, 3 Cadeten und 45 Mann haben mit Deutschm
und Aussen am 20. d. M. das Südfort von Peitang ein­
genommen; gleichzeitig mit der deutschen Flagge wurde auf
dem eroberten Fort über dem Hauptthore unsere Flagge
gehißt. Später eroberten die Rußen zwei Geschütze und
eine Minenzünderstation; daß zur Verstärkung nachrückende
Dctachcment stieß nach Ueberholung des ersten deutschen
ostasiatischrn Regimentes auf vier Fnßminen. Seecadet
P a p von Sr. Majestät Schiff »Aspern« ist todt, Lime»-
schiffssähnrich D c m e te r und Seecadet Luc a s sind leicht
und 12 Mann zumeist sehr schwer verwundet.
Berlin, 22. September. Das »Wolfffsche Bureau«
meldet aus Tientsin vom Gestrigen: Die Peitang-
f o r t s wurden genommen. Die Verluste der Verbündeten
werden auf 120 Mann geschätzt, worunter sich 7 Deutsche
befinden. Die Chinesen entflohen auf Booten.
Die Einnahme von Peitatschu.
London, 22. September. Das »Reutcr'sche Bureau«
meldet aus Peking vom 17. d. M.: Peitatschu
wurde heute Früh von englischen und amerika­
nischen Truppen genommen.
Reue Ausschreitungen gegen die Christen.
Hongkong, 21. September. Nach Meldungen aus
Canton ist es im S ch a m s ch n i g c b i e t e zu Aus­
schreitungen gegen die Chriffm gekommen. Die katho­
lischen Eapellen sollen niedergebrannt,
die chinesischen Christen ermordet und
auch einige Priester verwundet worden sein.
Das französische Kanonenboot »Avalanche« ist nach dem
Schauplätze der Ruhestörungen abgegangen.— Wetters
wird gemeldet, daß acht Piratendschunken dazu bestimmt
seien, die im Delta von Canton gelegenen
christlichen Dörfer zu zerstören und die
Christen niederzumetzeln. Die Stadt Canton
sei ruhig.
Paris, 22. September. Der Minister des Aeußem,
Deleasse, erhielt heute ein Telegramm P i ch o n's, welches
am 20. d. M. in Taku aufgegeben worden ist. Das Tele­
gramm besagt, daß der Postverkchr ein langsamer und
unregelmäßiger sei. Russische Pionniere stellen die Eisen-
bahn Peking-Ticntsm wieder her; die Verprovianttrung der
Europäer in Peking sei unerläßlich. P i ch o n meldet
wcitcrS die Nicdermetzelung von drei
Jesuiten in Petschili, sowie zweier italieni­
scher Bischöfe im Norden von Schaust, eines
französischen Franciscaners, sieben
europäischer Ordensschwestern und
mehrerer protestantischer Geistlichen, welche, wie Pichon
verstchcrt, über Befehl des Gouverneurs enthauptet
worden seien.
Newyork, 24. September. (»Reuter«-Meldung.)
Hier wurde heute ein Telegramm auSTaku vom 19.d.M.
veröffeMcht, welches besagt. alleMissionärc in den
westlich von Peking gelegenen Orte»
Tating-Fu und Suping-Fu seien er­
mordet worden.
Neue chinefische Herausforderungen.
London, 24. September. »Standard« meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: In offener Nichtachtung der
Ansicht des Auslandes ernannte die chinesische Regierung
dm Prinzen T u a n zum Präsidmten des großen Rathes,
Tung-Fu-Siang zum Oberbefehlshaber der
Truppen des Nordens, den Taotai von Shanghai
zum Oberrichter der Provinz Klangsu, den Herzog
von Tseilau zum Staatsmmister und den Prinzen
T s ch a u n g, den stellvertretmden Oberführer der Boxers,
zum Mitgliede des großen Rathes.
Dom Dorrenkrirge.
Aus Prätoria meldet »Daily Mall« vom
21. d. M.: »Commandant D e w e t, der immer noch
im Oranje-Freistadt thätig ist, ist daS einzige Hinderniß
für die vollständige Pacificirung Südafrikas.« Wenn der
»schwarze Christian«, dessen Tod erst vor einigen Tagen
mit großer Bestimmtheit und unter Anführung von Einzel­
heiten über sein Ende von englischer Seite gemeldet wurde,
noch lebt, dann ist allerdings die vollständige Pacification
noch nicht in naher Aussicht.
DaS Telegramm, welches Präsident Krüger an den
Heiligen Vater richtete, hat folgmden Wortlaut:
Gott hat es gefallen, unsere Nation von ihren Feinden über­
wältigen zn lassen. Die Boeren sind aber weder besiegt noch ge-
demüthigt. Die patriottsche Begeisterung, die meine Söhne aus so
vielen Schlachtfeldern aufrechtgehalten hat, wird niemals er­
löschen. Ich ziehe mich für den Augenblick vom Kampfe zurück,
denn ich bin alt und krank, aber ich setze mein Vertrauen
immer »och auf die Barmherzigkeit Gottes. Gestatten Sie,
Heiliger Vater, Ihnen meine Dankbarkeit für die fteundliche Ge­
sinnung, die Sie uns immer bewiesen habe», auszudrücken. Ich
bin sicher, daß Ihre Bitten sich mit den unserigen vereinen wer­
de» für den schließlichen Triumph meines arme»
Volkes.
Nachdem Marschall Roberts gestern die gänzliche
Auflösung der Boeren-Armre gemeldet, trifft heute die
Nachricht ein, daß die Boeren noch immer mit einem an­
sehnlichen Corps im Felde stehe.
(Telegramme.)
London, 20. September. Eine Depesche Lord
Roberts aus Nelsprnit meldet: Bon den 3000 Boeren,
weiche sich aus Komatipoort zurückgezogen haben, haben
700 die portugiesische Grenze überschritten, die Uebrigr«


[ 2023-06-29 10:51:12.154 - 19000927 - Seite 7 ]
Nummer 39
VoDrablatt fttr Stadt und Land.
Seite 7
zerstreuten sich. nachdem fie die schweren Geschütze und die
Feldgeschütze zerstört hatten. Bon dem Boerenhecr ist
nichts mehr übrig geblieben, als einige marodircnde
Banden.
London, 21. September. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Wynburg, daß Stehn den Richter Hertzog
zum stellvertretenden Präsidenten des Oranje-FreistaateS
ernannt habe.
London, 21. September. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus P r ä t o r i a vom Gestrigen: Es ist anzu­
nehmen, daß die Boeren, während sie ihre LangfangS und
alle den Engländern abgenommenen Geschütze zerstört haben,
ihre leichteren Geschütze behalten haben. Die Truppe von
siebenhundert Mann, die aus portugiesisches Gebiet über­
getreten ist, besteht hauptsächlich aus fremden Mit­
kämpfern, die sich jetzt ohne Zweifel unter portugiesi­
schen Schutz stellen dürsten. Alles deutet darauf hin, daß
der officiclle- Krieg bald beendet fein wird. Sollte aber
SchalkBurger als stellvertretender Präsident nicht
die Verantwortung für die Capimlation übernehmen wollen,
so bestünde allerdings Grund zur Annahme, daß der
Guerillakrieg noch mehrere Monate
fortdauern wird. Tritt die officiclle Capmilation
ein, so können die Engländer die Guerillabanden als
Räuber behandeln. Im anderen Falle müssen sie diese
jedoch als rechtmäßige Kriegspartei anerkennen.
London, 24. September. »Daily Mail« meldet
aus L o u r c nj; o- Maraues: Die Engländer be­
setzten Komatipoort, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Die Brücken waren unbeschädigt. Die Boeren flohen
über die Grenze und ergaben sich mit Gewehren und vieler
Munition den Portugiesen. Die Blätter veröffentlichen
ferner eine Depesche aus Louren^o-Maraues, derzufolge
es auf portugiesischem Gebiete zwischen Boeren und
Portugiesen infolge des Versuches der letzteren, die
fliehenden Boeren zu cniwaffnen, zu einem Zusammen-
stoße gekommen sei, wobei mehrere Personen verwundet
worden seien.
London, 24. Scvtember. »Daily Telegraph« meldet
aus Lourenxo- Marques vom Gestrigen: 700
Boeren, darunter 14 höhere Officiere, welche auf por­
tugiesischem Gebiete angetroffen wurden, sind
heute Morgens von 800 portugiesischen Soldaten einge­
bracht worden. Weitere 800 Boeren sowie einige irische
Amerikaner kamen Nachmittags mit einem Sonderzuge hier
an; Alle wurden sofort internirt.
Prätoria, 18. September. (»Rcuter«-Meldung.)
General Polecarew nahm K a a p m n i d e n ein und
56 Locomotiven und viel rollendes Material in Besitz.
Lonrenxo- Marques, 17. September. Die
Boeren zerstörten die Krokodilpoortbrücke
und verbrannten 300 Lowries.
Amsterdam, 18. September. Die Boeren-
dcputation veröffentlicht in den Blättern eine Er­
klärung, in welcher sie gegen die in der letzten Proclama-
tion Lord Roberts' enthaltene Behauptung protestirt,
daß Krüger dadurch, daß er die Grenze überschritten,
formell seine Würde niedergelegt und die
Sache der Boeren im Stiche gelassen habe. Präsident
Krüger sei vielmehr mit Ermächtigung des ausführenden
Rathes von Transvaal gemäß den vom Volksraad im
Jahre 1899 getroffenen Bestimmungen abgereist.
Telegramme.
Grubenunglück.
Dux, 21. September. Im Laufe des gestrigen
Nachmittags wurde die Gefahr im Schachte soweit be­
seitigt, daß zur H e r a u s s ch a f f u n g der Leichen
geschritten werden konnte, was bis 6 Ubr Abends dauerte.'
Bis halb 12 Uhr Nachts waren die Leichen gereinigt,
woraus man nach Thunlichkcit zu ihrer Agnoscirung schritt.
Von den Verletzten sind bisher sieben ge­
storben.
Von den verunglückten Personen sind 43 todt; 10,
darunter ein Anfsichtsorgan, werden vermißt und liegen,
voraussichtlich todt. in einem unzugänglichen Grubcnraume;
8 Verletzte, darunter der Bezirkslcitcr Dyk und ein Auf­
sichtsorgan, sind derzeit noch am Leben. Die Brand­
bewältigung wird fortgesetzt, doch ist die augenblickliche
Situation in der Grube nicht mehr als gefährlich anzu­
sehen. BcrghanptmamJar ol im ek aus Prag und namens
des AckcrbauminisieriumS Oberbergcommiffär Koberz
sind hier eingetroffen und haben die Grube befahren.
Dux, 22. September. Heute Vormittags hat die
Bestattting der dreinndvierzig in der Frisch Glück-Zeche
verunglückten Bergarveiter stattgefunden. Zur Trauerfeier
hatten sich emgcsunden: der Leiter der Bezirkshauptmann-
schast mit den Beamten, Berghauptmann Jarolimek aus
Prag, Oberbergcommiffär Kobercz vom Ackerbauministcrium,
der Berwaltungsrath der Brüxer Kohlenbergwerksgesellschaft
Hoftath Dr. Hollwich, Viceprästdent Pecek, eine große
Anzahl von Bergknappen, Arbeiter-Deputationen, sowie die
Angehörigen der Verunglückten. Um halb 10 Uhr Vor­
mittags nahm die Geistlichkeit von. Dux und Ossegg die
Einsegnung der Leichen vor, worauf sich der Traucrzug
unter dem Geläute der Glocken vom Schachthofe aus durch
die von einer großen Menschenmenge besetzten Straßen
nach dem Friedhofe bewegte, woselbst die Beisetzung der
Leichen stattfand.
Dux, 24. September. Die obcrtägigen Zugänge
zum »Frisch Glück«-Schachte sind möglichst luftdicht abge­
sperrt. In die Röhren wird Kohlensäure eingeleitet, um
die nicht brennbaren Gase zu vermehren und so den Brand
W ersticken. Die Unfallserhebung beginnt heute und wird
dom Revierbergamte im Vereine mit der Bezirkshaupt-
mannschaft gepflogen. Ueber Anregung der Bezirkshaupt-
mannschast wird ein H i l f s c o m i t i zusammentreten.
Spenden sind an die Bezirkshauptmannschaft zu leiten.
Bergvrwaltrr Dyk ist heute gestorben.
Congrest katholischer Gelehrter.
München, 24. September. Heute Nachmittags fand
in Anwesenheit von etwa 400 Thcilnehmern aus allen
Ländern Europas die constituirende Sitzung des Eongreffcs
katholischer Gelehrter statt. Der Sitzung wohnten Prinz
Ludwig von Bayern sowie andere Prinzen und
Prinzessinnen bei. Zum activen Vorsitzenden wurde Pro­
fessor de Laparent (Paris) gewählt. Nuntius Samb-
necki betonte in einer lateinischen Ansprache die Wichtig-
kcit der Beziehungen zwischen der Wissenschaft und dem
Lioistermm seeiesias. Kultusminister Landmann,
welcher den Eongreß namenS der bayerischen Staats­
regierung begrüßte, hob hervor, daß der Verein davon
Zeugniß ablegen wolle, welch hohe Werthschätzung in
katholischen firetfen der wissenschaftlichen Forschung ent­
gegengebracht werde. Die eigentliche Thätigkeit des Con-
gresses beginnt morgen.
Serbie«.
Belgrad, 23. September. Von amtlicher serbischer
Slclle wird die Blättermeldung, daß die von der Ratio nal-
b a n k kürzlich entlehnten zwei Millionen zur Deckung
der laufenden Staatsausgaben verwendet worden seien,
als erfunden bezeichnet und erklärt, daß jene zwei
Millionen ausschließlich zur Deckung des restlichen Kauf­
preises der gelieferten Gewehre verwendet worden seien.
In dem betreffenden Verttage sei ausdrücklich betont wor­
den, daß sie zu keinem anderen Zwecke bcbraucht werden
dürfen.
Anläßlich des morgigen Geburtsfestes der
Königin wurden sämmtliche im Attcntatsproccsse ver-
urtheiltm Personen mit Ausnahme des bekannten Kron­
zeugen Kresovic begnadigt. Unter den Be­
gnadigten befinden sich der gewesene Militär-Attachö in
St. Petersburg, Oberst Wlaiko Mkolic, Erzoriester Milan
Djuric und die Advocatcn Zivkovic und Pavicevic, die
alle zu zwanzig Jahren verurtheilt waren.
Gelbes Fieber.
Rotterdam, 18. September. Der von Dakar über Lissabon
im Canal ciugetrosiene französische Dampfer »General Dodds«
erhielt nickt die Erlaubniß, im hiesigen Hafen einzulaufen, weil
in Dakar das gelbe Fieber herrscht und unter der Schiffsbesatzung
einige Erkrankungsfällc vorgekommen find, welche auf gelbes
Fieber deuten. Der Dampfer befindet sich in Quarantainc.
Der Orcau in Texas.
London, 18. September. »Renter's Office« meldet
aus Dallas in Texas vom 18. d. M.: Hier ist die Nach­
richt eingettoffen, daß das Seebad Highisland in
der Provinz Jafferson durch den letzten Orcan zerstört
wurde. Von den etwa 1000 Häusern des Ortes, in dem
sich zahlreiche Badegäste befanden, blieb auch nicht eines
verschont. Die Hilsscolonne, die gestern in Highisland
einttaf, fand vierhundert Leichen aus.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Newyork, 21. September. Die Bergleute in zwei
Kohlengruben des Shenandoahdinrictes wurden gestern
durch eine Menge strikender Lithauer Polen vonder
Arbeit vertrieben. In anderen Tistticten
schüchterten die Ausständigen die Arbeitenden ein und ver­
anlaßten sie, heimzukehren.
London, 22. September. Das »Reuter'sche
Bureau« meldet unter dem Heutigen aus Newyork: Berichte
auS dem Shenandoah-Tistricte besagen: Als der
Sheriff und seine HilfSbeamten arveilswillige Grubenarbeiicr
nach deren Wohnungen geleiteten, wurde auf sie aus der
Menge der Ausständigen ein Schuß abgegeben. Die Beamten
schössen nun gleichfalls; ein Ungar wurde g e t ö d t e t.
Newyork, 22. September. Durch die Schüsse, welche
die Hilisbeamten des Sheriffs im Shenandoah-Tistricte
auf eine Gruppe der Sttikcnden abgaben, nachdem aus
derselben auf sie geschossen worden war, wmde außer dem
Ungarn auch ein junges Mädchen getödtct. Sechs
Arbeiter wurden verwundet.
Die Pest.
Glasgow, 18. September. Heute ist ein neuer Todesfall
an Pest zu verzeichnen. Die Gesammtzahl der Fälle betragt nun­
mehr 21. Unter ärztlicher Beobachtung befinden sich 110 Personen.
Glasgow, 19. September. Dem heutigen Bulletin zufolge
sind keine weiteren Pestiälle vorgekommen. Im
Hospital verbleiben 21 Pestkranke. Von den 110 in Beobachtung
befindlichen Personen wurden fünf heute entlassen.
Glasgow, 21. September. Von den unter ärztlicher Be­
obachtung stehenden unter pestverdächtigen Erscheinungen er­
krankten Personen sind fünfzehn aus der BeoLachtungsstarion ent­
lassen worden.
Glasgow, 21. September. Heute ist ein neuer Todesfall
und eine neue Erkrankung an Pest vorgekommen. Der gegen­
wärtige Stand der Epidemie weist vierundzwanzig ausgesprochene
Pestfälle und zwei pcstverdächtigr Fälle aus. Achtundachlzig Per­
sonen befinden sich unter ärztlicher Beobachtung.
Rohatetz, 20. September. EinefürchterlicheFeuers-
brunst vernichtete am 18. d. M. Hab und Gut von 33
der ärmsten Bewohner von M il o titz bei Gaya (Mähren).
Die Aermsten retteten mit Noth nur das nackte Leben.
Die Noth ist groß; menschliche Herzen werden um ihr
Erbarmen angefleht.— Das Hilsscomite.
Nachricht»» a»s Nah und fern.
Wien, 26. September,
s IBefichtigung durch de» Ackerbau
minister.^ Am 10. d. M. besuchte Se. Excellenz der
Ackerbauminister Frhr. v. Giovanelli die Landes-
Wmzcrschulc in Gumpoldskirchcn. Bei der Besichtigung
der Anstalt und der dazu gehörigen Anlage sprach der
Minister den Wunsch auS, daß sich diese Schule zum
Wähle der weinbautrcibendeu Bevölkerung auch weiterhin
entwickeln und von den Kreisen, für welche sie geschaffen,
fleißig benutzt werden möge. Nach einem Rundgange durch
das Weingebirge, welches Heuer schöne Erträge verzeichnet,
wurde der Filialkeller der niederösterreichischen Winzer-
Hausgenossenschaft besichtigt und einige der hier einge­
lagerten GumpoldSkirchener Weine zur Kost gebracht. Von
Gumpoldskirchen fand die Fahrt nach Vöslau mittelst
Wagens statt, so daß der Minister Gelegenheit hatte, die
herrliche Lage des ausgedehnten Wemgebirges und die
Fortschritte, welche die Neucultur mü amerikanischem Unter-
lager hier bereits gemacht hat, in Augenschein zu
nehmen.
* [Die Affaire Oberst Aulich -Prinz
Bragauza.s Vor ungefähr vierzehn Tagen brachte das
»Vaterland«, sowie die meisten anderen Wiener Blätter
— nach dem »Pesti Hirlap«— eine Notiz, in welcher er­
zählt wurde, Prinz Franz Joseph von B r a g a n z a,
Lieutenant im 7. Hußaren-Regiment, habe den Obersten von
Änlich vom 37. Jnfanterie-Regimcnte wegen einer dienst­
lichen Zurechtweisung gefordert. Von bestinformirter Seite
wird uns nun mitgetheilt, daß erstens die ganze An­
gelegenheit sehr entstellt veröffentlicht worden ist und daß
zweitens von einer »privaten Austragung« dieser rein
dienstlichen Angelegenheit, in welcher sich der Prinz
übrigens vollkommen correct benommen hat, selbstverständ­
lich keine Rede sein konnte.
* sDr. v. Pestlcr r-1 Wie aus Linz gemeldet wird, ist der
gewesene Reichsrathsabgeordnete Dr. Gustav Ritter v. Peßler,
ein gebürtiger Linzer» Freitag auf dem Schlosse Riedau in Ober-
österreich gestorben. Dr. v. Peßler war Advocat, betbeiligte sich
aber sehr ttbhast am politischen Leben. Im Jahre 1817 wurde
er von der Stadt Linz zum Abgeordneten gewähtt und schloß stch
der Deutschen Volkspartci an. An der deutschen Obstructton unter
dem Präsidenten Abrahamowicz nahm er den thätigsten Antbe»,
was ihm auch eine Duellforderung eintrug, die er iedoch durch
eine Ehrenerklärung beseitigte. In der letzten Zeit kränkelte
Peßler; er ist kaum 40 Jahre alt geworden.
® [silberne Hochzeit.I Univerfltätsprofessor
Dr. Hirn feierte am 20. d. M. sein fünsundzwanzig-
jähriges Hochzeitsjubiläum. Er befindet sich gegenwärtig
mit Frau und Tochter auf einer Reise in Oberitalien.
%[ Enthüllnngsfeier in Bozen.s Vom
Museumsoerein in Bozen geht uns folgende Mühellung zu:
In Ihrem Blatte vom 13. d. M. ist unter der Svitzmarke
»Enthüllnngsfeier. zu lesen, daß das Schützencomite in Bozen
am Grabe Peter Mayr's, Wirth an der Mahr, ein Denkmal er­
richtet hat und nun die Schützen SüdtirotS zu der am 30. d. M.
stattfindenden Enthüllnngsfeier einladet. Diese Mittheilung er­
fordert eine wesentliche Berichtigung, um deren Veröffentlichung
wir hiemit ersuchen. Das besagte Denkmal für Peter Mayr,
Wirth an der Mahr, ist nämlich von keinem Bozcner Schützen-
comite, sondern von dem Bozcner Museumsverein errichtet worden,
und die Einladungen zu dessen Enthüllnngsfeier konnten dem­
gemäß auch nicht vom Schützencomite ausgehen, sondern sind
naniens des Museumsvercines durch das aus seiner Mitte ge­
bildete Peter Mayr- Denkmalcomite erfolgt. Bei dieser
Gelegenheit können wir uns nicht versagen, zu er­
klären.' daß wir in Ausführung unserer Idee nach
mehrjährigen Bemühungen nun am Ziele angelangt, eine be­
sondere Befriedigung auch in dem Gedanken finden, die berechttgte
Erwartung aller derer, welche stch durch Beitragung von Spenden
an dem Zustandekommen unseres Werkes betheiligten, wie wir
glauben, nun bestens erfüllt zu haben. Möge der wieder inS'
Leben gerufene Märtyrer der Wahrheit ein Vorkämpfer fein gegen
Lug und Trug für alle Zeiten! Die Einweihung des Denkmals
wird auf das feierlichste begangen werden mit großarttger Berg-
beleuchtung am Vorabend, mit Festzug der Schützen Südtirols in
ihren vielartigen Trachten und Aufführung des Stückes »Peter
Mayr, Wirth an der Mahr« von P. Scula durch die Rittner,
welche schon während des Sommers Proben ihrer Tüchtigkeit im
Volksspiele gegeben haben, am Tage der Denkmalsenthüllung
selbst. Auch wird in jenen Tagen cme eigene Peter Mayr-AuS-
stellung im Bozener Museum die noch vorhandenen, von ihm her­
rührenden Gebrauchsgegenstände und ein auf ihn bezügliches
großes Bild von unserem Tiroler Maler Ferdinand Schmntzer
zeigen.
*[ »Deutsch fein, heißt lutherisch fein.«] Auf
der letzten Versammlung des Gustav Adolph-Vereines er­
klärte ein Redner Folgendes: »Auf deutschem Boden er­
wachsen, wie Luther's Reformatton, hegt er die Verbindung
am Deutschthum und Evangelium. Aber so warm er seine
Fürsorge den deutschen Glaubensbrüdern zuwendet, muß
er in seinem Hafen doch alle gefährdeten Schifflein ohne
Unterschied der Nation bergen. Italienische
und magyarische, czechische und polnische evangelische Ge­
meinden muß er unterstützen. Dadurch schafft er eine
geistige Gemeinschaft, die über den Nationen steht. Wenn
viele Czechen und Polen evangelisch würden, hätten auch
die nationalen Fragen einen milderen Charakter.« (!)
Daraus ergibt stch, daß Schlagworte wie: -Deutsch sein,
heißt lutherisch sein« und andere, nichts Anderes sind, als
eitler Betrug.
*| Eine Absage Rosegger's.f Peter Rosegger,
der bckannttich sein Erscheinen aus der diesjährigen General­
versammlung des Evangelischen Bundes zugesagt und auch
einen Vorttag übernommen hatte, hat diese Zusage aus
Gesundheitsrücksichten zurückziehen müssen. »Die Absage,«
so schreibt er an den Professor Witte in Halle, »fällt mir
herzlich schwer. Ich zögerte mit ihr, bis stch nun recht
deutlich herausgestellt hat, daß die Reise und was drum
und dran, in den nächsten Monaten für mich unmöglich ist.
Dieser Sommer war nicht gut. Meine Erschöpfung ist nun,
gegen Ende des Sommers, größer als zu Beginn. Die
mit der Reise verbundenen Obliegenheiten, die Erregungen,
der Verkehr mit vielen, wenn auch noch so lieben Menschen,
die ganz unvermeidlichen Geselligkeiten, vor Allem aber die
schlaflosen Nächte, denen ich auf Reisen ausgesetzt zu sein
pflege, wären Dinge, aus die ich bei der Neigung, n»ch
ein paar Jährchen zu leben, es nicht ankommen
laffen kann.« Eine erneute Bitte brachte nur die Nachricht:
»Seit meinem letzten Schreiben hat sich mein Zustand nicht
gebessert, eher verschlimmert, und innerhalb der nächsten
Monate kann von einer größeren Reise keine Rede sein.«
— Daß Rosegger wegen der »Los von Rom«-Bewegung
sein Leben nicht riskiren will, ist wohl begreiflich!
* [Ein Tiroler in Südafrika gefallen.^
Wie aus Kusstein niiigeiheilt wird, ist dort die amt­
liche Anzeige an den Stadnnagistrat eingelangt, daß Cos-
mas Simmet als Kämoicr in den Reihen der Boeren
aus dem Felde der Ehre gefallen ist. Der junge Mann
war ein Sohn des vor zwei Jahren verstorbenen Com-
munalverwalters Johann Simmet in Kuefstein.


[ 2023-06-29 10:51:12.154 - 19000927 - Seite 8 ]
Seite 8
Nummer 39
* sDie österreichische Post in Jeru­
salem.| Aus Jerusalem wird uns geschrieben: Anfangs
September wurde in Jerusalem ein französisches Postamt
eröffnet. Vor einigen Jahren gab es schon in Jerusalem
ein französisches Postamt, dasselbe ist aber eingegangen.
Die Errichtung einer deutschen Post in Jerusalem gab
wieder den Anstoß, so daß höchstwahrscheinlich auch die
Rusicn und Engländer eigene Postämter errichten werden.
Bis zur neuesten Zeit war die österreichische Post in Jeru­
salem die einzige im Innern der Türkei, und trotz der
Concurrenz gedeiht sie sehr gut, was grötzi.'n'.tieils den
Bemühungen des Herrn Postnieistcrs Torosiian Astin zu­
zuschreiben ist. Die österreichische Post ist seit Kurzem in
einem modern eingerichteten Localc untergebracht.
* jAlte Zeitschriften und BücherZ Wir
werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Um
Gotteslohn erbittet das Missionshaus zu Blühland bei
Brixen (Tirol» abgelegte altere Jahrgänge von Zritschrifrca
und entbehrliche Bücher, wenn auch älteren Datums, gleich
ob in deutscher oder einer anderen modernen Svrache.
* l'en worden. Die so­
fort mit Hilfe von vierzig crzherzoglicken Häuern in Angriff ge-
Ivmmenen RetwngSarbeiten, die beinahe vierzig Stunden Zeit in
iAnsvrnch nahmen, waren von dem schönsten. Erfolge begleitet,
jhrnn am Freitag in den Abendstunden sind die Verunglückten im
.Beisein der Bergbehörde, der Familienangehörigen und eines zahl­
reichen Publikums lebend und den Umständen entsprechend, wohl­
behalten an das Tageslicht gebracht worden. Dr, Verdienst, die
Atettnngsarbeitcu schnell und eract ourchgesilh,: haben, gebührt
in erster Reibe dem erzherzoglichen Vergingen» n Leopold Ecker.
8 sBergistung durch Lchwämmc.) Aus Oed cn-
burg wird berichtet: In dem nabegelegenen Orte Brennberg er-
'kranlten fünf Personen nach dem Genusse von Schwämmen. Zwei
der Erkrankten, die Arbeiiermnen Anna Schenkel und Therese
Luget starden nach aualvollem Leiden noch am selben Tage.
t s„Was Häuschen nicht lernt, lernt Hans nimmer­
mehr",^ ist auch im umgekehrten Sinne richtig. Woran Hänschru
gewöhnt wurde, das wird Laus nicht lassen. Mochten deshalb
alle Eltern wohl erwägen, wie norlheühail es ist, für die Kinder
das tägliche ftaffeegetrduf derart zuzubereiten, daß es ihrer Körpcr-
«atwickdmg zu statten kommt, und ihre durch die hoben Tckul-
»msorderunge» angespannte Nerven- und Hirn'.hätigkeit beruhigt,
nähn und 'kräftigt. Jeder Arzt bestätigt heute, das; das zuträg­
lichste Frühstücks- und Nachmittagsgetränk für unsere Kleinen
purer, stark zubereiteter Katliremer's Sneipp-Matzkanee ist, den sie
seines lieblichen Kaffcearomas wegen sehr gerne trinken. Blühen­
des Aussehen und gefestigte Gesundheit zeigen sied als Wirkung.
Sathreiner's Kncipp-Malzkaffee ist überall zu haben, wird jedoch
niemals offen verkauft und ist daher nur echt in den bekannten
Kathreiner-Packsten.
VolkBMatt für Stadt and lud,
Kirchliche Nachrichten.
(Priesterexereitien.) Wie bereits erwähnt, fanden
vom 17. bis Ll.d. M. imfürsterzbischöflichen Clericalsemware
zu Wien gemeinsame Pnesterexcrcitien statt. Es nahmen an
denselben Priester aus allen Gegenden der Erzdiöcese theil,
an der Spitze der hochw. Herr Weihbischof Dr. Johann
Schneider, ferner Canonicus Menda, Pfarrer HcmauSka
aus Ebrnsurth u. s. f. Als Leiter der Exercitien wurde
von deni hochw. Herrn Cardinal Fürsterzbischof Pater
Vinccnz Hamerle aus der Redeniptoristen-Congregation be­
rufen, der seiner Ausgabe vollauf gerecht wurde und recht
herzlich und eindringlich die ewigen Wahrheiten darzulegen
wußte. Nach der gemeinsamen heftigen Communion am
21. d. M. hielt der hochw. Herr Weihbischof eine
längere liebevolle, auS wahrhaft brüderlichem Herzen
kommende Ansprache, in welcher er auf die praktischen
Folgen der Priestcrexeerciiien hinwies. Mit dankbarer Ge-
siiinuilg verließen die Theilnchmer das Priesterhaus, um
aus ihre Leelsorgevosteii zurückzukehren.
(VicrzigstündigeS Gebet.) Im Monat: October wird das
vierzigstündige Gebet in folgenden Wiener Kirckien abgehalten: Den
4„ 5., 6., 7. in der Pfarrkirche am Breitenfelde: den 4., 5., 6., 7.
in der Pfarrkirche irr der Alserstraße; den 8.» 9., 10., 11. in
der Pfarrkirche in der Brigittenan; den 12., 13., 14., 13. in
der Pfarrkirche zum heil. Joseph in der Leovoldstadi: den 10.,
17., 18., 13. tu der Frcmenklostertirche. dritten Bezirk, Iacquin-
gasie: den 20., 21., 22., 28. in der Pfarrkirche in Altlerchenield:
den 24., 25., 26., 27. in der Frauenktosierkirche zur hell. Ursula;
den 28., 29., 30., 31. in der Pfarrkirche der Patres Domi­
nicaner»
(Bruderschaftsandacht.) Die Bruderschaft der Aller-
helligsten Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck ist, mitzuwirken für
die Beschaffung der Mittel, toelche zur Erhaltung und zum Be­
triebe der für die armen schwerkranken Unheilbaren errichteten
Stiftung: -Hans der Barmherzigkeit« im Bezirke Währing er-'
forderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die nächste Abendandacht mit
einer Predigt des hochw. Denn DompredigerS zu St. Stephan,
Johann Maria S tö b er, Sonntag, 30. d. SK», um 3/ 4 6 Uhr
Abends in der landessürstlichen Stadtpfarrkirche Am Peter
stattfindet.
Zweite Anbilimins-Rompilgerfahrt.
Der zweite Rom- Jubftäumspilgerzug geht heute
Donnerstag um die Mittagszeit von Wien ab. Seine
Eminenz, der hochw. Herr Fürsterzbischof von Wien,
Cardinal Anton Joseph G r u s ch a, welcher mit den Pilgern
gleichzeitig nach Rom reisen wollte, wird aus ärztlichen
Rath die Romrcise nicht unternehmen, bat aber in einer
Zuschrift an den Pilgerzugsleiter güttgst zugesagt, die
Pilger täglich, ja stündlich mtt Segen und Gebet zu be­
gleiten.— Im Anschluß an diese Mittheilung erfahren wir,
daß in Vertretung Sr. Eminenz der hochw. Herr Bischof
von Linz, Dr. Franz Sal. Doppelbauer, die Pilger
begleiten und dem Heiligen Vater vorstellen wird. Es
werden sich auch die beiden am 27. September von Wien
und Linz abgehenden Separatzüge in Pontebba vereinigen
und von da an gleichzeitig über Padua, Lorcto und
Assist nach Rom pilgern, wo am 1. October Abends deren
Ankunft erfolgt.
GmgeHrrdet.
Wer Bedarf an Bmimwollwaaren «ud Seinen;
Waaren hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton E. Reichel, Weberei in Deschney bei Ren-
stadt a. d. M. (Böhmen) nnd schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ne­
tz beste~'"
nannte Firma wird
Inserat.)
tcns empfohlen. (Liehe auch
Franz Wilhelms
(abführender Theel
HÄI£ WILHELM
jApotheker in Neunkirchen!
(Niedarösterreioh)
ist durch alle Apotheken -nun Preise von
2 Kronen per Paket an beziehen.
tHrnier Marktberichte.
— sAmtliche Waarenconrse der Wiener Börse
vom ä >, September. 1Z u cf er, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Oct.-Dcc. Frachtbasis Aussig K. 26.00 bis K. 26.! 0, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis A. 85.—, desto Sccunda A. 84.25
bis K. 84.50. —Spiritus, aeichaftslcs,prompt contüig. ab
Wien K. 45.20 bis K. 45.60.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 39L0.— L ei nö l, rnbig, prompt ab Wien
K. 86.— bis K. 97.—.— Oelsaaten, Kohlreps, mtvcränb.,
per August-Sepjember 1000 ab Wien K. 15.— bis 15.20.—
Petroleum, rubig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transito K. 12210 bis K. 13.—, Galiz. atanä. Mit« prompt
ab Wien per Waggon K. 38.25 bis K. 40.25, dto, wasserhcü, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 412 5.— Fet twaaren.
Iclmtwtct, Schweinrrtt,inläud. incl.Fatzprompt 1. Kosten ab
Wien K. 21. bis 8. >2.5 ', Speck, weist, rrcl.Pack., K, 5l.50
bis K. 5.—, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 32. 5.— I
C olon ia Iw aa ren: Ka ffee, rnliig, Santos »np. prompt!
ab Trieft K. v>>.— bis K. 58,—, Westindischer je „ach Sorte
ff. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Körte K. 62,— bis
St, 128.—.
— jfBorftenvtehmarkt.I 25. S.vtember. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fletschmarkteaffe.) Zum heutigen Markte waren
14.425 Stück angemeldet und hievon W Beginn desselben 4614
Jungschweine und 7001 «ngarische Fettschweine, zusammen
11.615 Stück, ausgerrieben. Die Tendenz war fiauer als
m der Vorwoche. Bet Schluß des Berichtes, u« 11 Uhr,,
notirteu: Prima von 87 H. M 88 H., ausnahmsweise 80 £>„
mittlere und alte Schweine von 80 H. bis 85 H, leichte
von 72 H. bis 78 H^ Jmigschweine von 64 H. bis 84 H.
per Mlogramw Lebendgewicht ejclttfib« Verzehnmgssteuer.
— jjHen- Stroh nnd Kraurmarkstj 2>. September.
Zufuhr: ui Wagen Heu, 11 Wagen Sstoh, 2 Wagen Kraut.
Es «ollstenr Wesruden von K.. bis K. i'.f.O, Berg-
heu K. t'.40, slovakiicheS Heu von K. bis K. 5.00,
ungarisches Heu von K. bis o. 5,- p« 100 Kilogramm,
Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.80 bi» K. 1.40, Stroh
per Schober K. —, Kraul per Schilling von K. 6*40 fit»
S. 6.80.— Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der Markt
rasch ausverkauft.
— sStechvirhmarkt.Z 20. September. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fletschmarkteaffe.) Deut heuftgen Markte wurden zu-
gesühst: 3'»6 Stück Kälber, 2737 Stück lebende Schweine,
1493 Stück Weiduer-Schweinc, 498 Sttick Weidner-Schase und
51 Stück Lämmer. Der Külbermartt, zu welchem um fast 700
Stück mehr als vorige Woche zugefühst waren, gestaltete sich bei
schwerfälligem Verkehre sedr matt, und sind die Preise um 6 bis 8.
Jette von mittleren und minderen Kälbern um 5 bis 7 Heller per
Kilogramm zurückgegangen. Weidner-Schweiue tachsteu ebenfalls
flau und verlieren Fleischschweine 4 bis 6 .Heller per Kilogramm;
Fcüschweine sind gleichfalls billiger erhältlich als vorige Woche.
Weidner-Schafe folgten der Tendenz vom HaiHttnvrkte und »ottre«
wesentlich niedriger als in her 20'rwoche. Man verkaufte:
Lebende Kälber von K. —.60 bis K. —.76, Pstma vor.
K. —ch0 bis K. —.92, Hochprima von K. —.94 bis K. 1>—»
Wcidner-Külbcr von Ä. —.72 bis St. 1.04, Hochpstma
St. 1.00 bis K. 1.16, Amaschfveine St. —.68 bis K. —.86,
Weidner Fleischschweine von K. .92 bis K. 1.03, Weidener-
Fcttschweine von K. —.90 bis K. —.96, Fstschlinge von
K» —.88 bis K. 1.0 t, untergelvichtige von 5k. —bis
K. —, Weidner-Schafe von K. —.60 bis 5k. —.80 per
Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 2t.— (ausnahms­
weise St —.— bis 82_ —.—) per Paar.— Sa,>afmarkt.
Austrieb 9843 Stück «-chafe. Der uugewein grobe, geg-n vorig«
Woche nui 4500 Stück gestiegene Austrieb versetzte den Markt in
sehr flaue Stimmung, und sind die Preise im Illlgelneme» um
4 Heller per Mtograimu gesunken. Zweifellos wird ein namhafter
Theil des Austriebes unverkauft bleiben, und dürften ancn Ver­
ladungen «ach Paris stattfiiideu. Es »ollsten: Ervostschafe von
K. —.46 bis st —.48, ausnahmsweise von S. —.50 bis
K. —, Brackschafe von K. 18.— bis K. 30.—, Prima»
schale von K. —.— bis St —, MiSnahmsweise Ä.—
per Paar.
— fSchlachtviehmarkt.Z 24. September. (Bericht der
Wiener Vieh- und Flcischmarktcasse.) Der heutige Austrieb bcltei
sich aus 8--.0S} Stück ungarische, 329 Stück galizische, 25 Stück
Bukowinaer und llo2 Stiickdeutsche, zusammen 526., Stück Rinder,
worunter sich 803 Stück Weide- und 1656 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der Äuftsteb ist gegen vorige Woche um etwa 260 Stück
schwacher, allein in der ersten Geschäftskunde vermochtMZMr
Pstma und beste Mittelgattungen die letzten Preist voll zu
behaupten, während die übrigen Sorten bei ziemlich matter
Tendenz billiger als am letzten Markte abgegeben werben mußten.
Der Stiermarkt tendirte wegen geringe!: Bedarfes iciir flau nnd
haben Prima-Snere 2 bis 4 St per 100 Kilogramm, minder«
Stiere noch mehr eingebW. Bei IU-luft des ll'-erftbtts um
11 Nbr Vormittags nettsten per 100 fUlograinw Lebend­
gewicht erdinnie Perzebrnngsiie. c r Ungarische Mastochkm
Prima von K. 74.— bis K. 78.—, ausnahmsweise eis
K., Seamda von K. bis K. Tertia »on
ft. 5-.— bis K. 6; galizische Mastochsen Pstma von K. 7-.—
bis K. 7 t—, ausnahmsweise S. 7!'.— bis K.>
Sccunda von K. 6 bis 8. 7T-, Tertia von
St. 60 .— bis K. 65.—; deutsche Mastochsen Pstma von st s'! .—
bis St 84.—, ausnahmsweise K. 85.— bis K. —.—, Seenuda
von K. 70.— bis St. 7.',—, Testia von K. 64.— bis K.- .—;
mindere Mast» und Bauern-Ochseu von K. 50.— bis st,>;
Weide-Ochsen von St —bis K. —; Sllere und Kühe
von K. 40.— bis K. 66.—, ausnahmsweise s^. —.63
bis 70.—.
— fVictualicnpreisc zn Wien In der Woche vom
Ist.September bis. Sepreu,dcr.1Weize»medl. oonK. 1 .6"
bis K. :-8. 0, Kornmebl K. 's bis St 2' .50 Wetz-Ngstes
K .2 .4 iisiSSf.:., ejccl 't. Derzebningssteuer per 100Ki o, Aurzug-
mebl 30 H. bis 40 H« Mundmehl 26 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 Pohlmehl 16 H. bis 28 H. oer 1 Kilo.
Kaisestemmel zu 4 H. 8'7bis7'5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4'ä bis
9-5 T cka, weißes Brod —H. bis —.— H. gemischtes Brod
21» H. MU(k H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 62 ö„ Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 82 H. bis 70 Bohnen 20 H. bi»
48 H« gerollte Gestte 28 H. bis 8g i,\ Zwiebel 12 H. bis i 8 H,
Knoblauch' H, bis 4 H. perl Kilo,Kraut, weihe"-, 10H. bis
3 H. per Stück, Sauerkraut st: H. bis 2H., sauere Rüben- H.
bis'- H. perl Kilo, Kohlrüben H. bis o H. er Stück, Kohl
4H.b!»H. Stück Hauptelkalatt-franz« 4 H. bis 1" H.
pe> Stück, Erdäpfel, runde, alte» ver lOOKllo st bis St,
per 1 Kilo -- H. bis— H., hemiqe per 100Kilo 5.— bis
K., per 1 Wo bis o H., Kipfel, alte, St— .— M* :L- .—
per 100 KUo, per 1 Wo— H. bts- H.. Kipfel, Yenrige St 1t—
bisft.- .—, per 1 Kilo\ 2 &. bis:< Spinat t- .30 in* st -.4.20,Birnen 20 H. bis 9. i Zwetschken,
frische, 1' H. bis H, >8, Zwetschken, «dürste» 28 H. bis SO H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz.K. 1. o M K. 1 T>2, Schioeinefil» tl.12
b,s K. 1.4, RiMchmalz u. 1.90 bi» St 2.80, Butter sf. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Wer 12 H. bis 32 Ss, Rchm 40 H.
bis 06 H. per 1 Liter, Eier, frische, 3" bis- Stück um 8. 2.—,
Rei» 40 H. bis 80 S., Rothwild m. bis St per Skilo,
Haien K.- bis t 4., Hühner, geputzte, Sf. 1 .—Mä K. 1.66
Poulards K.8.- bis St., Enten R. «8 St .4, Gänse
St 3. 0 bis 8. per 1 Sttick, Karpfen, lebende, si. l.iO
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte. St- bis K. >-per
1 Kilo, Schlachtvieh ft, 3 bis ff. 84.- per 100 Wo. Aus.
trieb .: Stück, 8!ind?leisch, vorderes, 5> 8. bis K. .Sitz cklmd-
fieisch. hinteres,- .. S. bis K. 1.9 >. Kalbfleisch 40 H. bis ft. 1..
Schaffleisch St, —. '■!> bis K.2.—, Schweinefleisch1— M 2.—»
Brennholz. Kart, 1 Raummeter, geschwemmtes.K. 7,5 i i'»St 12.—,
weich. 1 Raummeter K. 8,- bis St 11.-, hast. 1 Rmnn
Meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 18.—, weich. 1 Raummeter
St 7,60 t» it 11.—, prcutz. Steinkohlen S. 1.43 iS St. 1 per
50 Wo, loco Nordbahichof. Steinkohlen sv äotail S. l.p bis 8.2.20
per 50 Kilogramm, inclusive Berzehrungsftnier.
Wettrr-dnjchL
Tetr»raph1scher Wetterbericht »»» ÄK. Trptember.
Das vor der nonvegiichen aiüfte beNünveue Lnitdrnckmiuimum
hat an Tiefe abgenommen und ist nsrdoftwärtS gerückt. Eine
fecundäre Depression hat sich über Oftftaiikreich ausgcölldet. Bom
Ocean her nähest sich ein neneS HochdwckgeÄst, während das im
Osten bestehende Maftmum andauernd schwächer wird und sich
ostwärts entfernt. In den nordwestlichen Kchieten :>on Oester­
reich-Ungar» i't theilweiie Trübung m!'Nicderschlägen eingetreten;
im Osten und Süden bleibt das W.lter allgemein heiter und
trocken. Die Tempera'nr l,äck sich hoch.
Proguojc vos RaÄmit.ag des 25. September M RachuMag
des 26. September ;»r Wien unoNirderösterreich: A-rchselnd
bewölkt, stellenweise regnerisch, Temperatur»
abnähme.^ -mmmgaessB
Lvttozichuug am Id. September 900.
Brünn: 77 60 22 50 26
Lottoziehurrge» am 22. September 1900,
M«»r 77 55 W 87 40■
Trieft r 72 54 50 15 21


[ 2023-06-29 10:51:12.154 - 19000927 - Seite 9 ]
2. KeUage ;u Kr. SV des »Kstksvtatt für Watt rmd janfc« not» 27. Keptemver 1900.
Vor den Wahlen in Tirol.
Ei» Wort zur Verständigung vom gewesenen Abgeordneten der
Bozener «m> Meraner Landgemeinden, Franz v. Zallinger.
20. September 1800.
Mcht nach dem Geschmacke unseres Ministerpräsidenten,
vohl aber auf Drängen vou anderer Seite, ungarischen
Wünschen entsprechend, wurde das Abgeordnetenhaus
aufgelöst.
Dieses »letzte constitutionelle Mittel« wird aber ein
arbeitsfreudigeS Parlament nicht schaffen. Das System
unseres Parlamentarismus ist im Niedergänge begriffen,
welchen eine andere Geschäftsordnung vielleicht verzögern,
aber nicht aufhalten würde.
Die Obstruction hat im Abgeordnetenhause ihren
Einzug gehalten nnd keine Geschäftsordnung kann sie ganz
verhindern, außer eine solche, welche die jeweilige
Majorität zur unbeschränkten Herrscherin über die Minorität
machen würde.
Der Reichsrath absolut, wenn er unseren Willen thut!
wurde fteilich^ eine »liberale« und radicale Majorität
mfen, aber die Vertreter des katholischen Volkes müßten
den Absolutismus einer solchen Kammermajorität, welche
als solche kein Gewissen hat, als viel gefährlicher be­
kämpfen, als jenen Absolutismus, bei welchem das Gefühl
persönlicher Verantwortung vorhanden ist.
Nicht eine gewaltthätige, nicht eine revolutionäre,
wohl aber eine in einer vemünftigen Geschäftsordnung er­
laubte Obstruction kann unter Umständen den katholischen
Abgeordneten sogar zur Pflicht werden, wenn sie damit
Eingriffe eines radicalen Parlaments in göttliches und
Natürliches Recht hintanhaltcn können.
Armes Parlament! aber auch armes Oesterreich!
wenn seinem Parlamente die Berathung nur materieller
Fragen zugemuthet werden sollte, und ihm versagt wäre,
nebst gewissen sogenannten »Staatsnothwendigkeiten« sich
endlich auch mit dem einen Nothwendigen, mit wirklichen
Staatsnothwendigkeiten, mit den höchsten Interessen des
katholischen Volkes, mit einer Gesetzgebung auf
christlicher Grundlage;» befassen! Wohin
soll es kommen, wenn nicht endlich in der Schule der
Grund zu einer religiösen Lebensqnschauung gelegt wird?
Voraussichtlich werden die radicalen Elemente, welche
aus den Grundsätzen des von der Bureaukratie vielfach
gehüteten Liberalismus die Consequenzen zu ziehen ver­
stehen, in verstärkter Zahl ihren Einzug in das HauS der
Abgeordneten halten und die parlamentarischen Zustünde
sich noch verschlechtern.
Die »liberalen« und radicalen Parteien in den
modernen Parlamenten haben nicht so sehr das Gemein­
wohl im Auge, als vielmehr die Parteiherrschaft und daS
Bestrebe», die Religion ihres Einflusses auf das öffentliche
Lebe» zu beraube«. Hoffentlich wird die Erkenntniß über
den Unwerih unseres Parlamentarismus immer weitere
Kreise ergreifen und der Ruf nach Reform eines unhalt­
baren Systems und der polittschen Verwaltung im Jn-
terefle wirklicher Freiheit immer lauter ertönen.
Wird die Lebensdauer des neu zu wählenden Abge­
ordnetenhauses voraussichtlich nur eine kurze sein— lange
genug ist die Zeit bis zu den Wahlen, zu lange für
Verhetzung und radicale Agitation.
Diese möglichst hintanzuhalten und zu beschränken,
sollte die Aufgabe aller patriotischen Oestcrreichcr von
positiv gläubiger Gesinnung sein.
Da die der deutschen »Gcmeinbnrgschast« angehören­
den Parteien trotz principieller Gegnerschaft bei den kommen­
den Wahlen »eine gewisse Grenze der Loyalität« einzu­
halten scheinen, darf man wohl hoffen, daß in Tirol die
beiden Richtungen im katholischen Lager sich nicht be­
kämpfen werden.
Die Katholischconservativen und die Christlichsocialen
stehen hier auf katholischem Boden und eine wirkliche prin­
cipielle Verschiedenheit der Anschauungen— vielleicht ein­
zelne Ausnahmen abgerechnet— ist kaum zu entdecken;
hauptsächlich nur in taktischen Fragen gehen die An­
sichten auseinander.
Der Verein, in welchem vorzüglich die Christlich-
socialen in Bozen ihre Thätigkeit entwickeln, nennt sich
»Katholisch-politisch«, wie der Volksvercin
für Deutschtirol.
Die Gründung des so zeitgemäßen Katholischen
Arbeiter-Bildungsvereines in Bozen und das schöne Fest
seiner Fahnenweihe verdanken wir der Thätigkeit auf
christlichsocialer Seite.
Geblendet durch die glänzenden Erfolge der Christlich­
socialen in Wien nennen sich Viele jetzt »christlichsocial«.
Dieser Name ist zu einer Art Schlagwort geworden und
Mancher, der in abfälliger Weise gegen die »Christlich­
socialen« spricht, wäre vielleicht in Verlegenheit, wenn er
eine Definition von »christlichsocial« geben sollte!
Vor zwei Decennien schon haben Graf Egbert Bel-
credi und andere katholischconservative Abgeordnete die
christlichsocialen Refonnen auf dem Gebiete der Ge­
werbe- und Arbeiterschutz-Gesetzgebung in Angriff ge­
nommen.
Die »Reichspost«, für andere Verhältnisse geschrieben,
von gewissen taktischen Rücksichten besonders aus Anlaß
der häufigen Wahlen in Wien geleitet, hat in Tirol viel
zur Verwirrung Solcher beigetragen, welche die Ver­
schiedenheit der Zustände zu wenig beachten, nnd die Re­
cepte der «Reichspost«, deren Haltung übrigens selbst
hervorragende Christlichsociale in Wien nicht immer billigen,
auf Tiroler Verhältnisse anwenden wollen.—
Unsere Christlichsocialen sind nicht von der gleichen
Gesinnung, wie gewisse »Christlichsociale-- in Wen
und können für die Thaten derselben nicht verantwortlich
gemacht werden.
_ Wenn die Christlichsocialen in Tirol manche parlamen­
tarische Verhältnisse und Vorgänge, die sich vielfach einer
Besprechung in der Oeffentlichkeit entziehen, gekannt hätten,
wäre ihr Urtheil gegen die Katholische Volkspartei maß­
voller und gerechter ausgefallen.
Die Abgeordneten christlichsocialer Richtung aus Tirol
gehörten im ReichSrathe weder dem Verbände der Christlich-
socialen, noch der deutschen »Gemeinbürgschast« an, und
im Tiroler Landtage sind auch Jene, welche »christlich-
social« genannt werden, Mitglieder des conservativen
Landtagsclubs.
Wozu also zum Schaden der Sache und zur Freude
der Gegner das Trennende suchen?! Das Einigende
sollte man hervorheben.
Ein Abgeordneter und ein Redacteur, die im öffent­
lichen Leben stehen, dürfen nicht allzu empfindlich sein,
sie sollen hören und nicht hören, Manches über­
hören, Alles sehen und Vieles übersehen.
Warum, wenn eine Taktlosigkeit geschieht oder in einem
nahestehenden Blatte ein Versehen bemerkbar ist, mit
Schadenfreude die Sache berichten; wamm im eigenen
katholischen Lager die Polemik mit einer Schärfe führen,
welche wirklichen Gegnern gegenüber nicht immer bemerkbar
ist ?!— Der Sache, nicht den Personen gelte
der Kampf, der nicht in kleinliche oder persönliche Nerge-
lcien ausarten soll.
Leider scheint man auf conservativer Seite Manches
nicht vergessen zu können und aus Manchem keine Lehre zu
ziehen. Der Kampf für die Autorüät wurde mitunter nicht
glücklich und allzu scharf geführt, in einer Weise, welche
nicht geeignet ist, das Ansehen und den Einfluß des Clerus
im Volke zu heben.
Die Fortschritte des Radicalismus und seine Wahl­
agitationen sollten für Alle, die im katholischen Lager
stehen, ein ernster Mahnruf sein, den Streit nicht in weite
Kreise zu tragen, sondern eine Verständigung wenigstens zu­
nächst für die kommenden Wahlen herbeizuführen, fest
und einig zusammenzuhalten und allsallflge Meinungs­
verschiedenheiten nicht in öffentlichen Versammlungen und
nicht in den Zeitungen in einer Art zu erörtern, welche
verwirrend auf das Volk wirken könnte.
Im Interesse der Einigkeit ist es dringend geboten,
daß, bevor mit der Nennung der Eandidaten sürdieReichS-
rathSwahlen in der Oeffentlichkeit begonnen wird, die maß­
gebendsten und einflußreichsten Männer von katholisch-
conservativer und christlichsocialcr Richtung sich über die
Eandidaten verständigen und dann für dieselben gemein­
sam eintreten.
Diese Verständigung muß erzielt werden, eventuell
im Wege eines Compromisses, eines Verzichtes auf die
Candidatur. Das wäre ein sehr geringer Preis für ein ge­
schlossenes Vorgehen bei den Wahlen, für dieHer-
stellung der Einigkeit!—
Auf die kirchen- und vaterlandsfeindlichen Be­
strebungen an der Wahlurne k l a r e und möglichst ein­
stimmige Antwort zu geben, sest-Ehrensache für
das glaubens- und kaisertreue Land!
Mahllratender.
Allgemeine
Wähler- Land- Handels- Großgrund-
claffe gemeinden Städte kammern besitz
S teiermark
8.
8.
11.
14.
15.
Jänner
Mähren
3.
8.
10.
11.
12.
>
Salzburg
3.
9.
11.
11.
15.
>
Oberösterreich
3.
8.
11.
14.
1b.
»
Böhmen
3.
8.
10.
12.
15.
>
Körnten
5.
10.
12.
14.
15.
>
Schlesien
3.
9.
11.
14.
14.
»
Riederösterrerch
3.
9.
14.
17.
18.
*
I st r i e n
3.
9.
11.
12.
14.
»
G örz
3.
9.
11.
12.
14.
»
Tirol
7.
9.
11.
12.
14.
>
Vorarlberg
7.
9.
11.
12.
—
Dalmatien
17. Dec. 20. Dec.
3.
4.
10.
»
Bukowina
12.»
18.»
3.
10.
11.
>
Krain
12.»
18.»
3.
3.
7.
»
Galizien
13.»
17.>
20. Dec.
10.
15.
*
Trieft: für die Curie der allgemeinen Wählerclasse der 3., für
die der Städte (drei Wahlkörper) der 9., 11. und 13. und für
die der Handels- und Gewerbckammer der 15. Jänner.
Schul-Zritnng.
*| Chorgesangsschule des Katholischen Jünglings-
Vereines »Mariahilf«.1 Die Einschreibungen für die der Schule
bereitsangehörigen.sowicneuerSchüIerbegmnen am Montag,24.d,Dl.,
dauern bis inclusive Samstag, 29. d. M., und finden jeden Tag
von halb 5 Uhr bis 7 Uhr Abends in der Vereinskanzlei, siebenter
Bezirk, Westbahnftraße Nr. 40, statt. GesangSschülcr können alle
stimmbegablen Knaben im Alter von 7 bis 10 Jahren werden.
Einschrcibgebühr 2 Kronen und monatlicher Beitrag 60 Heller.
Solche Schüler, welche Clavier- und Violinunterricht nehmen
wollen, haben außerdem einen monatlichen Beitrag von 4 Kronen
im Vorhinein zu entrichten. Bei der Einschreibung hat der
Schüler in Begleitung seiner Eltern, mit Taufschein und den:
letzten Schulzengnisse versehen, zu erscheinen. Der Unterricht be­
ginnt am 1. Octoder.
Uerrinschrorrik.
(Katholischer M eist er- H anp tv er e in.j Dieser
Verein hielt am 14. d. M. seine Monatsversammlung. Der hockiw.
Herr Wilhelm M i ch e l e, Domprediger bei St. Stephan, dielt
einen Vertrag über das Duell, wobei er besonders betonte, daß
diese Unfitte, eine Art Fanstrecht, von der katholischen Kirche
sowohl im Mittelalter wie auch in der Gegenwart verworfen,
und die daran Betbeiligten mit den schwersten Strafen belegt
wurden. Am Schlüsse seines Vortrages beantragte der
hochw. Redner eine Resolution gegen das Duell, in welcher den
in letzterer Zeit gemaßregeltcn Ofiicieren die volle Sympathie
ausgesprochen wird. Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Herr Janetschek, Schlossermeister, brachte sodann einen Be­
richt über die Pariser Ausstellung, weicher beifälligst aufgenommen
wurde.— Jeden zweiten Freitag im Monate ist Versammlung.
Gäste, jedoch nur von Mitgliedern eingeführt, sind herzlich will­
kommen. »Gott segne das ehrbare Handwerk!«
(Katholischer Arbeiterverein für Nieder-
öfter reich.) Dieser Verein hat in seiner am 16. d. M. ab­
gehaltenen ziemlich gut besuchten Versammlung »ach einer vom
Präses über da» sünte Gebot Gottes gehaltenen Ansprache
folgende Resolution einstimmig angenommen: «Mit lebhaftem
Bedauern haben die Mitglieder des Katholischen Arbeitervereines
für Niederöfterreich aus ,>en TageSvlattern erfahren, daß infolge
des bei unserem Heere, entgegen den kirchlichen und staatlichen
Gesetzen, in Uebung stehenden Dnellzwanxes,_ katholische
Männer aus dem OffieierScorvs ansicheiben mußten, weil
sie der katholischcn Religion gemäß das Duell für Katholiken
als unannehmbar erklärten. Dem entgegen war es aber sehr
erfreulich, das; Sc. k. Hoheit Don ?! I s o II s o von BoIIrb on
in einem offenen Schreiben solche Gesinnung als allein der Ver­
nunft und der christlichen Auffassung entsprechend, erklärt hatte.
Noch mehr hat es die Mitglieder des Katholischen Arbeitcr-
vereines erfreut, Laß unser hochw. Obcrhirt, Earoinal
Fürsterzbi'chos Dr. Grus ch a, seine Freude_ und seinen
Dank dem genannten hohen Herrn für dieses ^Schreiben
öffentlich ausdrückte. Für diese Kundgebung Sr. Emi­
nenz fühlen sich die Mitglieder des Katholischen Ar­
beitervereines umiomchr zum Danke verpflichtet,, weil__ unser
hochw. Fiirsterzbischof, entgegen den irreführenden Auslassungen
««christlicher Tagesblätter in dieser Sache seinen Tiöcesanen eine
Richtschnur christlicher Gesinnung und Handlungsweise gegeben
hat. Wir geben der .Hoffnung Kaum, daß hiedurch die An­
erkennung christlicher Grundsätze immer mehr im öffentlichen Leben
wieder zur Geltung gelangen werde.«
(Verein vom heil. Vincenz von Paul.) Die
Conferenz »St. Joseph» im zweiten Bezirke des Vereines vom
heil. Vincenz von Paul hat in ihrer am 13. d. M. abgehaltenen
Versammlung folgende Resolution angenommen: »Die heute
versammelten thätigen Mitglieder der Vincenz-Conferenz »Sauet
Joseph- im zweiten Bezirke WienS sprechen den in jüngster Zeit
wegen Duellverweigcrniig gemaßregeltcn Officieren Grafen Joseph
Ledochowski und Anton Marquis Tacoli ihre vollste Sympathie
und Hochachtung aus, indem selbe die Beobachtung staatlicher und
kirchlicher Gesetze höher hielten als Rang und Stellung. Die Ver­
sammelten bedauern, daß so lange der Vernunft- und gesetzwidnge
Zustand des Duellzwanges im österreichischen Heere besteht, ihre
Söhne und überhaupt keine wahren Katholiken dem Officiersstand«
sich zuwenden können, was aber die traurigsten Folgen für unser
geliebtes Vaterland haben kann.«
Gemeinde-Zeitung.
IDiseiplinirnng des Gemeinderathes
Krikawa.| Der zum Gememderathe der Stadt Wiert
gewählte Exveditvr der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen, Herr Krikawa, wurde be­
kanntlich wegen einer am 24. August im Wiener Ge­
meinderathe gestellten Interpellation, die die vielfachen
Unglücksfülle auf der elektrischen Tramway betraf, m
Disciplinarnntersuchung gezogen. Da der genannte Ge-
mcindcrath sich wiederholt weigerte, über seine gemeinde-
räthliche Thätigkeit einer Disciplinar-Commission der Bau-
und Betriebsgesellschaft Rechenschaft zu geben, wurde ihm
gestern die Verständigung zutheil, daß er bis mif Weiteres
von jedem Dienste enthoben fei. Die christlichsociale
Arbeiterschaft wird diese Angelegenheit zur eigenen Partei­
sache machen.
NolksmirthschaMchr Berichte.
— ^Obst- und Weinmärkte in Graz.jj Die Stadt-'
gemeinde Graz veranstaltet in der Zeit vom 4. bis einschließlich
7. Octoder nnd vom 8. bis 11. November in der städtischen
Realität Keplerstraße Nr. 114 Obst- und Weinmärkte, bei welche»
jedesmal die beiden letzten Tage hauptsächlich für den Verkehr im
Großen bestinimt find. Auf diesen Märkten werden alle Gattungen
von rohem und_ verarbeitetem Obste, Obstmost, Trauben- und
Beerenwein, Most- und Weinessig, Obstbramttwein, ferner Ge­
rüche und Maschinen, welche mit diesen Theilen der Boden-
productton in Verbindung stehen, in jeder Menge zum Verkauf«
zugelassen. Die Stadigemeinde fleht von der Einhebung einer Ge­
bühr für den Standplatz und die Benützung der Wagen ab. Zu­
schriften find an den Sladtrath Graz (Amtsabtheüung 4) zu
richten. Ein Exemplar des Programmes liegt auch im Bureau
der Wiener Handels- und Gewerbekammer zur Einsicht auf.
— KSaatenstand in Ungarn.^ Nach dem Saaten-
standsberichte des ungarischen Ackerdauministeriums vom 1b. Sep­
tember geht der Wmterandau infolge der vorherrschendenTrockm-
hcit langsam vor sich, der F r ü h w i n t e r a n b a u keimt be­
friedigend. Die Feldmäuse vermehren sich vorwiegend in einigen
siebenbürgischen Comilaien. Von den R e p s saate« keimen nur
jene gnt, welche vor den Regentagen angebaut wurden; die
späteren zeigen Ungleichheiten. Die Saat bedarf des Regens. Dem
Reisen der Mais pflanze kommt die ttockcne Witterung zu­
gute. In vielen Gegenden wird sie bereits gebrochen. Die
günstigen Ertragsaussichteii haben sich infolge des Auftretens von
Motten in höheren! Maße verringert. Die Erd äp f el liefern
fast überall einen befriedigenden Ertrag. Die Garten­
gewächse haben unter dem Rcgenmangel gelitten, die Kräuter-
artcn werden auch durch Staupen geschädigt. Die Hülsen»
fruchte liefern einen Mittclertrag. Die Qualitäten
werden im Allßcmeinen gelobt, so auch jene des
Hopfens. Hirse und Buchweizen haben
sich befriedigend entwickelt. Hanf und Flachs ge­
deihen gut, die Tabak ernte ist im Allgenreincn befriedigend.
Z ncker- und Futterrübe liefern im Durchschnitte einen
guten Ertrag. K ü n st! i ch e Futtermittel, Wiesen
und Weiden stehen infolge des Regenmangels schwach. Bei dem
W e i n st o ck e haben sich die Ertragsaussichten verringert, doch
wird im Allgemeinen der Ertrag gelobt. Obst gedieh schwach.
— l Laatcnstaiid- und Erntebericht i» den Reichs-
rathsländcrn.j Dem Berichte des k. k. Ackerbauministerinm»
nach dein Stande zu Mitte September ist Folgendes zu ent­
nehmen: Die Gettcide-Eritte ging, begünsttgt durch die trockene
Witterung, rasch von statten und kann gegenwärttg fast überall
als beendet angesehen werden. Die Probedrusche von Weizen
und R o g g e n ergeben meist mittelmäßige und schwache Resultate
und liefern nur zum geringsten Teile ein aualitativ tadelloses
Produkt. Die Angaben, nach weichest der Ernte-AuSfall bei
Roggen in Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien durchschnitt­
lich ein Tritte! des vorjährigen Crgebniffes bettägt und der Er­
trag des Vorjahres in keinem Lande erweicht wurde, haben sich
bestätigt: auch bei Weizen dürft- das Eriitercsultat in Galizien
dem des Borjabres um ein Drittel nachstehen. Die G c r st e n ernte
hat in Niederöfterreich, Oberösterreich und den Alpenländern be­
friedigende Erträge geliefert nnd ist man auch mit der Qualität
größientheils zufriedeiigestellt. Das Miiidercrtrügniß der Gersten-
erute in Böhmen und Mähren ist durchschnittlich nicht sehr be­
deutend, wogegen der Ernte-Ausfall in Galizien und der Bulo-
ivina auf 20 bis 2b Percent einer normalen Durchschnittsernte
geschätzt werden kann. Der Schnitt des Hafers ist nun bis auf
wenige Gebirgslagen beendet u: d wurde überall gm eingebracht.
Die Erträgnisse dieser Frucht haben nur in Galizien und der
Bukowina, dann in einigen Gegenden Böhmens und Mährens
wenig entsprocken; sonst können sie als gut mittlere bezeichnet
werden. Die Stroherträgniise der Halmftüchte haben aber wenig
befriedigt. Der Stand des Buchweizens berechtigt nament­
lich in den Alpen- und Karstländern zu guten Erntehoffnnngen.
Der M a i s hat m Maaren und zum Theile auch in Niedervster-
reich unter der herrschenden Trockenheit vielfach gelitten und sind
daselbst die Kolben oft klein und lückenhaft geblieben. In den
Alpen- und in den Ostländer» begünstigten die letzten Ricder-
schläge seine weitere Entwicklung und werden dort wie ü, den
südlichen Districten, wo mit der Ernte bereits begonnen wurde,
zufriedenstellende Ergebnisse erwartet. Spätlein ist infolge


[ 2023-06-29 10:51:12.154 - 19000927 - Seite 10 ]
jHuammi aU
Säte m
▼OUUSDi*« mr HRjWLt ALL K«ML.
in Mangels an Feuchtigkeit oft kurz geblieben, ver­
spricht jedoch eine qualitativ gute Fechsung. Die
Grummet ernte ging bei günstiger Witterung vor sich
und konnte in guter Qualität unter Dach gebracht werden. In
nicht genügend ftiiel'kcn Lagen sind die Erträge meist schwach und
unbefriedigend ui.rq.'aücn? Auch die Kartoffeln wurden in
Bobinen, Madie,: .:-.r zum Theile auch in RicderSsterreich durch
die Trockenheit in ihrer Entwicklung gehemmt und haben vielfach
kleine Knollen an.scs.N. Die Ernte ist gegenwärtig in der mittleren
und südlichen Zone ii» Zuge und dürfte in den Süpenläiidern, in
Oberencr: eick und der Bulowiua gute, und in den übrigen Ländern
durchichniittick gut mittlere und mittelmäßige Fechsungen ergeben.
Die Zuckerrüben wurden diesmal durch den langen Regen-
mangel in Böhmen und Dlahren empfindlich getroffen, und wird
die Ernte daselbst in Bezug auf Quantität den Erwartungen nicht
e,«füre,liest. Hinsichtlich der Qualität ist man jedoch zusrieden-
jieslcllt» und hab«» PolarisationSvroben meist einen hohen Zucker»
«ehalt nachgewiescn. Die Futter- und Stoppelrüben
Mitten durch den Mange! an Feuchtigkeit weniger und iverden cme
«uantitativ belfere Ernte abgeben als die Zuckerrüben. Die Hoff­
nungen auf eine günstige Weinernte haben sich zumeist erhalten.
In vielen Weingebicien Niederösterreichs ist der Traubenansatz ein
'reichlicher, doch wird die Reife durch die herrschende Dürre und
Lie kühlen Nächte einigermaßen beeinträchtigt/ Auch in Steier-
mrark ist der Stand der Weingärten größtemhcils sehr günstig.
In Dalmatien harten die Weingärten durch starke Verunkrautung
zmd Borastürmc zn leiden, doch'wird in den meisten Bezirken eine
mittlere Lese erwartet. In Kram hat das Auftreten der Perono-
Lpora und des Scknvarzbrenners vielfach Schaden verursacht. In
Südtirol hegt man nach wie vor die besten Erntehoffnungen.
SBo« der heurigen Obsternte wird nm die Aepfel- und Birnen-
«rnte in den Alpenläudern den im Frühjahre so überaus günstigen
tErwartungen entsprechen. Auch in Aiederösterreich und Oder-
iksterrcich 'sind die Aepfel gut gediehen und versprechen zu­
friedenstellende Erträge. Zweischken und Pflaumen ergeben meist
'mur mittelmäßige Fechsungen. Der Anbau des Winter-
Jgetrctbc? ist durch die Dürre des Bodens sehr erschwert
And verzögert und ionme in vielen Gegenden noch nicht be-
»gonncn iverden.
— sSaatenstavd in Deutschlands Wie der
Leiitschc -Reichsanzcigcr« nieldet, war der Saarcnstand
Witte September folgender: Kartoffeln 2'6, Klee 3'2,
Luzerne 2'8, Wiesen 2*9. Das schöne Wetter war für das
Einbringen aller Halmfrüchte sehr günstig. Nur Futter­
pflanzen und Kartoffeln litten stellenweise unter der an­
haltenden Trockenheit, durch welche auch die Herbstbestellung
.etwas erschwert ist.
Grrichtshaüe.
Wien, 1S. September. (Die Affaire Schreiner-
Brünne r.) Heute wurde die Behandlung über die Klage des
iGemeindrrathes Lncian Brunner gegen Stadtrath Carl
Mchreirier fortgesetzt und beendet. Laut Klage hat Letzterer in
her Gememderalüssitzung vom 11. Mai geäußert: »Die deutsche»
Bruder sollen es wissen, daß es hier der Jude Brunner!var, der
sich als Deutscher herumschmirte, in allen Versammlungen müden
iDeutschnationalen in Währing in einem Conventikel sitzt und daß
«s noch Deutsche gibt, welche sich mit diesem Brunner überhaupt
xusammenzusetzen.« Gemeinderath Schreiner gab diese Worte zu, be-
ftttii aber, daß sie, einzeln von Hm als Deutschen auf Brunner
Juden angewendet, eine Beleidigung bilden, vielmehr liege
darin' eine politische Kritik. Der Richter Secretär Dr. Brand-
snaisei fand, daß die Worte «!s Ganzes eine Herabsetzung nach
tz 4V1 der Strafgesetzes bilden und verurtheilte Schreiner zu
EM Kronen G e I d st r a f e.
— (Strafbare Aeußerungr n.) Bor demselben
Erkenntnißgerichte war dann der Kutscher Johann Ba rtffch
ebenfalls der Aufreizung durch Gutheißung ungesetzlicher Hand­
lungen nach 8 805 des Strafgesetzes angeklagt, lveil er am
ÄO.'Juli d. I. in der Tabaktrank der Elfte Weiß!, als die Er­
mordung des Königs H u m b e r t dort besprochen
.wurde, eine Aeußerung gethan hat, die als eine Billigung der
That anfgelaßt werden konnte, weshalb auch ein Schuldiener,
der sie horte, dieselbe sofort zur Anzeige brachte. Der An-
geLagte hielt, obwohl der emzige von ihm geführte «ntlastungs-
zeuge ausblieb, seine in der Untersuchung abgegebene Ver­
antwortung aufrecht, daß nicht er, sondern ein Doppelgänger
von ihm der auch Kutscher sei und mit dem er sogar
an jenem Tage zusammen gewesen sei» will, jene Aeußerung
gethan haben müsse. Der Schuldiener, der die Anzeige erstattet,
und die betreffende Tabakverschleißerin erkennen in dem An­
geklagten mit voller Bestimmtheit den Maim, der jene Aeußerung
gethan. Der ausgebliebene Zeuge sollte bestätigen, daß B arisch
wirklich einen Doppelgänger habe. Der Staatsanwalt beantragte,
über diesen Zeugen wegen seines unmotivirten Ausbleibens eine
Straft zu verhangen. Bartsch wurde im Sinne der Anklage zu
vierzehn Tagen Arrests verurHeilt.
Wie«, 2 V.September.(Ein siebzehnjährig erBer-
brecher.) Der siebzehnjährige gewesene Kutscher Joseph
Streicher stand heute vor dem Schwurgerichte, dem Ober-
landesgerichtsrath Dr. Granich st übten präsidirte, wegen
Raubes, Diebstahls, Urkundenfälschung und Bagabondage, für
welche Anklage Staatsanwalts- Subftitut Dr. SÄrodt eintrat.
Präs.: Haben Sie das, war die Anklage von Ihnen sagt, ge­
than? Angel!.: Ja.— Präs.: Wann haben Sie also anderen
Leuten etwas weggenommen und wo und wie? Angekl.: Ich
hab' den bei Obcrlaa verkehrenden Fuhrwerken aufgelauert, bin
hinaufgestiegen, natürlich von hinten, daß es der Kutscher nicht
bemerten konnte, und habe etwa» mitgenommen, einmal zwei
Peitschen, ein andereSmal eine Mistgabel.— Präs.: Was haben
Sie mit diesen Gegenständen gemacht? Angekl.: Berkauft hab'
ich's.— Präs: Warum haben Sie gestohlen? Auge!!. •• Weil
ich nichts zu essen hatte.— Präs.: Und wie haben Sie
einem Knaben sein Messer weggenommen?' Angekl.:
Er hat mir'S steigt,. ich wollt' mir's von ihm
ausleihen, er hat mir's nicht geben wollen, so hab'
ich mir's genommen.— Präs.: Das heißt, Sie haben ihm das
Messer entrissen; was haben Sir bannt gemacht? Angekl.: Ber­
kauft hab' ich's um 16 Kreuzer.— Präs.: Und was haben Sie
am 22. Juni d. Z. im Hohlweg, der nach Oberlaa führt, gegen­
über drei Schulkunden gemacht? Angekl.: Ich werde es gleich
agen, aber ausrauben hab' ich die Buden nicht wollen.— Präs.:
Das werden Andere beurtheilen. Sie haben zwei Buben ihre
paar.Kreuzer, die sie zur Schule mitnahmen, gewaltsam weg-
genomme», und den dreizehnjährigen Schulknaben JoseplffPopp,
der sich weigerte. Ihnen seine Kreuzer auszufolgen, haben Sie zu
Boden geworfen, ihm die Hände gehalten und ihm in diesem
Zustande die sieben Kreuzer, die er bei sich hatte, weggenommen.
Angekl.: Da§ hab' ich für keinen Raub halten können, das haben
wir in der Schule auch öfter gemacht.— Präs.: Nun, das warm
dann recht nett- Schulzustände. Sie haben sich auch selber ein Dienst-
zeugniß in Ihr Arbeitsbuch eingetragen. Angekl.: Dort hab' ich gear­
beitet gehabt.— Präs.: So hätten Sie sich das Zeugniß von Ihr«
Tienstgebcrin ausstellen lassen sollen. Angekl.: Die Frau Eva
Prinz bat mir keines ausstellen wollen, weil ich ste rw Rausch
beschimpft hab', weshalb ich auch enüaffen wurde.— Präs.:
Warum haben Sie sich nickt nm eine Arbeit umgesehen? Es
beißt, Sie hüllen eine ganz gute Arbeit in der Pichler'scheu
Fabrik finden können, wenn Sie nur gewollt statten. Angekl.:
Die Arbeit bat mir nicht zugesagt.— Präs.: Sie sollen sich ge­
äußert haben, Ihnen ist das freie Letzen lieber, als die Arbeit.
Angekl.: Es ist eh' so wahr, aber eigentlich wär' ich lieber
Kutscher als Feldarbeit« geweft».— Dieses Gestimdniß erfuhr
durch sieden Zeuge» nicht einmal eine Vervollständigung, so sehr
entsprach es den Anklageihatfachen. Die Geschwornen verneinten
den Raub init zehn Stimmen, bejahten aber im klebrigen die
Anklage. Der Gerichtshof verurtheilte Streicher wegen der
Nebertretungen des Diebstahls. der Bagabondage und gegen
öfirntüche Anstalten und Vorkehrungen zu einemMvnate
strengen Arrests und sprach aus, daß Streicher ßch zur nach-
herigen Abgabe an eine Besserungsanstalt eigne.
Wie«, 22. Septeucher. (Straf erh vhung durch den
Q b e r st e n G e r i ch t s h o f.) Vor Kurze« wurde d«
Arbeiterführer Franz Schnhmeirr weg«« einer Rede, die er in
einer Volksversammlung in Ottakrivg «hatten hatte und in ber
ijeftige Angriffe gegen den Landtagsabgeordneten Ernst Bergam
enthalten waren, vom WienerLandesgenchle d«S B«gehens gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung schuldig ersönnt und zu vierzehn
Tagen Arrests verurtsteilt. Gegen dieses Urtheil ergriff Schuh-
meier die Mchtigkeirsbcschwerde, die Staatsanwaltschaft die Nichtig­
keitsbeschwerde und die Berufung gegen das Strafausmaß. Der
Oberste Gerichtshof hat nun in nicht öffentlich« Sitzung die
Nichtigkeitsbeschwerde des «gesagten öettrorfen, dagegm b«
Berufung der Staatsanwaltschaft stattgegebe« und die Strafe auf
drei Kochen ArreD, verschärft mit Arrestanteukost, erhöht.
Als erschwerend wurde bei der Strasbemessung der Rücksall und die
gtäfsete Gefahr der That angescheu, da Schuhmeier die RÄe vor
circa 3000 Personen hielt. Als mildernd »ahm da Oberste Ge»
richtShof die Provocation des Angeklagten durch die tm »Deutschen
BsWblatt« gegen ihn und seine Partei gerichteten Angriffe und
feine Familie in Rücksicht. Das Urtheil ist sohin in RechNkräst ev>
wachsen.
Krems, 18. September. (Unredliche Postbeamte»)
Vor den Geschwornen standen heute die Postexpeditoreu Ludwig
Kotzmich und Rudolph Augenthaler unter d« Au-
klage wegen Amtsveruntreuung und MßbraucheS der AmtSgalt.
Als da Posteommiffär Dr. Katz« am 14. März beim Postamt«
Weitra eine Revision vornahm, entdeckte er, daß schon seit längerer
Zeit Unregelmäßigkeiten vorgekommen waren, welche dem Post«
meist« nur dadurch verschwiegen bleibe» konnten, daß die beiden
Expeditoren im Einverständnisse handelten. Kotzmich und Augen-
that« wsrde« verhaftet. Man fand bei ihnen 1763 Krone». SS
wurde festgestellt, daß sie mehr als 5009 Kronen deftaudirt «ud
zahlreiche Privatbriefe unterschlagen haben. Die Angeklagten sind
geständig und wurden schuldig gesprochen. Ludwig Kotzmich wurde zu
zweieinhalb, Rudolph Augenthaler zuzweiJahr en
schw«en KerkerS verurtheilt.
Krems, 20. September. (Der Mörder seiner
Schwiegermutter.) Vor dem hiesigen Schwurgerichte
unter Borfitz des Kreisgerichtsprästdenten Dr. Frimmel hatte
sich heute der 34 Jahre alte Inwohner Dominik Gösch! aus
Tiefendach wegen vollbrachten Meuche'mordeS zu verantworten.
Am 17. Juli befanden sich mehrere Schulkinder aus Tiesenbach
in dem nahen Gemeiudewalde, als sich ihnen plötzlich ei» schreck­
licher Anblick bot. Durchs Laub hindurch sahen ste den ihnen
wohlbekannten Göschl, ber ganz leise seiner Schwiegermutter
Theresia Ettl nachschlich, mit einemmale eine Schlinge um tzreu
Hals warf und sie erdroffelte. Göschl hob dann den Leichnam in
die Höhe und hängte denselben mittelst der Schlinge an eine»
Baum. Dann eilte er dem Dorfe zu und war überzeugt, mau
werde annehmen, die Schwiegermutter habe einen Selbstmord be­
gangen. Die entsetzten Kinder erzählten aber sofort, was ste mit-
cmgesehen und Göschl wiwde verhaftet. Wie echoben wurde, hat
derselbe vor vier Jahren die Tochter der Ermordeten, Christine
Ertk, geheiratet, jedoch mit ihr fort in Streit gelebt uud sie bald
nach der Hochzeit verlassen. Er erLärte stM, die Schwiegermutter
sei an dem Fammenzwifte schnkd. Seither besthnldigte er auch
die Gattin der Untreue, wollte sie trotzdem ab« bewegen, M Hm
zu übersiedeln. Dies wollte sie durchaus nicht unb er ffhrte an#
diese Weigerung auf den Einfluß der Schwregermntter zurück, die
er von Tag zu Tag mehr haßte. Am krltffch« Tage bemerkte te,
daß sie in den Waid ging, er schlich ihr nach und isurde zum
Mörder. Der Angeklagte war seiner That voWomme» geständig
und bezeichuetc Haß und Rachsucht als Motive derselben. Dtt
Geschwornen sprachen ihn schuldig und Göschl ««rbe zum
Tode durch den Strang ««mtheLt.
Wieuer-Renstadt, 19. Septemb«. (R e l i g i o-u S-
st ö r u n g.) Vor dem Erkenntnißsenate des biestae» Kreis-'
gerichtes war heute der neunzrhnMrige Fabri 8 arbett«Carl Wetfl
aus St. Veit an der Triesting wegen AeligiouSstörnng angeklagt»
weil er vor dem auf einem Vcrfthgange begrtffoieu Pfarrer
Joseph Modest trotz dessen Auffordmimg den Hut nicht ab­
genommen hatte. Der einvemomnwne Pfarrer bemerkte, daß er
mit dieser Anzeige ein Exempel st stuften wollte, um den MS-
fchreftungen. die man sich schon öst«S gegen ih« erlaubt hatte»
Guhalt zu gebieten. Der Angeklagte wurde wegen obige»
Delitts zu einem M onat «reugeu Arrests »«urtheilt.
Prag, 17. Septemb«. (Religionsstörung.) Der
Maur«gehilfe Wenzel Matern« aus Libochowicek hat am
21. AuMt d. Z. bei der Heimkehr aus einer Arbetterverfa»»«
lung ei« am Wege zwischen SteftoweS und Zajezd stchendeS
eisernes Kreuz auS dem Postamente herauSgenffeu und unter
Flüchen mit seinem Stocke in Smcke geschlagen. Der rohe Mann
wurde gestern von einem Erkenntnißsenate des hiesige» Lrmdes-
«ls Strafgerichtes wegen des Verbrechens d« Religionsstörung
und Beschädigung fremden Eigenthums zu fünf Monaten
schwere» Kerkers verurtheilt.
Amtliche Schlußcourse der öffeutlichea Wiener Börse vom 25. September 1900.
GtaarS-Anlehes.
4-zp/e EtshrlU. R«»» i« «St« vch
' Nai-N»S
i» Roiev verz. grbr--«usust
» Sild« verz. tzssuer-Zs!!...-
,»» SprU-Octedre....
4«4r srasrs-Loie m- fi flM.. ...
S»soer*» fl««usöyf[. ......
»» tzüttftelttlöfi
4S04«*> 100 fi.•
jUMMCt*» bO P- ..... ..
LovrLu.-Diandbr. «« 1LS fl. pr
(Slfti Fcouro.)
We Lfterr. I5a5brente fleurtfeei..
D«ft. «»/o Rrsre m Se.-W. ......
M^vZuvrfi.-NcMr
| S7.8'
0? 50
97.;k.
£-7.3 Llrialkchl-ahn in votd liattrjr"|: **'
so!®. '-mj ij; .1« j,i
Fraru Ivscs-B. tu$^'
«°r-°->b..«| LD. w.io
«INadich-B-dn
200 (i. 8,«S. »'.-E r>°!.-
m, ti». ©oiiö.-iitc.: 2,0 (U d. aii.
n, «kil. »°r! tr.Otoiq.S). m ». L.W i‘«’"
MftzLtbrrchrbshL soo fl. S.^
,^.Lta. a<>0 k. looiffl. €. .......
j>/„ »sirm. WsftL. 460, looo sr...
«»4, ....
4 aS, i c -, Liftw E. 18S0 (». «fei.;.
ß, t....,
4 6/ e Littöslfb, (SoUleuu:«.) 17ini
Um. 1984. (dtv. El.) S-. 100-
4*?,, Svrartb.-'tPshs E»r. 1J»*4 (bio. fe>
8 tkh.)
:H1.50
Ill^J
&! e Cifg. Gotdreotk 10« fl..
Ung. »Htu i. §r.«L
4! l.:-0 5: -?'l i «s. V.I.
■ Oiü. s« L^ber
Vt$. v v. I. 1S76
100 ü (k..- j
4 ';,“. Uns. §chir:f...Ll.'l.'Ob!iz
tJaß. u r«0 st- <-
4d.'^ Zh.e-si.Nc.r. u. S;ca. P.-Vtt. vr! .7
S I s »n ....... 'Ut*
§r -§l SLa l. 'E »Ob!, ftrf..-: &7.
4s-;,. Aroatien u. ifclötjcr.l?« 100 st. ö. ffi.;
*#/* Un^ftvss (für 100 st v. 22.) M.
! »-
Andere ösfeittlichs Älnlepea.
#7* XcHmU'SvSJ. Ual. 1^78 V- 1"V ft.-
■ 4f>: t «ko. L'il. 18»».... £■
*Br. C««1 -i».' i'-r- ’£•
Bukow i'-öl» .i- t" ...
W» Ö2.1. tbrvl .4-.". .u 1«8S.
85.70
112.
, 95.60
114.85
v .05
JS5.-
5. L7T5
4?°^, S/'.ahT. fecr’t s ehr« 1880... .;
4*.'r Ldervn. L^.-lrü-Lnl. 188?.
«rrtev-u k Ü .S. mi.
87.- P7JW
ts .!.•/ S1.S
101— 1051.-
95.4!
«.SO K3...
■ 8V*0
»srs
86 .-
84.25'
io2,so;
9«.—
S7.-
94.75
93 60
101.-
V7--
87.86
w.io
1SL60
SS 10
«o& rirsker Lasr .Ss!. 1885
c<# die. dtp. 1883 ..........
Rat 6. Stadt VrnllN 1*75 d
lüflv Mä. 18:8 octT•-
4'rj9v ttal. d. Ht. Ottdaprst v. 1SVV..
S°/e'Lnl. d. Et. Sra; 1878....
Lvl. d. St. a. Hond >» 1898 (KaS-R'U.)
6*4 ©Srf«!>ea*flnL &tr Ißii. .......
. Wieurl Fracht. o«d Mthrböricboft'
« 0 /s Bulgar.' SrH-SU.-Hyp."^»!. für
Ivü fi. Sold »*•' V •«
#*;„ dro. dt«. 168* f. 100 ßl. ••*«»
Pfmidhriefe, Htztzothekar-^V-
ltgatiorken und Schuldbriefe.
(Für ivo Lrorurr.)
4'^/s L,rglo-sKrrr.T«mk L0 A. V«!..-
4°/« Ltsrc. kodencr. in 6t* I. ver!. 0. S
ffi.’t, BLhm. Lypothrkendaak »rrl. ....
dto. vrrt.
4‘/»o/* >Lcnr..BvLescr.-B. kfi«cr. fa 46 K.
4 f ‘.'o V?d. bl> I
V-iPfi »tiier usg. m 41 $.
li». ümus.-CM. m. 10»/« Pr...
dro. 60'-,r i. S»/« Pr
6 4 V{, Go!. L..HvVo'rh-»8. a». 10% Pr..
*‘V% 5to.» 60
47e (Sa!. Dodenrreditvrrein
Pst DtSbr. Hypvtdek. in 88 F. vrrk...
4% MSKki'che Sv>:rcgsi<-, erste
4 f, .o N -ost Lkrn:d..Hftp!i'>th.-Lnf:a!t verl
4P,! u Cbr:4fttn-. eta.»
4% C-eOr; Hypotdek-nkarrk verl
4"ft, C>tto*un£. Bank 40Vi I verl...
4>.'r% Ek-«r>. Sludap. der. i&n Z. t:rt
4% fti«. 60 I. dec!
*M&! V €scve., uns. Hond.-L, in 40 I. v
«Uitcai. Ssatt. \\\ 6*j I. a?£*....
4‘V/o bic. in Ki) I. vrrl...
vug. S>odeukr.-2»sr. vrrl
4 c 'o d'e 41 I. perl
<% Skq.« u. ^lld.rnam.'PfLbr. 60 I..
b% Hypolft..?>«!?' ia Best 40 I. verl..
4'.^/o der. I. vrefl.
dtv. ia».,:'.-!. b! L(<% deck
4«/ 0 fetc. C-'N",- -Oi'l. 10*’/^®. 50 A. der.,
4V»%aar.keoböb«*c.-3sft. SO 1 /» I- verl
tats-O bl i gkittonea.
(Für loo Lrrnev Nvr».>
4% B^rn-L^rj-nr' B., 200 u. 1000 fl.! «*.«>•:«—
«% ^-'Br'-.'kttnik M h bi« ,» >>»»
*»,. »„ :,»i #H 6, t... M 7-7
*°h Ö'«U>.-5K«kS6. Wtli. 1850. o*
4°V; 7 i&rr.. ....... ®.* H.‘•
ov,° r!°h» !«, I ,™‘ 2 L£*m
m t b». •*. imwu.
#s, «.HM ......
<% di». «. 188 t soo M
»t». erst. ett.j cn. ISM—.
4% Lesrd.-Czera .AoGy--Eiieab.-S. s
1684 *09 fl. strsech^.
«s/ a 51«. <5*. 1884
«% Leod.-kordervb. Sb. L. IM..
6% Lloyd. ötzerr SOS fl. S.... ..
4'stj»/o Em l*»t vov fl. 9
4% E«. 16*7 soo fl.
4>Ä% «svrasa. ofl.-skK. 500 s«».
r% »OO fl..
5% bro. litt-—“
»»SO fl.
. 1*74 800
Wo
ÄJ Lstraa-grledl. «jjcaH^*oö fl.'
tfi/e Brag-Sifruisd. ®w. 1*7* »SS fl...
8^0 *wat«* E.-«. Fr. ......
83/a dr«. ««. 1*74 m Sre«.*
Wo dro. rs. S». IM» «0 3*4*.
8«/o dto. »OOfftc«. sr
Wo U*. 1.9m..
S% dts. ». Sm. 1*74 too fi. 9.
Wo Skrir. Ets«iad.i.«ei. tm fl.
tßf* tu». ton fl. «...
Wo drs. 4v<-a.»ovs«.f. »s»M.
6% Uvg.-r-l. «land. S». 1990 *00 fl.
4% drv. Ss. 18*7 800 fi.
Set»
«. 7»
94.30
SS.
9&J5 97 SS
104.SS.1A.6S
1 S 6 .—
96.—
m.-
irs
»5.50
19*.—
*% Unpat. k*«std»hn soo fl..
4»E/o Ver. »«or.-»r,1. St). 4*
t% L tes-Sipsag-Lii. »so fl. S..
1*4.
1L4.—
mM
8jr*o
U9-60
9\M
103,95
Diderf* Sofs.
tver »Eck.)
verzinsliche Ssfk.
*>h »ebtnctf6U-9««aL-C»al*-
verfchr. i**o
s°,'o dto. 1889 fl
4% D onaS-Lampffck! ist. -Ses. ISO fl...
Wo HäftaaxttüL 1*70 100 (L
4% Hvvochefendem!. U«g., t^*«.-Hch«sd'
verfchr. 100 fi.
4V*% Lriest« «radr-Anl. 100 fl. L.-M.
4% des. dw.« fl. S. ».
Wo »erd VrS«.-Tuk. 100 Urc«
2ucr. »ifmb.-s»r. Prü«.-Lchl. 400 s«.
». wck»88^»»«ch» «OfO.
«udapetz^iaMiea (Do«d«M 5 fl.. ..-
Credu-SastsU k. Hand. s/AeS». «0 fl.
Llsry-Lole 40 «. L. M
3üa«btnd«t Lt«dt-«^hea M fl... ..
arfsfön« LvUrrt«-La!che« so fl-.....
Lsidacher SO fl.....
Ctf«, »uchigemeiade 40 fl. .......
«81^-1*8^40 fl. fl.-M
«£«4, mc*. GtseLsch. P, «fl
ltiuLsrph.HUst^g'lo ft.*/
fa(w-««fa 40 T-M
gaUfeuigft 9r&mitn-S2tl$«fi »s fl....
1S5J0
107..
31«.—
UM.-
108.50
104^0
SS.95
104J85
119.-
SOMOStO^O
W3.LSj2*4.LL
*40.-»S60.-
****-j«ft.-
i*8S.50'2M,&:
' 7";.6'"i: 7650
iO'* 5i '.i<> f y* c
is-so; i*^o
1*V- !l*v-
S'.-.
7Ü 50 i 78.—
e
12 1*8,60
" ‘Vv
»t. G«N»14-.*V4, 4« st..
»tsaitlaarr (steil.) Tr..Uch. KL'
Wa!dfte«a-Lo,e m p. fl.-M.
jirs.-
6«^-
.17*«—
: CSV
;«e<-
' j**V
;SSO.
SoS 'Lced.-Antz. Gn. 1»M ......
d.^ 4% »rfun.-RnL d. «G.
Ba»k»Actte».
(KEr isv fl«««».)
«v*k»-rft. B«r sos fl
Semwarrts, Wies« 100 fl.....
S* 0 ft«aer.-m»ft, Sfl. *00 fi. «..
»fi. LOS fl
Svww.-Varck, Brfier »ov ft.
fymb* a. «chv. 1*9 p.
»*4,W*le-V*«kk. wbm. *ao fl.. ..
dto. »Schrische soo fl....
dts. fielrtich« na f.
G»L»«ptt-GakMchost, u -ösr. 500 fi..
» a. Sechttterv., nag. 100 fl..
SyjfÄÜSSÄÖ-i-ec::
flroMr.^lsv7L«»«.-chv» -M. 196 fl
£fe»ez*at* Sst. «Sfl.«
*®rraBN, «-»t«rfl.-S.-». «00 fl.
n. »ol^. V«ck SSS fi...
Sfi.-ssg. vsnk 140* K .......
v«*m-«snr *SV fl.
dort- tttzm. 1« fl.. ....
SerkedrSbaak. «S,. 140 fl
»TMlMMta Mrt» 100 *.....
Aktien von TranStzor«.
ttutttnehviungokn.
»so 4t0aeo.)
»Ndcia«, I, im*. »aeschM.-S-k. 109 fi,
Snffig.LrHl. Stleudechu. aoo fl. LM...
«ShMifcho Nordbtchn i»o ft
Bvichlichr»L«r Bis. «oo fl. LM
{üt. B.) soo fi
I m ...
2 ux-Bsdenbnchec Si»«ch. SO ft,...'.
Ferdinsn^s-Nordb. ICOü fl. 65*. ....
Wl-kktrchr...»urrser Eikenb. 3m fl. K.
©rftj-Äßfi. flrif$>.« «. SWrß*.-*-?. «y fl.
ÄQidjcu-CisiÄ. Eilb.«». LM fl. S....
Lrwbe^.Lzrrtt..Aoßtz-Etsinbatztt-iKej.
^ Svv fl. S
Ofierr. ftottaeßfefm tot fl. S
detw (1t*. B.) soo fl. L.
*ro0-®ar« «fim*. m fl. «.
detts 1"
e«at»-Me»Lflhs^e. T..
■iflri'f 1 1* «-»-^* 4S
»Sdaordd. Lrrfi.-B. »06 fl.' SM.'
r W«
«74,60
■MS8t«Set3r*t....
Sies.Hott^Wr.-Nsrft. V. «S fll G.
- IM in# 1 .■■
Qßx ioo Ima.)
-- i ».»toteg,.--
M*«S
OtilrnKnhntn .iUfa fli f». m g
gtllldrlinil $».
y*
W ienrr tSMig^Äkchcht ISO fi.
Wieaerd. 1«^^' '**
«satfentao«: -05eftfiN8. o«. ro* fl...
487— 400'-
*&■;,** 4ß
Suis 3«r^
190? 1071
(FSr ioo Sroses.)_
Lvker. £*5.- a. *** fi-
lMieara4i«ai c«a«nH ........
•nSSSSäfiü
b^Bioefi. M. $%
, f. rso^Pos. 4
408.-
41*c
*87-90
**T.—
*»1.-
N-
410«*
«2#,—
>m» Pr.-n. iro fl. k."
,^LZ’-ß* 5*jO’>oj0®'%5®
&■*fwy. mo n«m
SSSpnwM««. wo
Vaiutr«.
*aü. Müo»-Ducük,« ,..
3 «a-4r»<m«» ...
.....
M^S-i<b
Go.,-,izp4..
mwototwm ;";
OtsUmiMu at- -«■ ... «g
L^^^L7.7!EWM0«U fl» «99
*4*.—
* 0 .«
09D5Ü
U.47i
11.4S
19.30
*0.4»
JS*-
113»».*
*49.90
tt.91
11.50
r*.r»
*8.74
94.fi*
lulso
LlsSiaK d« «snk: Wählet am, Lombard fftt i tat VaarpfimdbNche
K» mch«e W«r^9fl4«e iV#h
.#«14» 4t* #ifleoalr. d«t»»asüich« Wechsel Vfrug»,
Zur coulantenBesorgung aller
im Coursblatte
notirten
SfiTe ctenu.V aluteu
ieslens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammeir&Schattera
Gegräadot

