
[ 2023-06-29 10:40:37.267 - 19001004 - Seite 1 ]
Asszsir
;# «fthWl tede»
Dir«»ras.Donrversk«g
Mld
Smnsrsg Abends
uid kostet »st PoK»-r!nidm>g chi I
JMaft! «lÄHrtg X Ist.~
lhtch X 1 £—, MnMUltia
rSfHIfAUn»: gwGLHki, X L5Ä0;
WrltJMfttCI'iUl l gn^8|ti|
Sta*tlnt Rumsen 8 b.
A»«btißr. »std,
stvttn. A. »nie», «Um-stn^ ro.
wol-aft Prünmuernitimen und S»!-r-
totsten.
flir Stadt und Land.
Dir eimüligr AuszM
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Postverlendring für d«ß
Anlon»: ganzjährig X 4.—, dlllbjShrtg
X st.-, dierteljäbrig XI.-; für
Denifchl,»»: ganzjährig X 5.20; für
denSeKxestoötet»: ganMhr. X «LV.
SS wird gebeten. Briefe mit «rlst-
frndnngrn und pokknnturifirnge»^
auch wenn sie UedacktonelleS enlholten.
an die «dminiftract»»: 1. SqiiMg
»LtKrrstrng- Nr. >0, «u ndrejsireie.
Jnlernte kosten der «mal gespalten«
MtMmelerzeile 4 n, tm »Kleinen «ln».
Seiger« per Wort 2 h.— «utwsirtig»
«lftrSge können nur gegen Bocaui»
d-zahiung -ffecmirt werden.
Nr. 40. Wien^ Donnerstag den 4. Oktober 1900. 31. Jahrgang.
Die hentige Nummer ist 12 Seite» stark.
Dß»chr«k«lr»der.
Oktober— 31 Tage.
7. Sonntag: Juftdm.
11. Donnerstag: NicafiuS.
8. Montag: Brigitta.
12. Freitag: Maximilian.
9. Dienstag: Dionysms.
18. Samstag: Kotoman..
10. Mittwoch: Franz Borgia.
Vollmond den 8. m« S Uhr
84 Minuten Ra■ nniraud.
Der
AgMW Molkölalenlier
für die österreichische Monarchie
isoi =-
ist bereits erschienen. Er enthält diesmal zwei kunstvoll
ausgeführte
C=T Farbendrnckbilder X3
und ist trotzdem noch billiger wie früher. Unseren
Abonnenten kostet der „Volkskalender" sammt Zusen­
dung jetzt nur 40 Heller (20 fr.) per Stück. Die
Bestellung erfolgt am einfachsten mit Postanweisung.
Mit Grüß Dir AdmimKrattsn
Wen, 1. Bezirk. Bäckerstrabe Nr. 20.
Wir bitten
alle Jme, welche mit dem Pränumerationsbetrage im
Rückstände sind, um baldigste Cinsendung des­
selben, damit in der Expedition keine Störung eintritt.
Wiederholt bitten wir auch bei Erneuerung des Abon-
nements gefälligst eine Ädrestfchleife mitzusenden
oder die auf derselben links obm befindliche Nummer
anzugchen. __________
Zur Erwägung.
Die Macht der Schlagworte ist heute ungeheuer
groß. namentlich der nationalen Schlagworte. Man
braucht nur zu beobachten, wie z. B. von radicalster
Seite ein solches Schlagwort wie eine Brandfackel
auf den nationalen Kampfplatz geworfen wird. Von
dm Freunden der Zerstörung wird es mit lautem
Halloh aufgenommen. Die gemäßigten Kreise halten
fich »och zurück, aber bald finden auch fie bald da
bald dort etwas Gutes an dem Schlagworte und es
dauert nicht lange, so schreiben fie es auch auf ihre
Fahne und der Kampf hat neue Nahrung erhalten,
kann wieder von Vorne losgehen.
Als die Sprachenverordnungen beseitigt waren
und den Schönerianem damit der beste Zündstoff
weggenommen worden war, mit welchem fie das Ge­
bäude der alten Monarchie in Brand zu stecken hofften,
hatten fie schon eine neue Zündbombe in Bereitschast,
die such sofort ausgeworfen wurde— die Forderung
der deutschen Staatssprache.
Deutsche Staatssprache— was kann vernünftiger
sein,, was ist. für jeden Deutschen, ja für jeden gutm
Oesketreicher selbstverständlicherI Eine Sprache muß
der Staat doch haben, ein gemeinsames Verständigungs-
mit.tel muß da sein. Gibt es nun etwa unter den
Czechen einm einigen Narren, der da im Ernste ver­
langen könnte, die »Staatssprache solle die c z e ch i s ch e
sei n? Noch weniger kommt selbstverständlich ein anderes
slavisches Idiom in Betracht? Der historischen Ent­
wicklung gemäß, der geographischen Lage Oesterreichs
gemäß kann die Staatssprache nur die deutsche
feilt. Wir gehen sogar soweit zu behaupten,, daß das
Rütteln an der deutschen Staatssprache gleichbedeutend
ist mit dem Rütteln an den Fundamenten unserer
Monarchie und darum, ja gerade darum möchten -wir
es als das unverantwortlichste, frevelhafteste Spiel
bezeichnen, auch an diese Säule des Altösterreicher-
thums die nationale Brandfackel zu legen.
Nach dem Vorausge gangenen «schiene es gewiß
vernünftig und folgerichtig, zu behaupten: Wir Deutsche
in Oesterreich haben nicftts Wichtigeres zu thun, als
die gesetzliche Festlegung der deutschen Staats­
sprache in Oesterreich anzustreben. Aber vergessen wir
nicht, daß wir im Lande Ver Unwahrschemlichkeiten und
Unregelmäßigkeiten leben, und untersuchen wir, was
hei dieser Forderung— soweit der gesunde Menschen­
verstand die Entwicklung der. Dinge voraussehen kann
— herauskommt. Die slavischen Nationen haben bereits
unzweideutig gezeiB^^ß.He die gesetzliche FestlegM
der deutschen Staatssprache mit allen MittM, «M-
llchen.und imgeschlzcheEW. verhinderst,MwM-flnd.
Nachdem die slavischen Bösierschasten nunemmal die
überwiegende Mehrheit der Mlker Oesterreichs reprä-
sentiren, so ist an das verftlffungsmäßige Zustande­
kommen eines Gesetzes üb« dir deutsche Staatssprache
nicht zu denken. Wer glaubt aber, daß fich die slayi-
scheu Völker nun gar mft Gewalt ein solches Gesetz
werden ausoctroyiren lasse»? Gegenden vereinigten
Wderstand aller Slaveu in Oesterreich läßt fich
eben noch weniger regiere», als es fich gegen die
Deutschen regieren läßt. Es. würde ein Kampf bis
zur Zerreißung OesterreÄs entfesselt werden, und
das ist es, was die Deutschradicalen wollen,
und darum find fie mit dieser Forderung hervor­
getreten und Parteien, die nichts weniger als den
Ruin Oesterreichs wollen, Haben fich unbegreiflicher
Weise ihnen angeschlossen..
Müssen wir also die deutsche Staatssprache un­
rettbar preisgeben? Das Wunen wir nicht wollen,
weder als Deutsche noch als Oesterreich« und es gibt
nach unserer Ueberzeugung such einen ganz kicheren
Weg, fie zu erhalten. Laffm wir ab von der Forde­
rung nach gesetzlicher Festlegung der deutschen
Staatssprache, sorgen wir chkfach dafür, daß die be­
stehenden Verhältnisse durch kno irgendwie geartetes
Gesetz zu Ungunsten der deutschen Staatssprache ver­
schlimmert werden, dann wird es fich zeigen, daß
die Verhältnisse stärker find, W der nationale Fana-
tismus einiger Ezech«nsfihrer.n» wir werden defaeto,
wenn auch nicht de leg» in Oesterreich die deutsche
Staatssprache behalten. Es wftd dann über die deutsche
Staatssprache weniger gesprochen werde«, es entfällt
für die gemäßigten Slaven jeder Anlaß, sie zu be­
kämpfen und ein Streitobject, das den nationalen Zwist
bis zur Vernichtung der Monarchie entflammen könnte,
entfällt.
Lernen wft doch ein wenig auS der Geschichte;
wie unaufhaltsam schritt die Germanisation Oesterreichs
vorwärts fto lange, bis die deutschlibcrale Partei durch
ihre einseitige Herrschaft das Nationalbewußtsein der
Czechen erweckte. Der nationale Friede bedeutet für
uns Deutsche in Oesterreich die thatsächliche Vorherr­
schaft, im rohen Faustkampfe müssen wir der Mehr­
heit der Feinde erliegen oder die Monarchie geht in
Trümmer. Klugheit ist im Kampfe oft mehr werth
als Tapferkeit.
Dies schreibt ein ehrlicher Deutscher und auf­
richtiger Oesterreicher, er nimmt aber gerne Belehrung
an, wenn man ihm seinen Irrthum nachweist.
Smthfdtim»
Wien. 3. Octob«.
Drei Kundgebungen.
In unserem heutigen Blatte finden unsere Leser
S ei wichtige Kundgebungen aneinander gereiht. Die
ahlaufrufe der Katholischen Volkspartei von Ober­
österreich und der christlichsocialen Partei, sowie eine
parteipolitische Kundgebung der Katholischen Volks­
partei von Oberösterreich. Außerdem hat dieKatholisch-
conservative Partei Steiermarks einm Wahlaufruf er­
lassen, den wir leider aus Raummangel nicht mit­
theilen können, doch sind ja die leitenden Grundsätze
dieser Partei unseren Lesern zur Genüge bekannt.
Wie groß ist die Uebereinstimmung dieser drei
Kundgebungen in den wichtigsten Gmndsätzm: Zu­
rückführung des Gesellschafts- und Staatswesens auf
christliche Grundlage und Zurückweisung aller Be­
strebungen, die irgendwie als anlkdynastisch oder anti-
österreichisch gelten können.
Drängt fich da nicht das lebhafte Bedauem auf,
daß diese so nahe verwandten Parteim zur Freude
der Feinde des Christenthums und der Monarchie sich
nicht zu einigem Vorgehen erschwingen können und
sich vielmehr in ihrer Wirksamkeit gegenseitig lähnien
und bekämpfen? Die allerdings hervortretenden Diffe­
renzen sind doch nicht der Art, daß fie unmöglich
überbrückt werden könnten, nachdem die drei Parteien
wenigstens in einer Hauptftage der politischen Taktik,
der Bekämpfung der Obstruction, einig sind?
Auch das „Vaterland" scheint diese Ansicht zu
theilen, indem es u. A. schreibt:,
Diese und ähnliche Differenzen werden leider
wieder znr Folge haben, daß die Kräfte der mehrfach
verwandten Parreien in gevisftn Fragen sich gegen­
seitig aufheben werden und daß also die Entscheidung
in diesen_ Fragen wieder anderen Krästm zu­
fallen wird. Trotzdem glauben wir schließ­
lich noch ein besonders erfteuliches Moment
hervorheben zu sollen, das allen drei Parteim ge­
meinsam ist und wenigstens für eine spätere Zeit zu
ftohen Hoffnungen berechtigt. Alle drei Parteim sprechm
nämlich auch ihre entschiedenste Verurtheilung der bis­
herigen Obstructionspolitik aus und bekunden den uner­
schütterlichen Willen, alle ihre Kräfte für die Gesundung
und Entwirrung der trüben inneren Verhältnisse einsetzen
zu wollen. Der Desperado-, der Verzweiflungspolitik
der diversen Obstructionisten setzen die drei Parteien
die Politik der Hoffnung und des Vertrauens in die
Zukunft des Reiches entgegen und rufen alle Patriotm
auf, ihnen auf diesem Wege der Hoffnung und des
Vertrauens zu folgen. Daraus ist zu er­
kennen, daß die Lebensfähigkeit und Lebms-
krast dieser patriotischen Parteien ungebrochen
geblieben und daß jede Partei zu nmem, erhöhten
Schaffen und Wirken zu schreiten entschlossen ist. Deß
fteuen wir uns und hoffen und wünschm, daß der
Muth und das Selbstvertrauen dieser und verwandter
§ arteten das Gespötte der Feinde des Reiches zu
chanden machm wird.
Byzantinismus und Patriotismus.
Die „Ostdmtsche Rundschau" knüpft an die Mit­
theilung von der B e s ch l a g n a h m e der „Katholischen'
Kirchcnzeitung" wegm edier offenen Kritik der Zu­
rechtweisung des hochw. ErzbischofS Stadler die
Bemerkung, daß fie die Beschlagnahme aufrichtig be-
daure, weil sie gerne an diesen Auslaffungm dm
„waschechten Patriotismus" der katholischen „Patent-
patrioten" demonstrirt hätte. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" weiß natürlich recht gut. .daß ««» oft gerade
aus Patriotismus einzelne Handlungm fegen!»
einer Regierung oder irgmd eines Hmrschers lebhaft be­
dauern und tadeln muß. Sie weiß auch, daß der von'
jedem ehrlichen Menschen verachtete und gerade dem-
echten Deutschen so verhaßte Byzantinismus!
darin besteht, daß verächtliche Kreaturen aus niedriges
Beweggründen alle Handlungen der Machthaber, und!
gerade die schlechtesten am meisten, verherrlichen, daßi
solche Menschen die Herrschenden mit allen ihrem
Launen und Lastern vergöttem und fich ja nicht ge­
nauen, selbst gegen ihre bessere Ueberzmgung, ein?
Wort der Warnung oder des Tadels auszusprechm.'
Dagegen haben stets ftomme katholische Priester/
Bischöfe und Päpste sich mit bewunderungswürdigem'
Mannesmuthe immer erlaubt, mächtigen Herrschern,
oft mtt Lebensgefahr, mit freimüthigem Tadel gegm-
überzutreten und darum hätte die „Ostdmtsche" gar
nicht nöthig, die Confiscation der „Kirchen-Zeitung"
zu bedauern, sie brauchte nur in der Kirchen-
g e s ch i ch t e, etwa beim heil. Athcmastus, nachzuschlagen,
um den „Patentpatriotismus" der Katholikm „niedriger
zu hängen". Freilich könnte es dem ehrenwerthen Ab­
fallsblatte dabei passieren, daß einzelne seiner Leser,
in denen das Gefühl für sittliche Größe und besonders
der Abscheu vor speichelleckendem Byzantinismus noch
vorhanden ist, bei der Lectüre fich für jme Heldenge­
stalten der Kirche begeistern, die oft mit Gefahr ihres
Lebens das Recht, die Freiheit geknechteter Völker und
die Menschenwürde gegen eigenwillige Machthaber ver­
theidigten.
Drei Parteitage.
In Böhmen führen die alten Deutschltberalm,
vulgo -Deutschfortschrittlichen«, einen verzweifelten
Kampf gegen die deutschradicalen Schönerianer. Die
alte morsche judenliberale Partei will fich nun doch
im bevorstehenden Wahlkampfe wieder etwas auftaffen
und begann damit, einen »deutschen Volkstag« nach
Trautenau einzuberufen.
Trautmau ist Hauptwahlort für drei Wahlcurim:
für den Landwahlbezirk, für den Städtewahlbezirk und
für die fünfte Curie. Bisher war jede Curie von
einem Abgeordneten einer anderen nationalen Partei-
richtung vertreten. Den Landbezirk Trautmau vertrat
der liberale Dr. Roser. Im Städtebezirke Trautenau
war der radicale Wolf mit knapper Majorität
gewählt worden. Der Abgeordnete der fünften Curie
des Wahlbezitkes Trautenau endlich war der Social­
demokrat Kicsewetter.
Sowohl Herr Wolf, als auch die Socialdemo­
kraten kündigten nun für denselben Tag zwei Extra-
Parteitage an. Darob wurden die Liberalen von
Trautenau im innersten Herzen beängstigt und der
liberale Bürgermeister wendete fich der Reihe nach an
die Bezirkshauptmannsckaft, an die Statthalterei und
au die allerhöchste Cabinetskanzlei mit der Bitte um
Verbot der schöneriamschen Versammlung, indem er
geltmd machte, daß es dabei leicht zu Tumulreir


[ 2023-06-29 10:40:37.267 - 19001004 - Seite 2 ]
Seite 2
VoUr-dl»« mr «tagt *nd Ltod.
dlunrmsr 40
kommen könne. Seine Bitte wurde aber abgeschlagen.
So wurde denn am letzten Sonntag in Trautenau
sowohl vou den Schönerianern, als von den Deutsch-
fortschrittlichen „Deutsches Volk" gespielt. Die feind­
lichen Brüder prügelten sich aber nur mit Wort«, die
Fauste blieben einstweilen im Sack. Die Beschlüsse der
beiden Tage unterscheiden sich übrigens sehr wenig von
einander, da die Liberalen offenbar strebten, die schwarz-
weißen Brüder an Dcutschthum zu übertrumpfe». Die
Socialdemokrat« „tagten" in einem Orte unweit von
Trautenau.
Festtage i« Görz.
Am 29. v. M. wurde in Görz der vierhundert-
jährige Gedenktag der Vereinigung dieses schönen
Landstriches mtt den Habsburgischen Ländern gefeiert.
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph hat der Fest-
■feicr beigewohnt und tn feierlicher Weise die Huldi-
tzung der Landstände entgegengenommen. Sodann
wurde eine Gedenktafel im Landhause enthüllt. Abends
war Beleuchtung und Fackelzug.— Es ist immerhin
erfreulich. daß, währmd dunkle Mächte unablässig an
der Zerstörung Oesterreichs arbeiten, das Gefühl der
Zusammengehörigkett immer wieder erwacht und mächtig
durchbricht.
Das Kreuz— ei« Aergerniß für die Ren»
Protestanten!
Nachstehender Vorfall, der sich in A s ch in Böhmen
zugetragm hat, ist sehr bezeichnend für die »Los von
Rom «-Bewegung. In Asch sind gleich drei evangelische
Pastoren, von welchen jeder ein eigenes Haus be­
kommen hat. Aus das mittlere setzte man ein Kreuz.
.Dies war aber in den Augen der Radical-Evangeli-
schen ein großes Vergehen. »Das Kreuz muß vom
Pfarrhaus ’nratcr!« war aus einmal die Parole. Es
wurde eine Eingabe an das Prrsbyterium gerichtet
und darin wurde verlangt, das »Aergerniß er­
regende Kreuz« vom Pfarrhause zu entferneu.
lind siehe da, das Prcsbyterium kroch zu Kreuze, ent­
fernte das Symbol des Christenthums und ließ an
dessen Stelle eine gothische Rosette setzen. Jedermann
wird es begreiflich finden, wenn man aus solchen Einzel-
vorkommniffen darauf schließt, daß der sogenannten
-Los von Rom«-Bewegung jede religiöse Grundlage
vollkommen mangelt. Die Bewegung ist nur eine poli­
tische Hetze und sonst gar nichts.
Wie das schwer geht!
In fünf Verhandlungen haben sich nun öster­
reichische Richter die Köpfe darüber zerbrochen, ob der
Schönerianer Hab ermann, als er den Hirtenbrief
des hochw. Fürstbischofs von Brixen verbrannte, eine
^gesetzlich geschützte" Einrichtung der katholischen Kttche
Beleidigen wollte oder ob er nicht etwa durch die
Verbrennung seine Anhänglichkeit an die katholische
Kttche beweisen wollte. Um diese so schwierige juridische
Trage zu ergründen, ist nun noch eine sechste Ver­
handlung, die dritte Cassationsverhandlung in dieser
Angelegenheit nöthig. Hoffentlich wttd nun Habermann
endlich endgiltig freigesprochen, wie der Jude Hülsrrrr
in Pisek hoffentlich freigesprochen werden wttd....
Aus Chiua.
Fortwährend mehren sich die Zeichen gegensettiger
Eifersucht zwischen den Mächten, die in China den
Vergeltungskrieg führen. Die Amerikaner find, wie
bekannt, zum größten Theile schon abgezogen; zum
Einsacken ihres Raubes auf den Philippinen-Jnseln
Brauchen sie wahrscheinlich ihr Milttär iwthwcndiger.
Die russischen Trupp« haben wenigstens Peking
igrößtenthells verlassen. General Waldersee, der Ober-
Befehlshaber, ist mittlerweile angekommen, aber es
fragt sich, ob die anderen Generäle ihm auch willig
Folge leisten. Trotzdem scheint es, als ob die chine­
sische Regierung jetzt Friedensverhandlungen anknüpfen
wollte; oder sollte es nur eine Finte sein? Der fast
fagmhaffe chinesische Kaiser hat an den deutschen
Kaiser ein Handschreiben gerichtet, worin er als Sühne
für die Ermordung des Gesandten und der
ränderen Deutschen hauptsächlich die Darbrmgung
chorsi Götzenopiern in Borschlag bringt. Der deutsche
Kaiser Wilhelm hat dmt guten Manne zurückge-
lschriebeu und ihm begreiflich gemacht, daß China so
Billig nicht davonkomme. Es heißt nun, daß drei kaiser­
liche Prinzen, die vorzüglichsten Anstifter des Aufruhrs,
Bor allem der Blutmensch Tuan, durch einen kaiser­
lichen Erlaß abgesetzt und ihres Ranges vrrlusttg er­
klärt worden fern sollen. Wahrscheinlich hat man es
hier mit einem Komödienspiele zur Täuschuug oder
'Hinhaltung der Mächte zu thun.
Der Krieg in Südafrika.
Diese Rubrik wird nun bald aus den Blättern
ch «schwind «. Stock) immer halten sich zwar einzelne
Vurentrupps in den unwegsamen Bergen, doch der
Krieg ist endgiltig entschieden, die zwei Republiken
sfind eure Beme der englisch« Raub- und Geldsucht
f Morden. Die Vergeltung ftir diesen unverantwort-
ichen Massenmord, der eine Schande für unser Jahr­
hundert ist, wird nicht ausbleiben! Ein großer Theil
her frei« Buren wird wohl das Joch Englands nicht
lgeduldig erttagen, sondern sich lieber eine neue Heimat
fachen.
Der verbrannte Hirtenbrief.
Innsbruck, I.October. sPrivattelegr.j Der Oberste
Gerichtshof hm der von der Staatsanwaltschaft erhobenen
Nichtigkeitsbeschwerde gegen das Urcheil des Gerichtshofes
in Feldürch, durch welcher der mehrgenMmte Haber-
mann in der bekmmMiAffaire der Verbrennsng des vorn
Brixeaer FürstbiscW erlassenen Hittcnbrlefes freigesprochen
wurde, Folge gegeben. Die öffentliche BerhandkiiW
vor dem Olsten Gerichtshöfe wurde für den 21. De­
cember, halb 10 Uhr Vormittag», angeordnet.— Es ist
dies die drAe CassMonLverhandlMg in der A^rlegscheit
des verbrcmntW HirtenbttefeS, die sechste Brrhandümg,
welche in dttf« Sache überhwcht stattgesimden hat.
Un»etter.
Prag, 8». September. D« »G«rr Wendbkck-
mcldet aus Böhmifch-Lekpa: Anläßlich eine»
gestern Nachmittags niedergegangenen Gewitters richtete
eine Windhose Mvßea Schatrn i» der weitere» Um­
gebung von Böhmisch-Leiva an.— Bon anderer Seite
wttd berichtet: J-RmrSnttz, Neuschloß, Ober- mrd Nirder-
Liebig, Rolland und Schönborn Made die reiche Obst.
«nie völlig vernichtet. Bel Waldbeständen wmden in-per
Ausdehnung von mehreren hundert Metern Baume wie
Binsen geknickt und fortgettagm. Mele Dächer wurden
völlig demolitt; Wohnhäuser und Scheunen stürzten ein.
Menschen wurden 30 Meter wüt fottgettagen und viele
Personen verletzt.'
Böhmisch-Leipa, 29. September. Dmch die
Windhose, die gestern im Bezttke BHmisch-Leipa wüthete,
würde« fünf Häuser in Schöuboru und je
ein Hans in Neuland und N i ed er li e b ich
demolitt und die bei diesen Häusern befindlichen Obst-
bäume vernichrtt. I« Schönborn wmden Waldbestände in
einer Ausdehnung von ungefähr 1400 Onadratklaftern zer-
stött. Mensches waren nicht gefährdet.
Genua, 30. September. Heute Nachts ging über
die Stadt ei« mehrere Stundeu anhaltender heftiger
Wolkenbruch nieder. DaS Wasser unterwühlte eine
Mauer des Bahnhofes an der Potta Mnttpe «nd drang
in die Räume des Postamtes ein, wttches beschädigt
wmde. Die Briefschaften wurde» zerstört. Drtt Beamte
erlitten Verletzungen. Das Wasser überfluthete tue Ge­
leise und bedtttte fle mit Schlamm. A» ihrer Frrimachnng
wttd gearbeitet. Die Gewässer des Arrondisiements find
infolge des Wolkenbruches aus den llsem getteten, haben
einige Brücken fortgerissen und die Dämme
durchbrochen. Die angrmzmdmLändertten find über­
schwemmt. Es scheint, daß dem Wollmbruche sechs
Personen zum Opfer gefallen find. Final-
marina, Finalborgo «nd «mdere Ottschasten in der Um­
gebung der Stadt find überschwemmt. Truppen find zur
HUfeleistung nach der Unglücksstätte abgegangen.
Blutige Revolte.
Budapest, 1. Ottober. In der Ortschaft K o r-
n i a r e v a im Comitate Krasso-Szörcuy kam cS wegen
der Austheilung der Gemeinde wiesen zu
einer blutigen Revolte. Die rcquiritte Gendarmerie mußte,
da die angesammelte Volksmenge ttotz der an fie ergangenen
Aufforderung nicht auseinander gegangen war, vou der
Waffe Gebrauch machen. Drei Personen wurde« g e-
t ö d t e t.
Großer Brand.
Hamburg, 28. September. Seit 12 Uhr wüthtt
in der Hafenstraße ein gewalttgcs Feuer. Die Speicher
und das Holzlager der Firma Pflug! und die Speicher
der Firma Tietgens und Robertson find total ausgebrannt.
Das Feuer hat auch die Vorderhäuser ergriffefi, die in
hellen Flammen steh«,. Die aus der ander«, Seite aus
dem Berge befindlichen Häuf« mußten wegen der für ste
bestehend« Gefahr geräumt werde«. Auch der Circus
Busch ist gefährdet. Alle Mühe d« Feuerwehr ist auf den
Schutz dies« hochgelegene« Häuserreihe gerichtet. Der
Wind weht von der Elbe gegen die Stadt.
Hamburg, 28. September. Ein Steinkohlenlager,
das Tcmzetablissemenl -Abhalte« und mehr«« Nebenhäus«
aus dem der Brandstätte gegenüberliegenden Berge ge-
ttethcn durch die Gluch in Brand, wurden jedoch sofott
gelöscht. Auch das Dach des Lrcus Busch fing Feuer,
wurde aber gleichfalls sofort gelöscht. Auf dem Neubau
neben der Brandstätte find Dampframme«, Pfähle, Gerüste
und Aud«es verbrannt. Die Dampfkornmühle und die
Mehlspeicher der Firma Boffch wurden nach angestrengtester
Thätigkeit vor nennenswerchem Schaden bewaytt. Im
Innern der Oelspricher wüthtt der Brand sott, eS ist aber
jede Gefahr befestigt. Ein Feuerwehrmann wurde schwer
verletzt. Gegenwärtig find noch vier Züge Feuerwehr auf
der Brandstätte thättg.
Hambnrg, 28. September. Nm halb 3 Uhr Nach­
mittags war der riesige Brand bewältigt. Außer dem
Holzlager der Finna Pflug! sind die bttden Fettwaoren-
spttch« der Firma Tietgens und Robertson und die
Getreidespeicher d« Fttma Botsch ein Raub der Flamm«
geworden. Bier vor den Spetchem liegende vierstöckige
Wohnhäns« sind niedergebrannt und in zwei Häusern die
oberen Stockwette zerstört. D« Schaden wird aus-weit
üb« eine Million geschätzt.
Rompilger in der St. Peterskirche.
Rom, 26. Septemb«. Der Papst ettheiüe h«tte
etwa 20.600 Pilgern aus verschiedene» Ländern den
feierlichen Segen. Bei sein«. Erscheinen in der Samt
Ptt«8kttche, in welcher sich wett über 30.000 Personen
emgefunde» hatten, wurde der Httlige Vater, welch« von
fünf Cardmäle» und mehr««» Bischöfen beglttret war,
durch tteuttische, laugandausmde Aeclamation« begrüßt.
Nach dem Absingen der Litanei spendete Se. Heiligkett den
päpstlichen Segen und kehrte hi«auf unt« neueröchea
stürmischen Acttamstionen in sttne AppartemeM zmück.
D« Papst «freut sich eines ausgezeichneten Befind««.
Der «merikanifch- Cisendahnerstrike.
Retvyork, 27. Septemb«. Die Zahl d« Aus­
ständigen hat sich heute noch vermehrt. Der Präsident
d« Delaware-Lackawanna- and Westem-Eismbahn «Kätt.
dch Vnhaudlmigen M Bellegung des Ausstandes «m-
geleitet und van Personen geführt werden, die außerhalb
der beiden Patteien stehen. Einem in der Wallstreet um­
laufenden Gerüchte zufolge wäre derAusftcmd auf Grund­
lage ein« zehnpercmtigen Lohnerhöhung berttts beigelegt.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Hazleton, 28. Septemb«. (,Renta»-MeldMg.)
D« Präsident des Bergarbeitern eHandes, Mitschelll
«ttlätte,« glaube, daß die Mmenbesttzer üb«emgekomm«
stten, eine Lohnerhöhung von zehn Percent zu gewähren.
Rewyork, 28. Septemb«. (»Reuier---Mr!dung.)
Eardlnal Gibbons wurde ersucht, das Schieds­
richter a m t zwischen den Ausständigen und den Minen-;
besitzen! zu übernehmen.— »World- meldet, daß der
Stttke thatsächlich beigelegt sei. In den Beding«««
der Beilegung stten nahezu Me Fsriwrung« lwrStttkend«
ruchaltm. Die Grundlage des AbkommenL bilde eine
Lohnerhöhung von zehn Percent, sowie ei« SchiedSgettcht
über verschiedene Beschwerden.
Dir Pest.
GlaSgow, 28. Schttmb«! Dreizehn Personen, wckchr
wegen Peftverdachtts iwt«? Besvachtung getzanden waren, wmden
entlaffen. Im Krankenhaus« befinden sich noch 22 Erkrankte; zwtt
pestoerdächtige Pe rsonen stehen un ter Beobschtung.
Bndapest, 28. September. Nach hieher gelangten
Miühelluttgen ist gestern in Szolvva, in Ob«-s
ungarn, der Präsident des dottigen christlichen ^Msum-s
veremes von einem jüdischen Händler ermordet-
worden. (Szolyva liegt in jener Gegend, üb« deren
erschreckliche» Zustävde fich das bekannte MemorMdum
des Ministettalcommissärs Emm verbreitet hat, das
wtt unter dem Titel »Die jüdische Massta in Oba-
ungarn veröffentlicht haben.«
Wi «n, 8. Ottober.'
* ®ptnbe des Cardioals Kopp.s
Die Gemeinde Jaueruig in Schlesien, welche im Be­
griffe ist, eine Wafierttirnng zu ernchtm, hat sich an
Se. Eminenz den Cardinal Fürstbischof M. K o p p in
Breslau mtt der Bitte gewendet,« möge die Bewilligung
zur Legung der Leitungsrohre auf seinen an die Stadt
angnnzmden Gründen «theilen. D« Kirchensürst hat Ächt
nur dieser Bitte mtsprochen, fonden, auch d« Gemeinde
einen Brttag von 80.000 Kronen für die geplante Wasser­
leitung in Aussicht gestellt.
® sCanonicns Dr. Franz Lampe f.jj DaS
Laibach« Domcapttel hat, wie uns geschneben wttd, schon
wieder den Todfall eines illnstten Mitgliedes zu bellagen.
Am 21. v. M., um Uhr Früh v«schied nämlich d«
Dttettor deS »Marianum« Canonicus Dr. Franz Lampe.
* ^Patriotische Spende, s Nachttäglich, bezw,
verfpättt, erfahre« wtt, daß die beiden großen und künst­
lerisch ausgeführten Wachskerzen, welche am 10. Septem­
ber beim Hochaltäre da Kapuzmerttrche anläßlich des
Requiems weiland Zchrer Majestät d«Kais«i» Elisabeth
brmmteu und vielfach Aufsehen erregte», eine patriotische
Spwde des Kerzensabrikauttu Fr. SezemSky in Jung«
bunzlau sind.
* lJubilänm-I Herr Ludwig Lock, Chef d« Jnfaaten»
abtheilung da »Wiener Landwirthschastttchen Zeitung«, feierte
am !. October d. I. sein Wjährches Dienstjubiläum.
* [fistenw HoMeit.» Am 21. v. M. feierte
der Herr Landeshauptmann von Vorarlberg, Adolph
Rhomberg. in Dorabttu sei« fünsiMdzwanzisjährigeS
HochzeitSstwikämn. Das Jubelpaar «hittt aus diesem An­
lasse zahlreiche Beglückwünschungsttlegramme.
4 liegen die Trinkgelder anf den
Bahnen.s An die Condutteure der k. k. Staats bahnen ist
ein CirculandtM mtt dem Verbote des TrinkgeldaaMchmeaS
«gang«, das zuast in Galizie« publttitt wmde. D«
Ettaß besagt, daß es d« Eismbahlckirettion zm Kemitmß
gekommen sei, daß die Conducteme der Pasonenziigr für
väschiedme den Rttsmden erwiesene DienstleißMgen Geld­
geschenke annehmen. Die Ddettion vaditttt strmgstenK den
Conducteurcn, in dies« den Jnstructionen znvidalanftrndm
Welse fottzustrhr«, widrigenfalls gegm ste disciplinirrtt«
vorgegmgm würde. Die Condutteure hab« die Kenntniß-
nahme durch ihre Untettchttst zu bestättgen.
* [®« Fremdenverkehr in Wien.js Räch
einem Berichte d« Wien« Handelskammer besaß Wien im
Jahre 1899 111 Beherb«gungsanstalten, in d«m i«
demselb« Jahre 887.620 Fremde aus d« öst«reichisch-
ungarischen Monarchie und dem Auslande abgestiegen w»M.
Dieses Ergebniß darf wohl als die Ziff« d« regelmäßig«
Entwicklung angesehen warben, welche seit 1887 in ein«
durchschnittlichen Jahreszunahme von 15.080 Fremden zm»
Ausdrucke gelangt. Jntttessant ist ein Vergleich d« dmch-
schnitüich« JahrrSzunahme in einigen ««bar« Welt- und
Großstädten. So beträgt fett 1887 diese JchreszMachmr
in Berück 26. 028. tt, Paris 17.412. xk Dresden 4.814
und in Budapest ungefähr 3700 Fremde. Um den llka-
gleich d« Frequenz MenS mit der and«« Großstädte zu
vervollständig«, sei« dtt Fremdenziffem d« letzt« zwölf
Jahre hi« angefühtt. An Hotelftemd^n gab es in Paris
10.240.77S, in Berlin 5,641.057, in Wi« 3,802.34lZ,
in DreSd« 2,701.852, ttl Budapest 1,484.264. In P'w-
centtn ausgedrückt, war sonach der ?5otakz«zug von Parts
um 187* *5, jener von Berlin um 4*4*5 höher, jm« vo«
Dresden um 30'8 und jener von IZudapcst um 62 Peremi
niedriger als die Frequenz in Wien. Wien steht im Hin­
blicke aus d« Fremdenv«kehr hin t« Paris und Bslin,
nimmt somit in d« Reihe d« eV.opäisch« Fremdencentrm
die dritte Stelle ttn.
* sDer Ansban Jnnsbrncker Uni»
verfitätskireho.[ Wie die Innsbruck« Blatter mtt-
thttl«. ist der Wsbau d« b eiden Thürme der dortigen
Universitätskirche durch die flunlfic«z des bekannt«
Wohlthät«? H«m v. Sieber er, des Sssftss des Inns­
bruck« WakfachsufeS, für die «ächst« Zeit zu erwattea.


[ 2023-06-29 10:40:37.267 - 19001004 - Seite 3 ]
Hummer 40'
H«r v. Sieberer hat zur Deckung der Baukosten bei der
MrMrmker Sparcaffe die Summe von 100.000 Krön«
Memirt mit dem Bedeuten, daß ein etwaiger verfügbar«
Rest dem Waisenhausforids zuzufallen hat. Die Pläne für
dir zu «bauenden monumentaleu Glockenchürm« find brrM
fertig und stammen von dem Wiener Architekten Schachner.
Der Bau Ä Innsbruck« VaiverstÄskirche wurde 1640
eingestellt und fett jener Zeit blieben die beiden Thürme
MauSgebaut. I« nächsten FMHjahre soll mit der Auf­
richtung derselben begonnen werden.
J sDie Socialdemokratie auf dem LaadeZ
m Flor zu bringen, entwickelt der bairische SocialistW-
Mrrr v. Bollmar bedeutend praftsscheres Geschick, als
seine poltemdW „Genossen" in Norddeutschland. Das
zeigte er jüngst auf dem in Graz abgehaltenen Parteitage
der österreichische» Socialdemokratie. Bollmar empfiehlt
den Genossen bekanntlich, von der „Bergesellschaftuug"
des Privatbefitzes aus dem Lande hübsch zu schweigen;
sein weiterer Rath lautet: „Laßt die Religion aus
dem Spiele and redet so wenig wie nur
möglich darüber, damit die Bauern nicht
kopfscheu werden!" Es ist klar, daß BoLmarS
Dlktik weitaus gefährlicher fft, als die Taktik jener
socialdemokratischen Landagstatoren, welche Nipp und klar
etubekennen, daß eS der Socialdemokratie vor Allem um
die planmäßige Bekämpfung jeder positiven
Religion und um den gefeilsch afrlichen Umsturz
zu tho» ist. So tmge aber die Socialdemokratie nicht
ihr Programm »nd ihre Absichten ändert, darf
auch der Bauer nicht Über diese Absichten der Social­
demokratie im Ungewissen bleiben, sondern er auch
gründlich aufgeklärt werden, und dos werden wir
Katholiken um so mehr Md gründlicher besorge«, je mehr
die Socialdemokratie fich bestrebt, bei der Landagitation
ihre wahren Absichten zu vertuschen. An trefflichen billige»
IlufllmMgsschrifwn ist heute fein Mangel mehr: Wir
nennen hier nur die sehr volKthümlichen Broschüren:
„Der rothe Doktor OuMalb»" (fr. 10 Pf.), „HeraiÄ
mit Eurem Zudmftsstaat" (fr. 10 Pf. beide zu beziehe»
von A. Riffarth i« M.-Gladbach). Sehr zweckdienlich sind
für die Abwchr der Socialdemokratie auch die Broschüren
„BoWauftlämng" .(Verlag A. Opitz in Warnsdorf,
Nordböhmen, per BLchchen fr. 14 d oder 12 Pf., bisher
81 verschiedene Nummern), besonders die Bündchen
„Mißglückte socialistisch-communiftische Versuche", „Freiheit,
Gleichheit und Brüderlichkeit in der Praxis" oder „Social­
demokraten unter fich" »nd „Einige Frag«, an Gottes­
leugner".
* ffLandwirthschaftliche Haushaltungsschule in
Hochstraß.s Die Congregation der Töchter der göttlichen Liebe
hat im Jahre 1897 im Kloster zur schmerzhaften Muttergottes in
der Gemeinde Hochstraß» Pfarre Stößing bei St. Polten, eine
lairdwirthschaftliche Haushaltungsschule für Töchter von Land-
wirthen eröffnet. Dieselbe bietet den der Schule entwachsenen
Mädchen Gelegenheit, fich in der Landwirthschatt und der Haus-
ballung solche Kenntnisse anzueignen, welche sie zur Führung eines
Haushaltes oder auch zu tüchtigen Dienstboten befähigen. Dieses
Unternehmen fand, als wirklich nothwendig, den Beifall der B:-
hörden und erfreut fich eines guten Gedeihens. Die Mädchen
werden in der Haushaltung (Kochen, Backen, Wäschebehandlnng rc.),
Stall- und Milchwirthschaft, Käserei, Garten- und Feldwirchschast
unterrichtet; ebenso wird selbstverständlich auch der Religion, der
Wederholung der Schulgegenständ« wit besonderer Berücksichti­
gung dessen, was zur Führung einer ordentliche» Haushalts
nothwendig ist, den Handarbeiten und dem Kleidermachen die
nothwendige Rücksicht zugewendet. Zum praktischen Unterrichte ist
durch die ausgedehnte, zm» Kloster gehörige Oekonomie beste
Gelegenheit geboten, und wird durch dir geeignete Vertheilung
der Zöglinge Sorge getragen, daß Alle in den einzelnen Fächern
gleichmäßige Ausbildung erlangen. Die anzunehmenden Mädchen
müssen ihrer Schulpflicht Genüge geleistet haben, sittlich unver­
dorben und körpttlich gesund sei». Die Dauer de» Unterrichtes ist
auf ein Jahr festgesetzt und beginnen die Curse mit 1. April und
1. Oktober. Nähere Auskünfte über die Anstatt und die Auf-
nahmsbedingnngen lernten mündlich oder schriftlich »om Mutter-
hanse der Töchter der göttlichen Liebe, Wien, dritter Bezirk,
Iacguiugaffe Nr. 14, oder von der landwirthschafttichen Haus«
Haltungsschule »Kaiser Franz Zoseph-Heim« selbst eingeholt
werden.
* I Enthüllung des Peter Mayr-Deuk-
males.i In Bozen fand Sountag in Anwesenheit des
Statthalters, des Landeshauptmannes, sowie der Spitzen
der Civil- und Militärbehörden die feierliche Enthüllung
des von Hauberisser entworfenen Denkmales für Peter
Mayr, den Wirth an der Mahr und Tiroler Helden von
1809, statt. Die Festrede hielt Professor Dr. Hirn. Ein
Festzug der mrS alle« Theilen Tirols erschimenen Schützen
verlief großartig.
* Ügttt Oberlientenant— Zigenner»
Primas^ Wie Mgarische Blätter melden, legt der
Obersteutenant des TrWcsmer 15. Honved-Jufanterie-
Regimmtes Johann Z ö l d y seinen mllttärischen
Rang ab und feitt tn eine hauptstadttsche Zigermer-Musik-
capelle. Der junge Mann wurde im Jahre 1895 aus der
Budapester Ludavica-Akademie ausgemustert. Schon damals
spielte er mekstechast auf der Violine. Er ist Naturalist,
der keine Noten kennt, die ihn jedoch gehört,' sagen, daß
er in der Interpretation des nngsrischen Volksliedes seines­
gleichen sucht. In Trecsin gab es kein militärisches Fest,
aus welchem er nicht «st den feurigen und schwärmerischen
Wessen seine Kameraden rntMt hätte. Die festem Kunst
ZSldy'S ka« auch dem Erzherzog Joseph zu Ohren, der,
M er MWich Ma^TruppWtzlspictrung nach Trencsin
kam, Züldy direct aufforderte, ihm Etwas vorzuspielen.
Am 6. September unterbreitete Johann Zöldy dem Honved-
minister fein Entlassungsgesuch.
* s Vater »nd Mutter durch Blitzschlag aetödtct.s
Aus Stt Lorenzeu wird de« »Grazer VolksblM- gemeldet:
Am 28. v. M. Abends entlud fich über unsere Gegend chr so
heftiges Gewitter, wie wir im ganzen heurigen Sommer keines
zu verzeichne« hatte». Em Blitzstrahl schlug, ohne zu zünde», in
das Haus des Bmcenz Brettegger m Gassing uud tödtete die
Frm dül Hauses» welche eben das Abendmahl bereitere. Der
Blitz i»f auch ihren Gatten, der neben dem Herde auf einem
jp*W saß und der auch, ohne wird« da- Bewutztsem erlangt zu
mrm, nach wenigen Mstmteu feiner feeuen Gattin inS Jenseit»
mchsolgfe. Dem jüngsten Kinde, das erst jetzt in die Volksschule
»Mgetrrtcu war nnddas auf den Armen der Mutter Schutz vor
Volksblatt rar Stadt und Land
Seite 3
dem Gewitter suchte, riß der Blitz» ohne es zu Verleger., eine»
Schuh von den Füßen! Der Nieste Sohn des Häuft. den der
Blitzstrahl betäubt hingestreckt hatte, troch, als er wieder daö
Bewußtschr erl«gt hatte und nun Zeuge des Geschehenen war,
am allen '»Bieren- aus der Küche und alarmirte die Nachbar»
schaff, ivelche bestürzt herbeieilte, um Hilfe zu bringen, aber nur
mehr fthen konnte, wie die fünf unversorgren Kinder in herz­
zerreißendem Wehklagen ihre todt« Etter» beweinten.
* sDer Pfarrer.^ Aus Maria-
Thercfiopcl wird dcS Näheren gemeldet: In dem benach­
barten Badeorte Palics ereignete sich Freitag Nachmittags
ein schrecklicher Unfall, welchem Provstpsarrer M a-
muzsics zum Opf« fiel. Um bei dem sommerlich warmen
Herbstwetter ein Bad zu nehmen, begaben fich Nachmittags
um 4 Uhr Propstpfarrer MamuzsicS, der Advscat Doctvr
Pillcr, der Arzt Dr. Bartha Md der Fischerci-Obcrinspector
Wenzel »ach Palics. In dem am Ufer des heilkräsiigcn
Sees errichteieu Badehcmse legte» sie die Kleider ab md
die ganze Gesellschaft stieg dmm ins Wasser. Mamuzflcs,
ein vorttefflicher Schwimmer, entfernte sich weit von den
Uebrigen und schwamm allein in den See hinaus. Nach
einer geraumen Zeit— die wideren Herren hatten schon das
Bad verlassen— wurden die Bekannten des Propstpfarrers
unruhig, da dieser nicht zurückgefehrt und auch nirgends zu
sehen war. Sie suchte» MamuzstcS, jedoch vergeblich. Es
wurde «ach Maria-Therefiovel um die Retter telephonirt;
diese trafen alsbald in Palics ein und fuhren mit Fischern
auf Kähnen in den See, um denBerschwundenen zu suchen.
Bisher wurde jedoch keine Spur von ihm geftinden. Die
Kleider Mamuzstcs' befinden sich »och in der Cabine, wo
er fich entkleidet hatte. Propstpfarrer Mamnzsics war herz-
leidmd und ist wahrscheinlich infolge eines Anfalles von
Herzkrämpfen ertnmken. In Maria-Theresiopel erregte die
Nachricht von den, Unfälle außerordentliches Aufsehen. Das
Pnblicum stürmte in den AbeudstMden die elekttische Bahn,
welche nach Palics führt, um die UnfallSstelle aufzusuchen.
* sWeiß« Schwalben^I Junge Schwalben mit weißem
Geneder find im Laufe dieses Sommers mehrfach in Mecklenburg
beobachtet worden. In diesen Lage« ist ein iotches Exemplar,
das zur Species der Rauch- oder Baneruschwalbe gehörte, in der
Gegend bei Güstrow getödtet worden. Die weiße «schwalbe ist
nach Rostock geschickt worden, um dort präparirt zu werden.
* |64M>0© Krone» gestohlen.^ Aus
Szegediu wird berichtet: Jüngst, sandte die Eisenbahn-
bettiebsleitung der StaMbahnen i» einer eisernen Eassette
60.000 Kronen zur AnSzaUmg der Angestellten nach
Oravicza. Die Caffette wurde hier Nachts im BetriebS-
burecm untergebracht. Kam» eine halbe Stunde später be­
merkte man, daß die Caffette «ttt dein Gelde von un­
bekannten Thätern gestohlen wurde.
* sOpfer der BergeDer Alpensommer des
Jahres 1900, unstrestig der sWnste seit Jahrzehnten, ist
vorüber; er hat die Zahl der Alpenbesucher. der Berg­
fahrten bedeutend gesteigert; daß aber auch die Zahl der
Unglücksfälle in den Alpen stark gestiegen ist, das ist ein
vom Statistiker vorauszusehendes Ergebniß, an dem die
große Mehrzahl der Verunglückten wohl selbst die
Hauptschuld trägt. So wett bekaMt geworden
ist, find in diesem Jahre 79 Unfälle vor­
gekommen; 53 endeten mit Tod an Ort und Stelle; von
den Geretteten, deren Zahl 22 oder noch mehr betnig,
sind jedenfalls mehrere— z. B. der Student Lantschner
von Innsbruck, der am Olperer in Hrnter-Dux beide Beine
brach— zu Krüppeln geworden. Unter den Grtödteten
befinde« fich zwei befremdete Damen, die Engländerinnen
Fräulein White und die Schlesteri» Rademacher, femer
ein Tessiner Wädchm von achtzehn Jahren. Unter den
53 Todten befinden sich nicht weniger als sechs schweize­
rische Md vier östrrrrichssche, Mammm zehn Führer!
Unter dm Todte» befinden fich ferner ettf Studenten,
worunter sechs deutsche (einschließlich des mit seinem
Führ« am TitliS verunglückten Privatdocentcn Doctor
Boigt Ms B«lin); zehn Personen, meistens jüngere
Leute, fanden beim Blmncnsuchen den Tod, den meist«
von ihnen brachte das Edelweiß dm Tod. Die Psingst-
woche allein brachte 7 Bergsteigern den Tod; die letzte
Juliwoche sah 11 Bergsteiger, barunter€ Führ«, zutode
falle», und die erste Augustwoche 8 Bergsteig«, darunter
2 Führ«. Im Juli find 20 Todte, im August 18, im
September 3 Todte zu verzeichnen, dcmmt« 2 an den
steilen Schieferhängm der Algäuer Alp«, au der Höfats
und üb« dem Bacheiloch (Hohes Licttt) abgefallene, un­
genügend ausgerüstete, »bergftemde- Berliner. Der Natio-
nalttät nach warm die im Somm« 1900 getödteten
Mpensteiger 17 Dmssche, 16 OesterreilW, 15 Schwch«,
4 angelsächsischen Blute- Md 1 MederleW«.
* jfBergistimg dnrch gelbe SchKhe.I Wie man sich
durch feine Fußbekleidung den Tod holen kann, erzählen die
Pariser Blält«: Ein gewisser Wingard hatte ein Paar gelbe
Schuhe, deren Farbe b««itL gelitten hatte, eine»! Schuhmacher
zum Dunkelsärben übergeben. Wo» dem Augenblicke au, da er
die frischgefärbteu Schuhe trug, stellten fich bei ihm Erbrechen,
Schwindelanfälle, Herzschwäche uud alle Anzeichen der Vergiftung
ei», die sich beim Ablegen ber Schuhe milderten. Der be­
handelnde Arzt kam auf dm Gedanken, die Schuhe untersuchen
zu lassen, und es stellte fich heraus, daß fie mit Anilin gefärbt
waren. Der Patient schwebt in Lebensgefahr und seine Füße
sind gelähmt.
* l&ltbcn Nähnadel« verschlurkt.H Es wurde gemeldet,
daß die Hebamme Anastafia S. aus «rännmg über «ngerechre
Bsschuidfemig der Hausinsossen, wonach sie ihr Kind fedlecht be­
handle, in selbstmörderischer Absicht sieben Nähnadeln geschluckt
habe und inS Wiedwer KrankmhauS ttansportirt worden fei.
Gestern Abends mußte die Frau, da an ihr dmttiche GrfcheiWngen
einer Geisteskrmikhett beobachtet worden waren, aufblepsMatrischc
Klinik des Allgemeimn Kraukenhauses tranSferirt werden. Dort
gelang es bereits, chie Nadel operativ zu entfernen. Die übrigen
vefiudeu sich noch im Körper.
c sBertzafteter Vatermörder.^ Nach einer am 21. v. M.
in Augsburg eingetrofienen Meldung aus N e w y o r k wurde
dort auf ^Requisition d« bayerischen Gerichtsbehörden der^ vicr-
undzwanzigjäbrige Schloss« Johann Bauer verhaftet. Er ist be­
schuldigt und durch das Geständniß seiner eigenen Sckiwester so gut
wie überführt, am 12. Stovember 18W zu MmchSmüiist« feine»
eigenen Vater, den Schlossermeister Xaver Bauer, bei dem er als
Gehilfe in Arbeit stand, unter Beihilfe seiner Schwester erschlagen
und auf einem «chen Acker verscharrt zu haben. Xaver Ban»
war von genanntem Tage ab spurlos verschwunden: zwar lenkte
sich schon damals gleich der Verdacht was den erst zweiuudzwauzlg-
jährigeu Sohn und dessen sechzehnjährige Schwester. Der Ver­
dacht wurde noch dadurch verstärkt, daß der junge Bauer kurz
nach dem Verschwinden ftines Vaters nach Amerika ging, wohin
er seine Schwester immer nachkommen lassen wollte. Trotzdem
aber mußte mangels genügender Beweise gegen Beide das Ver­
fahren eingestellt werde». In den jüngsten Tagen ^nun hat die
Tocbtcr des Ermordeten ein Geiiändiß abgelegt des Inhalts, daß
ihr Vater in ihrer Gegenwart von ihrem Brud« mit einer Essen.
stanze erschlagen und dann verscharrt worden sei. An der von ihr
bezeichneten Stelle wurde auch die Leiche des Ermordeten auf­
gefunden, worauf die Tochter nebst einem Jngmdftcnnde als
mulhmaßlichem Helfershelfer verhaftet und die Berhafttrng de8
in Newyork befindlichen Vatermörders auf telegraphischem Wege
veranlaßt wurde.
* [®wc Forschungsexpedition von Kanni­
balen ermordet.] Aus Hrrmosillo in Mexiko
wird nach Newyork berichtet: Die zwölf Mitglieder ber
Wells-Expedition, die Ende Juni Guayama verlassen
haben, um die von Kannibalen bewohnte Insel TorturaS
im Golfe von Califomien zu erforschen, find den Wilden
in die Hände gefallen, und nur drei Männer konnten sich
retten. Die SchalMpe, die von Wells m Hernwsillo aus­
gerüstet wurde, landete AufMgs Juni an der Nordküst«
ber mwirthlichen Insel. Anfangs wurden die Forsch«
nicht belästigt, sie errichteten mehrere Blockhütten und hielten
sich stets zusammen. Am Nachmittag des vierten Tages
erst wurden sie plötzlich von den Camnbalen angegriffen.
So überraschend war der Uebrrfall, daß die Ressesden
gar nicht Zeit hatten, nach ihren Waffen zu greifen. Nach
blutigem Kampfe erlagen neun der vielhundertfachen Ueber­
zähl, während es dreim •— dem Ammkcmcr van Williasl-
son und den Mexikanern Ev««st Agmdar und Hatchv
Gonzalez— gelang, da? Boot zu erreichen. D« Führer
der Expedttion, Wakefield Newton, und seine acht Genosse»
fielen den blutdürstigen Wilden zum Opfer.
® sEisenbahuunfälle in Amerika.^ Für
die Zeit vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 P
kürzlich eine Statistik der Eisenbahnunfälle in den Ver­
einigten Staaten «schienen. Die Zahl d« Unfälle belicf
fich demzufolge auf insgesammt 51.743, wovon nicht
wenig« als 7123 zum Verluste an Menschenleben führten.
Von Eiseubahnbeamten wurden 2210 getödtet und 34.923
verwundet. Jnt«effa»t ist die Bcrtheil.'mg dieser B«-
unglücktcn auf die besondere Beschäftigungsart: von ZugS-
beamten wurden 1155 getödtet und 10.668 verletzt, von
Weichen- und Signalstellern, sowie Aufsehem 273 getödtet
und 2992 verletzt, von anderen Angestellten 782, be­
ziehungsweise 15.268. Auch das Zustemdekommm d«
Unfälle wird näh« bezeichnet, so gab es 260 Todte und
6767 Verwundete beim Verkuppeln der Wagm. Von Fahr-
gästen wurden bei Zusammenstoßen od« Entgleisungen 82
getödtet und 1557 verwundet. Die GrsaMmzahl der sonst
durch Eisenbahnen zu Schaden Gekommenen belief fich aus'
4674 Todte und 6255 Verletzte. Auf Eisenbahnkreuzungeu
mit Swaßen wurden über 1800 Pm'fvnm überfahren, davon
über ein Drittel tüdtlich; in der Nähe von Stationen etwa
3750. Alles in Allem kann der Schluß gezogen w«den,
daß in einem ^Jahre immer von je 27 Eisenbahnbemnfell
in den Vereinigten Staaten einer zu Schaden kam— eilt
ganz außerordentiich ungünstiges Verhältniß.
Wir«rr Rerrigkrite».
Wien, 3. Ottob«.
ßjG»ldmünze« im Krhrichthnufeu.Z Die Private
Eva K., Wiedeu, Große Reugassc Nr. 11 wohnhaft, hatte aus
Furch! vor Diebe» eine Anzahl von Gold- und SÜdermünzen,
»nd zwar sieben Ducaten, ein Zwanzig-Kronen-, ein russisches
Jmprrialstück, acht Rapoleonsd'or, eis türkisches Pfund, zwei
ss.wanzig-Martstücke, «n Zehn-Dtarfftück uud eine größere AnzaU
Markstücke tu einem schwedische» Ofen in einer alten Börse ver­
borgen. Am 29. v. M. ließ sie deu Ofen durch einen Hafner
rciiiigen, war ab« bei der Procedur anwesend. Der Hass«
schüttete vor ihren Augen den Mist und de» Schutt und damit,
ohne es zu wissen, auch die Börse mit den Münzen in «in Mist-
kästchen. Frau K. halte an das Gold uud SÜbcr vergesien. Noch
am selben Tage wurde der Jnl-alt des -Misttrüchttls« de»
Kchrichtivagen übergeben und auf den Kehnchtablagerungspl^
auf dem »Bruckhausen- geführt. Erst jetzt erinnerte sich Frau
5k., daß sie ihr Gold und Silb« im Ofen versteckt gehabt Harfe.
Sie machte die Auzeige. Man suchte in. Miste aus dem »Bruck­
haufen nach, doch Börse, <8old und Silb« waren v»schwunden.
sfTäbeldnell.sf Die -Corr. Wilhelm- meldet: Sonntag
Vormittags hat in einer Privatwohuuug zwischen dem Schrift­
steller V. v. B. und dem Einjahrig-Freiwilligen Eduard N. ein
Sübelduell stattgejuudeu. welcher mit ein« schweren Berletzung
des Letzteren endigte, indem er im vierten Gange von ieinem
Gegner einen schweren Hieb über den Hinterschädcl er­
litt. V. v. B. ist mit einer nur leichten Verletzung an der
Stirne davongekommen. Die Ursache des Duells war eine Con-
trovcrse zwischen den beiden Herren, derm Gegenstand eine Dame
umr. Das Rencontre hatte ein bekanntes Etablissement in der
Inneren Stadt zum Schauplatze. Die Gegner schieden nn-
vcisöhntt
lDrei Finger weggerissen.^ Der neunzehnjährig«
Maurergehilfe Franz S t ö k l. RudotphSheim, Grimmgasie Nr. b
wohnhaft, hantirte jüngst im Hose des Hauses mit einer ge­
fundenen Patrone. Sie ervloditte uud riß dem unvorsichtigen
Burschen drei Finger der linken Hand vollständig weg( Stöft
wurde in das tkaiscrm Eliiabeth-Spital gebracht.
sBnbenftreich.Z Am 24. v. M. Abends wurden mehre«
Fenster der Pfarrkttche in Gersttzof durch Steinwürfe zertrümmert.
Der Schaden betrug A) Kronen. Heute wurden als That« drei
Schulknaben im Alter von 10 bis 12 Zähren ausgerorschtt Sie
haben die Scheide» deshalb zertrümmert, weil man fie rum
Abendläufen nicht zugelassen hatte.
sTelbftmord eines Theaterdircctors.jj Direttor P.,
der mehrere kleine Prvvinzbühneu geleitet hat uud zuletzt, da eS
mit ihm schon stark abwärt» ging, ein kleines Theater in Mödling
hielt, bett sich erhängt. Motiv: Finanzielle Schwierigkeiten.
^Seldstmorde.Z Freitag Aiittags wurde d« virrund-
achizigiährige Private Jos«h P., aus der HettigelMdter-
stratz« wohnha't, in seinem Zimmer erhängt ausgesunden. Der
alte Mann hat sich in der letzten Zeit wiederholt geäußert, daß
er einen Selbstniord ausfiihrcn wird.— Im Kaiser Franz Joseph-
Spital ist am 27. v. M. die fünfundzwanzigjährigr Magd Marie
L.. Matzleulsdorserstraße wohnhaft, unter Erscheinungen -ss«
Phosphorvergistuug gestorben. Sie dürfte schon a«21.v. M. «i»e
Phosphorlösung getrunken haben. »Unglückliche Liebe- wird als
das Motiv der That bezeichnet.
Herauzgeb«: Franz X. Scknch
BerantwoMicher Redattwr: Franz Eichertc
Druck der ,St« NorbertuS*
Buch- «ud «MW«4a»at.


[ 2023-06-29 10:40:37.267 - 19001004 - Seite 4 ]
Seit« 4
7oIk«blatt für Stadt and Lina
Nummer 40
Körner- Vrrtke
des letzten
Wochemnarktes
in
Weizen
Korn
Gerste
Hafers'
nied.
i höchst
nred.
höchst
. med.! üoW
nied. I rued.
K b|K h
K h: K Y
K i
;K l
K h\K}
Aschach 100 K
17.-
14.-
14.-
i“*“
li—
—.
Aufpitz„
i—
—.
Austerlitz Hect.
16.70
14.96
14.76
——
Beneschau„
19.-
19.50
15.-
15.60
—.—
12.40
Bozen l L Hect.
4.-
4.3C
3.70
4—
—,—
2.-
Brunn 100 K.
—
,
■.
.
.
—
—.—
Budapest 50 K.
735
7.90
6.90! 7.10
5.90
6.10
5.30
6.40
Budweis Hect.
1130
16.-
10.40
11.40
.
4.90
^eruowitz 100 St,
15.40
15.60
12.50
12.70
12—
13—
1130
1230
Efcrding„
16.50
14.-
1430!-—
1230
Mer„
22.40
19.40
.
16.80
14—
,
Eggenburg«
15.06
14,-
.
12—
12—
-
Gars >/» Hect.
5.77
5.78
.
—.
335
Gmünd Hect.
10.80
13.60
.
5.60
,
G munden 100 K.
18.-
19.40
14.-
14.90
13.6014.50
12—
.
Graz„
1730
18.40
14,-
14.40
14.60
16.80
13—
12.-
Gr.-Eitzersdf.„
15.-
15.40
14.60
14.80
11—
12—
Görz„
18.-
.
16.-
—.
.
12.73
1334
Hermanns!. Hect.
9.40:1030
7.80
8.60
6,70
7.20
3.80
8.40
Hom 100 K.
14.—
15.-
13.—
14—
-
.
14-
.
'Jglau„
.
1830
.
11.38
.
Innsbruck„
19.40120.40
17.40:
17.80
,
1530
16—
Klagenfurt„
1630116.80
1530118.16
„
.
1130
13—
Königgrätz Hect.
12.80! 13.60
13.->1430
8.M
1030
4,60
Strato: 100 K.
14.80:1730
12.70:14—
14-
1430
14-
.
Krnns Hect.
i
730
830
5.50
Skremster 1 j 3 Hect.
7.-!
.
6.14:
6—
.
3.10
6.20
Laa 5Ö K.
7.60!
8.-
8.04!
935
6.66
830
530
5—
Laibach 100 K.
1630!
,
13.80'
—,
1230
12,40
1430
Langenlois Hect.
14.40-
12—>14—
730
8—
530
Leittneritz »1005k.
|
—.
—. i
,
.
13.54
.
Lemderg„
16.—11630
1330114—
13—
1430
12.50
14—
Linz„
16.-!l8.10
'4.4016.90
14.40
19.40
1230
1430
Marburg Hect.
16.—Ü6.80
13.6014.40
12.6013.40
12.60
14.60
MauchMf. 100 K.
16.—j
14— i-
18.-!
12.-
-Mistelbach
Neutttschem
Nikolsburn
Oberhollaor.
Hect.
10(1 K.
50 K.
10V K.
Hect.
1MK.
Hect.
100 K.
Olmütz
Parduditz
PoiSdorf
Prag
Protznitz
Pulkan
Reicheuau
Retz
Ried
Salzburg
Schcibds
Schwanncnst.„
Stryr
St. Polten„
Trautenan„
Troppm Hect.
Billach */, Hect.
Waidh.a.Lh.„
■* P»,
Wels 1008.
Wr.-Re«st. Hect.
Zara 100 K.
ZweM Hect.
Znann 50 K.
14- j-
1630
15—
13.83
11.60
14-
830' 9,
16.96!—.—
15.62:16.
16.92'-.
16.-!—.
15.60:16.80
13.50:14.50
18.16:-..
16.40—,
16.- '17.
15,60'—,—
19303'—.
13,3013.80
| 7.40
16.—! 17.10
1230! —,
15.-!-.
830'—!
13.411-,
leisl—!
15.20!l6.'
1137!-.-
0.30(1330
15.12!-.
8.30! 8.60
1537 j—.-
15.—i—
15.08!-..
1530'—.■
12.80:1330
10.90
14—
14-
16.77
1230
14.10
9.60
10.80
12.24
9.-
15.20
12.80
530
15,10
12,60
12.
16.13-
14.72!-.—
14.-116.'
11331-..
930jl030
8.-1 9 .'-
14.74
14.-1
12.40ll4.40l
1435!-!-
13.50fl5,—
74!-—
1030 11—
14,14.95
9—
9—
839!——
1136
13.16
13.16
630
5.40
12.40
630
15.08
12.40
1334
13.
1330
6.40
12 ,"-
14-
1135
730
L62
3.40
11.95
530
6.80
5.60
6.25
1330
730
10.80
Meiner Anzeiger.
: Rubrik kostet für rmvrsligeTmfchalümg jedes Worr und jede s
L»ter dieser Rubrik kostet für rmvrslige^mfchalümg jedes Worr und jede Zsh!
inr.VolkHbLatt für Gtadr und gasb* 8 h und an ^Pilger* 4 h Für
eine entsprechende MevrzahLung kann die SlnMge auch in gröherrr Schrift
und auffälliger als gewövuüch hergestellt werden. Der Betrug wird bei Be­
stellung entweder per Dostsriwenung oder in Briefmarken erbeten. Stil«
Anfragen ist eine Marke für die Antwort betzrUes».
Defilier Aesih!
Ackerfeld 246 Joch mit etwas
Wiese, 61 Joch schlagbarer
Tannenwald, dabei eingerichteter
Wirthschaftshof, Alles m bestem
Zustande, 4 Kilometer von einer
oderungarischen Bahnstation ent­
fernt, ist billig zu verkaufen.—
Näheres bei Franz Kolar in
Friedet, Qesterr.-Schlesie«.
In einem der
größten Wallfahrts­
orte Oesterreichs
ist ein gemauener Tevotionalien-
Berkaufsladen mir oder ohne
Waare sofort zu verkauscn. Aus­
kunft in der Administration dieses
Blaues.
AuswilldemschiNL
Wäscherollen, Wasch- und alle
Maschinen für Haus- und Pro-
feffionswäscherei liefert Camillo
Gärdtner's Fabrik in Wen,
13. Bezirk (Penzmg), 8inzer°
straße 3fr. 8. Preislisten gratis.
Oesterreicher Weine!
Eigenbau, echt, per Liter 15 bis
20 kr., versendet in jedem Quan­
tum Joh. Zillinger in Götzen-
dvrf 83, an der Nordbalm.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindendlürhm Kr. 8.—, aus
Frühlingsblüthen Kr. 7.60 ö. W.
(die 5 Kilo-Dose) versendet garan-
tirt echt, franco jeder Post, die
Bienenwirthichast F. Patzel in
Enzersdork (Post Kauten-
dors, Niederösterreich.
Dringend inständigste
Bitte an edle
Menschenfreunde!
Ein Mann, mit den allerbesten
Zeugnissen und Referenzen in
jeder Beziehung versehen, im
Recken- und Zeichmsache voll­
kommen versirt und geübt, mit
lehr schöner und corrccter Hand­
schrift, gänzlich unbescholten (nur
wegen mangelnder Beschäftigung
im Schrcibfache von seinem letzten
Dienstpostcn entlassen), bittet
unter den allerdesckeidensten
Ansprüchen um sofortige Stel­
lung. Gütige Anträge schnellstens
erbeten an „N. H."; abzugeben
bei Herrn Gradl, Wien, 2. Bez.,
Dammstrahe 3tr. 6.
^aufe Haus
mit Garten, nur mit WallsahM-
artikel und mir in einem Wall-
iahrtSorte Ifieder- oder Oder-
österreichs. Preis bis 5000 fl.
Briese an J.O., Wien, 3. Bez.
Adamsgaise 12, Thür 17.
Wir empfehlen znr Prllimmennien, sowie sitr «nMndigungen die rekmmr»
tichottrreichen, reich Uiutzrtrien, eleglmi -»»geßrUlel-n und weilderbrettetm
FachbLLrrer:
FNn»«»,«- 'ÜarillSck Redacteur: Antonio da! Piaz. Jeden Dorr»
ALtzrmrUlr WNlt'LrllüSA nersrag ericheiur eine Nummer. PrLnumeratton»-
wmmmmmmmmamammmmm preis, der franco zu senden ist, viertel!. S3 -.
gittngnataiirt|si|afflti|t jtfog ÄiftÄ
■«■«■«■«■■■I SawSrag. Bierreljöhrrg K s. —.
HktzrMiMe F«Y.M IB.Zttt-,z N-KLLWBLL
«■■«■««■«««■■■« Vierteljährig K 4.—.
H»K 0 Jp. Hirsch Uiktnls JouruaiverLag, ÄUieit, 3 L, Doraitttkanerdaft. 5.
Gute u«6 billige
Z- Bedienung«
y arantirt waschecht« Lanevaseu (Bettzeugen), Hemden»
ordcn,KlciderZePhyrcu, Kleider-Barchente», Blau­
druck, Writzwaare» in Baumwolle und Seine», Hand-,
Tisch- und Taschentllcher u. L ro„ versendet gegen Nachnahme
die Weberei Joses Neugebaner in Aschergraben, Post
Gatte! bei Neustadt a. M (Böhmen).— Diuster und Preis­
liste sende gratis und franco.
Zsr Odst»rr»»rrz»ing.»jur UUcuigttvUuuuig.
DDreopU für Ob»t.Mo«t
^rnLOObll für Trauben-Wein.
Tr«b““i MÜHLEN
Erariden
fo&ririrea und liefen, »Mir ftrornttt alt Cctcialiiit in
mmftei, s»t}agU4ftet. bewitznesker. mcctaaa ttfutim»
ph. m c.
taiferl. Rirtgl. «utschl. »ri».
gadrikr» lanvwi rt^ Mas »««ea^^EtIka»rester»t
PreitzekrLM mu 40V avidcnen, ftldeme» und drrme»e» Rdrilo. a
nmftlhilich« SomIoi« >. »N-Ireich- Dieriemmnalfchreide« gnttlf. Scrttetn
HHAwvrStrtM’ nwOnmit.
Salmiak-Bonbons
von W. Twerdy,
in Schachteln ä 40 kr. und in Säckchm 4 10 und 20 kr.,
nicht zu verwechseln mit den gewShuliche» Erzeugnissen
gleichen Namens, schleimlösende Husten-Bonbons rc.
Andere Bondons verschleimen durch ihren Zuckergehalt nnd reizen
oft noch mchr zmn Husten. Twerdy's Galmtak-BonbonS
empfchlen sich besonders auch als Anfcuchtungsmittel Predigern,
Säugern, Rednern und Cigarettenrauchern.
Spihrvegerich-Sclft
in Flaschen ä 40 und 80 kr., ein ausgezeichnetes und allgemein
bekanntes Bolksmiktel.
A»»thelr »zin zoll. Zitschr»- du Air», K«hl,»M l l z.
-ckWWW>^>>WW>WWW»»WWWWWWWW>»WWM,
Hlebelriechende oder wunde-—
Schweissfüsse
werden nach kurzem Gebrauche vollkommen trocken» geruchlos und
normal, wenn man die Füße täglich mit „Tudor"-Fußschweiß­
pulver einstaubt. Zu haben zu 40 kr. und 80 kr. bei Jaroslav
Blazek, Apotheker in Lösch bei Brün».
Demkiagung. Durch mehrere Jahre hub- ich uu Lbermihigem Fuß-
schweiß viel gelmc» und habt vrrfchrederre Mittel gebraucht, aber erfotgjsS. Zm
Sommer habe ich die Füße bereits wund gehabt. Bor emigen Tagen kauf e rch
mir aus der Lpscheke des Herrn ZaroS!ad Blazek Ln Lösch bei Brün» ein
„Sudor"-Dulver gegen Fußschweiß zu 40 kr und nach mehttägigem Gebrauche
dabe ich jetzt dir Füße vorkommen trocken. Erlaube mir daher, dem Herrn
Apotheker ©lojef ötemit öffentlich meine» besten Dar.k auszudrücken und »Dudov"-
Pulver mit bestem Gewtsien Alle» zu empfehlen. Johann Sudlik, WachS-
ieimvandhändrer in Kumrorsitz.
« Snentfeehriicti! 0 r jeden Hmtiatt, Hotel, Restaurant und Gafd.»
Chinasilber
««*.„» eftiäfw.
« .. S l
« ,, 1 l fttfelOKff«.„
«„ I/ S«ffe»läffel.„
1„ 5 I euvv-nlchi>vt.„
1„* J Milchichöpf»„
siöffcl
gase
Garantirt echt
vitzgadeln.
Tufei-ueiier..
»affeliiff«!. i errs
Enbprnschöpt.l-
Milch,chüp,er) -----
ewig weiß blvbeiid, Ichwci derülberr, F^KIUMU M»
mit »er Schuhmurk« WIlinH ll
Bei Abnahm« von einer Garnitur Lastettr aus Leide gratis.
Gegen Rachuahu,« oder vorherige Einsendung d i Setrage».— Bei Nichi-
wuventen, vrrpnichle ich mich, den Betrag sofort baar zurülkzuerstatten.
ARMIN SPUTZ, Wien, lX/i.,Rossaueri!nde!5.
JLuftrirter Preiscouranr gegen 10 kr.«Marke franco. -— Versende eine» Kaffee­
löffel als MusterqualtL r gegen Ernfendung von 50 kr.-Märte franco.
Ubren
kauft man am besten und
bUigsten beim Erzeuger
A. XL DoJJLinger
Uhrmacher, Wir«, 4. Bez., Favoritenstr. 20a.
+ 54404 +» Für jede Uhr wird drei Jahre garantirt. 40 »-i->i iHh
Außerordentliches großes FabrikSlager tn allen Gattungen von Uhren, Gold-,
Silber- und Brillantwaaren; alles zu den billigste» Preisen. Echre silberne
Uhren von 8 bis 40 si.. I4kar. Golduhren von 12 bis 30ü st., Pendel- und
Salonuhren von 6 bis SO st., 14kar. Goldringe und Ohrringe 3 st., mit Dia­
manten 8 st^ mit Briüanren Don 15 bis 300 st., Goldketten und BracelettS
werden nach Gewicht berechnet.
Werkstätte für Reparaturen «ud nene Arbeit.
Reich illusrrine Preiscourante gratiö und franco. Mitglied der »Lhristl. Familie".
—ww» Xauzjrausn, habt Asßt! «W»—,
Wenn Sie
Aaumrvoll-». Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Anton T. Reiche!, Weberei t« Deschvey bei
Neustadt a. d. Meltau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
umsonst franco eingesendet, wobei Sie über gute Qualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Mchtpassende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlcnl
rgoiipeiikan
VII«Sieljenslemg:24
4 /,en. Wien
>tt aw schnell viel Geld verdienen
MRO s,», will, sende seine Adresie an
Jnstiint s. neue Ersindnngen
in Straßdur, >. Sls. a tll, Rosen eck Ä.
Möbel
in streng solider Aussthrmig
W sehr billigen Preisen
nur bei
3 m SPIRA
Wien
VH.BIebensterngasse 1
Specialist in Braut«
ausstattunge«,
langjähriger Neferant des
Lehrerhmlsvereines und des
Vereines der k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Versandt gewissen­
haft und unter Affecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
Will». Kölhner
Wie», XX., Lerdiiengasse 1,
f.f.baitbelfa.
bürgerNcher
WerkMtte
neuer Uhren
R-voramr-n.
kWn
I Bezuosgnelle oller Gattun -1
I gen Uhren. Gold- u. Silber» I
l Moaren.SJahreKarantie.Brei»-1
I liste arat. Großer illnftr. Kaial. f. I
I d kr.Krieftn. Provinz» Auströge gea.»
I Rächn, mit weitgehend st. Garant« I
~ rttlg reell. Kein» 80—00|
derkfthttr sond.imr Präcision»-
uifLhmng: sowohl ftr SrtzM-
I gnng al» Reparawr beschLstige ich\
nur Prhcistong-Srdeiter.
»Zum Laubsägemann.«
Preisbnch
iratisübrrLanb-
,age-Wrrkze«ge
in.Borlageu.glu-
ftralione» «.—
Reichhaltigste
UnSmahl In Hol»-,
Porzellan-, Email»
und «randmalerei.
— Hierüber ILoftrirtrn
Sataioa sedarat. Er­
mäßigte Preise.
Wien, 1. Bez.,
FührichgafkeSV.
Uensionat St. Josef
zu Strebersdorf bei Wie«
(an der Nordwcstdahn).
Ausnahme findm Knaben im Aller von sechs bis
dretzehn Jahren.
Pensionspreis 810 si. ö. W. jährlich.
Jitlitr |t(tt! |ttttniili(t|t ftfttin!
Ganz vergessen willst Du dm „Allerärmsten"?— Was hast
Du geschaffen m der Riesenpfarrei Rcinickendorf?— Ra« »rchts
mehrt— Hilf, bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schulden­
last soll nnd muß auf dringenden Wunsch von höchster Stell« m
Zehdenick. 6 Mellen von hier, für 1500—8000 arme katho­
lische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich
dieser „Verlassenen" nnd hstf. Mst innigster Dankdarkeü bittet
Joh Leox. panske, Pfarrer
(Oranienburg bei Berlin.)
jc zr:z2
Vorzügliche und
garantirt echte
Tmk IfiiiF
weiß und roth (als Meßwein zu gebrauchen) von
fl. 16 .— bis fl. 24.— franco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Dienflm. L. Tcmbran, Wein-
autsbesitzer in Pressano bei Lavis, Südtirol.
1C 1 JL"
„Antoni«s-Hl8tter"
widmet der Verehr»«« des heil. A«to»i,,s vo« Pad«a.
tusrrdfte Mouaisschrist für daS katholische dclttsche Volk Ocstcv
lchs zur Beförderung deS lieblichen^Werkes: „Das
rod der Armen". Mit dem Gegen des Heil. Vaters
apst Leo XQI. Empfohlen und gesegnet omi mehreren Erz-
lchöfm und Bischöfen. Herausgegeben imd rediairl unter Mit-
rkung mehrerer Welt- nnd Ordenspriester von^A lf r^b t )' 0 ti
n b a », Terziar.— Der zweite Jahrgang dcgmnt am 1. Octodei
00. Preis pro Jahrgang in 12 mchmanc^usenduug
x Post S Krone». Z» beziehen i» Budapest, 4. Bezirk,
FraneiScanerkloster.
Die z«r Bereitnag eine« kräftige«
und gesunden Hanstrnnks
IBCOSTI
nöthige» Substanzen ohne Zuck« emvstehlt
§. vollständig ausreichend zu 150 Liter
ottzeker Aartmann,
Steckborn, Schweiz und Konstauz, Bade«.
vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
S t gratis und franco zu Diensten.— Verkauf oom
k. Ministerium des Innern snb Nr. 198S0 »o«
ner 1880 gestattet. Aller« echt z» habe» bei: Marti«
Gcheiddach, Feldkirch, Vorarlberg.
—Arei» S KE-rr. ^—
Zur coulanten Besorgung aller
im Coursblatte
notirten
Effectenu. Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schellhianiiinie 8 *&$cll])a)tltera
bestens empfohlen:
Gegründet 1833. -W
WIEN
1. Bezirk,
Stepiuansplatz
Nr. II, Parterre.


[ 2023-06-29 10:40:37.267 - 19001004 - Seite 5 ]
Krttagr zu W. 40 -es «UEsUM Mr Stadt uu- Zau-r vom 4. Ortober 1900.
SOrrefpoEeuzeu.
Wie«, 2ß. September. (Kaiserliche AnS-
jeichnvugeu.) Wie wir erfahren, hat Se. Majestät der
Kaiser dem hoch«. Herrn Fürstbischof von Brixe»,
Dr. Simon Aichner, den Orden der Eiserne« Krone
erster Waffe und dem hochw. Herrn Fürstbischof von
Ladant, Dr. Michael N a p o t u i k, das Größten- des
Franz Joseph-Ordens verliehe».
Wie«, 26. September. (Zum Przestitzer
M e e t in g.) Einer von jungczech'scher Seite in Wien
ausgegebenen Mittheilung entnahmen wir nebst einem Be­
richte über dieses Meeting cmch einen solchen über das darauf
gefolgte gemeinsame Mahl, bei dem der Redacteur der »Kato-
IM ListY-, Herr Kratochvil einen Toast ausgebracht
und Dr. Eduard Gregr diesen als ei» ihm aus
»clcricalem Munde- gespendetes Lob quittirt habe. HeMe
lesen wir in den -Katolicke List!)« folgende Notiz:
Einige Worte, welche Redacteur Kratochvil bei dem gemein­
samen Mittagmahle nach dem Przestitzer Meeting vorbrachte,
wurde» vo» einigen— namentlich Wiener Blätter» in einem fast
«Mzlich »»richtigen Sinne wiedergegeben. So legte z. B, das
Wiener »Vaterland- dem Redner Worte in den Mund, deren er
sich nicht einmal von ferne bediente. Nachdem derselbe die Einig­
kett, welche jetzt beinahe in allen böhmischen politischen Parteien
bezüglich der staatsrechtlichen Bestrebungen zutage tritt, gewürdigt
hatte, gedachte er dabei allerdings auch der staatsrechtlichen und
autonomistischen Thätigkeit der beiden ältesten anwesenden jung-
qechischen Abgeordneten. Aber der Toast galt der Stadt Przcstitz
als der Veranstalterin des staatsrechtlichen Manifestatioustabors.
Hiemit würden wenigstens in dem einm Falle die
Betrachtungen hinfällig, welche wir an diese Meldung ge­
lüpft haben.
Wie», 28. September. (»D eutschfortschrittltche
Schnrkere i.«> Unter diesem niedlichen Titel veröffentlicht
die »Ostdeutsche Rundschau« heute Folgendes: »Bürgermeister
Rauch von Trautenau hat sich telegraphisch an den Kaiser mit der
Bitte gewendet, veranlassen zu wollen, das; der von deutschradi-
caler Seite für Sonntag, 3V. d. M., anberaumte Parteitag von
der Behörde untersagt werde. Die telegraphische Bitte enthält
auch die übliche Vernadernng des Abg. Wolf und der Dcutich-
radicalen als Preußenseuchler, Hochverräther u. i. w.«— Be­
kanntlich findet Sonntag in Trauten«» ein dcutschliberalcr Parteitag
statt und Haber; sich die Schönerer Wolf-Leute beeilt, gleichzeitig
auch ihrerseits einen Parteitag zu arraiigircn, woraus dann die
Socialdemokraten auch noch eine socialdemokratische Volksversamm-
lung einberiefen. Es klingt nun wenig glaubwürdig, daß Bürger­
meister Rauch sich in der angegebenen Weise dircct an den Mon­
archen gewendet habe. Aber dem Organe des Herrn Wolf ist die
Nachricht ein willkommener Anlaß, die Minderwerthigkeit des fort­
schrittliche» Dentschchunks gegen das radicale recht grell zu be­
leuchten§
Böhme«. (Gemeinderathswahlen in
Prag.) Wie alljährlich werden in Prag auch Heuer
an Stelle von 30 Stadtverordneten, die aus dem
Collegium ausscheiden, ebensoviel Mitglieder desselben
gewählt; dazu noch vier, die durch Tod oder Mandats-
niederlegunP in Abgang gekommen sind. Es heißt nun,
daß, da infolge der Personal-Einkommensteuer die Zahl
der Wähler sich bedeutend vermehrt hat, man in deutschen
Kreisen beabsichtigt, mit selbstständigen Candidatm in den
Wahlkampf zu treten.— Es wäre in der That zu
wünschen, daß auch die Präger Deutschen eine Vertretung
auf dem Rathhanse hätten.
Böhme«. (Vernichtung des Parla­
ments oder Abstinenz.) Der -Hlas Naroda«
gibt den bisher erschienenen Wahlaufrufen der conser-
vativen Parteien und der Rede des Ritter v. Iaworski
keine für die jungezechische Partei und die böhmische Sache
tröstliche Anslegung. Nur die Betonung der freien Hand
erscheint dem altczechischen Organe noch als Lichtblick; man
könne daraus noch die Hoffnung schöpfen, daß die Böhmen
nicht ganz isolirt und bemüssigt sein werden, durch das
Joch der codificirten deutschen Berständigungssprache zu
gehen. Es zeige sich, daß alle Parteien der gewesenen
Rechten die Erhaltung des Parlaments wünschen, während
von den czcchischen activen Politikern verkündigt werde,
daß sie sich die Zertrümmerung desselben zur Aufgabe ge­
wacht haben. Da sei es nun nöthig, daß die böhmische
Nation erfahre, was die Führer wirklich wollen, was von
ihnen erwartet werden könne, oder was verhindert werden
müsse. Man spreche auch von Abstinenz. Diese sei einnial
angezeigt gewesen; aber gerade Jene, die jetzt für dieselbe seien,
seien gegen sie gewesen, solange sie Aussicht auf Erfolg
gewährt habe. Heute seien die Zeiten der Abstinenz
vorüber; heute werde von den Linksdeutschcn aus diese
Eventualität gepaßt. Sie würde nur die Gelegenheit zur
rasche» Codificirung der deutschen Lerständigungssprache
biete».
T. Olurntz, 30. September. jQrig.-Corr.j (Christ­
liche Resormpartei in Mähren.) Heute fand in
Olmütz eine Vertrauensmänncr-Zusammenkunft der christ­
lichen deutschen Bereinigungen Mährens statt zu dem
Zwecke, die durch die Auflösung des Rcichsrathcs ge­
schaffene Situativ» und das etwaige Eingreifen in die
Wahlbewegung zu berathen. Die aus allen Gegenden
Deutsch- Mährens gekommenen Vertrmiensinnnncr con-
stitumen sich als Wahl-Ausschuß und beschlossen, alle
Positiv^ christlichen Parteischatürungen unter den deutschen
Katholiken Mährens in eine einzige Partei zusammen­
zufassen, welche den Namen zu führen hat ^Christliche
Resormpartei in Mähren«. Es wird in Kürze
der Wahlaufruf dieser Partei veröffentlicht werden,
denn der Wahl- Ausschuß hat beschlossen, in
mehreren Wahlbezirken selbstständige Bclvcrber auszustellen.
Vo« den bereits seitens der christlichsocialen Partei wieder
ausgestellte» Bewerber» will sie den katholisch!» Bauern
Nenntensl in dem Landgcmcindenbezirke Znaini that­
kräftigst unterstützen; die weiteren Candidatm »erben recht­
zeitig bekannt gegeben werben, doch steht fest, daß sowohl
m der Landgemeinden- wie in der Städte- und in der
allgemeinen Curie Bewerber aufgestellt werden. Die Wahl-
bewegung hat ftr verschiedenen- Drten bereits mit Veran­
staltung von vertraulichen Besprechungen und Versamm­
lungen begonnen; Gründungen vonBezkrK-WahlauSschLssen
werden folgen. Die gesammte Wahlleitung hat ein Voll-
zugs-Ausschuß üßemommm, an dessen Spitze der Eisen­
werksbesitzer und FabrikaNt Herr Johann Schenk in
Karlsberg steht.
Uirgar«. (Die Sttberlinge werde« ver­
langt.) Vom Convent des lutherisch«: Theiß-Kirchen-
districtes, der iu EpertS tagte, wird berichtet:
Der Tonvent wird darum bitte», daß der Generalconvent
die theologischen Hochschulen aus den Händen der Districturl-
convente in eigene Verwaltn«- übernehmen möge. »Bischof«
Zelenka führte dann auS, eS sei nicht nur eine gesetzliche An­
forderung, sondern eine Existenzbedingung der protestantischen
Kirche, daß auf der Budapest« Universität eine evangelisch­
theologische Facultät errichtet und die staatliche Dotatton der
Kirche entsprechend erhöht werde. »Wir können so lange nicht
ruhen-— meint der »Bischof«— »bis das 1848er Gesetz nicht
auch uns gegenüber gerechte und billige Anwendung und Lösung
findet. Wir müsse» die Einlösung jener Versprechen fordern,
welche seinerzeit vo» der Regierung den
competenten Factoren vor den ent­
scheidenden Abstimmungen gemacht wurden.«
Mtt Freuden wurde zur Kenntniß genommen, daß der deutsche
Kaiser ftir die anläßlich der GroßjährigkeitSerLSrung des deutschen
Thronfolgers zum Ausdruck «brachten Glückwünsche des
»Bischofs- Zelenka herzlichen Dank gesagt habe.
Ungar«. (»Ist die Bolkspartei unter
demR egimeSzellnochnothwendi g?«) Unter
diesem Titel publicirt Graf Ferdinand Zichy in der letzten
Nummer des »Alkotmany« einen Artikel. Es wird darin
ausgeführt, die Bolkspartei hübe das Zustandekommen des
Eabincts Szell begrüßt, »eil Szell Katholik ist und daher
die Bolkspartei Zuvorkommenheit und Friedfertigkeit, nicht
aber Verfolgung von ihm erwarten durste. Bisher hat die
Bolkspartei sich in allen Hinsichten getäuscht. Zwar ist
Szell bei der Grauer Feier erschienen, aber er konnte doch
unmöglich wegbleibm bei einer Feier, wo auch der König
sich vertreten ließ. Die Rede, die der Ministerpräsident bei
dem Festmahle des Fürstprimas hielt, war nichts Anderes
und wollte auch nichts Anderes fein als eine Gelegenheits­
rede, welche sich im Rahmen der liberalen Redmsarten be­
wegte. Der Katholikcn-Congreß suchte eine Berühnmg mit
Szell; allein es erschienen nm einige Beamte und auch
diese sprachen nur im eigenen Namen, nicht in Demjenigen
der Regierung. Hingegen mehren sich die Fälle, welche
darauf hindeuten, daß dem Katholicismus der Maulkorb
angelegt werden soll. Kaum zur Regierung gelangt, ließ
Szell den Kanzelparagraphen votiren. Neun Millionen Ka­
tholiken verlieren dadurch die vielverkündete Rechtsgleichheit.
Es genügt, daß Einer Katholik sei, um der Beförderung
verlustig zu gehen, die ihm sonst gebühren würde. Der
katholischen Volksschule droht der Ruin. In den höheren
Lehranstalten kämpft die Macht gegen die katholische
Richtung. Den christlichen Genoffenschaslen wird Alles ent­
zogen, was den ander«! Genoffenschaslen gewähr: wird.
Wo bleibt unter solchen Umstände» die Revision? Die
Revision darf aber nicht ausbleiben. Darum sei die Be­
wegung der Bolkspartei motivirt und werde eS noch lange
bleiben.
Ungar«. (Die jüdische Mafsia in
O b e r u n g a r n.) Die voui »Vaterland« veröffentlichte
Denkschrift des Regierungscommissärs Egan» welche das
Treiben der eingcwcmderten Juden so lebenswahr schttderre,
findet auch in der Darstellung deS meuchelmörderischen
Verfahrens der Juden völlige Bestätigung. Der Fall,
welcher diese thatsächliche Beglaubigung neuerdings liefert
wird im »Politikai Erresitö« folgendermaßen erzählt:
Die Eingewanderten, so heißt eS in diesem Berichre, hätten
schon längst gedroht, daß wenn sie infolge der staatlichen Action
zugrunde gehen müssen, sie ftüher die Herren vernichten werden.
Als nun Dienstag Nachts das Zedenyovaer Magazin eine neue
Waarensendnng, darunter zwei Faß Branntwein aus dem
Ewlnvacr Centrum erhielt, wurde der Ärtscher von einem mit­
reisender! Eingewanderten zur Ermordung des MagazinSverwalterS
gedungen. Als sie nämlich m Zedenyova eintrasen, weckte der
Kutscher den Magazinsverwaltcr, und gab auf ihn mit einem
unterwegs ausgelichenen Revolver zwei Schöffe ab, von welchen
der eine dem Angefallenen die Brust unterhalb der Lunge durch­
bohrte. Der Magazinsvermalter wurde ins Mnnkacser
Spital gebracht, wo er seither vielleicht schon seinen
Wunden erlegen ist Das Verbrechen hat unter der Be­
völkerung solche Bestürzung hervorgerufen, daß sie Tag
für Tag neuere Attentate erwartet. Angeblich hat der zum
Morde gedungene Kutscher gesagt: »Ich hab« mein Ziel nur
tbeilweise erreicht, denn ich hatte noch ein« Kugel, die für einen
Anderen besünrmt war.« Als RegicrungScommiffär Egan an Ort
und Stelle erschien, verfügte er sofort auf telegraphischem Wege,
daß der dortige Seelsorger und Nvtär als die meist gefährdeten
Funktionäre des Consumvereines auf Staatskosten auf je 10.000
Kronen versichert werden. Außerdem beruhigte er die Mutter des
MagazinSverwalterS, daß im Falle des Ablebens ihres Sohnes
der Staat für sie sorgen werde. Und da das dorttge Bezirks-
gericht aus Furcht vor den Eingewanderten geneigt war, das
Verbrechen des gedungenen Mordes zu vertuschen und die Sache
als ein Werk des Zufalles hinzustellen, verfügte er telegraphisch,
daß die Untersuchung aus der Hand der Localdehördcn genommen
und bem Centrum übertragen werde. Diese Verfügungen haben
einigermaßen beruhigend aus die Bevölkerung gewirkt.
— (Gegen die Auswanderung.) Der Erzabt
von Martinsberg hat die Geistlichen in einem pattiotischen
Rundschreiben aufgefordert, im Rahmen ihres Wirkungs­
kreises alles Möglich« zur BerhMderung der Auswanderung
zu thu».
M«e TendenMgr.
Im »N. Wr. Tagblatt« ist zu lesen:
Ueber die Stellungnahme des Wiener Erzbischofs Doctor
Gruscha in der vickdcsprochencn Tuellaffaire wird dem -Pcsier
Llohd« aus sicherstcr Quelle aus Wien gemeldet, daß diese
Stellungnahme in den Wiener maßgebenden Kreisen und dem­
zufolge auch im Vatican unliebsames Aussehen erregt habe. Man
sei der Meinung, daß es nicht in den Wirkungskreis eines Erz
bischoss gehört, gegen festsiclicndc militärische Bestimmungen
Partei zu ergreveu. Im Bewußtsein dieser Verstimmung werde
es der Erzbischof, angeblich wegen geschlväckter Gesundheit, uuter-
laffcn, nach Rom zu reisen, um dem Papst im Jubeljahre die
Huldigung darzichriugeu.
Wer unter den »Wiener maßgebend« Kreisen«
gemeint ist und was diese über die Stellungnahme
Sr. Eminenz des Cardinals Gruscha denken, wissen
wir nicht. Was aber den Vatican anbetrifft,
so werden wir von competmter Seite ermächtigt,
mitzutheilm, daß man im Vatican das betreffende
Schreiben Sr. Eminenz mit großer Befriedigung
und als vollkommen correct aufgenommen
nnd daß S e. Heiligkeit sehr bedauert hat, daß
Se. Eminenz durch den strengen Auftrag der Aerzte
von der beabsichtigten Romreise abgehalten wurde.
Der wette Rompttgrrzug.
Von Padua ist seitens der Rompilger an Seme
Eminenz Cardinal Fürsterzbischos Dr. Gruscha folgendes
Telegramm eingelangt:
»Die vereinigten Pilger der Wiener und Linz er
Diöcese haben am Grabe des Namenspatrons Ew. Eminenz
für hochdieselbe gebetet, versprechen oft während der
Pilgerreise Ihres Metropoliten und Bischofs zu gedenk«:
und bitten um den obcrhfttlichen Segen für alle Pilger.
Doppelbauer. Clary. Schöpfleuthner.«
Pad«a, 29. September. Dir Pilger find glücklich
hier angekommen imd haben einer feierlichen AntoniuS-
Andacht beigewohnt. Der hochw. Herr Bischof von Linz,
Dr. Doppelbauer, hat die Pllgermeffe am Antonius-
Altare gelesen und der hochw. Capuzinerpater Petrus
Lug er (Linz) die Predigt gehalten. Die Pilger befinde«
sich alle wohl, nur von der Hitze haben sie etwas zu leiden.
Loreto, 30. September. Mit emstündiger Ver-
spätung kamen die Pilger glücklich hier an. ES ist sehr
heiß, aber trotzdem sind alle Pilger wohlauf und hoch-
crfteut über die Ankunft in Loreto. Der Linzer Dom­
propst hielt hier die Pilgermesse, Domprediger Micheie die
Predigt und Bischof Dr. Doppelbauer den Segen.
Rom, 2. October. Bei der gestrigen Haupt­
andacht in der Portiunculakirche in Assist um 6 Uhr
Früh, predigte Dompredigcr Michele.
Die Pilgermesse celedrirte der hochw. Bischof
Dr. Doppelbauer von Linz beim Gnadenaltar,
wobei sehr viele Eomrmmiomn stattfanden.
Ein Theil der Pilger fuhr nach St. Damian.
Bei den Gräbern der Heiligm Franciscus und
Clara chlebrirten 50 Priester.
Zur Verehrung des Muttergottesschleiers in Assist
fanden sich alle Pilger wieder zusammen.
Es herrscht sommerliche Hitze. Trotz derselben und
der Anstrengungen der Reise herrschte allgemeine Be­
geisterung.
Innigst gebetet wurde von den Pilgern beim
Namenspatron Sr. Majestät des Kaisers; es wurde
an Se. Majestät eine Gratulations- und Huldigungs­
depesche abgesandt.
Gestem Abends find alle Pilger glücklich in Rom
angekommen.
Die Wiener und die Linzer Pilger leben im
herzlichsten Einvernehmen, wozu die liebfreundliche
Haltung des Hochadels unter Fürst Clary viel
beiträgt.
Die Katholische Uollrspartei i« Oder-
österreich.
Am 27. v. M. fand im Hotel »Zum grüne» Baum« in
Linz eine Vertrauensmannerversaunnlung der Katholischen
Bolkspartei Oberösterreichs statt, welche aus dem ganzen
Lande sehr zahlreich (gegen 200 Theilnehmer) besucht war,
und über welche im »Fremdenblatt« der folgende Bericht
vorliegt:
Zu Beginn der Bersammllmg erstattete Landes­
hauptmann Dr. E b e n h o ch das Referat Wer die
politische Lage und beantragte sohin nachstehende Reso­
lution:
I. Als katholische und österreichische Partei stehen wir auf
dem Standpuncte der auch staatsgrundgesetzlich gewährleisteten
Gleichberechtigung aller Völker im Staate.
II. Da der Art. 19 des Staatsgrundgesetzcs vom 21. Ds»
cember 1867 Nr. 142 des ReichsgesetzblatteS über die allgemeine»
Rechte der Staatsbürger lediglich einen Grundsatz ohn« dazu ge­
hörige Durchfühmngsnorm ausspricht, die Erfassung solcher
Normen im Verordnungswege aber die nothwendige Dauerhamg-
keit derselben gefährdet und schwere Krisen Herbeizuführen geeignet
ist und überdies iit. m des§ 11 des Gesetzes vom 21. December
1867 Nr. 141 des ReichsgesetzblatteS über die Reichsvertretung
»die zur Durchführung der Staatsgrundgesetze über die allgemeinen
Rechte der Staatsbürger« u. s. w. »zu erlassenden Gesetze- aus­
drücklich dem Wirkungskreise des ReichSrathcS vorbehält, sprechen
wir uns für die Erlaffung solcher Gesetze im
WegederRrichsgesetzgebung aus und bedauern
lebha't, daß die vom Ministerium Körder dem Reichsrathe vor­
gelegten Sprachengesetzentwürse nicht zur Verhandlung ge­
langten.
III. Wir halten unverbrüchlich fest an der Untrrnnbarkeit und
Untheilbarkeit der im Reichsrathe verttetenen Königreiche und
Länder und stehen deshalb in der Frage des böhmischen
Staats rechtes und der Erhaltung des Centralparlaments
cnttchieden auf der Seite der anderen deutschen
Parteien.
IV. Wir halten eS unter den gegenwärtigen Vcrbältniffen
nicht für gerathen, die Forderung der deutschen Staats­
sprache aufznstellen, weil 1. die deutsche Sprache ohnedies als
Dermittlungssprache benutzt wird, 2. die Codificimng derselben
als Staatssprache parlamentarisch ausgeschlofien ist und 3. diese
Frage einen neuen Zündstoff in die ohnedies schon zu sehr er­
regten nationale» Leidenschaften tragen würde. Dagegen wollen
wir, daß der deutschen Sprache jene Stellung erhalten bleibe,
welche dieselbe bisher eingenommen hat und ohne welche eine
wirksame Wahrung der gesämmtstaatlichcn Interessen saunt gedacht
werden kann.
V. Mtt aller Entschiedenheit verurtheilenwirjede
Art von O b st r u c t i o n und zu welchem Zwecke immer;
wir bedauern daher sowohl die deutsche als die czechische Obstmc-
tion, und zwar nmsoniehr, als durch dieselben die Erledigung
selbst der wichtigsten wirthichaftlichen Vorlagen der Regierung
verhindert nnd das Reich m den wirthschaftlichen Jittereffen seiner
Völker sowohl als auch in feinem Ansehen nach Außen und in
seiner finanziellen Kraft schwer geschädigt wurde.
VI. Wir verlangen daher vou den zu wähl«!den Abgeord­
neten, daß dieselben im Sinne der vou der Regierung abgegebenen
Erklärung endlich den wirchichaftlichcn Fragen vollste Aufulerksam-
keit zuwenden, und fordern die Wähler aus, nur solche Abgeord-


[ 2023-06-29 10:40:37.267 - 19001004 - Seite 6 ]
Soft« 6
Volks!?!*« fSr Ltz»M I*nd.
r.ctc zu wäh!en, weiche undedmgt und ohne jeden Vorbehalt er-
fldrett, nie und nimmer Odstruction treibe» zu
wollen.
VII. Wir fordern von den zu wählenden Abgeordneten, daß
sie die Regierung in der Flotimcchung deS Parla­
ments und in" der Durchführung ihres wirthschaitlichen Pro­
gramms kräftigst unterstützen.
VIII. Wir erkläre» die -Los von Rom«- Bewegung
als eine in ihre» letzten Zielen auch österrcichiemdliche Bestrebung,
verurtbeilcn dieselbe daher als Katholiken und Oesterreicher und
verlangen von der Regierung, daß sie derselben allen Ernste?
enlgcaentrcle.,.
IX.Wir würden denZiisammenschlutz aller ch r Nt-
lich gesinnten Abgeordneten lebhaft begrüßen und
begleiten hierauf gerichtete Bestrebungen mit unseren besten
Wünschen.
Die Resolution wurde nach längerer Debatte an­
genommen.
*
DaS Cemral-Wablcomite der Katholische« Volkspartei
in Oberöstcrrcich veröffentlicht folgenden Wahlaufruf:
Geehrte Wähler!
Die fast vicrsährige Untbätigkeit de§ Parlaments wurde
durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses besiegeft. Das ist
der Erfolg des unseligen Nationa.itätcnstreitek im Reiche.
Ztat! iich als gleichberechtigte Bri.der -,u betrachten und aiS
igleich verpflichtete zifthandeln. bekämpfen sich die beiden hervor­
ragendsten Bolksstämme im staatc seit JahrzehMen, sich selbst
nicht zum Stutzen, dem Ganzen aber zum unsäglichen Schaden.
.Das Ansehen des Reiches steht eiui dem 'spiele; da» Gleich­
gewicht im Staatshaushalte, das die frühere konservative Majo­
rität hergestellt, ist ins Wanken gekommen: dir wirthichaftliche
jLage ist schreckencrrcgend zurückgegangen, während die Nachbar-
^sta^!«n und vor Allem Ungarn mit Riesenschritte» vorwärts
-eisten.
Und' da§ Alles infolge des NationakitätenhaderS!
Die Erlafsung der sprachcnverordnungcn wurde mit der
idmtichen Obstruction, die Aufhebung derselben mit der ezeckischen
beantwortet. Und als von der Regierung, um Frieden zu schauen,
Sprachengesetzentwürft dem Reichsrarhe vorgelegt wnrdcn, ver­
weigerten beide Theile deren varlamentariickc Bchandlung.
Der Versuch, die Stimmung im Abgeordnclenhause durch
großartige wirthschastlrche Vorlagen in andere Lahnen zu
lenken, Rieb ebenfalls erwlglo?— zum ungeheueren Schade»
der Bevölkerung. Unsere Partei ist an diesen schreck­
lichen Thatsache:? unschuldig. Sie verurtüeilte die czechische Ob-
nnidton ebenso wie die deutsche und hat wiederholt Anträge ge­
stellt, welche die Ordnung der Dinge im Parlament bezweckten—
so der Alllrag auf Einsetzung eines Ausschütte? belmis gesetzlicher
Regelung der Svrackenkrage, so der Antrag ant Abänderung der
! Geschäftsordnung. Alle diese aufrichtigen Ber-'uche Hingen im
wilden Sturme unter. So kam denn die Auflösung!
Ihr werdet nun gerufen. Wähler, daß Ihr Umkehr schaffet
durch die Wahl solcher Abgeordneten, welche unbedingte Gegner
stglicher Obstruerion, im Gegentheile genullt sind, die schweren
Versäumnisse von vier Jahren, so weit thnnlich, nachzuholen.
Der Bauernstand seufzt unter dem Drucke des Welt­
marktes und unter den Hypothekarlasten. Der Gewcrbestand ruft
feit Jahren nach Aenderung der Gewerbe-Ordnung. Die
Industrie verlangt mit Recht staatliche Förderung. Die Arbeiter-
sckutzgesetzgebung bedarf dringend der Abänderung midErgäuzung
an Inhalt imd Umfang. Der Eimibahndou ist ins «Nocken gc-
: athm, der Verkehr dadurch beeinträchtigt. Wasserbauten und Fluß-
rcgulirungen sind unauffchiebdar geworden. Die Kohlennolh pocht
nüt erschreckender Macht an die Thore der Industriellen wie a«
die Thüre des einfachen Hausvaters.
Und all das und noch viel mehr soll unerledigt bleiben,
ciazig deshalb, weil die beiden streitenden Theile in Böhmen und
Mähren sich nicht einigen wollend
Eine ungeheuere Verantwortung lastet auf Jenen, welche
das Vaterland" in diese schwere Kriie. gebracht haben; eine noch
nugcheucrere aber trifft Jene, welche den Staat aus dieser Krise
nicht erretten heften.
Wohlan, wahlberechtigte Männer Obcrösterreickr! Schicket
nur solche Abgeordnete nach Wien, welche Euch versprechen, der
allem Festhalten am eigenen Vvlksthume die wirthschaftliche Frage
voranzustellen.
Richt die Sprache hat die Engländer, Franzoien und Ameri­
kaner zu Weltbölkcrn gemacht, sondern ihre wirthichaftliche Ent­
wicklung.
Untere Partei steht auf dem österreichischen Standpunkte: sie
will die Größe und Stärke des Vaterlandes und das wirth-
schaftliche Wob! feiner Völker.
DaL ist aber nur erreichbar, wenn auch unter den Nationen
dieses völkrrreichen Staates die Gesexe des Christenthums prak­
tisch bethätigt werden, insdeiondere das der Gerechtigkeit und das
der christlichen Nächstenliebe.
Bei nochmaligem Benagen des Parlaments steht der Absolu­
tismus bereit, seine ciierne Herrschaft anzutreten.
Wer lönnte io leichtfertig sein, irgendwelcher sprachlicher
Streitpuncte in wenigen Kronländcrn halber das großmüthige
Geschenk de? geliebten Monarchen, der« Recht der Mitarbeit an
der Gesetzgebung, zu verscherzen*
Die von uns ausgestellten Candidaten verpflichten sich, der
wirrhschastliaien Noth des Volkes, der Ebre des Vaterlandes und
des Herzenswunsch«? unseres greisen Herrschers eiugedenk, ibr«
Pflicht für Volk und Vaterland gewissenhaft zu erfüllen. Treu
dem Kaiser und treu dem Volke werden sie auch einstehen für
unseren heiligen katholischen Glauben, der heute leider so häufig
und so ungestraft der Gegenstand der wiistesten Angriffe ist.
Wähler keine Freunde der Obstruction, sonst habt Ihr
wahrscheinlich cmf lange Zeit zum letztenmale gewählt!
Wählet leine Angehörigen einer jener Parteien, die durch
die »Los von Rom--Bewegung das, was einem jcdcu Menschen-
herzen daS Heiligste ist. zu einer politischen Waffe herabgewürdigt
haben; wählet keinen Mann, denen Partei, iei es nun in Wort
oder Preise, Eueren Bffchos beschimpir, Euere Priester verfolgt und
den Abfall vom Glauben Euerer Vater bcwrdert habt.
Wählet so, wie Ihr es vor Gott verantworten könnt!
Die nächsten Wahltage entscheideu über die Zukunft unseres
Vaterlandes. Mit Zuversicht sehen wir denselben entgegen; denn
hier gilt das Wort des Dichters:
»Ist Gott mit uns. sind wir an Hilft reich;
Gott ist mit nnS, Gott ist mit Oesterreich!,
Auf denn in den Wahikampf -mit Gott für unseren Glauben,
für Kaiier und Vaterland».
Linz, am 29. September 1990.
Für das Cemral-Wahlcomite der Katholischen Volkspartei in
Oberösterreich:
Dr. Alfred Ebenhoch, Landeshauptmann. Dr. Max Mahr,
Präsident des Katholischen VolkSvereincs, Mitglied des Landes-
Ausschuiscs. Dr. Leopold Kern, Schriftführer des Katholischen
Volks.creines. Johann Revomut Häuser. Caksier des Katho­
lischen Volksvereines, LandtagSabgeordneter. Michael M n h r,
Ausschnßinitgiied des .Katholischen Volksvereine?, Landlagsabge-
orbneter, JgnazSniött, Ausschußmitglied dcSKatholischen Volks-
vernnes, Mitglied des Landes-AnsichusicS.Johann Z e h e I m a y r,
Muglicd des LandeL-Ausschusscs.
Der Wahlaufruf der christiichsorialrn
Partei
lautet:
An daS christliche Volk!
Das Abgeordnetenhaus ist ausgelöst worden, da «» sich als
eine Unmöglichteit herausgestellt hat, daß dasselbe zu irgend
welcher fruchtbringenden Thätigkcft gelangen könne.
Die sogenannte Obstruction ist es, welche den Tod
dieses Parlaments herbeigeführt hat und wenn diese »Obstruction«
auch im neugewählten Abgeordiictenhaufe zur Anwendung kommen
wird, dann wird dieses Mittel den Tod der jetzige« Verfassung
herbeiführen und eine gesetzliche, coustüutionelle Fortentwicklung
unmöglich machen.
Schon lauern die Feinde Oesterreichs auf den Eintritt dieses
Ereignisses.
Die Judäo-Magharen erhoffen sich hievo» die
Vermehning ihres ohnehin allzugroßen Einflusses; die C z e ch e n
erhoffen sich die Erfüllung ihres Traumes von einem böhmische»
Staatsrechte; die Radicai nationalen: Schönerer, Wolf
und Genossen erhoffen sich hievon den Zerfall Oesterreichs, auf
welchen sie unentwegt hinarbeiten; die Socialdemokraten
erhoffen sich die Zerstörung der christlsche» Gesellschaftsordnung,
ßtii einem Worte, auf dem Grabe Oesterreichs pflanzen die
destructiven Parteien ihre verschiedenen Banner auf.
Aus alldem erwächst für Jede», der es mit feinem Vater­
lande Oesterreich ehrlich meint, die Pflicht, jedweder parlamen­
tarischen .Obstruction» mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten
und die Wiederherstellung eines arbeitsfähige» Parlaments zu
ermögliche».
Als ersten Programmpunct stellen wir Christlichsociale daher
ten Grundsatz auf: Beseitigung jedweder Obstruc-
d i o !!.
Nur dann, wenn wieder die Stätte des freien Wortes her­
gestellt sein wird, wenn an die Stelle des Concertes mit Kinder-
trontpcten, Pfeifchen und anderen Instrumenten, an dir Stelle
eine» wüsten KorybantenlärnieS wieder ruhige und sachliche Arbeit
rrttt, wird cS möglich sein, dc» oft genug laut geäußerten
Wünschen der Bevölkerung uach wirthschastlichen Reformen Rech­
nung zu tragen.
Schwer leidet jedoch der Bauernstand unter der capita-
listischcn Wirthschaft und er sehnt sich »ach Gesetzen, welche ihm
eine bessere Organi.ätion gewähren, ihn von den verderblichen
Zwischenhändlern befreien und seiner schweren Arbeit jenen
Ertrag ermöglichen, daß er sich und feine Familie ernähren kann.
Schwer leidet der Gewerbe- und Handelsstand
unter dem Drucke gleicher Verhälmisje; auch ihm kann nur ge­
holten werden, wenn die Macht deS Staates eingreift, wenn Ge­
setze geschaffen werden, weiche ihm den nöthigen Schutz gewähren
gegen frivole Ausbeutung seftrnS jener Individuen, die nichts
Anderes gelernt haben, als dort zu ernten, wo Andere vorher ge­
sät haben.
Der Arbeiter st and im engeren Sinne des
Wortes ruft ebenfalls nach staaüichcr Hilfe; er wünscht Sicher­
heit für den Fall seiner Arbeitsunfähigkeit; er wünscht Sicher­
heit für den Fall feines Alters; er wünscht endlich Sicherheft
dafür, daß seiner Arbeit der gerechte Lohn zutheil werde.
Auch die B c a m ten aller Kategorie«, sowie alle
übrigen geistig arbeitenden. Stände fühlen schwer und tief die
Wunden, welche ihnen die jetzige Capitalswirkhichaft schlägt, und
auch sie müssen, es daher wünsche«, daß endlich das Parlament
seiner eigentlichen Au gäbe sich wieder bewußt werde.
Nach dem Gesagten können nur solche Männer den
Wünschen der Bevölkerung entsprechen, welche sich bewußt sind,
daß d a S V o l k ohnc Unterschied will, daß das
Parlament zur fruchtbringende» Arbeit ge­
lange.
In unserem eigenen Volke haben wir uns gegen drei
Gegner zu wehren. In erster Linie sind es diejenigen, welche
Oesterreich feindlich sind; eS sind dies die sogenannten Radical-
nationalen. Sie stelle« sich als die Deutschesten der Deurscken
hin, sind aber die größten Schädlinge der deutschen
Nation in Oesterreich. Ihre Beseitigung wäre ein Lichtblick und
es wäre Ausgabe aller gut deutsch fühlenden Männer, an der
Beseitigung dieser Unglückspartei mitzuwirken.
Ein weiterer Gegner unserer Partei sind die Socialdemo­
kraten, insbesondere deren jüdiiche Führer. Wenn jemals
die verhängißvolle Thätigkeit dieser Verhetzet des Volkes zutage
getreten ist, so ist eS jetzt der Fall. Die Kohlennoth und Kohien-
tbeucrung ist ausschließlich ihr Werk, die jüdischen Führer der
Socialdemokratie wußten, daß der Strike zu keinem guten Lide
für die Arbeiter gelangen könn«; sie wußte», daß der Strike von
den Lohlenjuden dazu benutzt werden wird, um den Preis der
Kohle cmporzusckraube» und so ist cS denn auch gekommen, daß
die armen Arbeiter von dem Sttikc nicht den geringsten Vortheil
hatten, im Gegentheile, daß der Strike die Zerstörung vieler
Existenzen zur Folge hat, und daß noch größere Einnahmen in
die Säcke Jener fließen, die ohnehin schon irdische Garer im
Ueberfluß besitzen. Das ist das Werk der jüdischen
Führer der Socialdemokratie, und wenn diese In­
dividuen jetzt jede Schuld von sich abwälzen und anderen
Parteien in die Schuhe schieben wollen, so ist dies nur ein Theil
jener verlogenen KampfeSweife, welche ein charakteristisches Merk­
mal dieser Partei bildet.
Ein dritter Gegner unserer Partei sind Jene, welche die
Allmacht des Capiiais schüren und vertreten, welche in der
Zndenpreffc eine furchtbare Waffe gegen das christliche Volk be­
sitzen und dieselbe leider GotteS auch in der geschicktesten Weise
zu Ungunsten des arbeitenden christlichen Volkes zu handhaben
verstehen.
Allen diese» Feinde» gegenüber stehen wir Cbristlich-
sociale auf dem Standpunkte treuer Ver­
fechtung dcrJnterefsendes gesammten Volkes,
auf dem Standpuncte des Schutzes ehrlicher
Arbeit, auf dem Standpunkte, daß der Staat
verpflichtet ist, dem fleißigen Volke jene Pro-
duclivuSmittel zur Verfügung z» stellen, welcher
dasselbe zur Entwicklung feiner Thätigkeit unbedingt bedarf.
Wir sind iür eine ausschließlich die Interessen Oesterreichs
wahrenden felbstständigen Zoll- und Handelspolitik, wir sind für
eine gründliche Beseitigung jedluedcn unlauteren Wettbewerbes,
wir sind'gegen das verderbliche Treiben auf den verschiedenen
Börsen, wir sind iür die V ersta atlichung der Eisen­
bahnen, für die Verstaatlichung des gesammten
Banken- und Geldwesens, für die Verstaat­
lichung der gesamten Kohlengewinnung u. s. w.
Als^ Oesterreich« werden wir in einer hochwichtigen Frage,
in_der Frage deS Ausgleiches mit Ungarn, an
unseren bisherigen Anschauungen strenge festhalten; will Uiigarn
einen gereckten Ausgleich, wir werden nickt dagegen sein; aber
wir sind eS als Oc-ierreicher müde, daS AuSbeutungsobject für
die jiidäomcigvorische Herrschaft zn bilden. Wenn kein gerechter
Ausgleich möglich ist, dann ist die reinliche Scheidung der einzig
richtige Weg, um unseren Nachbarn zu zeigen, daß wir Oesterreicher
nicht willen« sind, ihre Heloten zu werden.
In unserer Eigenschaft als D e u t s ch e werden wir im tr e «e»
Festhalten an der Gemeindürgschast die nationale
Stellung unseres Volkes mit allen Mitteln vortheidige»; wir
werden gegen jede Vergewaltigung mit aller Entschiedenheit
auftreten.
Als Oesterreicher werden wir dafür eintreten, daß die
deutsche Vermittlungssprache auch gesetzlich festgelegt
werde, weil nur auf diese Weile die Verwaltung de« Reiches,
insoweit sie einheitlich ist, auch wirklich durchgeführt werden kaun.
Als O r st e r r e i ch e r, D eu t i ch e und C h ri st e« endlich
werden wir immer dafür fein, daß dem christliche,« Volke
^Wvwer 40
Jenen, welche dieser Reich geschaffen baden, der Einfluß auf die
staatlichen Angelegenheit« zurückerobert und fodan« mit all«
Entschiedenheit gewahrt wird.
So wie wir bisher gegen den jüdisch«» StnflnH
wüthig angekämpft haben, werden wir die» auch in Hinkunft thun.
Wir verweisen auf unsere THStigkdt im Gemeinderathe
der k. k. ReichShaupt- und Residenzstadt Wien, auf unsere
Thätigkeit im Landtage NiederösterrrichS; Jeder»
welcher mit objectivem Blick Dasjenige überprüft, war wir in
Wien und in Niederöitcrreich geschaffen haben, wird zugeben
müssen, daß die Vertreter unserer Partei von der ernsten Absicht
durchdrungen sind, ihre ganze Kraft dnzusetzen für die Hebung
unkereS Vaterlandes, für daS Wohl des gesammten. Volkes.
Gut deutsch, gut christlich, gut österreichisch,
daS ist unsere Parole in dem W a h l k a m p f e und mit dies«
hoffen wir auch zu siegen.
Wien, im September 1900.
Die christlichsociale Partei.
Nachrichten aus Nah und Fern.
Wie», 3. October.
* fNamcnsfest des Kaisers.^ Am 4. October,
als dem hohen Namensfeste Sr. k. und k. apostolische»
Majestät, wird für allerhöchstdesselben ewiges und
zeitliches Wohl um 11 Uhr Vormittags in der Metro-
politankirche zu St. Stephan von Sr. Eminenz dem
hochw. Herrn Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha
ein feierliches Hochamt mit Te I)eum abgehalten
werden.
* sKaiscrfeier int städtischen Pädagogium.s Dar
Pädagogium eröffnete da» 33. Schuljahr mit eurer Feier der
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers. Im Zeichenfaale
war die Büste des Kaisers aufgestellt und mit Blume» umgeben.
Der provisorische Leiter deS Pädagogiums, Dr. Anton K a n e r,
der mit diesem Schuljahre das 45. Jahr seiner öffentlichen Lehr-
thätigleft antritt, besprach zunächst die Einrichtung der Anstalt
und hob bet der Besprechung der glorreichen Regierung der
Kaisers die Entwicklung und den Aufschwung der Stadt Die«
und die Fortschritte auf dem Gebiete des Unterrichts- und Er-
zichungrwesenS hervor. Auf dem Gebiete des Unterrichtes und
des ErziehungkwefenS steht Oesterreich wahrhaft groß da. Auch das
Pädagogium verdankt fein Entstehen der allerhöchsten Genehmigung.
In die am Schlaffe aus Se. Majestät ausgebrachten Hochmse
stimmten die Hörer und Hörerinnen begeistert ein. Die Wstngung
der Volkshvmne endete die erhebende Fei«.
* J Kaiser Maximilian- Monument i«
Cormovs.1 Der Gememderath von CormonS hat
beschlossen, zur dauernden Erinnerung an den Anschluß
dieses Gebietes an die Erbländ« deS Erzhauscs HabSburg
ein Denkmal des Kaisers Maximilian I. zu errichten. Wie
die »Triester Ztg.> mittheilt, sind für das Denkmal schon
jetzt namhafte Spenden, auch von hervorragenden Persönlich­
keiten in Äörz, eingelaufen.
* jsGute Herzen.I Von solchen weiß, wie uns
geschrieben wird, die Leitung des Melk« Blindenheim-
Vereines zu «zählen. ES sind ihr nämlich in jüngst« Zeit
zur Errichtung deS Mädchen-Blindenheims in Melk so
viele und reiche Spenden zugeflosien, daß das stattliche
Blindenheim im Rohbaue bereits s«ttg steht und voraus­
sichtlich schon im nächsten Frühjahre feierlich «öffnet »«bat
wird. Nicht selten laufen Gaben von Wohlthätern ei«,
welche ungenannt bleiben wollen. So hinterließ erst kürzlich
ein Ehepaar auf seiner Durchreise »für die blinden
Mädchen« die ansehnliche Spende von 400 Kronen, ohne
daß man Namen und Heimat der edlen Blindenfteunde er­
fahren konnte. »Wohlthaten, still und rein gegeben, sind
Todte, die im Grade leben, sind Blümlein, die im Sturm
bestehen, sind Sternlein, die nicht untergehen.«
* ^Deaknraleuthüllrmg m Loser.| Am
23. v. M. fand in Loser, Bezirkshauptmannschast Zell
am See, die feierliche Enthüllung deS Denkmals statt,
welches zur Erinuenmg an die Landesvcrtheidigung seitens
der vercinten Pmzgauer und Tirol« gegen die anrückenden
Franzosen im Deccmb« 1800 «richtet wurde. Das
Denkmal erhebt sich auf dem Kirchenplatze in Los«, über­
schattet von der im Jahre 18S8 anläßlich deS Kaif«-
jubiläums gepflanzten Linde, ist von einem Giü« um-
fchlosien und besteht aus einer Steinpyramide, in welche
in du Gegend der Kämpfe aufgefundene Kanonenkugeln
und Hohlgefchoße eingefügt sind, und ist gekrönt von einem
Adler aus Bronze, in den Fängen Stutzen, Säbel und
Lorbeukranz haltend. Die in diese Sleinpyramide ein«
gelasiene Schrifttafel wägt in goldenen Lettern die Inschrift:
»Zur Erinnerung an die Selbst- und LandeSvcriheidi-
gung d« vereinten Pinzgauer und Tirol« im December
1800. Den Führern Berchwld zu SoMenburg, Stain«,
Srruck«, Rcifch«, Hörwart«, Hag« v. Skinner, ihren
Officieren und Waffenbrüdem 1900«. An der Feiulich-
keit nahmen in Derttetung Sr. k. Höhest des H«rn Erz­
herzogs Eugen, welch« auch ein Glückwunschtelegramm
sandte, General Petrini,. seitens der Landesregierung d«
Landespräsidenk und der BezstkShauptwaun von Zell am
See, seitens der Landesvcrtretung Landeshauptmann Dom-
capitular Winkler, welch« die Feldmcsie celebrirte, theil.
Die Bevölkerung aus dem Lande Salzburg, sowie aus
dem benachbarten Tirol war sehr zahlreich «schienen. An
dem Festzugc bethelligten sich 32 Vereine mit 15 Musik­
banden, zum Theile in Costumen und ausgerüstet mst
Waffen au» d« Zeit der Franzofenkämpfe. Die ganze
Fei« verlies in üb«aus würdiger und pattiotisch« Weise.
DaS am Schlüsse der von dem k. k. Bezir.Sricht« P«gl«
gehaltenen Festrede auf Sc. Majestät den Kaiser aus­
gebrachte Hoch fand allgemein begeist«te» Widerhall.
* s Frommer Schmuggel.^ Die dumm die
»Ostdeutsche Rundschau« ihre Leser halten muß, beweist
wieder die uachfolgende Notiz, welche sie ihnen unter
dem Titel -Fromm« Schmuggel« vorsetzt:
Seit einiger Zest siel es dem Personal auf ber Zollstation
in Genf auf, daß so viele Schwestern aus den Klöstern
der Umgegend passirten. Am letzten Mittwoch uun gewahrte Frau
Sommer, welche die weiblichen Passagiere zu visiliren hat, eine
Nonne von etwas sonderbarer Gangart. Sie lud sie ein, in ihr
besonderes Zimm« «inznirete», und fand da versteckt in ihr«—
lassen wir das migeiafck— eine Quantität Zigarren und
Tabak bester Qualität. Die fromme Schmugglerin «klärt«, die
Waare sei für estien wohlthätigen Zweck bestimmt,
konnte ab« diesen nicht angeben mid mutzte den Borrath zurück­
lassen, sowie eine Strafe von 100 Kams «rege».


[ 2023-06-29 10:40:37.267 - 19001004 - Seite 7 ]
Nraanwsr
Auf 4m «sten Blick kann man Wen, daß diese Notiz
von Ansang bis zum Ende erlogen ist. Nur diebedauernS-
vrrthen £«fer der »Ostdeutschen Rundschau« scheinen dies
nicht einzstsehm.
« ^Rückkehr zur katholische» Kirche.^ Wie
man aus Großwardein berichtet, ist dort jüngst der
Hußareniieutcnant Baron Bela Podmaniczky, ein Enkel
der Frau Baronin Felix Gerliezy, vom reformirien zum
katholischen Glauben übergetreten.
* ^Schutz für Trafikverschleitzerivnen.)
Die FinanzlandeSdirection hat auf Ersuchen der Gencral-
directton der Tabakregie unter dem 7. v. M. einen Erlaß
herausgegeben, dessen Bestimmungen geeignet sind, den
vielgeplagtcn Trafikverschlcißerinnen eine Art Schutz gegen
unangenehme Kunden Zu gewähren. Wie häufig steht
man in den Trafiken Leute, die unziemlich lang in den
ihnen dargereichten Cigarre,«schachteln herumwühlen, die
Spitzen der Cigarren zusanimendrücken und aus einer
Anzahl von Cigarren zwei oder drei wählen, während sie
die übrigen oft in lädirtcm Zustand in die Schachtel
zurückwerscn. Gegen diese unangenehmen Kunden richtet
sich nun der erwähnte Erlaß der Finanzlandesdirection, in
welchem es unter Anderem heißt: Die Vcrschleißorgane
haben die von den Kämern gewünschten Cigarren und
Cigaretten aus den Originalbehältnissen selbst herauszu­
nehmen und zu verabreichen, aber nicht dem Käufer zu
gestatten, sich dieselben selbst auszuwählen. Die Verschleiß­
organe haben ferner das Recht, die stückweise Auswahl
der Cigarren solchen Kunden zu verweigern, welche mit
äußerlich sichtbaren Krankheiten behaftet oder
wenig vertrauenswürdig erscheinen, ferner
solchen Kunden, welche die Cigarren durch Zusammendrücken
und Herumwerfen re. beschädigen. Der Erlaß schließt mit
der Aufforderung, daß die Verschleißorgane bei Durch­
führung dieser Verordnung mit allem Takt vorzugehen
haben.
* ^Unglücks fälle i« den AlPen.I Aus
Innsbruck wird gemeldet: Oberhalb des Wallfahrts­
ortes Georgenbcrg im Stallcnthal bei Schwaz stürzte
Sonntag der neunzehnjährige Bauerssohn Joseph Mair
aus Fiecht beim Edelweißsuchen über eine mehrere hundert
Meter hohe Felswand ab. Als zerschmetterte Leiche wurde
der Unglückliche aufgefunden.— Bei St. Leonhard nächst
Brixen stürzte Samstag der sicbenundzwanzigjährige
Bauerssohn Joseph Jrschara von einem steilen Bergwege
in die Rienz und ertrank.
* [@in Veteran.I Aus IaSlo wird der
»N. Fr. Presse« geschrieben: »Bei der Anwesenheit Seiner
Majestät des Kaisers in JaSlo befand sich am 16. v. M.
unter dem Publicum, welches vor der Residenz des Kaisers
Ausstellung genommen hatte, ein aller Jude in, langem
Kaftan, mit mehreren Medaillen auf der Brust.
Der Kaiser hatte auf dem Wege von der Residenz
zum Zelt den Alten bemerkt und ging auf ihn zu.
Unter den Medaillen, die der Mann trug, befand sich die
große silberne Tapferkeitsinedaille. Sc. Majestät fragte
ihn, bei welcher Gelegenheit er diese Medaille er­
halten habe. Der Greis antwortete, daß er die silberne
Tapferkcitsmedaille als Feldwebel im Feldzuge von 1859
bei Magcnta für einen Bajonnetangriff erbatien hat.
Darauf fragte ihn Se. Majestät der Kaiser, woher
er sei und wie er heiße. Er antwortete, daß er Abusch
Weiß heiße und in Brzozow bet Sanok wohne. Mit
der Bemerkung: »Es hat Mich gefreut, Sie hier zu
sehen«, schloß der Kaiser die Unterredung. Abusch Weiß
wurde hierauf in die Cabinciskanzlci berufen und erhielt
die mit der großen silbernen Tapfcrkcitsniedaille verbundene
Zulage, die er bisnun nicht bezogen hatte.— Diese Notiz ist
natürlich durch alle liberalen Blätter gegangen und nun
wird sie auch im »Fremdenblatt« veröffentlicht. Welche
Freude gewisse Blätter haben, wenn sie einmal einen
tapferen Juden ausweisen können! Fühlen sie nicht das
Lächerliche ihres Vorgehens?
* (Selbstmord rincS Bchuldir«ctorS.( Aus Buda­
pest, 27. v. M., wird berichtet: Heule Morgens wurde der
Director der städtischen Volksschule in der Madackgaffe, Joseph
B a u m a n n, an einer abseits gelegenen Stelle des Schulgebäudes
erhängt todt aufgefunden. Baumami stand im 60. Lebensjahre.
Bemerkenswerth sind die Motive des Selbstmordes, welche Bau­
mann in dem AbschiedSbricfe an seine Gattin mittheilt. Er
hatte für heute eine Vorladung zum Straivczirlsgcrichle er­
halten, um in einer Ehrenbeleidignügsangelegenheit, die d n
früher an derselben VoliSschule angestellten Lehrer Julius Gabel
betrifft, auszusagen. Die Sache kam Baumann sehr ungelegen,
umsomehr. als seine Depofikioncn für einen Berufscollegeu be­
lastend gelautet hätten. Dieser Umstand wirkte offenbar so ver­
stimmend aus das Gemüth des allen Herrn, daß er den Ent­
schluß faßte, sich daS Leben zu nehmen. An seiner Bahre
trauern außer der Witwe und fünf Kindern auch ein achtzig­
jähriger Vater.
^ sDurll.) Ein blutiges Säbel du eil hat dreier
Tage in Szegedin zwischen dem KausmanneSoma Hercz«g
und dem Redacteur des »Szcgcoi Naplo«, Anton Bekefi, statt­
gefunden. Benu ztveiten Affaut erhielt Herczeg eine» Hieb aus die
Stirne über das Augenlid und die Nase. Gleich-eitig wurde er
auch an der rechten Hand verwundet. Bekesi kam mit einer ge­
ringen Hautadschiirfung davon. Die Ursache des Zweikampfts war
eine im offenen S.rechsaale eines Szcgediner Blattes veröffent­
lichte Erklärung Herczcg s, durch welche Bekefi sich beleidigt fühlte.
Die Affaire konnte jedoch erst auSgetragen werden, nachdem ein
Ehrengericht Herczeg für fatizpactionsfähig erklärt hatte.
* II«Stücke zerrissen. 1 Aus Lipto-Szt.-MikloS.
21. v. M.. wird geschrieben: Die Frau dcS Lubellaer Ein­
wohners Adolph Redner kam heute aus eine schrecftiche Weiic um
ihr Leben. Die Frau, eine ältere Dame, war in Ncmet-Lipcie auf
dem Jahrmarlte und fuhr mit ihrem Einkaufe nachhause.
Während der Fahrt sträng ein Schweinchen. das sie mi! sich
führte, vom Wagen. Der Kutscher, der dem Flüchtling nacheilen
wollte, gab der Frau das Leitfeil in die Hand. Aber kaum war
der Kutscher auf der Sttaße, da scheuten die Pferde und rissen
dm beladenen Wagen mit sich. An einem Bergadhange stürzte
der Wagen und schleifte die arme Frau so unglücklich mit sich,
daß sie im wahren Sinne des Wortes in Stücke zerrffsen wurde.
* I Eine schreckliche Hochzeit. I AuS Stuhlweißen-
b '> r g wird dem »Pester Lioyd« berichtet: Der Schneidergehilfe
Joseph Fonyody sollte Sonntag Vormittags die hiesige Therese
Wkes^zum Traualtäre führen. Die Hochzcitsgäste wate» schon
M Hause der Brauteltern versammelt und man wollte eben zur
«»che aufbreche», als der Brälüigam einen Revolver hervorzog
Volfcatmm für Stadt rm«l Land
und. sich eine Kugel inS Herz schoß. Er starb vor den Äugen der
versammelten Gäste. Der Selbstmörder hat nicht? Schriftliche?
hinterlassen, was Aufschluß über seine Thal geben könnte.
* s Socialdemokratische Theorie «nd
Praxis.) Die Buchdrucker« der socialdentokratischen
»Leipziger Vol.s-Ztg.« hat zwei Setzmaschinen eingestellt;
sie theilt dies an der Spitze der Leipziger Angelegenbeiien
den Lesern mit. Die Einstellung der Setzmaschinen ist ja
an für sich gleichgiltig; aber bekanntlich hatten die social­
demokratischen Setzer sich auf daS schärfste gegen die Setz­
maschinen ausgesprochen, weil dieselben so viele Setzer
außer Brod bringen würden. Das ist die alte Geschichte
von der socialdemokratischen Praxis, bemerkt die »Germania«,
der wir diese Mittheilung entnehmen.
* I Bruder Flamidienf von den christlichen
Schulbrüdern wurde bekanntlich vor einem Jahre eines
infamen Verbrechens angeklagt, aber als ganz unschuldig
entlassen. Seit jener Zeit ist er der Gegenstand allgemeiner
Verehrung und Hochschätzung in Lille. Alle grüßen ihn.
Ist er gezwungen, in die Stadt zu gehen, so kommt er
buchstäblich nicht mehr dazu, den Hut aufzusetzen. Am
allerfrohlichsten grüßt ihn sein berühmter oder berüchtigter
Untersuchungsrichter Delale. Schön von ihm, wenn er
sein Unrecht einsteht! Noch mehr! Der eigentliche Ver­
brecher an dem Knaben Taveaux ist gefunden; er ist
kein Schulbrudcr, sondern ein verbissen« Anticlericaler.
Natürlich wird die socialistische Presse davon keine Notiz
nehmen.
c fBedenkliche Aufmerksamkeit.) Adrocat (znm
Clienten): »Prffe gefällig?»— Client: »WaS berechnen Sie
dafür st«
t („Red Star Linie" 1« Antwerpen.) D e Postdampfer
«Rnoid an»" uuo „tfuiäumö" ,md am j.»., r.ip. 25. September
in New-Aork und der Postdampfer „Switzerland" ist am 19. Sep­
tember in Philadelphia wohlbehalten angekommen.
Eingesessen
Wer Bedarf au Baumwollwaarcn «nd Leinen­
waaren hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton L. Reichest Weberei in Dcschuey bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) »nd schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge-
»aunte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Hoftath Albert
Aus S e n f t e n b e r g in Böhmcn kommt die Nach­
richt, daß dortselbst in der Nacht zum 26. Sevlember
Hofrath Professor Dr. Eduard Albert einem Hcrzschlage
erlegen ist.
Professor Albert wurde 1841 zu Senftenberg geboren.
Während der Mirtelschulstudien hatte er die Absicht, sich
dem vergleichenden Sprachstudium zu widmen, entschied sich
dann aber dafür, die medicinische Faeultät in Wien zu be-
zicben. An derselben zum Doctor geworden, arbeitete er gleich
vom Anfange im chirurgischen Fache zuerst bei Lorinser,
dann bei Dnmreicher, beschäftigte/sich aber auch mit Phy­
siologie bei Brücke und zusammen mit Stricker. Aus diesen
letztc:cn Studien gingen seine ersten litcrarischen Publi­
cationen hervor. AIS Assistent bei Dumreicber und Docent
an der meoicinischcn Facultät in Wien erhielt er einen
Ruf als Professor an die Universität Löwen, dem er je­
doch nicht folgte, da er bald darauf zum Proiessor der
Chirurgie an der Jnnsbrucker Universität bestellt wurde.
Einige Jahre später kam er wieder nach Wien, wo seine
chirurgischen Vortrage und Demonstrationen bald zu den
besuchtesten Collegien gehörten. Auch als Arzt war er sehr
gesucht. Daneben ging ununterbrochen seine literarische
Thätigkeit. Da er ein Mann von außergewöhnlicher Arbeits­
kraft unü Arbeilswilligkcit war, so wurde er vom Staate auch noch
zu v elsachen anderen, in das medicinische Fach einschlagenden
Leistungen herangezogen, die ihm zahlreiche Auszeichnungen
eintrugen. In datz Herrenhaus berufen, erhob er seine Stimme
bei verschiedenen Gelegenheiten zugunsten des nationalen
Friedens in Oesterreich. Als Angehöriger der böhmischen
Nation war er bemüht, die Deutschen mit den lttcrarischen
GcisteSproducten der Böhmen bekannt zu machen; aus
seiner Feder rühren mehrere Uebersetzungen czechischer
Dichtungen, wie er denn ähnliche Bestrebungen Anderer
aus das eifrigste unterstützte.
Kirchliche Nachrichten.
(Jubiläum des Erzbischofs Csaßka.) A.,S
Kalocsa, 23. v. M., wird gemeldet: Heute Vormittags
um 9 Uhr celebrirte Bela Mayer in der Domkirche eine
Fcstmeffc, der auch Erzbischof Csaßka beiwohnte. Nach der
Messe setzte der Erzbischof den Empfang der Deputationen
fort; auch heute wurden meh ere Deputationen empfangen.
Unter den Abordnungen befanden sich die Deputationen der
Stadt Kalocsa, des Kalocfter Gerichtshofes, des Sruhl-
richteramteS, der jüdischen Cultusgemeinde, der
Kalocsaer Jugend, des Landes-Pazmany- Vereines,
des Vereines Budapester Journalisten, des wohl­
thätigen Frauenvereines, deS Sanct Vincenz-
VereincS, oeS Rothen KreuzvereineS, des israelitischen
KreuzervereineS, des Katholischen Arbeitervereines u. s. w.
Mittags gab der Erzbischof ein Diner. Der Erzbischof
brachte den ersten Trinkspruch auf Se. Majestät aus und
toastirte später auf die Presse. Abends wurde ?m Katho­
likenclub eine Feier veranstaltet. Auch in Baja ist die
50. Jahreswende der Priesterweihe des Erzbischois Csaßka
gefeiert worden. Am Vorabende der Feier wurden die
Glocken der Pfarrkirche eine halbe Stunde geläutet. Freitag
Vormittags fand ein Hochamt mit Tedeum statt, zu welchem
die Vertrclcr der Behörden, des Mlitärs und der Körper­
schaften erschienen waren.
(Bereinsaadacht.) Der Verein »znr beständigen Anbetung
des aller ieittgsten Sacramentes und zur Ansstaitung armer Kirchen-
hält am Donnerstag, 4. Octodcr, in der Kirche zu St. Ursula
seine monatliche Vereinsandacht ab. Morgen? 7 Uhr: Heilige
Scgenmesie mit Generalcommmiion. Abends halb 6 Uhr: Feier­
liche AirberungSstuude mtt Predigt und heiligem Segen.
8sit« 7
(Jüngere Priester und Theologen,) welche
in den österreichischen MissionSorden F. L. C. einzutreten
geneigt wären, erfahren alles Nähere von Pater T. Geyer
in Mühland bei Brixen (Tirol).
Schul-Zeitung.
• fGabelSberger- Stenographiecurse.) Der Wiener
Stenographenvcrein und der Wiener Damen-Stenographenverem
»Gabelsberger» eröffnen Dienstag, 2. Oktober, 7 Uhr Abend?
im akademischen Gymnasium (erster Bezirk, Christinengaffe Nr. 6)
ihre Skenographiecurse für Anfänger und Vorgeschrüicne, ferner
für praktische Uebungen, sowie eisten Vorbcreitungscurs für die
staatliche Lebranusprittung aus der Stenographie. Die Curie
de- Tamenvereines sind nur Damen zugänglich und wird be­
sonders auf den zweiten Anfängercurs für Damen aufmerksam
gemacht, welcher Dienstag und Samstag von 6 bis 7 Uhr
Abends stattfindet. Anmeldungen werden täglich beim Schul-
dicncr des akademischen Gymnasiums, in der Buchhandlung
Bcrmann und Altmann, Jobannergasie Nr. 2, sowie an den
Cuisabenden in den VercinSlecalcii entgegengenommen. Näheres
ist aus den großen Placaten zu entnehmen.
I Unentgeltlicher kaufmännischer SonntagScurs.Z
Der Niederosterrcichi che Gewcrbevcrein veranstaltet, wie schon
seit -6 Jahre», auch im Wintersemester 1900 1901 einen Unter­
richts urs für Gewerbetreioend«, Arbeiter und Arbeiterinnen in
den nothwendigen kammäunffchen Fächern. Der UnterrichtscurS
ächt, wie bisher, unter der Leitung des Vereinsmitgliedes, be­
eideten Buch- und Rechnung«- Sachverständigen Herrn Profeffor
Richard Singer. Der Unterricht wird jeden Sonntag in den
Lokalitäten des k. k. Technologischen Geiverbemuseums, neunter
Be->rk, Währingcrffraße Nr. 59, vcn halb 9 Uhr bis 12 Uhr
Bormtttags ertheilt. Attweldungcn zum Besuche des Curses,
welcher Sonntag. 14. Oktober, eröffnet wird, werden von jetzt
an im Bureau des N ederöfterreichischen GewerbevercineS, erster
Benrk, E chkNbachgafie Nr. 11, entgegengenommen, und wirb be­
merkt, daß der Untersteht uneiitgsttlich ertheilt wird. Ange­
hörige des KainmannSstandes sii d von der Theilnahme an diese«
Curse aiisgcschloijen. Die absolvirtcn Hörer erhalten über
Wunsch Zkugnisie.
Gemeinde-Zeitung.
sEuthebnng eines Armevrathes.I In der
Donnerstag-Sitzung des Stadirathes berichtete Stadtrath
Dr. Krcnn über die Anzeige gegen den Armenrach und
Schriftfübrer des Armeninstttutes der Inneren Stadt,
Elias Salier. Der Berichterstatter brachte zur Kenntniß,
daß dem Genannten seitens einer Partei, welche behufs
Erhöhung ihrer Pfründe sich an ihn gewendet hatte, eine
goldene Kette angeboten und dieselbe thatsächlich in seinem
Besitze gesunden wurde, als der Magistrat später über
Anzeige der Parier diesbezüglich eine Untersuchung ein-
lcitete. Der Berichterstatter beantragte demnach, den Ge­
nannten geniäß der Vorschrift über die Armenpflege seiner
Amtes zu entheben und den Act der Staatsanwaltschaft
zur evenluellen Einleitung der Strafamtshandlnng wegen
DttßbrauchcS der Amtsgewalt, beziehungsweise Geschenk-
annabnic in Amtssachen abzutreten. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
^Amtliche Verzeichnung der Wahlbcrechtiaten.1
AuS Anlaß der allgemeinen Neuwahlen in den NeichSrath wird
für die Wählerclasie der Städte und für die allgemeine Wähler­
classe effie amtliche Aerzeichnung der in diese beide» Wählcr-
clasien gehörigen Wahlberechtigten vorgenommen. Die Verzeich­
nung w rd durch Magistratsbeamte als Zählcommiisäre vor­
genommen, welche vom 3. October angefangen die zu verzeichneude»
Personen von Haus zu Haus aufsuchen, das Vorhandensein der
Wahlrech scrfordernisse an der Hand der vorzuweisenden Docu-
mcnlc prüfen und die zu Vcrjcichnenden in cmsprecheude Formu-
laricn (Zahlblättkr) eintragen werden. Der Zählcommissär wird
den Tag seines Erscheinens in den einzelnen Häusern rechtzeitig
bekanntgeben. Wer aus irgend einem Grunde in die Verzeich­
nung nicht einbczogen wurde, kann seine Eintragung unter Bei,
briugung der erforderliche» Documente im Steuer- und Wahl-
kataster erwirken.
Uereinschronik.
(DerSängerbund »Dreizehnlinden«) hatAach
dm Ferien seine wöchenilicheu Uebungen wieder aukgenommm.
Diesctben finden unter der Leitung des Chormcisters Profeffor
Ferdinand Habe! jeden Donnerstag von halb 8 bis halb 10 Uhr
Abmds'im Gasthauie -Zum Regensburgerhof«, Sonncnfelsgaffe
Nr. 2, statt, und sind sangcskuiidige katholische Herren freundlich
eingeladen, ffck dieser einzigen in Wien bestehenden sclbftständigm
katholischen Sängeroereinigung als Mitglied anzuschließen. An­
meldungen werden an jedem Uebungsabende entgegengenommen.
sM a r i a n i s ch e M ä n n e r- C o n g r e g a t i o n.j In der
HauScapelle, siebenter Bezirk, Kaiserstraße Nr. 5, findet jeden
Sonn- und Marientag, Nachmittags halb 3 Uhr, eine Zusammen­
kunft der Sodalcn und auch der Mitglieder katholischer Vereine
statt. Ais Eintrittslegitimation dient die Mitgliedskarte. Thema:
Wissenschaftliche Vortrage.
Stimme« aus dem ÜtaMiomt.
Das gefertigte katholische Actionscomite in Wien hat be-
schloffen, die Aufmerksamkeit aller Katholiken, welche an der
Socialresorm auf positiv-christlicher Grundlage Interesse nehmen,
nachdrücklich auf die in Wien wöchenüich (jeden Samstag) er­
scheinende »Christtichiociale Arbeitcr-Ztg.» (Administratton, siebenter
Bezirk, Kaiscrstraßc Nr. 8) zu lenken. Insbesondere wird Jeder,
der die für die Gegenwart und Zukunft so bedeutsame christtiche
Arbeiterbewegung verfolgen will oder verfolgen soll, reiches, wohl-
gesichletes Material in dem genannten Organe finden. Da der
Abonnement-preis (4 Kronen ganzjährig, 2 Kronen halbjährig)
auch den Minderbemittelten die Haltung dieses Organes gestatte^
wird allen Katholiken da» Abonnement und die Verbreitung des­
selben wärmstens empfohlen.
Das katholische ActionScomtte:
Anton Schöpfleuthner.
Bitte an alle edlen Herze»!
Am 18. d. M. entstand in der Gemeinde M i l o t i tz bei
Gaha eine Feuersbrnnst, die, vom starken Winde begünstigt,
binnen wenigen Augenblicken das ganze Hab und Gut von 33 der
ärmsten Bcwohner von Milotip vernichleie. Die armen Leute, am
Felde beschäftigt, fanden bei ihrer Rückkehr nur Trümmer ihrer
Häuser; ihre Vorröthe für den nahen Winker sind vernichtet, viel
Vieh ging zugrunde, so daß den meist Beschädigten nichts übrig
blieb, als das nackte Leben. Der Schaden belauft sich an
90,000 Kronen. Da die Noth ungeheuer, thut rasche HUfe noth!
Da? gefcrtigie HilsScomitc wendet sich an alle edlen Herzen mtt
der innigsten Bitte, zur Linderung der größten Ncth den arme»
Abbrändlern nach Möglichiest ei» Schärflein beizutragen. Milde
Gaben übernimmt der unterfertigte Präses des HilsscomiteS
Carl Graf Seiler».
M i l o t i tz am 19. September 1900.


[ 2023-06-29 10:40:37.267 - 19001004 - Seite 8 ]
Seite 8
tBa Stadt rmd Land.
GrrichlshaUr.
Wie», 29. September. (Ein Säbelhieb.) Ein
Angeklagter, der gestern von einem Erkenntnißfenate nnter dem
Vorsitze detz OberlandesgerichtSratheS N e« b a« e r erschien, fiel
durch sein Aussehen aus. Ein blntrother Streifen zieht sich vom
rechten Obre des herkulisch gebauten Mannes bis znm L'und-
winkel. Dieser Streifen ist die Folge eines Säbelhiebes, den der
Beschuldigte, ein Taglöhncr Naniens Alvis Dürr, davongetragen,
als er sich seiner Arrelirnug gewaltsam widersetzte. Diese er»
folgt« am 22. August d. I., weil Dürr, der angetrunken war,
einen Strastenexceß verübte. Durch den Hieb wurde eine Muskel
Verletzt, dessen Functioniren beim Oesinen des Mundes von
Wichtigkeit ist. Dürr hätt desdakb einen hölzernen Keil in der
Hand, dessen er sich bedient, um den Mund künstlich zu öffnen,
wenn er sprechen ivill. An den Vorfall, bei dein er »ich die>e Ver­
letzung zugezogen hat und der a«m Ursache ist, daß er als An­
geklagter erfrischten muß, erklärt Dürr sich gor nicht zu erinnern,
da er damals schwer betrunken gewesen sei. Er war blutend in
das Landesgericht gebracht worden, wo er fielt noch exeessiv be­
nahm «nd angegurtet werden muhte; dann erst konnte die
Operation des 'ZiiiainmenuähcnS der Wange vorgenommen
werden. Sowohl der Pslfttt-Arzt als der als Zeuge
vernommene LandesgerichtSarzt Dr. Ferdinand Brunner
gaben an, daß Dürr an jenem Abende zwar an­
getrunken, sedoch nicht miznrcchmmgsiähig gewesen sei. Der
Sicherheitswachmann Ferdinand G a r t w a l d, welcher Dürr den
Säbelhieb versetzte, gab an, daß der Ereedent, nie er von ihm ab­
gemahnt wurde, ihn beschimpfte und ihm mit den Worten: »Du
Mußt hin werden!« zwei Stöße vor die Brust verletzte, so daß er an
die Wand taumelte. Als ibm Gottwald androhte, daß er von der
Waffe Gebrauch machen werde, ging Dürr abermals mit erhobener
Faust auf ihn los. Er, der Wachmann, habe nun den Säbel ge­
zogen und einen Schlag gegen die erbobene Faust des Angeklagten
geführt, der bei seinem Herumschlagen fich den säbcl selbst an
Las Gesiebt drückte. Die Verhandlung endete mit der Vernrtheilimg
des Angeklagten wegen öffentlich« Gewaltthätigkeit und Wacht-
Beleidigung zu einem Jahre idiweren Kerkers.
— (Das Recht der M i c t fi p a r t e i.) Die Private
Dbekla Eber wohnte mehrere Iehre in dem Hause Pancrgasse
Ar. 4. Als sie im Sommer dieses Jahres ausziehen tollte/ be­
schloß sie, der neuen Partei die Wohnung im selben Zustande zu
übergeben, als sie diese seinerzeit übernommen hatte, nämlich mit
K e: Malerei versehen. Sie ließ einen Maurer lommeu und
lade des Zimmers mit Kalk weißen. Darin erblickte der
Administrator des Hauses eine doshafre Sachbeschädigung und ließ
die Strafanzeige erstatten. Vor dem Richter der Jösephüadl,
Secrctär Dr. W e i n! i ch, beftritt die Angeklagte die «chädigungs-
absicht. Sie übernahm vor Jahren "die Wohnung in un­
brauchbarem Zustande, und die Wände waren schmntzigwciß. Als
sie die Wohnung verlassen tollte tmb ihr die neue Partei für die
frische Malerei kein Adlöscgeld geben wollte, habe sie die
Wohnung durch einen Maurer weißen lauen, waS ja ihr Recht
war. Damit versetzte sie die Wände nur in den ursprünglichen
Zustand, und die neue Partei fand eine frisch getünchte Wohnung
vor, was für diese nur ein Vortheil war. Von einer boshaften Sach­
beschädigung könne nicht die Rede sein, denn die Malerei ivar ihr
Eigeurhum. Da das Beweisverfahren ebenfalls nicht ergab, daß
eine boshafte Handlung begangen wurde, wurde die Angeklagte
freigesprochen.
— (Socialdemokratische Umgangsformeu.)
Am 20. Mai d. I. hatte sich eine Schaar Andächtiger zum Nach-
wittagsgottcsdienste in der Capclle in der Eimicdlcrgasse in
Margarethen eingefuuden, als plötzlich ein Arbeiter beremtral und
lauten Tones rief: »I bin ein .Rother'. Was ieid's denn Ihr?
Lauter Heiden, Juden und Gauner!« Eine gerechtfertigte Er­
bitterung bemächtigte sich der Kirchenbesticher," meldte aus den
Störenfried mit Stöcken und Schirmen losgebrn wollten. Der
Socialdemokrat wurde aber immer frecher, weigerte sich, das
Gotteshaus zu verlassen, und schrie: »Ich geh', wann ich will.»
Schließlich winde er verhaftet, wobei er sich als der sechsund-
drttßigjährige, in der Fendygaffe Sir. 20 wohnhafte Bronze-
arbeiter Philipp Vogel entpuppte. Kürzlich hatte sich dieser
Bursche vor einem Erkermtnißsenat des Landesgerichtes unter dem
Poriitze des OberlandesgerichtSratheS Dr. Frhrn. v. D i st l e r
vn Sinne des ß 302 des Strafgesetzes zu verantworten. Der
'Angeklagte redete sich daraus ans, daß er betrunken war und von
nichts wisse. Der Stnccateur Carl Dresiel bestätigte die An­
klage und fügte bei, daß der wackere »Genosse« noch stolz aus­
gerufen habe: »Ich bin ein Socialdemokrat und geh' sonst nie
in die Kirche.« Vogel wurde zu vierzehn Tagen strengen
Arrests vernrtheilt."
Krems, 28. September. (Der Mord an der In-
dustrielchrcrin Strein.) Der Proceß gegen die Mörder
dcr^jndustrielchrerin Strein, zwei verkommene Burschen, wurde
'heute zu Ende geführt. Die Geschwornen bejahten die auf Mord
gestellte Frage bezüglich des Dudak und die Frage auf Mit­
schuld am Morde bezüglich des Zauner, sowie die Frage» auf
Wilddftbstahl bezüglich beider Angeklagten und verneintet! die
Fragen aus die Begehung eines SittlichkeitSverbreäiens. Nach
kurzer Berathung verkündete der Vorsitzende Landesgerichtsrmh
Dr. v. Kirch Hammer das Urtheil, mir welchem Johann
Dudaczel, genannt Dudak, und Joseph Zciuitcr wegen Verbrechens
des Mordes.^kespcctive der directen Mitschuld an dem Morde der
Strein zum Tode durch den Strang ocruriheüt tverdcn.
Zugleich erkannte der Gerichtshof, daß der Vollzug der Todes­
strafe zuerst an Zaun«, dann an Dndak zu erfolgen Habe. Die
Verurtheilten nahmen den Richterspruch geiaßt entgegen. Beide
Vertheidiger meldeten die Nichtizkeit-bttchtverde an.
Berti«, 25. September. (Se rar Heilung der
»Germania« wegen der Koniyer Affaire.)
Die »Germania« war wegen Beleidigung der Behörden
bei Erörterung der bekannten Kouiecr Mordaffcüre an­
geklagt worden. Die heute hier durchgeführte Verhandlung
endete mit der Verurtheilung des verautworilichen Redacteurs
Coutzen zu einem Monate Gefängniß. Der Staatsanwalt
hatte drei Monate beantragt. In dem mcr-munrtm Anikcl
hatte die »Germania« behauptet, die Untersuchung in der
Kanitzcr Mordaffaire werde zugunsten der Juden geführt.
Bremen, 25. September. ITelegr.j (Mord-
proceß.) Das Schwurgericht vcrurtheiltc nach achttägiger
Verhandlung den Tischler Barrholomäns k o ft wegen be­
gangenen MordeS an seiner Braur Maria Vodicka znm
Tode, Der Angeklagte betheuerte nach dem Ilnhcusspruche
nochmals seine Unschuld.
Kolkswirthschaftttchr Krrichlr.
— ^Zwanzig-Kronen- und Zchn-Gi.ldc»-
noten.j Im letzten Bankausweise wird zum erstenmale
ein Umlauf von5irouenbanknoten ausgewieskii. Am 23. p. WL
waren Zwanzig- Kronenbanknvten für 27*7 BZllivnen
Kronen im Umlaute. Ihre AnSgide erfolgte arößtenthcils
gegen Hundert- und Tausend- Guldeunotcn, während der
Umlauf der Zehn-Guldennoten nur um etwa .10 Millionen
Kronen abgenommen bat. Bekanntlich wurde die cen-
tmgenmte Noten-NmIaiitSsuinnie vor Kurzem nur 50 Mil­
lionen Kronen erhöht, indem die Umlaiitssnr.nnc der Jchu-
Guldrnnoren im Betrage von 6V8 Millionen Kronen uu»
verändert belassen, gleichzeitig aber die UmlavsSsmnme der
Zwanzig-,Krouennotm mit ov Millionen Kronen bemessen
wurde. —Die Prägung der FüirfMronenstuck« ist bereftS
zum allergrößtm Theile vollendet. Wie das »Fremdew-
blatt- meldet, find nur mehr rund drei Millionen Kronen
in dieser MünzsMe abzuliefern.
— |£)5ft* «nd Garteuproducte- Ausstellung in
Pretzburg.j Die Wiener Handels- und Gewerbekammer theilt
mir, daß der landwfrthschaftliche Bcrcin des Preßbnrger ComitateS
in der Zeit vom 8. bis 7. October in Preßburg ein« mtt Marft
verbundene Ausstellung von Obst, Trauben und Küchcngarten-
produeten veranstaltet, auf welcher die Producenten der hervor­
ragendsten vbstproducftenden Gegenden des Landes vertreten sein
werden.
— j Abänderung der Biehsenchenverordnnng-1
Mit der kaiserliche» Verordnung vom 15. v. M. und der Ver­
ordnung vom 18. v. M. (R.-G^Bl. Nr. 155), welche »orges in
Kraft treten, wurden einige Bestimmungen der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 81) geändert. Nach
8 1 der neuen Verordnungen unterliegen die an Schweinepest
crkrattkleu, ferner die schwcinepestverdächttgen, endlich die an-
steckungsverdäcbtigen Schweine im Allgemeinen der Tödtung.
Die politische Behörde kann jedoch in besonderen Fällen, wen»
eine Weitcrvcrbreiwng der Seuche nicht zu besorgen steht und
wenn es sich um werthvolles Zuchtmatertal handelt, über Er­
suchen des Besitzers oder über Antrag der Seuchen-Commission
von der Tödtung der anstecknugsverdächtigr» Thiere gegen Em-
haltnug einer vierügtügigen seuchensicheren Absonderung unter
iüicrarztlicher Beobachtung Abstand nehmen. Gegen die dies­
bezügliche Entscheidung der politischen LandesbehÄde steht der
Recurs an das Ministerium des Inner» offen und darf bis zur
Entscheidung über den Recurs eine Tödtung der in Beob­
achtung gestellten Thiere nicht vorgenommen werden. Während der
§ 3 der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899 hinsichtlich
der Entschädigung nur Consum- oder Zuchtschweine claffisicirte,
werden nach dem H 3 der neuen Verordnung die zu entschädt-
genden Thiere in Schlacht-, Nutz- und Zuchtschweine eingetheilt
und wftd für die Schlachtschweine die früher für Consumschweine
bestandene 95percentige Entschädigung des durchschnittlichen
Ai'arttvreiscs zuerkannt, ivährend die Vergütung für Nutzschwcine,
das imd nicht schlachtreife, von der Zucht ausgeschlossene
Schweine, nach dem Lebcndgttvichfr und einem von der Landes-
bchördc ermittelten und im Einvernehmen mit der k. k. Land-
wirthschaftsgeseuschaft festgestellten Marktpreise bemessen wird.
Für Zuchtschweine entfällt außerdem «och ein Wpercentiger
Zuschlag. Endlich wird nach H 4 der neuen Verordnung fttr nach
der von amtSwegen vorgenommenen Schlachtung pestkrank be­
fundener Schweine nach Maßgabe des in vollkommen aus­
geweidetem Zustande festgestellten Gewichtes einer Entschädigung
von 50 Percent dcS nach ß 8 ensuüeltctt Einschädigungsbetrages
geleistet. Die übrigen Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899, demnach auch K 5 derselben, bleiben in Kraft.
DerLosrrngerr.
— [1854er Staats-Äose.1 Bei der am 1. Oktober
vorgenommenen Prämieuzichung siel der Haupttreffer «861.000
Kronen uns S. 1682 Nr. 26; der zweite Treffer mit 10.500
Kronen aus S. 3308 Nr. 22. Je 4200 Kronen gewannen
S. 360 Nr. 19. S. 1958 Nr. 19, S. 2291 Nr. 4 und Nr. 80
und S. 3216 Nr. 11. Je 2100 Kronen gewannen S. 558
Nr. 40, S. 1021 Nr. 4, S. 2389 Nr. 47, S. 3129 Nr. 13 und
S. 8896 Sir. 49.— Ferner gewamien noch se 840 Kronen
S. 50 Nr. 21 und 43. S. 308 Nr. 28, S. 834 Nr. 13,
S. 342 Nr. 6, S. 355 Nr. 40. S. 456 Nr. 10, S. 551 Nr. 11
und 47, S. 558 Nr. 44, S. 806 Nr. 3, S. 998 Nr. 3, S. 1109
Nr. 1, T. 1236 Nr. 47, S. 1298 Nr. 28 und 39, S. 1321
Nr. 44, S. 15.'8 Nr. 83, S. 1632 Nr. 19, S. 1906 Rr. 30
und 42, S. 1958 Rr. 2 und 45, S. 2001 Sir. 35 und 47,
§. 2052 Nr. 10 und 42, S. 2121 Sir. 48. S. 2254 Nr. 7,
S. 2329 Nr. 43. S. 2339 Nr. 8, 37 «nd 38, S. 2417 Nr. 2,
S. 2630 Nr. 12 und 35, S. 2980 Nr. 12, 19 und 44. S. 3129
Nr. 20 «nd 33, S. 3154 Rr. 8, 21 und 24, S. 8216 Nr. 32,
S. 8258 Sir. 49, S. 3433 Nr. 8, S. 8593 Nr. 6, S. 3685
Rr. 9 und 3.3804 Nr. 82. Auf alle übrigen hier nicht besonders
aufgeführte» Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 680 Kronen.
'— [RudolPh-Lofe.I Bei der Ziehung am 1. October
wurden nachstehende Serien gezogen und zwar: 25 215 278 348
400 410 436 481 516 757 958 1091 1238 1271 1294 1588
1637 1650 1674 1863 1980 A07 2074 2142 2150 2227 2238
2259 2319 2368 2388 2441 2524 2598 2657 2672 2770 2898
2947 2986 2988 3312 3384 8491 3688 3741 8746 3753 und
3980. Aus diesen vorstehenden Serien fiel der Haupttreffer mit
20.000 Kronen auf 2. 2672 Nr 12, der zwetre Treffer mit
4000 Kronen auf S. 215 Nr. 20, der dritte Treffer mit
2400 Kronen aus S. 1674 Rr. 15, je 700 Kronen gewannen
S. 1674 Sir. 50 und S. 2007 Nr. 80, je 4o0 Kronen gewannen
S. 1091 Nr. 8 und S. 8746 Nr. 16, je 200 Kronen gewannen
S. 215 Nr. 18. S. 481 Nr. 16, S. 2524 Nr. 9. S. 3491 Nr. 19
und S. 3753 Nr. 22, je IM Kronen gewannen S. 436 Nr. 49,
S. 1091 Nr. 4, S. 1238 Nr. 5, S. 1294 Nr. 45, S. 1674
Rr. 11. S. 2259 Nr. 2, S. 2388 Nr. 32. S. 2898 Nr. 12,
S. 2988 Nr. 45, S. 8888 Nr. 20, S. 8746 Nr. 24 und 42 und
S. 8753 Nr. 17, je 60 Kronen gewannen S. 25 Nr. 46, S. 215
Nr. 12, 17 und 40, S. 278 Nr. 18, S. 400 Nr. 9. S. 436
Nr. 6 und 35. S. 958 Nr. 87,«. 1288 9fr. 86, S. 1271 Nr. 16
und 37, <». 1588 Nr. 60, S. 1637 Nr. 41, S. 1t 50 Nr. 12,
S. 2142 Nr. 38. S. 2150 Nr. 16. S. 2288 Nr. 18, S. 2441
3fr. 23, S. 2947 Nr. 26, S. 2958 Nr. 21. S. 3312 Nr. 4.
S. 3491 Nr. 21. 3. 3698 Nr. 19 und S. 3758 Nr. 28.— Auf
alle übrigen in den verlosten 49 Serien enthaltenen hier nicht be­
sonders ansgeiührlen Siunnnern fällt der klciitste Geivitm von je
24 Kronen.
— jj Thcistlose.1 Bei der Ziehung am 1. October der Theih-
tbailoic wurden folgende 36 Serien aerogen: 70 944 539 597
658 7'5 977 981 1037 1070 1074 1846 1303 1530 19'8 1983
lOiT vfiOl 8011 8026 8302 3815 8848 8418 3573 3640 3662
3861 3842 8871 3889 4024 4179 4264 4312 4314. Leu Haupt­
treffer von 180.0116 Kronen gewinnt S. 3640 Nr. 2, ic
2000 Kronen gewinnen S. 1037 Nr. 85, S. 1508 Nr. 28,
S. 8348 Nr. 8,'S. 3610 Nr. 39 und S. 8040 Rr. 89.
Wiener Marktberichte.
— [Victnalienpreife i« Wie« in der Woche »om
£.‘{.®ciiteinlifi- bis 2 i».Septvmber.^ Weizenmehl, von K. 1 .60
M* st. 28. 0, Konimehl K. 17.-4, bis K.- 6. Weizengrier
L2t-.4-chi»K.exeltis. BerzchrurigUleuor Per lOOKilo, AuSzng»
mebl 30 i\ bis 40 ö„ Mnndmehl 2: H. bis 36 Seinmch-
mebl 22 H. bis 82 H., Poblmem 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 8'7dis7'5 Deka, Mwtdscmmel zu 4 H. j>5 bis
v'5 Deka» weißes Brod —.— H. bis —gemischter Brod
21» H. bis 40" H„ schwarzes Brod 1'' H. bis 32, H.. Erbse«
24 H. bis 50 £., Linsen 32 H. bis 70 H., Bohnen 20 H. bis
48 H» gerollte Gerste 28 H. bis 10 H., Zwiebel 12 H. bis- H»
Knoblauch n-> H. bis, H. perl Kilo,Kraut, weiße», 8tz. bis
•o H. per Stück, Lauerkrmrt -> H. bis 2 H., sauere Rüben- •$.
bis H. per 1 Kilo, Kohlrüben H. bis <: H. per Stück, Kohl
4 H. bi» i v. wt Stück. Häuptelsalat, sranz.. 4 H. M 10 H.
per Stück, Erdapfel, runde, alt«, per 100Kilo K. —bis g. —.—,
per 1 Kilo- So. bis- $«, heurige per 100 Kilo K. bis
K. 7.-. per 1 Kilo bis 9 H.. Ktpfti. alte. K.■ MK.-.-
per 100 Kilo. per 1 Kilo- Hl bis- H.. Kipfel, heurige K. i'V-
btSK. >4.—.perlKilo>4H.bis 20 H.,Spinat ->».-,:,0bisK. --.40,
Acvsel 30 H. bÄ K. 1.20, Birnen 20 H. bis K. 1.6V, Awttschkr»,
Wche, 24 H. M H. 48. ..
per 1Sllo,Schwim«schmatz K.1.2v....
!, 1^1. mju
K. 3.60 per 1 Kilol Mllch 1 Liter 12 H->- 32 H. Rah» 4Ü H.
Hos-» «. 2.- bis K. 4»—, «qmtyc, t. l.-MI Ä. U«0,
PM-chs K. 6.— bis K. 6.- «nfrn K. sl- bis«. 4^0, «Safe
K. 8n>0 bis K. 8.— per 1 Stüch Kmpseu. lebende. 0, 150
BIS K. 2.60 per 1 Kilo, tsrfjfen, todte, K.— bis K. 1.20 per
1 Kilo, Schlachwieh K. 3v.— M K. 84.— per 100 Kilo. S»f-
trieb 5430 Mftk, Ndidfleisch, vorderes, 86 H. bis K. 1.60, Rind.
fleisch, hinteres, -.72 H.bis K. 1.9l>,Kalbfleisch 78H.Li» «. 2.-.
SchMüfch K 5fi bisK.2.-, Schweinefleisch Ä. -.80 bis K.2.-.
Bremholzlbart, 1 Raummeter, gefchwewmteS.L. 7L0 bis K. 12.—.
weich. D Raummeter L 8.- bis K. VL-, hart, 1 »oam
meter, mrgesthwemmtes, K. 8.— biS K.13.—, vdä), 1 Rorwrmeter
' 50 tLs.ll.-, pre---'-'^-
74p«
K. 7.50 1 L K. 11.—, preuß. Stelukohleu L 1.43 M K.
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen so ä«t»ü L.1.80 bis 8,2.20
Per 60 Mogrmmn. inämstve Berzehrungssfruer.
— sTtechvichmorkt-l 27. September. Wericht der Wien«
Bfth» und NeffchmarArnffe.) Dem heut!«» Markte wurden zn-
gefnhrt: 3258 Stück Kälber, 2096 Stuck lebende Schws«.
1269 Stück Weidner-Schweine. 343 Stück Weidner-Schop: und
53 Stück Lämmer. Im Gegensatz zur vorigen Wocke vttkehrte
der Kälbermarkt heute m lebhafter Stimmung, wobei ft« «st«
Reihe mittlre und «inde« Kälba 4 di4 8 Hell« p« Kilo
profitirt«, toührend Prima-Kälber die letten Preise Wi be­
haupteten. Weidener-Schweine tendiren fest bei reger Nachfrage
und sind Fleischschweine um 4 Hell« per Kilo theuer«, als am
letzten Markte. Die anbttm Artim wenig verändert. Man verkaufte:
Lebende Kalb« von K. —.70 bis S. —.88, Prima von
S. —.90 bis «. —.94, Hochprima von K. —.96 bis K. 1.—.
Weidner-Kälber von S. —.80 bis K. 1.12, Sochpriwa
K. 1.14 bis K. 1.24, Jnngfchwrine S. -.64 bis K. -.84.
Weidn« Fleischschweine von K. .96 bis K. 1.08, Wetdener-
Fettschwcme von K. —.90 biS 8.— .96, Frischlinge von
K.— .88 bis 8. 1.04, unwrgewichftge von K. —bis
K. —, Weidn»-Schafe von 8. —.68 bis K. —L4 p«
Kilogramm. Lamm« von K. 10.— bis 8. 34.— (ausnahms­
weise K. —bis K. —.-) per Paar.— Schaf markt.
Auftrieb 7044 Stück Schafe. AugesiMS des nemrlichen starken
Auftriebes beobachteten die Kauf« Reserve und das Geschäft ist
aus diesem Grunde znr Stunde noch kaum im Gange. Die
Tendenz ist matt imd die Preise netwrllch um 1 bis 2 Hell«
per Kilo rückgängig. Es nottrten: Exportschase von K. —.44
bis K. —.48, cmsmchmsweisc vo» 8. —As 8.—,
Brachchafe von K. —^6 bis 8. —.42, Primaschafe von
K. —.— bis K. —, ausnahmsweise K. —.— ver Kilo.
— sSchlachtviehmarkl.Z 1. Octob«. (Bericht der
Wiener Vieh- und Meischmarkteaffe.) D« heutige Auftrieb freltef
sich mtt 3878 Stück ungarische, 4«7 Stück gaMche, 42 Süick
Bukowina« und 945 Stück deutsche, zusammen 5352 Stück Rind«,
wornnta sich 813 Stück Weide- und 1717 Stück Bemlvieh be­
fanden. Bei gleich hohem Auftriebe wie vorig« Woche bleibt die
Stimmung für gute Stallochsen, die in ungenügend« Menge zu-
gcsührt {»erben, sehr fest und nottrten Prima und gute Mittel-
ochsen in manche» Fallen höher als auf dem letzten Markte.
Mindere Waare teudirt matt und ist vernachläffigt. Ans dem
Stiermartte hält die gedrückte Stimmung an und behaupten gute
Stiere nur schwach vorwöckentliche Preise. Bei Schluß des Berichtes,
11 Hör Bormittags, Notfrist per 100 Kilograutw Lebend­
gewicht erclusive Verzebrnugssteuerz Uugrnchche MafwchfM
Prima von K. 74.— bis K. 79,—, ausnahmsweise K. 80 .— As
K. —, Eecnnda von K. ««.— M K. 78.—, Tertia von
K. 5°.— bis K. 65.—; galizische Maftochsen Prima von K. 74.—
bis K. 8 '.—, ausnahmsweise K. 84.— bis K. —,
Secunda von K. 68.— AS K. 73.—, Tertta von
K. 6<>.— bis K. 67.—; deutsche Mastochsen Prima von K. SO.—
AS K. 85.—, anSnahmSweif« K. 80.— bis K., Secunda
von K. 72.— bis K. 7;’.—, Tertia von K. 84.— bis K. 71.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochfes vo« K. 52.— As K. 6>»,—
Weide-Ochsen von 8. —.— bis K. —; Stiere und 3Ue
vo» K. 44.— bis K. 64.—, ausnahmsweise K. —.66
bis 68.—.
— J Borstenvtehuiarkt.I 2. Ottob«. Mericht der
Wiener Bich- und Weischmarttcaffe.) Zu« Bärtigen Marttc waren
12.272 Stück «lgemetdet und hievon zu Beginn deKselüen 4720
Jungschweiue und 6995 Wgarische Fettschweine, zusammen
11.715 Stück, aufgetrieben. Btt unvrrändett flauer Tendenz
nottrten btt Schlich des Benchtes um 11 Mr: Prima von
87 H. bis 88 H„ ausnahmsweise— «Mae und alt«
Schweine von 80 H. ms 85 H, leichte von 72 H. bis
78 H« Jnugfchwttne von 60 H. d» 84 H. pa Dilogramm
Lebendgewicht excluflve BerzebrungSsteua.
— [(>«•. «trotz und »raut»«rkt.I 2. Ottob«.
Zufuhr: 19 Wage» Heu, 17 Wagen Strov. 38 Wogen
Kraut. Es nottrten r Wiefenheu von 8. 5.20 bis SL 5.60, Berg­
heu K.., siovakiicher Heu vou 8. 4.80 bi, K. 5.0.
ungarisches Heu vou 8. t."0 bis K. 5.— p« lOO KÜsgramm.
Efrvh per tOO Kilogramm vo» K. 4 .— bis tt. 4.80, Stroh
per Schober .v. 21.—. Kr«t per Schilling von t. 7.— bis
S. 7.40. Tend enz: Btt gettng« Zufuhr war der Martt
rasch ausverkauft.
— kAmtlichc Waareueourse der Wiener Börse
vom S. Dctober.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Octt-Dec. Frachtbasis Aussig K. 2">.~ bis K. 26.10, Raffinade»
ruhig, Prtrna K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
As K. 84.50.— Spiritus, unveränd., prompt eonting. ab
Wim K. 44.80 bis K. 45.L0.— R ü b öl, ruhig, prompt ab Wien
K. 39.50 bis K. 40.50.— L «i Nö l, fest, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.-.- Oelsaateu. Kohlreptz,
per August-September 1900 ab Wien 8. —bis•—
Petroleum, ruhig.Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transito K. 12.50 bis K. 18.-. Galiz. *ts»4. whfre prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 AS 8. 40.35, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 biS K. 41.35.- Fet tw aaren,
ruhig. Schwel n fett, inländ. tncl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 6I'J4, bis K. 61.-. Speck, weiß, ercftPack.- K. 54.-
bis K. 5>.5 *, Unfchlitt, «»SschiM S. 35^50 «S K. 3tz.o0.-
ColvnialwaarenrKaffee, «thtg. ^nto» snp. vrvmpt
ab Trieft K. 5'.- AS 8. 57.—,. Westftldtf»« je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—. Guatemala je nach Sorte K. 62.— bi»
S. 128.-.
Telegraphischer Wetterbericht vo« S. October.
Die Lustdntckveitheüung hat sich wenig verändert. Der niedttgc
Barometerstand hält sich im Norden, d« hohe im Südosten
vou Europa. Die seit gestern über Oesterrttch-Uugarn bestehende
Theildepressiou flacht sich ab. In Centraleuropa herrscht im
Allgemeinen meist heiteres, ttockenes und warmes Wetter. Aus
Ostgalizien werden feit gestern ergiebige Regenmtagrtt gimecktt.
Im Nordwesten von Oesterreich-Ungam wurden gestern mehrfach
Gewitter beobachtet.
Prognose vott Nachmittag des 2. October bis Nachmittag
des 3. October für Wien und Niederösterrttch; ®e i st
heiteres und warmes Wetter, stellenweise
Morgen nebel.
Lottozrehuvgen am 2». September 1900,
Prag: 62 60 19 85 88
«embcrgr 77 71 66 2 56
Jnuobruck: 8 67 74 80 47
Lottoziehaase« am SS. September ISO«.
Wien: SS 25 20 68 58
Graz: 7S 7> 30 25 43

