
[ 2023-06-29 10:49:10.550 - 19000329 - Seite 1 ]
Ke kr'malizr Auszrdr
erscheint jeden
Diens ksg.Donnerslsg
und
Samstag Abend«
andrster mit
zuck«»:
rLnufMuid:
r de» WeIN>»st«re!»
X 18.40.
SoftotrfenteHa fslr das
hrig X l».-. halb.
dieneljShria X ».
" n,X'
»SS«;
gexMhrig
Sinjtlne Kümmern 8 h.
j^nMjb. »«t> fqwtHbtt
«in>. X. »qtr*, »»-kerstrsch» 80,
woselbst Pridmmeinitionen unb Jatta*
tionen entgege»genommen «erden.
fitr Stadt und Land.
t\
Die Einmalige Ausgabe
erscheint jeden
Mittwoch Abend«
und rostet mit Postbersendmig für da»
Aula«»: gaiqMriaXck.—.halblähriz
X 8.—, vierteljährig X 1.—; für
Demschltm»: ganzj-ihrig X SS« t i»r
denweltpostvereiurganzjähr. K6.20.
Es wird gebeten, Briese mit Geld-
sendun-ea und Povsnkrrilunflerr,
auch wenn sie Redactionelles enthalten,
an die Administration: 1. Btttrfr»
VSckrrstrnhe Br. 80, »u adressire».
Inserate kosten per smal gespaltene
MillimeterzeUe 4 ie, im »Kleinen An­
zeiger« per Wort S fc.— AurwSrttge
AsftrSge können nur gegen BormrSs
bezahlung effectuirt werde».
Nr. 13. Wien, Donnerstag den 29. März 1900. 31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
«Mochenkalender.
April— 30 Tage
1. Sonntag: Hugo.
5. Donnerstag: Bincenz Ferr.
2. Montag: Franz de Paula.
6. Freitag: 7 Schmerz. Maria.
3. Dienstag: Richard.
7. Samstag: Hermann.
i, Mittwoch: Jstdor.
Erster viertel den 6. um 10 Uhr
0 Mimrte» Abend».
Anläßlich des eintretenden
EZiiartalwechsels
bitten wtt um baldige Erneuerung der Pränu-
meration, damtt in der Zustellung des Blattes keine
Störung einttitt.
Die Prüfe find am Kopfe des Blattes ersichtlich
und geschieht die Geldemsendung am bequemsten und
billigsten mittelst Postanweisung.
Sehr dankbar sind wir unseren geehrten Freunden
für die Bekanntgabe von Adressen, an welche wir Probe-
Nummern unseres Blattes senden können, was jeder­
zeit bereitwillig und franco geschehen wttd.
MT Bei Erneuerung des Abonnementes bitten wtt
dringend um Einsendung einer Adrestschleisc
oder noch einfacher um Angabe der a uf derselben
links oben befindlichen Nummer. “Ml
Auch den „Pilger", der alle vierzehn Tage er­
scheint und das ganze Jahr nur eine« Gnlde»
kostet, erlauben wtt uns allen Jenen zu empfehlen,
die eine so billige, dabei sehr reichhattrge Zeitschrift
wünschen.
Das Grazer Duell.
Wien, 28. März.
In Graz ist kürzlich ein junges Studenten­
leben dem Duell-Borurtheil zum Opfer gefallen. Die
beiden Studenten, ein Meoicmer und ein Jurist,
die mit Pistolen auseinander losgingen, sollen vorher
die besten Freunde gewesen sein. Ein bloßer Wort­
wechsel entzweite fle. Es kam zu einem Pistolenduell.
Der Jurist wurde mitten auf die Sttrn gettoffen
unb war in wenigen Secunden eine Leiche. Gestem
ist die Leiche auf dem evangelischen Friedhof
beerdigt worden. Die Grazer Blätter sagen, eine
große Menge habe die Leiche begleitet, damnter viele
Univerfitätsprofessoren, Gemeinderäthe rc. und eine
große Zchl von Eouleurstudenten. Der proteftanttsche
Pastor hielt am Grab eine ernste Rede. Die Couleur­
studenten versammelten sich danach zum sogenannten
Trauersalamander. Die Blätter berichten darüber und
damit scheint die Sache für die Oeffenttichkett vor­
läufig abgethan zu sein.
Was sagte der Pastor? Er wolle hier nicht an­
klagen, sagte er, aber er müsse die Frage auswerfen,
ob die Bersammetten von dem erschütternden Vorfalle
auch sagen möchten: »Des Herrn Wille geschehe!«
Kam dort des Herrn Wille geschehen, wo sich Bruder­
hand gegen Bruderhand erhebt, wo das Band der
Liebe, das uns umschlingen soll, so furchtbar, so
schrecklich zerrissen worden ist? Und später kam der
Pastor nochmals auf dieselbe Frage zurück und sagte:
»Ist es denn rtchttg, wenn man meint, man könne
nach erlittenem Unrecht nur auf gewaltsame Weise stch
wieder Recht verschaffen? Können wir als Christen
behaupten, daß es nicht ehrenhaft sei, seinen Be­
leidigern zu verzeihend« Auch Vernunstgründe suchte
der Pastor geltend zu machen.
Und was antworteten die Studenten? Der
officielle Redner beim sogenannten Trauersalamander
meinte: Wenn es etwas gäbe, das den herben Schmerz
über den Tod zu lindem vermöge, sei es der Gedanke,
daß das Leben nicht das höchste Gut des Mannes sei,
sondern daß es für den Mann das Höchste sei, ehren­
voll gelebt zu haben.
Es hat nichts geholfen. Der «katholische Pastor
hat im Wesmtlichen dieselben Gründe gegen das Duell
angedeutet, die auch vom katholischen Standpuncte
geltend gemacht werden, Vernunstgründe und die klaren,
bestimmten Gebote Gottes. Der Redner der Studenten
setzte den Geboten Gottes die Gebote der Ehre gegen­
über, jener Ehre, wie ste von den »schlagenden«
Menschen mufgefcht wttd. Also Menschengebot gegen
Gottesgebot.
Und was sagen die Herren Univerfitätsprofessoren
dazu? Wir haben in der: Berichten der^WWv^.
Blätter keine einzige Professorenäußerung verzeichnet'
gefunden. Die Herren Professoren schweigen...
Wieder ein glorifieirter Mörder!
Das „Familieiidrama" am Neubau, wo der Kauf­
mann DominikLang weg« schlechtenGeiLäfts-
ganges stch und seine Töchter mit CyamaMM^
giftete, gibt der Judenpreffe wieder Anlaß, ihre noch
giftiger als Cyankali wttkende Moral mtt vollen
Backen auszublaien. Es sei ferne von uns," dem Todten
einen Stein ins Grab nachzuwerfen; Gott hat ihn
bereits geachtet und nicht unsere Sache ist es, über
dieses Gericht noch unser Gericht zu setzen. Aber cs
ist geradezu ein Verbrechen, es muß alles fittliche
Gefühl abstumpfen und die in manchen Christenseelen
ohnehin recht schwachen christlichen Gmndsätze gänzlich
erschüttem, wenn die That des Unglücklichen nicht als
das, was sie ist, als ein schweres Verbrechen,
als ein feiger Mord gebrandmarkr, sondem wohl
gar als eine zu bewundernde oder doch zu entschul­
digende That dargestellt wttd. Die That an sich ist
und bleibt verdammenswerth, wenn wir auch den
unglücklichen Thäter milde beurtheilen. Der Arme er­
mangelte, trotz der aufgeschstlgerren Bibel, offenbar des
einzigen Haltes, den der Mensch im Unglücke
hat, des Gottvertrauens und der Ergebung,
jener Früchte, die nur am Baume echter Frömmig­
keit und Religion reifen. Trotzdem mußte ihm sein
Gewissen sagen können, daß das, was er an seinen
Töchtern beging, nichts als ein gewöhnlicher Mord
war; es ist geradezu grauenhaft, wenn ein Vater die
Gewalt, welche ihm die Liche seiner Kinder über
diese verleiht, dazu mißbraucht, um von ihnm die
Einwilligung zu dem geplanten Morde zu erpressen.
Diese That ist einfach grauenhaft und wenn das Ge­
wissen der christlichen Bevölkerung schon so tief gesunken
ist, um stch von einer solchen That nicht mit Abscheu
abzuwenden, so ist es Pflicht der christlicheil Presse,
dieses Gewiffen aufzurütteln, einerlei, ob eine solche
Mahnung willkommen ist oder übel aufgenommen
wttd. Ein wahrhaft chttstliches Blatt richtet stch eben
nicht nach dem, was seinen Lesem gefällt oder zu ge­
fallen scheint, sondern nach den unveränderlichen
Normen des christlichen Sittengesetzes. Eine Presse,
die solche Thaten wie einen SensationSroman, mit
allan Einzelheiten raffinitt ausschmückt, gewinn-
lüstern dem Lesepublikum darbietet, macht stch geradezu
eines Verbrechens schuldig, denn ste zerstört das natür­
liche Gefühl und das christliche Gewiffen, welche beide
übereinstimmend solche Thaten verdammm, während
die krankhafte neue Richtung der Hett ste ver­
herrlicht und überspannten Köpfen gewiß nicht ohne
Erfolg gleichsam als Muster darstellt, wie man
cs machen muß, um von sich reben zu machen.
Wenn so mancher Soldschreiber der Tagesprefle
am jüngsten Tage die Seelen vor stch sehen wird,
die sein infames Geschreibsel zu Gründe gerichtet, viel­
leicht zum Selbstmord geradezu verlestet hat, was
wttd er dann sagen können, um sich zu rechtfettigen?
Leider, leider, gilt das Wort: „Blinde als Führer
der Blinden" von dem bei weitem größten Theile der­
jenigen, die sich in der Presse als geistige Führer des
Volkes geberden. Darf man stch da wundem, wenn
sittliches Verderben immer mehr zum reißmden Sttome
anschwillt?
Rundschau.
Wien, 28. März.
Das neue Wiener Gemeindestatut.
Die „Wiener Ztg." brachte gestem folgmde Mit­
theilung:
„Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mst
Allerhöchster Entschließung vom 24. März d. I. dem
vom Landtage des Erzherzogthums Oesterreich unter
der Enns beschloffmen Entwürfe eines Gesetzes, wo-
mü ein neues Gemeindestatut und eine neue
Gemeinde-Wahlordnung für die Reichshaupt-
und Refidmzstadt Wien erlassen werden, die Aller­
höchste Sanction gnädigst zu ertheilm gemht."
Die nme Wahlordnung ist bekanntlich das Er­
gebniß langwieriger Verhandlungen mit der Regiemng,
infolge derm manche der ursprünglich geplanten Be­
stimmungen abgeschwächt oder fallen gelassen wurden.
Es erscheinen also nur hauptsächlich drei Gmndzüge
durchgeführt: 1. VertheilMg der Mandate nach der
Wählerzahl, anstatt wie bisher nach der Steuerleistung,
welche Eintheilung von den Judenliberalen herrühtt
und ihnen große Vortheile brachte; 2. Herabsetzung
des Census, das heißt der für die Vertheilung der
Wähler in die Wahlkörper maßgebenden Steuerleistung,
wodurch viele bisherige Wähler des dritten Wahl­
körpers in den zweüm, und die des zweiten in den
ersten Hinaufrücken; auch das ist den Liberalen und
Schönerianern sehr zuwider, denn die hatten ihren
Anhang in den bisherigen ersten und zweften Wahl-
körpern; 3. endlich Angliederung einer allgemeinen
Wählergruppe, die 20 Gemeinderäthe wählt.
Ihren Aerger über die Gesetzwerdung des neuen
Statuts haben nun 85 liberale und socialdemokratische
Gememderäthe dadurch Ausdruck gegeben, daß sie ihre
Gemeinderathsmandate niederlegten; dadurch,
beziehungsweise durch die nöthig werdenden Neuwahlen
hoffen ste der chnstlichsocialen Mehrheit große Ver-
legenhetten zubereiten. Das Wohl der Gemeinde, das
bet dem unnöthigen Wahlkampfe sicher nicht gefördert
wird, ist natürlich diesen Herren ganz Nebensache;
wenn sie nichts mehr zu commandiren haben, kann
alles zugmnde gehen. Hoffentlich steht Dr. Lneger
auf der Wacht und vereitelt die boshaften Abstchten
der gekränkten Judmliberalen.
Eben jetzt wird im Wiener Gemeinderathe wieder
ein großartiges Werk geschaffen, nämlich die Erbau­
ung einer neuen Wafferleittmg, die Wien auf lange
Zeit hinaus mit einer Fülle des köstlichsten Trint-
waflers versorgen wttd.
Vertagung -es Reichsrathes.
Der Herr Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat
die Präsidien der beiden Häuser mittels Zuschrift ver­
ständigt, daß der R e i ch s r a t h auf Grund kaiser­
licher Entschließung vom 25, März an vertagt ist.
Die Berstäudigungs-Eonserenz.
Nach dem Reichsrathr hat nun auch die soge­
nannte, aus deutschen und czechischen Parteiführern
behufs Berathung' der Möglichkeit einer friedlichen
Auseinandersetzung zwischen beiden Nationalitäten zu­
sammengesetzte Berständigungs-Conferenz ihre Bera­
thungen eingestellt. Wenn auch über die wtchttgsten
Puncte, so namentlich über die czechische Forderung
der inneren czechischen Amtssprache und der deutschen
„Vermittlungssprache" noch keine Einigung erzielt
wurde, so ist man doch in untergeordneten Fragen
übereingekommen und auch in den großen Streitfragen
scheint die Stimmung eher etwas versöhnlicher als
feindlicher geworden zu sein. Die Hoffnung, daß die
Berathungen in Prag, während der Tagung des böh­
mischen Landtages, fortgesetzt würden, hat stch nicht
bewährt. Ueberhaupt werden jetzt die Schöuerianer
unter den Czechen, jene sogenannten Radicalen, die
gerade so wie die deutschen Schöuerianer nur in blu­
tigem Hasse der anderen Nation aufgehen und absolut
keinen nationalen Frieden wollen, imnier frecher und
halten Versammlungen ab, in welchen jene czechischen
Abgeordneten, die an den Versöhnungs-Conferenzen
theilgenommen haben, als „Verräther" beschimpft
werden. Was die Regierung thun wird, wenn alle
Versuche zur Verständigung abermals fehlschlagen
sollten, darüber werden wohl Vermuthungen angestellt,
Bestimmtes ist selbstverständlich nicht zu erfahren.
Vom Occident weggeschoben!
Wenn man wissen will, wie es im Gehirne eines
echten, reformjüdischen Zeitungsschreibers aussieht, so
muß man den Leitartikel der gestrigen „N. Fr. Presse"
lesen. Ein solches Mischwerk aus orientalischem
Schwulst, jüdischem Größenwahne, Ehristenhaß, Lüge,
Verdrehung und Verläumdnng gehört entschieden in
die Pariser Weltausstellung. Der Artikel dreht sich
natürlich um die Sanction der Wiener Wahlreform,
die unseren hochpercenttgen jüdischen Mitbürgern so
wehe thut, daß förmlich aus jedem Buchstaben des
Arttkels das „Au waih" herausschreit. Ja, es ist wahr,
einige Vorrechte dieser Classe von Staatsbürgern
sind gefallen, aber ist das ein genügender Anlaß für
die „N. Fr. Presse" um auszurufen: Heute ist die
Monarchie vom Occident, das heißt von der Cultur,
Blldung und Gesittung des Abendlandes— wegge­
schoben worden!
So wett versteigt sich der wilde Zorn darüber,
daß mit Hilfe des liberalen Mehrheitsprincipes eine
Pattei, die in den breiten Volksmassen wurzelt, aus
Ruder gelangt ist. Die Judenliberalen wollen nur
herrschen, nur dittiren. Sie können stch nicht darein
finden, daß sie eine abgewitthschastete Partei sind, die,
um nur noch zu leben, sich an die Rockschöße der
Socialdemokraten und Nationalen klammern muß und
in ohnmächtiger Wuth belfern ste darüber, daß die


[ 2023-06-29 10:49:10.550 - 19000329 - Seite 2 ]
Seite 2
Nummer 13
Regiemng gerecht und einsichtig genug ist, mit den
thatsächlichen Verhältnissen zu rechne«. Selbst wenn
die Christlichsocialen wirklich die neue Wahlordmmg
nur zu ihrem Vortheile geschaffen HM«, so hülle»
sie doch um genau dasselbe gühari, was die SHwal«
thaten, als sie die Macht HM«. Was damals recht
war, heute soll es nicht billig sein? Wer es ist gar
nicht einmal zu leugnen, daß die neue WahlMmur»
entschied« mehr den Grundsätzen d« Gerechtigkeit
entspricht, als die alte; wen« die Christlichsocwlar
von einer Erweiterung des Wahlrechtes aber tas
Nutzen haben, wer kann ihnen deshalb grollen? Hätten
sie eine Wahlordnung schaffen sollen für ihre Gegner,
die Rothen und die Judenliberalen? Weil sie
diese Dummheit nicht begiengen, wird über „WahlrechM
rcmb" geschriem. Was sind dagegen die Judenliberalen?
„Ehrenhafter, besonnener, gemäßigter
kann überhaupt keine Partei sein, als
die Freisinnigen des Gemeinderathes,"
(Noske, Bmnner, Wrabetz, Mittler u. s. w.!) So
schreibt die „N. Fr. Presse." Damit schließ« wir,
das sagt mehr als Bände.
Sonderbare Freiheitsschwärmer.
Die Radicalnatioiialcn und Socialdemokrat«
haben von ihren Vatern, den Judenliberalen, dm
fortwährenden Mißbrauch des Schlagwortes „Freiheit"
aelernt, das sie immer im Munde führ«, aber um
so verstehen: „W i r dürfm thun und reden, was
wir wollen, die Andersdenkmd« aber dürfen nur
thun und reden, was wir ihnen erlauben, bei­
leibe nicht, was sie selbst für gut find«." Das und
nichts Anderes ist die Bedeutung des Schlagwortes
„Freiheit" im Munde der obgenannt« Parteien, und
in Graz haben sie soeben wieder einen Beweis dafür
erbracht, über welchen wir qn anderer Stelle bericht«.
Um was handelt es sich? In einer katholischen Kircke
predigt ein katholischer Priester, und natürlich predigt
er im katholischen Sinne, nicht im Sinne der Abfalls­
apostel und der Mitglieder des roth« Adlerordms.
Er predigt natürlich zeitgemäß, er warnt die Katho­
liken vor den Wölfen mit und ohne Schafspelz. Das
ist sein gutes Recht, und das Recht der Katholiken ist
es, den Prediger zu hör«. Was fordert aber die
„Freiheit" der Wolf- und Adlerleute? Die fordert,
daß man dieses gute Recht nist Füßen tritt, daß man
vor der Kirche und wenn man kann— natürlich auch
in der Kirche krawallirt, womöglich die Predigten stört
und verhindert. Eine Sache, die sich solcher Mittel
bedient, richtet sich von selbst. Sie zeigt uns, welche
Art von Gewissensfreiheit wir zu erwarten hätten,
wmn— was Gott verhüt« wolle— die Schöne-
rianer oder die Roth« einmal die staatliche Macht in
die Hände bekämen. Dann würd« sich die Greuel der
französisch« Revolution erneuern— ein Kreuz­
zeichen, das Einer machte, würde genüg«, ihn aufs
Schaffot zu bring«!
R«r radieal!
Graz und Innsbruck find bekanntlich die zwei
Hauptuester der Schönererpartei, doch werden die An­
hänger derselben in Graz von d« Socialdemokrat«
in Schach gehalten, während sie in Innsbruck frech
die Knute schwingen über die feige sich duckenden
Liberalen. So ist der „D«tsche Wählerverein", der in
Innsbruck am 22. d. M. seine Hauptversammlung
abhielt, ganz zu einer Domäne der Schönerianer ge­
worden, wie die fast einstimmig angenommene Ent­
schließung beweist, welche von allen Parteien des
Reichsrathes nur der Schönerergruppe das Vertrauen
ausspricht und die übrigen deutschen Gemeinbürgschasts-
Parteien wegen ihrer Theilnahme an den Verstän-
digungs-Conserenzen und geringer Folgsamkeit gegen­
über Wolf- Schönerer tadelt. Als Obmann des
Vereines wurde Dr. Wenin, der zugleich Bürger­
meister-Stellvertreter von Innsbruck ist, wieder­
gewählt. Auch hier zeigte es sich also, daß die
Liberalen überall feige vor den Radicalen zurückweichen;
rm Vorjahre hatte sich in diesem Vereine gegen eine
Mßtrauenskrmdgebung, die der „Deutschen Volks­
partei" zugedacht war, noch eine ansehnliche Minderheit
erhoben, heute scheint diese verschwunden zu sein, oder
sich geduckt zu haben.
Für Geld und gute Worte?
Die Klagen über die vorgekommenen Ausplaude-
rungen der als geheim erklärten Vorgänge in der Ver-
ständigungs-Conferenz werden von den Blättern aus­
schließlich auf verschiedene Mittheilungen der --Politik«
über die nationale Abgrenzung bezogen. Die »N. Fr.
Presse« hat aber Montag selber gesagt, daß die von
ihr veröffentlichten Mittheilung« aus Abgeordnetm-
kreisen stammen. Die -Ostdeutsche Rundschau« hat
daraufhin Dienstag sich sogar zu der Aeußerung ver­
stiegen, daß es Abgeordnete gebe, welche für Geld
und gute Worte der --N. Fr. Presse« gegenüber das
angelobte Stillschweig« brechen. Die »Reichswehr«
lpann Mittwoch den Faden fort und erzählt aus den
diesbezüglichen Erörterungen der Conferenz: »Die
allgemeine Aufregung wuchs noch, als ein Conferenz-
mitglied die Mittheilung machte, daß ein großes Wiener
Blatt es wagen konnte, 8000 Kronen für die Aus-
folgung der genannten Vorlage zu bieten!« Sollte das
wirklich wahr sein?
Der Culturkampf i» Frankreich.
Der stanzösische Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau hat schon wieder einem Geistlichen, dem
Abbe A r m a n d, Pfarrer von Lurac in der
DiöceseAngoullme den Gehalt gesperrt. Sein
Vergeh« bestand darin, daß er unter einem Deck-
Volkuhtett fftr Stadt und Land.
itcaraar der -Crvst« des Departements Charente Bei-
trtae lieferte. M scheint also, daß es mit dem
PL» der K-iheit. Gleichheü und Brüder-
licWM Mcht ArttiMch ist, daß Pfarrer
alL Mtartatter LHolifcher Blätter thätig sind. Einen
beßmtae« fkfctiBai erhäll der in Rede stehende Fall
noch durch tat ««stand, daß dem Pfarrer Armand
da» Decrrt der Gehaltsperre zugestellt wurde, nachdem
er Dms Mdsr, «harnt Wunsche seines Bischofs Folge
leiWtast fest« Mttabeiterschast dem Blatte gemndet
HMek
Der Krieg in Südafrika.
Diesmal ist t»m Kriegsschauplatze wenig N«es
zu berichten. Die Hauptmacht der Engländer rastet in
Bloemsoutein, d« erobert« Hauptstadt des Oranje-
freisttkates, aus von den Strapazen und Mühseligkeit«
des Marsches. Die Boeren haben auf den Wetter«
Bormarschlini« der Engländer nach Transvaal feste
Bertheidigungsstellen bezogen. Eine Boererttruppe von
mehreren 1000 Stattn unter dem Befehlshaber Olivier
hatte sich zu spät aus dem Caplande zurückgezogen
und war in Gefahr, beim Marsche durch den, von
Engländem besehen Oranje-Freistaat abgefangen zu
werd«. Das „Abfangen" ist d« Engländem aber
mißlmkg« und die Boeren dürsten bereits in Sicher­
heit fein. Ebmso hatt« die Engländer wieder Pech
mtt der versucht« Befteiung der immer noch von den
Boerm eingeschlossenen Stadt Mafeking. Eine eng­
lische Truppe, die zum Entsatze heranrückte, wurde von
den Boeren geschlagen und zurückgeworfen.
Auch mtt d« „Entwaffnung" der Oranje-Boerm
scheint es den Engländern nicht nach Wunsch zu geben.
Die anfänglich günstigen Berichte der Engländer lauten
jetzt schon zweifelhafter. Es heißt, daß fast nur
alte nichtsnutzige Waffen abgegeben wurden, während
es doch bekannt ist, daß die Boerensoldaten ausge­
zeichnete Gewehre haben. Auch der Aufstand der Cap-
holländer im Rücken der «glischen Hauptmacht ist
noch lange nicht niedergeschlagen.
Die Gesuche, welche die Transvaal-Regiemng an
«ropäische Großmächte wegen Bermittlung des Friedens
gerichtet hat, wurden durchwegs abschlägig beschicken.
Keine Macht hat dm Muth, gegen das protzige England
aufzutreten.
Dir Landtage.
Montag, dm 26. d. M. würd« die Landtage von
Böhm«, Mähren, Galizien, Steiermark, Oberösterreich,
Salzburg, Schlesien, Bukowina, Tirol, Kämt«, Vor­
arlberg, Kram und Dalmatim eröffnet Ueber die
Eröffnungssttzungm ist wmig von allgemeinen Interesse
zu berichten. Im böhmisch« Landtage machte sich der
Abg. Jro durch eine Zuschrift lächerlich, womü er
stch gegm die staatliche Zugehörigkett Egers zu Böhm«
verwahrt; also nicht nur die Jungczechen, sondem
auch die Schönerianer hab« ihr „Staatsrecht".—
Im galizischen Landtage rührt fich die Agrar­
reform: Abg. Hupka beantragt die Beschränkung
der Theilbarkett von Bauerngütem, sowie die Erlaffung
besonderer Verlassenfchastsvorschristen für mittlere land-
wirthschastliche Besitzungen.
Der niederösierretchische Landtag ttat
gestem (Dienstag) zusammen.
Tagesnachcichlrn.
Wien, 28. März.
Die Uermälung der Krrmprmzeffin-Wilrvr.
Die kaiserliche- Wiener Ztg.« bringt an der Spitze ihres
amtlichen Thelles die folgende kurze Mittheilung: »Ihre
kaiserliche und königliche Hohett die durchlauchttgste Kron-
pttnzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie hab« höchst
sich am 22. l. M. zu Miramare mtt dem Grafen Elemer
L o n y a y von Ragy-Lonya und Basaros-Nameny, kaiserlichem
und königlichem Kämmerer und erblichem Mttgliede der Mag­
natentafel des ungarischen Reichstages, vennält.«
Gleichzeitig verlautbart die »Wiener Ztg.« die aller­
höchsten Entschließungen weg« Auflösung des Hofstaates der
Kronprinzessin-Witwe und Ausstellung eines eigen« Hof­
staates für der« Tochter, Ihre k. Hohett die Frau Erz­
herzogin Elisabeth Marie.
(Telegr. der »Corr^Bur.«)
Trieft, 22. März. Heute um 11 Uhr Vormittags
hat in der Schloßcapelle zu Miramar die Vermälung
Ihrer k. Hohett der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie mtt dem Graf« Elemer Lonyay von
Ragy-Lonya und Vajaros-Nameny stattgefunden. Den
Trauungsact vollzog Hof- and Burgpfarrcr Bischof Doctor
Laurenz Mayer unter der Assistenz des Hofcaplans
Msgr. Dr. Augustin Fischer-Colbrie, des bischöf­
lichen Secretärs Ludwig Cikovic aus Trieft, sowie des
Administrators der Pfarre Contovello, zu welcher das
Schloß Miramar gehört, Joseph Strzinar. Mr Ihre
k. Hohett fungirte der bisherige Obersthofmeister Eduard
Graf CholomevSki als Beistand, für den Graf« Elemer
Lonyay dessen Bruder Gabor Graf Lonyay. Außer den
Vorgenannt« wohnt« dem TrmmngSacte und dem um
1 Uhr folg«d« Dejeuner bei: die bishettge Obersthof-
metsterin Gräfin Emma Gondrecourt-Stolberg, die Hof-
damm Gräfinnen Therese Palffy und Melanie Szechenyt,
ferner Leibarzt Hostath Dr. Auchmthaler. Ihre k. Hohett
trug eine silbergrane Cr6pe de Lbins-Toilette, welche mit
Spitz« reich garnitt war.
Die Neuvermält« werden einige Tage in Miramar
verbleiben und sodann abreisen. Das Reiseziel ist un­
bekannt.
Wie dem »Fremdenblatt« gemeldet wttd, hat Seine
Majestät der König der Belgier enffchieden, daß der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie nach ihrer Vermälung mtt
dem Grafen Elemer Lonyay, weder der Tttel königliche
Hoheit, noch der einer Prinzessin von BelgKe«
zukomm« dürfe. Von dieser Entscheidung wurde das Erste
Obersthofmeisteramt in Wi« verständigt, welches in diesem
Sinne auch eine Circularnote an die Oberste» Hof- und
StaatSwürdcnträger ergeh« ließ. Die Kronprinzeffin-Wttwe
führt nunmehr den Namen einer Gräfin Lonyay ohne
weiter« Titel..
* fHohe Spendr.Z Se. Majestät der Kaiser hat dem
äbeth-Heim den Betrag von 1000 Kronengespendet.
Eilst
* jsKvnig Leopold der Belgier.^ Aus
Brüssel wird der »Vossischen Ztg.« gemeldet: König
Leopold ist seines anhaltenden Augenleidens weg«, das
ihm jede Beschäftigung bei Licht umnöglich macht, von dem
Ordonnanzofficier Commandant« Eumout begleitet, tu
Wiesbaden eingetroffen und in dem Gasthof« Wilhelm«
abgestiegen. Der König wollte nur wenige Tage daselbst
verweilen, aber eine n«e Untersuchung seiner Augen durch
den Augenarzt Professor Pagen siecher hat ergeben» daß,
um eine dauemde Besserung zu erziel«, eine längere Be­
handlung und ernste Cur unabweisbar sind. Der König
hat sich diesem Rathe fügen müssen und bleibt bis auf
Weiteres in Wiesbaden, wohin von heute ab alle von de«
Monarch« zu unterzeichnenden Schriftstücke nachgesendet
werd«.
* lEmpfangstage beim Mtutsterpräsi«
dentenZ Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident und
Letter des Ministeriums des Innern, Dr. v. Körb er,
wird von nun an jeden Montag und Donnerstag zwischm
1V und 12 Uhr im Ministerium des Innern (Wipplinger-
straße Nr. 11) empfangen.
* sPater Franz TendlerJ Der hochw. Pater
Tendier, der bekanntlich am 21. März seinen achtzigsten
Geburtstag gefeiert hat, ist, wie uns mitgetheilt wird, an
diesem Tage auch durch folgende zwei Schreiben erstritt
worden:
Ew. Hochwürden
vollende» am 21. d. M. Ihr 80. Lebensjahr. Ich beehre
mich, Ew. Hochwürden im Namen der Gemeinde Wien zu diesem
Festtage auf das herzlichste zu begrüßen und spreche den
Wunsch aus, Gott der Allmächtige möge Ihr an Werken der
Nächstenliebe und liebevoller Erziehung der Jugend so reiches
Leben »och recht lange erhalten und Ihnen einen sonnigen
Lebensabend bescheeren. Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hoch­
achtung zeichnet Ew. Hochwürdrn ergebenster Dr. Carl Lueger,
Bürgermeister. Wen, am 20. März 1900.
Hochwürdiger Herr! Der Bezirtsschulrath der Stadt Wien hat
die bevorstehende Feier Ihres achtzigjährigen Gcburtsfesics zur
angenehmen Veranlassung genommen, Ew. Hochwürden über ein­
stimmigen Beschluß seiner Bollversammlung vom 21. Februar 1900
für Ihre nunmehr 44 Jahre während« unermüdliche Thätigkeit
als katholischer ReligivnSlehrer an der Prival-Volks- und Bürger­
schule des k. k. Waisenhauses in Wien die vollste A n-
erkennnng anszndrücken. Mtt dieser Anerkennung verbindet
der Bezirtsschulrath deu wärmsten Dank im Name» von Tausenden
von verwaisten Kindern, denen Ew. Hochwürdm nicht nur ei»'
hingebungsvoller, pflichtgetreuer Lehrer gewesen sind, sondern
den« Sie auch das bitter« Geschick, aus dem Elternhaus« ent­
rissen wordm zu sein, als wahrhaft väterlicher trostspendender
Freund erleichterten. ES gereicht mir zum besonderen Vergnügen
und zur Genugthuung, Sie von dieser ehrenden Kundgebung des
Bezirksschulrathes, mit welcher fich derselbe den wiederholten An­
erkennungen Ihres Wirkens in dem verantwortungsvollen Doppel­
amte als Religionslehrer und Seelsorger anschlietzi, in Kenntniß
setzen zu können. Vom Bezirksschulrathe der Stadt
Wien. Der Bürgermeister als Vorsitzender.
Auch liberale Wtmer Blätter haben von der Ge­
burtstagsfeier des Pater Tendier Notiz genommen, und ste
bemühen stch, dm Verdienst« des so bescheidene«
Redemptoristen-Ordenspriester nach Möglichkeit gerecht zu
werd«. In einer biographischen Skizze des »Wr. Tag­
blatt« findet stch manches Unrichttge. So ist es falsch, daß
Pater Tendier mit dem Dttector Minandin des kaiserlichen
Waisenhauses den »ersten christlich« Jünglingsverein« ge­
gründet hat. Sozusagen als Mitgründer des katholischen
JünglingSvereineS fft dem Pater Tendier der schon ver­
storbene nachmalige Prästdmt des Katholischen Waisen-
Httfsvereines, Herr Stephan W o r e l l, zur Seite ge­
stand«.— Im Sinne eines Antrages des Gemeinde-
rathes Dr. Klotzberg wmde dem hochw. Pater Franz
Tendier, in Würdigung seiner mehr als vierzigjährige«
verdienstvoll« Thättgkeit auf dem Gebiete Seelsorge und
der Jugenderziehung das taxsteie Bürgerrecht der Stadt
Wi« verliehe«.
* sEine »verdächtige Geschützlieferung«.!
Die Abgeordnet« Dr. Lemisch und Wolf mach« sich
wird« einmal wichttg. Sie hab« Bewacht— leider nur
dm Verdacht, aber kein« Beweis— daß bereits 22
Waggons der Skoda'schen Fabrik in Pils« mtt 45 Kanon«
St. Bett an der Glan paffirt hab«. Beide Abgeordnete
hab« ihren Verdacht sofort de« Ministerpräfldent« Doctor
v. Körb« depeschirt, der darin nicht wenig Erheiterung ge­
funden hab« dürste. Der eigenlliche Verdacht richtet sich
natürlich dahin, die verdächtigeSendung könnte für die Eng­
länder in Südafrika bestimmt fein. Ms ob dte Engländer
nicht sicher Waffenfabrik« im Ueberfluffe hätten!— Das
Organ des Abg. Wolf kommt hiebet auch wsider auf die
angeblich« Pferdelieferungen zurück. Run, der jüngst«
Ausweis unserer Handelsbilanz zeigt allerdings eine kleine
Steigerung des Pferde-Exportes, aber eine solche, dsi zum
englisch« Pserdebedarfe wirklich in argem Äerhättniffe steht»
ganz abgesehen davon, daß ja wieder gar kein Beweis,
sondem eb« nur ein Verdacht vorliegt, daß die betreffend«
Pferde nach Südasiika gegangen wär«. Dsi ganze An­
gelegenheit ist nichts wie eine Wichttgmacherei des genamtt«
Abgeordneten.— Das »Graz« Tagblatt« bringt über diese
Angelegentzcü auS Trieft Folgendes: »Der Transport
bestand aus 22 off« gebauten Wag«, die mtt folgmder
Deklaration eingelangt find: 5 Wag« Schußwaffen, vor­
wiegend aus Stahl, I Wag« Geschützrohre und 16 Wag«
Mumüon. Die Deelaratio» stimmte mtt der verladen«
Waare überein. Laut Zolldeelaration hatte der Transport


[ 2023-06-29 10:49:10.550 - 19000329 - Seite 3 ]
Nummer 13
Volfcablatt IBr Stadt tmd Land
Seite 3
die Bestimmung nach Shangaj-Thina. Die Wag« find
am 23. d. M. den Lagerhäusern im Freihafen übergeben
worden. Die Verladung erfolgte am 24. d. M. an den
englischen Dampfer »Majolye«.
* W4te»tat.^ Aus Paris, 21. d. M., wird
gemeldet: 3jg Zufttzpalaste feuerte ein Apotheker, der einen
Proceß verlor« hatte, drei Revolverschüsse gegen d«
Gerichtspräsidenten Bernard des Glajeux ab, ohne ihn
zu treffen. Der Attentäter wurde verhaftet.
° sRäubernnwesc» i» Andalusien.^ Aus Madrid
wird der -Frankfurter Kg.« geschrieben: In Andalusien steht eine
alle Landplage, das RSuberunwefen, wieder in voller Blüthe.
Seit einigen Wochen ist besonders die Provinz Cordova, be-
ziehungsweise die Umgegend von Buente Genil das Wirkungsfeld
einer berittenen Räuberbande. Wie aus der genannten Ortschaft
berichtet wird, drangen am 10. d. M. sechs Baudüen in das
Hinguernela benannte Landgut, das Eigenthum eines Herrn
Diurga, ein, überrumpelt« die Stallknechte, die im Heuschuppen
schliefe», bemächtigten sich eines Sackes Gerste für ihre Pferde
und verlangten unter Drohung« von den Knechten, sie sollten
ihnen das Schlafzimmer des Gutsbesitzers angeben. Die Knechte
weigert« sich, dieser Aufforderung nachzukommen, und
wurd« von d« Banditen grausam geprügelt. Das gleiche
Schicksal erlitt der Ochsentteider, der, von dem Geschrei der
mißhandelten Maulthiertreiber geweckt, herzukam und den
Räubern in die Hände lief. Glücklicherweise war
das Schlafzimmer des Gutsherrn von innm verriegelt, so
daß die Banditen vergebens die Thüre desselben zu öffnen ver­
suchten. Als der Tag anbrach, bestiegen die Räuber ihre Pferde
und machten sich im gestreckten Galopp davon. Am folgend« Tage
wurde das dem Stabsoberst Jriarte gehörende Landgut Torrecillas
von den Bandst« heimgesucht. Doch kaum hatt« sie den Vorhof
betreten, als zwei Gendarmen, die ihnen aufgelauert hatten, er­
schien« und sie auffordert«, sich zu ergeben. Die Räuber aber
sprangen auf ihre Pferde und gab« denselben die Sporen. Die
Gendarmen schössen auf die Mchenden und einer von diesen,
Namens El Gras» (der Kranich), stürzte tödtlich getroffen zu
Boden;die anderen entwischt«. Trotz dieserblutigcnLectwn tauchten
am folgenden Tage geg« Sonn«untergang die Räuber, vrer an
der stahl, an der Barrancon de Porras genannt«, außerhalb des
Dori'es Agnilar gelegen« Viehttänke auf in dem Augenblicke, wo
ein Bauer Namens Saavedra seine drer Joch Ochsen tränkte. Der
Mann wurde ergriffen, g«rügelt md mit Strick« an einen Baum
gebunden. Die Bandst« führten die sechs Ochsen davon, aber
Tags darauf wurde die B«te ihnen von sechs Gendarm«, die
ihnen aus der Spur gebkieb« war«, wieder abgejagt, wobei
allerdings die Räuber selbst, dank ihren Pferden, entkamen. Die
Einwohner von Pueute Genil haben ein Gesuch an Regierung
gerichtet, in welchem sie zur wirksame» Verfolgung lllr Bandst«
die Absmdung einer Wthrilung berittener Gendarmerie verlangen,
da die Fußmannschast ihnen kaum bestomm« kann.
* sEin menschenleeres Dorf.s Das an-
muthig gelegene Dörfchen Old Castle in der Nähe der
schottisch« Hafenstadt Aberde« ist gegenwärtig von sämmt­
lich« Bewohnern verlast«. Die Leute war« ausschließlich
darauf angewiesen, vom Fischfang zu leben. In den
letzt« Jahren verringerte sich ihr Erwerb immer mehr,
und schließlich verdiente man nicht so viel mehr, um sich
an trockenem Brode sastessen zu können. So sehr nun
auch die armen Dörfler das idyllische Fleckchen Erde liebt«,
auf dem die meist« von ihnen ihr ganzes Leb« lang zu­
gebracht hatten, so blieb ihn« doch nichts übrig, als aus­
zuwandern, wenn sie nicht ganz verhänge« wollt«. Vor
mehreren Monat« schied die erste und innerhalb der ver­
flossenen vierzehn Tage die letzte Familie mst Trauer im
Herzen von dem Orte, der sie trotz ihrer bescheidenen An­
sprüche nicht zu ernähren vermochte. Die letzte Person,
die mit ihrer dürfttgen Habe jammernd dem anS-
gcstorbenm Old Castle den Rücken kehrte, war
ein fast achtzigjähriges Diütterch«, daS bisher
nicht einen Fuß über die Grenze ihres Dorfes hinaus­
gesetzt hatte. Die Mehrzahl der Fischerfamilien wendete
sich nach Aberde«, der Rest nach Torry. Einer der erst«
»Auswanderer«, ein Veteran von 77 Jahr«, schildert die
Entbehrung«, denen die Leute ausgesetzt war«, in er­
greifender Weise. Ein Boot mst vier Mann, von den«
jeder Brod für Frau und Kinder schaffen sollte, brachte oft
«ach einem den ganzen Tag in Anspmch nehmenden Fisch-
Meilen «tfernten Bahnstaston tragen, und dann ging von
dem Erlöse noch das Geld für die Fahrt zur nächsten
Stadt ab. Es ist möglich, daß zum Beginne der warmen
Jahreszeit einzelne der fortgezogenen Famili« nach Old
Castle wieder zurückkehren, da das romantische Dörfchen von
jeher ein beliebter Sommeraufenthalt für Einsamkeit suchende
Städter gewesen ist und die Gäste auch in diesem Jahre
nicht fehlen dürsten.
KterMschrs.
Ueber Landsteiner's Roman: »Ein Jünger
Ahasvers« sind schon mehrere Recmsion« in hervor-
ragendm Zeitschriften, wie tu der »Germania«— in d«
»Ssimmm aus Maria Laach« und Ander« erschi««. Sehr
merkwürdig ist aber eine Beurtheilung des Buches aus
Kreis«, von den« man es nicht so ohnewetters erwartet.
Der gelehrte Rabbiner Dr. Feuchtwang schrieb unter Anderem
an dem Versass«:
Für ein so schönes, erhabenes Wort, Hochwürden, mnß ich
Uum dank«! Dieses Bekenntniß Ihres Romanhelden will ich
Ihnen nach eingehender Lectüre Ihres Buches wiederholen. Jeder
Gläubige, welcher Touteflion immer, wird Ihnen für diese an-
muthige und liebevolle Vertheidigung postttven Glaubens geg«
den Unglauben, die Negation und falsche Philosophcme anfrichttg
dankbar sein. Allerdings ist der Wandel, der sich in Ihrem Held«
so stetig vollzieht, im Angesicht« der, der kacholischm Welt so
heilig« Ermnerungsstätt« und im Anblick »nd Anhören ttes-
gläubiger, edlerMcnsch«— Procurator— Wemhart—kaumdortzu
fielen, wo nicht ein Keim d«S GlanbmSim Setlengrunde zurück­
geblieben ist. Schön und «hab« nannte ich Ihr Wort. Schön
»mne ich es ob der ästhetisch« Gemeffmhett der Apologetik und
des freundlichen Rahmens, der das Ganze umfaßt; ich nenne ei
«hab«, weil eS erhaben ist, eine hohe Ethik mst edl« Mittel,
zu vertheidige«. Ob diese Mittel mächtig genug find? Ich wag,
es mich. zu bejahen. Mr kämpf« nicht geg« Philosoph«,
Denker »nd Zweifler so sehr, als geg« Bequemlichkeit, Eig-nsuchl
und Niedrigkeit. Der Kamps bleibt derselbe, ob ihn der üher-
Mgte und begeisterte alttestammtarische oder »«testamentarische
Glaubensversteter führt. Ihr Werk aber wendet sich nach Art
und Anlage von allem Gemeinen ab und spricht «nr zu gut«
«ü> ebrlmüthig« Lesern.
Mirrrrr Wenigkeiten.
' Wien, 28. März.
s Fei er des 70. Geburtstages des
Kaisers.^ Das Deutschmerster-Schützencorps hat be­
schloss«, am 17. August d. I., das ist am Vorabende
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers, die
Wehrmänn« Niederösterreichs zu einer großartig«,
patriotischen Kundgebung edMlade«. An dem geplanten
Fackelzuge sollen alle nicht activen Militärs, Veteran«,
alle Schützenvereine «nd Feuerwehrvereine in Uniform nnt
ihren Fahnen und Mustkcapell« theilnehmen. Das voll­
ständige Programm gelangt am 18. April d. I. pr Ver­
sendung.
IDirector der Kinderbewahranstalten
Wiens. 1 Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Gruscha hat an Stelle des verstorben«
Prälaten Stöger den hochw. Her« Prälaten Dr. Mar­
sch all zum Director der Kinderbewahranstalien Wiens
ernannt.
^Haus der Barmherzigkeit.^ An Stelle des
verstorbenen Prälaten Stöger fft von Sr. Eminenz dem
hochw. Herrn Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha der
hochw. Herr Prälat Dr. Zschokke zum geistlichen Rector
und Obmann des Kuratoriums des Hauses der Barm­
herzigkeit in Währing bestimmt worden. Prälat Doctor
Zschokke wird am Donnerstag, 29. d. M«, um 9 Uhr
Vormittags in der Capelle des Hauses der Barmherzigkeit
ein Requiem für den verstorbmen Prälat« Stöger halten.
^Passionsbitder.| Der Katholische Jünglings-
verein McmahU veranstaltet wie im Vorjahre auch in der
diesjährigen Fastenzeit einen Cyklus von lebenden Bilde«
aus dem Leiden und der Verherrlichung Jesu Christi. Die
Aufführungen finden am 3., 5., 9., 10. und 12. April im
Saale des Vereines, siebenter Bezirk, Westbahnsrraße
Nr. 40 statt. Beginn halb 8 Uhr Abends. Karten sind
gratis zu haben in der Vereinskanzlei und beim Portier,
siebenter Bezirk, Westbahnstraße Nr. 40.
^Die Wiener Bäckergehilfen^ beschlossen in
einer kürzlich stattgehabten— angeblich von 4000 Per­
sonen besucht«— Versammlung, ihre Forderungen unter
allen Umständen aufrecht zu erhalten, auch dann, wenn es
zum Bruche mit der Meisterschaft, das heißt zum Strike
komm« würde.
jsDas Leichenbegängnis des Dominik LangJ Das
für Donnerstag anberaumte Leichenbegängniß des Selbstmörders
Dominik Lang und seiner Tochter wurde auf Freitag verschob«.
Die Verwandten des Lang bemühten sich auch an verschiedenen
Siellen vergebens, ein kirchliches Leichenbegängniß zu erlangen.
Schließlich konute die Beerdigung doch nicht mehr stattfinden.
Wie eine Localcorreipondenz mittheitt, hatten sich ungefähr 1500
Neugierige im Letchenhofe des Spitales eingefunden, sie mußt«
aber abziehen, ohne ihre Nengierde befriedigt zu haben. Namentlich
die Frauenzimmer, welche in erdrückender Mehrzahl war«, sollen
sich dabei geradezu anwidernd benommen haben. Das ist jeden­
falls ein Verdienst unserer illustrirt« Blätter— voran daS
»Extrablatt«— welche auch diesmal in Wort und Bild Alles
aufbieten, um den Selbstmörder Lang recht »populär« zu mach«!
sJrrfinnsfall.jl Im Flur des Hanfes Nr. 23 der Schön-
brurmerstraße sah Freitag Abends ein Sicherheitswachmann eine
fitzende Frauengestalt. Er trat auf sie zu und stand vor einem
ungefähr fünfundzwanzigsährigen Mädch«, daS stieren Blickes
inS Leere starrte. Der Wachmann ftagte, wie sie heiße und wo sie
wohne, doch auf keine der Fragen erhiftt er eine Antwort. Sie
lispelte nur leise: »Ich bin ja schon todt.. .; ich hasie die
Menschen!« Der Sicherheitswachmann sah, daß er eine Irre vor
sich habe und brachte sie mit sanfter Gewalt auf das Polizei-
commissariat Margarethen. Im Besitze der Geistesgestörten fand
mau nur mehrere Heiligenbilder und ein Couvert, auf dem der
Name Anna Rusch stand. Der Polizeibezirksarzt untersuchte sie
und erklärte sie für geistesgestört. Auf Grund dieses Pureres
wurde die Unbekannte der nicderösterreichischenLandes-Jrrenanstalt
übergebe».
jsGnlde« statt Kronen.j Einem Manne wurde vor
einiger Zeit in der Psandleihanstalt Bendimer, Wipplingerstaße,
ei» versetzter Ring irrthümlich gegen Erlag von 100 Kronen statt
100 fl. ausgefolgt.
IDie Ratnrheikvereine gegen die Aerzteforde-
rungrn.I Die »Corr. Austria- berichtet: Die Heilungserfolge
nach den Methoden Prreßnitz, Kneipp u. s. w. brachten es mit
sich, daß die Doctor« der Medicin an ihrem Einkommen Schad«
erlitten. Aus diesem Grunde vereinigten sich die Aerztekammern
von Wien, Niedcrösterreich, Steiermark und der Margarethner
Aerzteverem, um gegen die gesetzlich bewilligt« Naturheilvcreine
einen Vernichtungskrieg zu beginnen. Der »Allgemeine österreichische
Naturheilverein« berief, um gegen die Forderung der Aerzte-
kammern, nach Ausnahmsgcsetzen für die österreichisch«
Naturheilvereine, Stellung zu nehm«, für Dienstag m
die Volkshalle eine Versammlung ein, die einen massen­
haften Besuch auszuweisen hatte. Es wnrbe von der
Versammlung nachstehende Resolution einsttmmig ang«ommen:
Die Versammlung weist auf das entschiedenste den am fünften
Aerztekammertage am 13. und 14. Ocwber 1899 erhobenen gänz­
lich unbegründet« Vorwurf der Rechts- rmd Gesetzwidrigkett, ja
Staatsgefährlichkeit der österreichischen Natmheilvereine zurück und
stellt au die österreichisch« Behörde» als an die berufensten Hüter
von Recht und Gesetz die Bitte: Die von dem Aerztekammertage
in Anregung gebrachten Ausuahmsgesetze, vor Allem
die Unterstellung der Naturheilvereine uuter die Juris-
diction der Aerztekammern ganz mffchied« abzulehnen; die
i» Oesterreich zur Praxis berechttgtm Aerzte, welche sich
auf Grund ihrer wissenschaftlichen Ueberzeugung der Natur-
Hellbewegung anschließen und in Naturheilvereinen Vorwage halten,
gegenüber der Disciplinarbehandlung durch die Aerztekanimern zu
schütze». Die Abhaltung von Vorwagen, welche dazu dien«, die
Bevölkerung über KrankheitSverhütung aufzuklären und dieselbe
mtt dem SBe r en und den Ursachen der häufigst« Krankheitsformen
bekamt zu mach«, auch dann zu gestatten, wem ausländische
Aerzte dieselben halten.
l<8it« »«gerathener Tohn-1 Der fünfundzwanzigjährige
Tischlergehilfe Friedrich P e m p stieß Freitag Nachmütags gegen
seine ©Uran Joseph und Anna Pemp, Ottakring, Koflerplatz
Ist. 2 wohnhaft, tue Drohung aus, er werde sie umbringen. Er
,'prengw dann eine Tffch- md eine Kastmlade auf, um sich Geld zu
verschaffen. Auf Anzeige seiner Elte« wurde der mißrathene Sohn
verhaftet.
^Einsames Vtttbttt.J Freitag Abends kam dem Polizei-
eommtffariale Ottawing die Anzeige zu, daß die in der Payer-
gaste Nr. 13 im zweiten Stockwerke wohnhafte Private Joscpha
llrbanek, eine fünfundsiebzigjährige Matrone, seit einig« Tag«
nicht gesehen worden ist. Es hieß, die in ihr Wohnzimmer führende
Thüre sei versperrt und auf wiederholtes Klopf« und Läut« sei
eine Antwort erfolgt. Ein Schlosser wurde geholt, man öffnete
die Thüre gewaltsam «nd fand die Greift» in der Küche im Bette
todt liegen. Aerztlichem Ansspmchc zufolge ist fie schon am 20. d.M.
Nachts infolge eines SchlaaansaLeS gestorben.
kAeraernist i» der Kirche.! Der vierunddreitzigjährigr
Schlossergehilfe Joseph H o d i n a bestieg Sonntag Nachmittags in
hochgradig angeheitertem Zustande in der Brigittenaucr Kirche die
Kanzel und wollte eine Anspräche halten. Sein Vorgehen er­
regte unter den anwesend« Andächtigen, die auf den Nach-
mittagssegen warteten, Aergerniß. Hodina wurde, da er stark be­
trunken und deshalb nicht ganz zurechmngsfähig war, polizeilich
bestraft.
sEine raffinirte Betrügerin.^ Eine mittelgroße brünette
Frauensperson von etwa 35 Jahren hat am Neubau Pfandscheine
verkauft, die auf Matten und Vorleger lauteten. Die Partei«
waren höchlich erstaunt, als sie die Pfandscheine in der Verkehrs-
bank, Kaiserstraße Nr. 46 vräsentirten und statt der Matten und
Vorleger— Mappen und Vorlagen erhielten. Wie festgestellt
wurde, hat die Gaunerin Mappen und Vorlagen nur zu dem
Zwecke versetzt, um durch die geringfügige Buchstabenänderung
auf den Pfandscheinen bei den Käufern den Glaub« zu erwecken,
sie erwürben Bettmatten und Bettvorleger, die man in der Wirth­
schaft gut verwenden kann, während Zeichenmappen und -Vor­
lagen für weitere Kreise weniger brauchbar sind.
^Verhaftungen in der Kirche.^ Die »Corr. Wilh.«
meldet: Der Prioarbeamtc Eduard S l g m u n d, 27 Jahre
alt, zu Bndweis geboren. Mieden, Kettenbrückengasse Nr. 6 wohn­
haft, rmd die neunzehnjährige vacirende Magd Francisca Pick a,
zu Teltsch in Mähren geboren, Lerchengasse Nr. 1 wohnhaft,
wurden Montag Vormittags 10 Uhr auf der Stiege des Oratoriums
der Carlskirche wegen einer sttafwürdigen Handlung verhaftet.
£®itt erbrochener Opferstock.js Die »Corr. Wilhelm«
meldet: In der Altottakringer Pfarrkirche ist gestern Nachmittags
ein Opferstock erbrochen worden. Aus ihm wurden eine Krone
20 Heller gcstvhl«. Der erwähnte Betrag wurde auf dem Boden
verstreut aufgefunden. Zur kritisch« Zeit hat der Kirchendiener
Carl Buschstallcr eine ältere Frau in der Kirche allein angetroffen.
Sie stand in der Nähe des erbrochenen Opferstockes und lies, als
sie den .Kirchendiener erblickte, eiligst weg. Buchstaller verfolgte sie
und nahm sie fest. Die Ergriffene ist eine angebliche Haus­
besitzerin und 53 Jahre alt. Sie leugnet entschieden, den Dieb­
stahl begangen zu haben, doch wurde die Untersuchung gegen sie
eingeleitet. Sie wurde auf stetem Fuße belassen.
sTelbstmorde.I In einem Hause am Hernaksergürtel
wurde Dienstag Früh der dort wohnhafte achtundsechzigjährige
Friedrich B. erhängt aufgefunden. Noth und Elend bildet, wie
man annimmt, das Motiv der That. B. hat einst bessere Tage
gesehen. Er war als junger Mann Artillerie-Officier und hcttatete
später eine verwitwete Gräfin, die im Jahre 1378 starb. Dm
Militärdienst mit Beibehalttmg der Officierscharge verlassend,
wurde er Landwirth in Steiermark und wurde in den Jahr«
1867 bis 1875 auch in den Landtag und Reichsrath wiederholt
gewählt. B. ließ sich dann in Bergspemlationen ein, von denen er
aber blutwenig verstand und in dem Dränge nach Geld hat er
Handlung« begangen, die ihn mit dem Strafgesetze in Colliüon
bracht«. Er wurde zu einer Freiheitsstrafe verurlheilt und setther
ging es mit ihm immer mehr bergab, bis er schließlich zum
Bettler wurde, der meist von Unterstützungen seitens Bekannter
lebte. Seit sieben Jahren bewohnte er am Hernalsergürtel ei«
bescheidenes Eabinct und eine eigene Ironie des Zufalls wollte
es, daß ihm der Briefträger Dienstag einen Geldbrief -- jeden­
falls eine Unterstützung— brachte, was zu der Entdeckung deS
Selbmordes führte.— Der vierunddreißigjährige Privatbeamte
Rudolph A., in Währing wohnhaft, hat sich Montag Abends aus
einem Revolver eine Kugel in die linke Schläfe gejagt und ist so­
fort todt geblieben. Kränklichkeit soll die Ursache des Selbst­
mordes sein.
— [$ie Schweinezufuhrf Von nun an dürfen lebende
Schweine, die in Niederösterrcich aufgezüchtet oder gemästet
wurden, nicht nur aus den an Wien grenzenden politisch« Be­
zirken Bruck an der Leitha, Floridsdorf, Hietzing Umgebung,
Korncudurg und Tulln, sondem anch aus dem polnisch« Bezirke
Mödling auf den Ccnttalviehmarft in St. Marx zugeführt
werden.
Brieskaste».
I. Ch. in K. Einsiedeln lieg! in der Schweiz. Wst werd«
Ihn« aber die Hettigenlegende besorgen. Senden Sie uns d«
Betrag von Kr. 2°40 und für die Zusendung 30 H. zusamm«
Kr. 2*70 ein. Bitt« um genaue Adrefle.— L. G. in E. Ge­
zogen ist nichts. Lose sind zusamm« ungefähr Kr. 45 werth.—
M. G. in L. Die zwei Lose find nicht gezogen. Wie konnten
Sie denn dafür fl. 56 zahlen? Bei Schclhammcr u. Schatte«
hätten sie nicht einmal halb so viel gekostet.— F. B. 488—18.
Salzb.-Los 41.810 gezogen mit fl. 28. Die übrigen nicht.—
W. K. B. 56. Nicht gezogen. Spielen bis 1948.— I. E.
2847 Nichts gezogen. Wenn Sie jedesmal cmstag«, ja.—
L. F. Hellmonsödt. Wst hab« ja schon vor vierzehn Tog«
mitgetheilt, daß 5309—7 mit Lire 31 gezogm ist.— Abonnent
537—S. Coupons werden nicht eingelöst, muffen aber am
LoS bleiben. Wenn sie es verkaufen, bekommen sie ungefähr fl. 60.
I. H. R. und Oelschiitz, Altenmarkt. Die Ziehung hat noch
nicht stattgefunden.— Älois Litz in A. Ung.Kr«z-LoS 2765—26
gezogen mit fl. 6*50.— W. Pawlik und S. Noggler.
Brieflich.— Obstwein liefert auch Mols Gugler in Wolfsbach
Nr. 88, Post Wolfsbach, Bahnstatton St. Peter-Seitmstetten,
Niederöst.— P. Gradl, Lirsching. Das Bankhaus Schst-
hammer u. Schattera, Wien, 1. Bez., Stephansplatz 11, liefert
Ihnen die Lose zu folgend« Preisen: Oest. Kreuz-Los Kr. 43-50,
Dombau-Los Kr. 14, Jo-sziv-Los Kr. 8, Mit Ratenagentm lassen
Sie sich keinesfalls auf ein Geichäst ein. Sie müßten die Lose
dabei jedenfalls viel theuerer zahlen.— G. W. in Sierning.
Auf dem Mittelmeere, welches die Schiff« nach Jerusalem be­
fahren, geschehen sehr wenige Unfälle durch Sturm. Daß ein
Pilgerzug verunglückt sei, ist uns nicht bekannt; reisen Sie ruhig,
wir sind überall in Gottes Hand.— I. M. B. Alle Priester,
welche darum ansuchen, erhalten das „Vaterland^ um den er­
mäßigten Abonnementspreis von 24 Kronen per Jahr.— Das
Uebrige wstd besorgt. Danken bestens.
I. P. Wst können da wohl keine crschüpstnde Auskunft
geben. Am besten wird es sein, Sie ftagen brierlich bei den:
Institut an und erklär« dabei den Verlauf Ihrer Krankheir und
Ihren jetzigen Zustand. Die Adresse ist: Orthopädische Heilansnttt
von Dr. Hesfing in Göggingen bei Augsburg.— A. Händler,
Lichteneaa. Das neue Gemeinde-Gesetz tritt mit 1. Jänner 1901
in Kraft. Von der erwähnten Lotterie ist uns gar nichts bekannt.
— L. Deissinger in E. Anfrage an die k. k. Polizei-Dircctton
in Wien, Schoüenring. Anzugeben Wer, Stand, Charactcr und
seit wie lange te Wien.— W. Pawlik in O. Diese Firma
dürfst keine chriWche sein. Für derlei Bedarf können wir Ihnen
als reell Anton C. Reichel's Weberei in Deschnei, bei Neustadt a. d.
Mettau, Böhmen, empfchlm.— B. D. in T. Abonnement bis
Ende l. I. beglichen.
Lose nicht bezöge« von: M. M.: I. Klaublinger in
H.; Johanna Lang m Z.; S. Tbomas in Oberwciden; Dt. Bös-
hönig in K.; Carl Schmied in R.; M. P. in Brunn: K. Esch-
dacher, Altenmartt b. R.; Josef Luickner, Soll; L. Wolfram,
Süxneusicdl; F. O. in O. H.; Oswald Blmn in F.; F. P. T,,
Marie Heiß in F.; I. St. W.; E. 12— 11; Leserin in St.;
Sadllek in Brunn; Johann E.; Tamawska; Josef PilS, Cz.;
Th. Penko, Gorjan; I. Prossinger, Lochen; P. §. in E.: Wolf,
Poisbrunn; M, HoMetter in Od-rhansen; B. S.; K. Sch. D.
B. G.; E. H., Weidling: I. K., Hohenems; B. in Schr.: D.W.;
Siemingboten; I. G., Wolkcrsdorf; Th. N., Essegg; I. Nagel,
Hermannseifen.
Herausgeber: Franz 3£, Schuch.
Verantwortlicher Redacteur: Franz Eichert.
Druck d« »St. Norvertus" Buch- «»h Kum'chruckerei, Wi«.


[ 2023-06-29 10:49:10.550 - 19000329 - Seite 4 ]
Nummer 13
Seite 4
Tolksblatt für Stadt und. Lsno.
'glr a m ci-GH edier.
---- -- Wien. 1. Bezirk, Wall-eile Nr. 34 (Uraniahof). z^X~
Spielpian von« 2». März bis 1. April.
Donnerstag, den 2!«.. Abends halb 6 Uhr: „Durch Dal-
matien." „Die Momeiitpbotographic." Abends halb 8 Uhr: „Aus
dem Hochgebirge der Sctiivcrz."
Freitag, den 30-, Abends halb 8 Uhr, im BsrtragSsaale:
„Die wichligstcii Aufgaben der praktischen Starkstrom-Elektrotechnik."
(4. Bortrag des Herrn Professors H. Kratzert.) Abends halb
8 Uhr: „Durch Taiinatie»." „Die Momentphotographie."
Samstag, den 31., Nachmittags halb 5 Uhr (Schiilervorstel-
lnng bei bedeutend ermäßigten Preisen): „Der Kreislauf des
Wassers." „Bosnien. Land und Leute." Abends 7 Uhr, im Bor-
tragssaale: „Thierleben in und um Wien." (3. zoologischer Bor­
trag, gehalten van Dr. E. Witlaczil.) Abend» halb 8 Uhr: „Aus
dem Hochgebirge der S-Kwciz."
Sonntag, den 1. April, Born, ttags 11 Udr: „Zeitrechnung
und Kalender." <1. Denionäraüous-Lonrag. gehalten von Pros.
Dr. F. Umlauft.) Aackininags halb 3 Uhr i Swülervorstelluiig
bei bedeutend ermäßigte» Preisen >: „Bosnien, Land nnd Leute."
„Häusel und Grctel." Nachmittags 4 Ilbr: „Das heilige Land."
„Quer durrlt Oesterreich." Abends bald 6 Ilbr, im Borttagrfaale:
„Röntgenstrahlen." Abends halv 8 Ilbr: „Aus dem.Hochgebirge
der Schweiz."
£**»«**** *«****!»*>****«1*
Kleiner Anzeiger.
Unter dieser Rubrik fosr-t für eirmtalnic tnnicbaltumi jedes Won und jede Zahl
im „DolKblatt für Lrudr und Land" 4 k und im ^Pilger- 4_b Fitr
eine enriprechende Mebrznhiung kann die Anzeige auch in größerer Schrift
und auffälliger ai4> eznoolmlul) i-er.ucurllr werden. Tor Bcrra^ wird bei
stellung cmweder ver VonanweisüNsf oder in Briennarken erberen. 'Allen
Anfragen in erirr 2?iarke für die Antwnr^ Neiznieaen.
Meine Wirth schask.
25 Minuten von einer Stadt
Niederösterreich» (mir großem
Babiiverkchr) entfern:, mir 4 Zog,
ebenem Grund, Beiiaß 2 Kühe
und 3 Schweine, ist sammt den
WirthschaslSgernthen um 3030 st.
verkäuflich. Anfragen mit Aerour-
marke befördert bte Adminima-
tiou biete» Blattes.
Als Wirthschafterin
wünscht ein Fräulein, 32 Jahre
alt, mit etwas Berinögen, einem
dreizehnjährigen Zeugniß und
Kenntnissen in der Lanvivirth-
fchafr, in einem Piarrhofe imtcr-
zukommeu.— Gefällige Antrage
unter: „Psarrhos" an die Adniini-
stralion dieses Blattes.
Das Haus Nr. 85
in Mörtersdorf, an der Haupt­
straße zwischen Horn und Meissau,
Pfarre Maria- Drei- Eichen in
Niederösterreich, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Es besteht
aus 1 Zimmer, 1 Cabinet,
1 Keller und kleinem Hoftaum.
Briefliche Auskunft nur gegen
Einschluß einer 5 kr.-Marke bei
Carl Ertl in Mörtersdorf, Post
Horn, Niederösterreich.
Ausmndemslhinkn
Wäscherollen, Wasch- und alle
Maschinen für HauS- und Pro-
fessionswäscherci liefert Camilio
Gärdtner's Fabrik in Wien,
13. Bezirk (Penzing), Linzer-
straße Nr. 8. Preislisten gratis.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Tamjan
Karalinic u. Braca, Weinprodu-
centm, Castelvecchio, Talmarien.
Darlehcnsgcsnch.
Ein unbescholtener, 3 l Zahle alter
Mann, im L.sise allerhöchster
kais.Anerkeimuitg,sowie nur guter
Empfehlungen, welcher eine AmiS-
diencrftcilniig anireteu soll, wegen
Nichtzustündigkeir aber vorläufig
abgewiesen wurde, bitter edle
Herzen um die Taxe von 200 fl.
gegen dankbare ehrliche Rück­
zahlung. (»jerStlige Auskunft er­
theilt der Katholische Gescllen-
v ereiu Leopoldstadt, Vereinsgasse.
Ein Mädchen,
BeamrenStochter, im Aller von
23 Zähren, aus der Provinz,
wünscht bei einer Familie._ am
liebsten bei einer selbstständigen
Dame als unterstützende Familien-
geuofsin gegen günstige Bedin­
gungen aufgenommen zu werden.
Spricht deutsch, italienisch und
stovenisch nnd hat bessere Schul­
bildung. Anträfe erbeten unter:
„I. S." an die Administration
dieses Blattes.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lmdenblüthen fl. 4.—, aus
Frühlingsblüchen fl. 3.80 ö. W.
(die 5 Kilo-Dose) versendet garan-
tirt echt, franco jeder Post, die
Bienenwirthschaft F. Patzel in
Enzcrsdorf (Post Kanten-
dorf), Niederösterreich.
Bitte
im Interesse des Kindheit Jesu-
Vereincs, Briefmarken, insbeson­
dere Strafporto- und gegen-
tvärrige Zeitungs-Marken (un­
gezähnt), zu sammeln und an
Bruder Beatus im k. k. Waisen-
hause, Wien, ».Bez., Waisenhaus­
gasse Nr. 5, einzusenden.
Verkaufe
mein .Haus Nr. 11 in Groß-Kadolz wegen
Ueberiiediung. Bestehend aus 5 Zimmern,
3 Küchen, 2 Swllungcn, 4 Wirthschastskammern, 1 großen Haus­
keller und Scheuer: Alles ist in sehr gutem Bauzustandc und mit
Ziegeln gedeckt. Ein großer Obstgarten, sowie auch ein kleiner
Küchenaarreu liegt an' der Hauptstraße. Das Haus ist zu allen
Geschäften geeignet. Ein- eigene Schule ist in der Gemeinde;
große Herrschair mir Tausenden von Arbeitsvcrsonen; auch eigene
Bahnstation. Sehr günstige Zahlungsbedingungen. Auskunft ertheilt
der Besitzer des Harnes 9a. 11 in Groß-Kadolz, Niederösterreich.
Leisten- und Mahmenkabrik
von Johann Kleiber u. Co.» Wien, 6. Bezirk, Magdaleuen-
straße Nr. 24. Sreciaiili.i: Namr-Hoizleiiren mit vergoldeten
Reliefverzicrungen. Hol:-, Go:d- und Lilohauer- (holzgeschnitzte)
Rahmen reichster Auswahl in solidester Ausführung für Bilder,
Spiegel, Porträts, Photographien, Suche:c., mit Dampfbetrieb.
8«!d S5 Jahren in Hof-Haretällen, in den grossen Stauungen
des Militär« nnd Civil« m- ranch. ■/Stärkung vor und
Wlederkxäftigunfi; nach grossen Strapazen, bei Verstau­
chungen, Steifheit der Sehnen etc., ■-> f;: O' oas Pferd zu her­
vorragenden Leistungen im Training.— nur um ob.#«
Schutzmarke zu beziehen «n allen Apotbek^n und Droguerien
Oesterreich-Ungarns, Haupt-3>©pot
Franz Joh.KwiZda.kuk0st.ung. u.kön. rumSn, Hoflieferant
Kreisapotheker, KORIsEÜBITKG hei Wien,
Fafjrpline öef k, k.
Gütig vorn
> fliierr. Sfeafefiafnen.
38S. Jänner 1900.
I
*9.00
9.30
5.88
Wien—Arlberg-
: ab Wien (Weatb.)
an Innsbruck
» iZürich
9.12
an öem
12.45?
» Genf....
10 28j
6.05,
* ^Marseille
Kürzeste Zugsverbindungen:
-Paris—Genf.
.ab
6.05 4» an Paris... .... .. .... ... .. ab
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgi—Zürich.
Pahrtdauer: Wien—Paris iß Stunden.
j *7.tö
6.33
10.30
9.15
7.15
7 10
6.00
1.57
12.50
10. 3 c
6 W
8.45
10.40
.
8.35
9.25
iWienPontafelVenedigRomu.MaHandGonua.
! 7.45
4.27
6.02
it.m l
6. 1 »!'
j*s.ov
718
9.0:
9.15
7.85
l.lOj 7.35
ab Wien (Westb.) ....ant*7.4Si.
» Wien (Südb.)» i. 9.45
an Villach ab S04-12.M
Pontatsl ............ j 7.33 lO.a»
Venedig.
2.10
7.85
3.05
an Born «...abjtlt.iü
an Mailand....
» Öenua.
. .ab
4.45
11 35
6.35
2.30
* Schlafwagen zw.Wien (Wesfeb.)n. Venedig—fiom,
Fahrtdauer; Wien—v»T»ÄAj«.iß S4
-Venedig 16 8t.,
Wien-Rom 30 St.
Wien—Köln—Brüssel—London.
■s
V abWien(Westb.)ant
*6.45
4.25«2.12
an Passau
ab
t.i«
12.67
} au Mainz...
ab
l.'J-i
12.49
12.04
an Frankfurt...
ah
2.00
4.54
4.43
. Lotn
»
S.N
8.15
9.88
an Brüssel....
ab
2.28
10.11
10.47
» Ostende ...
+ 12.24
4.50
ß.3G
* .London ...
»
6.34
7.50
»n London (u.Viisetngen)«t>
8.104 »Lciti}on{u,Hoek*.Hott.)» jf:
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
•♦Schlaf-u. Speisewagen zwischen Wien—Osten de.
Fahrtdauer: Wien—.London 29',, od. ifö'.d Stunden,
Wien
*♦ Orient-
7.45 8.35*8.25
-München—Paris.
S.Sr! 4.45
5.25 12.OB
5,-i 7.25
6.30
5.10
5.M
5^«bWiaa(Wegtb.)«£* *3,45
| anMiinchenab 9.02
! »Stras3burg» 9.30
l »Paris »i[10.25
•^Orlent-
6.52
11.10
, Wien—Eozen-Sries—Meran.
|l*7.45 fü.Oü *9.00 t»bffU«w«b.M± *7.45 17.45*9.15
^7.45;. t. j* wu«Bfl-ib.>. i. jsj,.45
2 H vü\ e.as> 1.42: 4.48 »nSo»«o Sr!»»»k 11.Od 8.3»^ 45
‘ J 2-WS 6.57; i >*«"» ...- S.Ä 6.^“.»
* Ueber Innsbruck,— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau In
Wien S. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
9.10.^ab St. Petersburg an
6.:'8; J* Warschau»
an Wien Kordbahnhof ab
ab V ieu Südbahnhof. an
an INizxa ab
3.1214,* Cannes ab£
Schlaf- und Speisewagen Wien -Cannes bezw.War*
schau—Cannes.
jlFahrtdauer: Wien—Cannes 3^/. St., Petersburg—
!,Cannes bti St., Cannes— \Vien 31 St., Cannes—
7.25
11.25
2.25
9.15
6.55
19, Oü
11,00
9.15
Petersburg 72'-* St.
9.54!
3.35|lO.30jj 8.35.10.3t».
7. loj R SM 6 Ut 1 10
Wien—Eger— Cassei—(Köln)—Aachen.
Schl^w^en zwischen Wien-München. ij
Schief- nnd Speisewagen Wien—Paris. »IvU.
ab Wien K. F. J.-B...an
an Eger ab
» Cassei»
» Aachen»
Ifer Fettdruck bedeutet IVnchtzeit.:
7.S6;
9.35
547
11.19
2.40
8.19
6.55
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wie», I. Johannesgasse 23.•
Dortselbst 4 Fahrka,rten-Ausgabe,Ertbeüung v. Auskünften, Verkauf v.Fahrplänen imTaschen-Forw«
Letzter« sind aueh in allen Tabak-Trisfikeu und Zeitungsverschleissen. erhältlich.
Araphrri von M. Lechner
udcrlreffen alles bisher Äe-
boienc durch große Anjahl
der ttchrechten Äbzirge und
vrllignen Preis. Quarkformak
sammt einer Flasche bester
Tmee u. Schwamm, compler
Aebrauchsferrig für fl. 1 3».
lammt Packung fl. 1.50. Des­
gleichen alle anderen belie-
ßigen Nonnme. Kmrtfchuk-
u. MetaüftemDel, Pet­
schafte, Siegelmarke», Farbpaften. Tnrchdrukffarhe für Cyelo-
styleS, Autographiez»gehöv. Wafchemerttrute rc. billigst.— Preis-
blctter und Muster graris und franco.
Farbrlllllbgrlltoriuui:Wiell Ua §pin|frg#|f 5*|,
Hute un6 Billige
Z- Bedienung«
in garantirt waschechten, Tauevase« (Bettzcugen), Hcmdeu-
Oxfordcn, Klcider-Zephyreu. Kleider-Barcheuten, Blau­
druck, Weistwaaren in Baumwolle und Leinen» Hand-»
Tisch- und Taschentücher u. s. w.» versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Nengebauer in Aschergrabe«» Post
Sattel bei Neustadt a. M. (Böhmen).— Muster nnd Preis­
liste sende gratis und franco.
Hrrkablly's mtrrPhssxhsrigsLner
AaNGifen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohleneLrual-Srrup
wirkt schleimlösend, hustenstiliend, schweissvermin-
de nd, sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend, und stärkend. Das
in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht asfimllirbarer
Form ist für die Blutbiidung, der Gehalt an löslichen
?hcs|3hc>r-K.aik-3alzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenbiidung sehr nützlich.
Preis! Flasche fl. 1.28, per Post 20 kr. mehr für Packung.
WWW Enaohn stet« ausdrück­
lich Herbabny’a Kalk-Elaen-
Byrap xi »erlangt». Als Zetchen der
Herkunft findet man im Glafe und auf
der Beefchluh-KaPfel den Urunsn
^W«rt»buF" in erhöhter Schrift, und
in jed Flafche mit nebiger b«b» pro
tokr.ll. Bchntzmarke versehe», auf
welr»e Kennzeich en wir zu achte»
Erre> gung und alleinige Hauf>tversandlstelle:
Wies, AM.dr »Jit KmadttKdkit"^
Vlli, Kaiserstrasse 73 u. 75
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
Die zur Bereitung einer kräftigen
und gesunde« Haustruuks
nöthige» Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend zu LSQ Liter
Apotheker Kortmann,
Ttcckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechte« Rachahmunge« wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisse gratis und ftaueo zu Diensten.— Verlaus vom
hohen k. k. Ministerium des Innern sub Nr. 19830 vom
27. Jänner 1890 gestattet. Allem echt zn haben bei: Marti«
Lcheidbach, Alteuftadt 97, bei Feldkirch, Vorarlberg,
^reis 8 Kurden.—
^cr Je^rgang 1899
der Unterhaltungs­
beilage kostet sammt
portofreier Zusendung
2 Kronen 30 Heller;
in der Administration
1 Krone «0 Heller.
Nlvbel
in stteng solider Ausfühnmg
zu sehr billigen Preisen
nur bei
1. SPIRA
Wien
VII. Siebensteragasse 1
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehrerhausvereines und des
Vereines der k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Versandt gewissm-
hast nnd unter Affecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
-CC ucate
Jux-Gollection.
1 Paket, beim Oeffnen springt ein«
Wurst heraus; 1 GrazieLa, Die
Königin der Luft. fern; 10 2tm tfr
VanhBoMben, neu; 1 TaMbourtv.
jeder, der tziezu riecht, mutz nietzcn;
3 neue Vexieispiele mit Bcfchrei.
bung; 1 Mittel für Nachtruhe,
höchst origmeU; 3 elektrische Whrv-
sauthrmeu. n euefteSSalon-Feuerwerk;
«4 neue Vexierbilder; 4 Von-
bvuO, außen Chocolade und mit Säge-
fpäne gefüllt; 1 SchneUHHotograhtz
für 5 Aufnahmen: iJux-Vild, E«A-
land. ach, wiebistDu....; IFlafche
Zauberrinre. das damit Geschriebene
verschwindet; l Jux-TPrib'Mgarre.
I Adam und Dva-SpieL. großer
Jux; 1 hübsche originelle Ziel­
scheibe mtt mechanischer Verwandlung:
I Das ganze der GeMgelznchr:
1 Coaferri-Borübe, neu, amüsant;
1Ä ÄnVree-BaSonS, für ZinE^;
endmrg von
Durch Ofenwärme
bewegliche Figuren
in höchst eleganter
und plastischer Aus­
führung. Per Stück
fl. -.so
und
fl. 1.so.
(Gegen Einsendung
des Betrages.)
Lander- Bierkrug.
Lud diesem Krug kaun nur derjenige
trinken, der das Gedeimnifi kennt, da­
gegen sich jeder andere umsonft bemülu,
den Krug auszmrinken, iudeul schon bei
geringem Neigen des Kruges von den
kleinen Löchern die Fiüffigkeit Iieraur-
fiießt. In eleganter und schöner And-
ftattnng mit Erklärung, gegen Einsen,
düng von fl. 1. für einen halben Liter
sl. 1.85, feinst vergoldet st. !i.8ä,
Lager von Zander-, Bexier- und
Juxgegenständen, Scher, aniieln, gefahr«
losem Zimmerfencrwerk, Latcrna naa-
gica und Nebelbiider-Apyaraten.—
Reich tllnstrirter Hauptkaratog W kr.
Erste Wiener^auder-PP-rste,,,
R. KLINGL,
Wien, I., Waysedergasse 2/7.
Photographie!
dei schöner und billiger Ausfühnmg
und 2V Percart Rabatt liefere ich
auf Berufung dieses Blatres.
Otto Wegrath,
Photograph,
Wie«, 18. Be^„ Wechringer-
vis. l-vis dem Rath Hanfe.
Währinlie Fahrraflwerte ia Bfäm
empfiehl» ihre
Fahrräder pro $00.
Die solide, gediegene und schöne AuSfübning
wrferer Fabrikate hatte sich in der abgelwifenen Saison
besonderer Beliebtheit zu erfreuen und wurden bei
Wett- und Tistauzfahtten die höchsten Preise ermngcn.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit liegen viele Anerkemmngs-
schreibm vor, worunter ein Meistersabrer über Holland,
Belgien, Luxemburg. Frankreich, Elsaß, Schtoeiz und
Wie» auf einem Fabrikate von uns die Strecke zurück­
legte, ohne daß an dem Fahrrad etwas zu richten war.
Derselbe machte die Distanzfahrteu Berun—Totis am
selben Rade und traf als Erster mit Br. Senfft in
Totis ein.


[ 2023-06-29 10:49:10.550 - 19000329 - Seite 5 ]
1. Krila-r M »r. 13 des rNolkobtatt für Stadt und Kand oom 3». Mär; 1900.
Lorrespondrurr».
Wie«, 23. März. (Nikolaus Dumba -f.) Der
geheime Räch Herrenhausmitglied Nikolaus Dumba ist
heute in Budapest, wo er bei Verwandten zum Besuche
weilte, unerwartet an einem Herzschlage verschieden. Mko-
Jtaig Dumba war auch in politischen Kreisen eine sehr be­
kannte Persönlichkeit. Er gehörte von 1870 bis 1896 dem
niederösterreichischen Landtage, von 1870 bis 1885 dem
Wgeordnetenhanse und von da dem Herrenhause an. Er
' war ein Altliberaler und zählte auch im Herrenhause un­
entwegt zur Verfassungspartei. Aber er war nie ein
schroffer Partcimann. Vielleicht brzeichnm wir seine poli­
tische Stellung am richtigsten, wenn wir sagen: er war
mehr Patriot als liberaler Parteimann. Das ist schon im
Abgeordnetenhause öftsH hervorgetreten und im Herren­
hause, wo die Parteischeidungen ohnehin nicht so strenge
sind, war sein Verkehr und sein Verhalten über­
haupt nicht das eines Parteimanncs, denn er war
da selbst innerhalb seiner eigenen Partei immer
für eine Milderung der Gegensätze und für die Berück­
sichtigung der höhermi patriotischen Interessen thätig. In
den Delegationm führte er mehrere Jahre das wichtige
Referat des Aeußern mit vielem Takte, sachlichem Ver­
ständnisse und mtschiedener, oft hinreißender Betonung des
großen Reichsgedankens. Dumba hinterläßt deshalb nicht
blos als Mäccn der Kunst und Wissenschaft, sonder» auch
als Politiker ein gutes Andenken.
Wteu, 28.MÜY. (Beschwerden derJsraeliten.)
Wie die »Wr. Abendpost- mittheilt, hat der Herr Ministerpräsident
Dr. v. Kör der heute eine aus sechs Mitgliedern bestehende
Deputatton unter Führung des H-rrn Reichsrathsabgeordneten
« u s p i tz empfangen, welche unter Hervorhebung der von der
Regierung wiederholt betonten B-dacktnahm- auf die Interessen
aller Schichten der Bevölkerung die Bitte vorbrachte, «S möge die
den Staatsangehörigen israelittscher Confession staatsgruvdgesetzlich
gewährleistete Gleichberechtigung gewahrt und die gegen diese
Kategorie von Staatsbürgern gerichtete Bewegung abgewehrt
werden» weil sich daraus schwere Gefahren nicht blos für die
israelitische Bevölkerung, sonder» auch für die Allgemeinheit er­
gebe«. Der Herr Ministerpräsident erwiderte hierauf, er
danke den Herren für ihre Begrüßung und insbesondere für die
freundliche Anerkennung der Bemühungen der Regierung, die
Interessen der Bevölkerung überall nachdrücklich zu wahren. Ich
beklage, fuhr der Ministerpräsident fort, mit Ihnen die Ursache,
die Ihnen den Anlaß zu Ihren Beschwerden gegeben hat, und
kann Ihnen nur die beruhigende Versicherung geben, daß die
Regierung sich die strikteste Beobachtung der Staatsgrundgesetzc
auch den Angehörigen Ihrer Confessio« gegenüber zur Pflicht
macht und allen Berletznnzen der durch ste gewährleisteten Recht-
energisch entgegengetreten wird. Zum Schluffe forderte der
Ministerpräsident die Herren auf, stch bei concreten Beschwerde-
Anlässen sttts an ihn zu wenden.
Aus Lberosterreich, 23. März. sOrig.-Corr.s
(Bom Pilgerzuge nach Jerusalem. Bismarck-
straße in Linz.) Heute in vier Wochen wird sich der
oberösterreichische Pilgcrzug nach Jerusalem in Bewegung
fetzen; S20 katholische Männer «nd Jünglinge nchmen an
demselben theil. Die Anmeldungen beriefen fich jedoch auf
nahezu 600; leider kaun der Dampfer »Poseidon« nicht
mehr als 520 Passagiere faffen. Die Fahrt geht direct
von Linz via Stcyr, St. Michael, Wllach, Laibach nach
Trieft und von dort direct den 1400 Kilometer weiten
Weg nach Jaffa. In Jerusalem sind die Vorbereitungen
zur Aufnahme der Pilger bestens getroffen. Möge Gottes
Schutz diese auserlesme Pilgerschaar begleiten. Der »Pilger-
sührer«, welcher vom Comite herausgegeben wurde, ist sehr
gut gelungen.
Linz wird keine Bismarckstraße bekommen. Der Linz«
Gemeinderath wollte die Lustenauersttaße laut einstimmigen
Beschlusses (bei Abwesenheit von zehn Mitgliedern) Bis-
marcksiraße benennen. Die patriotische Partei veranstattete
binnen zwei Tagen eine Prorestkundgebung und sammelte
mehr als 900 Stimmen gegen dieses Attentat auf den
Patriottsmus; beim oberösterreichischen Laudes-Ausschusse
beantragte sie die Caffirung des famosen Gemeinderaths-
beschlufles. UeberdieS liefen bisher von 200 politischen
Gemeinden des Landes Proteste voll Entrüstung gegen den
Linz« Gemeiud«aih ein. Wie Sie schon gemeldet haben,
eaffirte d« Landes-AuSschuß gestern dm obgenanmen Be­
schluß d« Gemeinde; dies wird bei der gut patriottschen
Bevölkerung Oberösterreichs gewiß die vollste Befriedigung
wachrufen. Höchst bedauerlich ist es, daß Gemeinderäthe,
welche kaiserlicher Auszeichnungen stch erfreuen, dm Bis-
marck-Rummel mitmache»; das ist wohl ein großer Mangel
an Takt.
Ungar«. (Entvölkerung U« garns.) In
der Ackerboubudgetdebatte des Abgeordnetenhauses hat d«
Präsident des »Landwirthschaftlichen Vereines«, Abg. Graf
Alexander Andrassy, auf die in erschreckmder Weise
zunehmmde Auswanderung aus Ungarn aufmerksam ge­
macht. Namentlich seien es— und das fei das Gefähr­
liche an der Sache— junge, arbeitskräftige Menschen
zumeist, welche ihre Heimat verlaffen. Daß dies der Fall,
trete besonders bei den Affmtirungm in die Erscheinung.
So fehlten bei d« letzten Assentirnng in Satoralja-Ujhely
von 280 StellMgspflichtigen nicht wenig« als 118, welche
sämmtlich nach Amerlla ausgewcmd«t find. Dmch diese
Auswanderung mteb namentlich Oberungam entvölkert, ins­
besondere die Comitate Saros und Aipfm. A«S dem
Abmrjw Comitate find in jüngster Jett auS einem Orte
Mein, da 6000 Stelen zäM— 2000 Personen auS«
§tU&vä)txL Nicht bester liegen die Bochaltniffe in dm
Tmickaten Gömör und Borfod, während aus dem Banat
feie dort ansässigen Schwaben inMa s s e n n a ch D e u t sch­
lank zurückkehren. So wie in Ungarn, so nimmt
die Zahl da Auswanderer auch in Kroaüen und Slavonien
in «schreckender Weise zu. Hier würd«: tm Monate Jänner
allein 3520 AuSlaudspäffe verabfolgt; im Monate Februar
find von Karlstadt und Agram allein 1300 Pasonen
«ach Amerika ausgewandert, darunta 400 Stellnngs-
pflkchtige. Dazu kommt nun noch, daß in letzt« Zeit viele
Hunderte von Bagarbestern ebenfalls Ungarn verlaffen.
Während des letzten Strikes in den üsterre chischen Kohlen­
revieren sind nämlich zahlreiche ßrikende Bergarbeiter nach
Preußen, hauptsächlich nach Westphalen ausgewandert. Als
Ersatz für diese und überhaupt für die Strikeuden Leb«
die östreichische» Grubenbesttz« durch Agmtrn in dm
ungarischen Bergwerksgegenden Bergaideit« zur Aus-
wanderung nach den Reichsrathsländern anwerben, und
zwar nicht ohne Erfolg. Dem bish« find— wie
»Egyetertes« meldet— aus dem Graner Lomttat 60, aus
dem Gömör« 140, aus dem Bars« 54 und aus dem
Baranya« Comitat ungefähr 200 Familien «ach Oesterr-
reich ausgewandert und haben in den österreichischen
Kohlenb«gwerken, hauptsächlich in Mährrsch-Ostrau, Arbeit
gefunden. Um zu »«hindern, daß die Unswmtdcnmg noch
größere Dimensionen annehme, haben die österreichischen
Bergarbett« Delegirte »ach Ungarn entsendet, welche die
ungarischm Arbeiter vor der AuLwandemag «ach Ets-
leühamen, wo die ErwrrbSverWtmsse ungünstig scheu,
warnen follm Zu diesem Zweck wurden unt« die WMrischeu
Arbeit« Broschüren vertheitt, welche die Situation der
öste«eichischen B«garbetter in den dunkelsten Farbm malm.
Uebrigens hat auch die Grndarm«ie, als sie von d« Aus-
wandemngsbewegung Kenntniß erhielt, au dos Wimsterium
des Junem einen Bericht «stecktet.
Deutschland.
Zm Reichstage wurde nunmehr die Debatte über
die Petittonen, bctteffend die Wiedereinmhrung d« P r ü g el-
strafe fortgesetzt und zu Ende geführt. Leb« die Sache
selbst wurde im Wesentlichen Neues nicht vorgebracht. Ein
Theil der Redn« wied«holte nur früh« vorgebrachte
Argumente für od« gegen den Antrag Oertel, die
Petittonen dem Reichskanzler als Material zuzuweisen. Der
freisinnige Abgeordnete B eckh bezeichnete die Prügelstrafe
als eine Schande für die Civilisation. D« Abg. H i m b u r g
trat für die Prügelstrafe ein und sagte, er sei Werzeugt,
die Mehrheit des Volkes sei heute für die Prügelstrafe
und zu Denen, die daS offen bekennen, komme noch die
große Zahl der versteckten Md verschämten Anhäng«
der Prügelsttafe auch in diesem Hause. Schon das
Bestehen der Prügelstrafe, abgesehen von chrer An­
wendung, werde wohlthättg wirken und Roheitsverbrechen
vorbeugen. Er sei überzeugt, daß die Prügelstrafe kommen
werde, je früher, desto best«. D« conservative Abg.
Oertel ttat mit Nachdruck für seinen Antmg ein und
schloß seine Rede mit den Worten: »Ich fordere die Ein-
führung der Prügelstrafe im Namen d« Humanität und
ich befinde mich darin in Uebereinstimmung mit Tolstoi, d«
gesagt hat, es gebe nur zwei vernünftige ©trafen, Prügel­
strafe und Todesstrafe. Ich wied«hole, ich fordere die
Prügelstrafe im Namen der währen Humanität, denn es
ist die einzige richttge und wahre Hnmanität, brutale Md
befttalische Menschen so zu strafen, wie ste es »«dienen.«
D« Socialdemokrat Bestel beleuchtete die über-
triebene HumMität d« Gefängnißstrafm Md meinte,« und
seine GesmmmgSgenosien hätten die Unannehmlichkeiten
derselben sattsam kennen gelernte »Sechs Jahre Zuchchcms
reichen in d« Regel aus, um einen Menschen ins Grab
zu bringen; Md kräftige, von Gesundheit strotzende Menschen
find oft schon nach ganz kurzen Gefängnißstrafm Äs Todes-
candidatm wird« in die Freihett zurückgekehrt. Da solle
man wahrhaftig doch einmäl auWren, von dem
Mgeblichm Wohlleben in unssm Gefimgniflcn zu
sprechen. D« focialdemokrattsche Redn« führte dann
Ms, daß in dm Bezirken, in welchen die
Socialdemokratte dominirt, die Zahl d« V«gchungm
gegm die körp«liche Sicherheit gering« sei als in aNderm
Bezirken, wogegm der Cemrumsabgevrdnetcr Gröber
durch stattsttfche Taten nachwies, daß in Bayern das
Gegentheil der Fall sei. Nachdem mach d« Mtffmnttsche
Abg. Werner und der reformparteiiiche Abg. von
Kardorff für dm Antmg Oertel gesprochen, wurde
d« Antrag d« Commission traf Uebergang zur Tages­
ordnung gegm die Stimmen d« Rechten Mgenommm.
Vor dem Eingehen traf dm Antrag Oertel, den Schluß
d« dritten Lesung des Gesetzentwurfes, betteffmd
die Patentanwälte, der angenommen wurde, griff der
Mttsemittsche Abg. Lieb ermann v. Sonmen-
b e r g auf eine Aeußerung in der Debatte des vor-
hergehmdcn Tages zurück, in welch« -feine dichterische
Thätigkeit im Zusammmhange mit der L e-x-Heinze
«wähnt wurde, und erklärte unter groß« Heiterkett des
Hauses, daß dir in d« Presse mitgetheilten Proben aus
seinen Gedichtm nur die Aufgabe verfolgten, die Sittm-
zustände B«lins zur Gründerzeit zu schildern. D« ganze
hinauf bezügliche GedichtcycluS schließe WrigmS mtt dem
Wunsche, »möge sie alle der Teufel Holm,« und mitdicsem
Wunsche wolle er, Redner, heute amh Wichen.
Empfang der mSHMschrn Wger.
Rom, 38. März.
Se. Helligkeit der Papst empfmg heute des
Pilgerzug aus Mähren «ter Wh«mg des
yochw. Bischofs Dr. Bauer i« der Eapella Srstiua.
Unter begeisterten Zurufen wucde der Heiüge
Vater auf der Sedia Gestatoria bis .zum War ge­
tragen, vor welchem derselbe wahrend der Wstngung
der Lauretanischm Litanei knieend betche; dann schritt
d«selbe zum Altare von wo er mit lember vernehm­
licher Stimme den Segen ertheiste. Eine Anzahl von
Pilgern wurde dann zum Fußkuß Mgeläffen.
Beun Verlassen der Capelle reichte der Hellige
Vater noch eimr Reihe von Pilgern die Hand
zum Kuß.
Eine große Anzahl von Andächttzm, darunter der
vormalige Mmisterprastdeut Graf T h un» nahm von
den Tribunen aus Theil an diesem erhebendeu Eurpfange
und stimmte in die begeisterten Hoch- und SlavmHe
der Pilger mtt ein.
Demonstrationen gegen eine« Dredigee.
Großes Aufsehen erregen in G r a z die religiös-
socialen Vorttäge des hochw. Pater Georg Freund
in d« Stadtpfarrkirche. Obgleich das deurschradicale
»Grazer Tagblall« durch seine täglichen tendenziös-
entstellten Berichte über die Vorttäge und durch gemeine
persönliche Jnvectiven und Pauschalverdächttgungen des
gesammtcn Clerus sich alle Mühe gab, den Besuch zu
schwächen, so nahm derselbe im Gegentheile täglich zu, bis die
geräumige Kttche gedrängt gefüllt war Md die Zahl der
anwesenden Herren all« Stände sich« 3000 übcr-
schritt. Die Vorttäge waren sehr actuell und «regten daher
daS größte Interesse, ab« auch die Müh der Schöne-
rianer Md Socialdemokraien, wie folgende Telegramme
berichten:
Graz, 24. März. Nach der heute in d« hiesigen
Stadtpfarrüche von Pater Fremd abgehaltenen Conferenz
fir Männer zogen zahlreiche Dcuischnattonale und Social-
demottatm» welche der Conferenz beigewohnt hattm, zum
Kaiser Joseph-Denkmal, wo sie Lied« sangen. Von hier
begabm sich die Demonstranten vor den Stadtpfarrhof, wo
sie Schmährufe ansstteßen. Die Wache schritt ein, zerstreute
die Menge und nahm vi« B«haftungcn vor.
Graz, 26. März. Gestern sammelten fich nach d«
Conf«euz des Pat« Freund in d« Stadtpfarrkirche bei­
läufig 500 Personen an und zogen singend dmch die
Herrengasse zum Hauptplatz. Bei dem Kaiser Joseph-Denk­
mal wurde die Menge von der Wache zerstteut, wobei zwei
Verhaftungen vorgenommen wurden.
Graz, 26. März. sPrivattelcgr.s Seitens d« hiesigen
Deutschnattonalen war eine große anttclericale DemMsttatton
geplant. D« bekannte Predig« Pater Freund sprach
nämlich heute Abends in einer VcrsammlMg des Christ­
lichen Frauenbundes im Hotel »zm Stadt Trieft-. Vor
dem Hotel hatten fich HMderte von P«sonm eingefMden,
die von der zahlreich ausgerückten Wache fortwährend z«-
streut w«den mußten. Der Saal war von Frauen und
Mädchen überfüllt. Pattr Freund sprach üb« die StellMg
d« Frau im Christenthum. Hinaus hielt d« Lehr«
Thomas Arbeiter einen Vorttag über das Christenthum
in d« Familie. AIS Pater Freund in einem Fiaker das
Hotel vnließ, erschollen »M der Menge, welche sich nen«-
dings angesammelt hatte, ironische »Heil--Rufe. Die Wache»
fmd jedoch keinen Anlaß zum Eiuschretten, und zwar um
so weniger, als sich die Menge infolge eines heftige«
Regens bald zerstteute.
**
*
Diese Demonstrationen sind hauptsächlich daS Werk
des »Gr^a Tagblatt«, das gleich üb« die ersten Vorttäge
deS hochw. Pat« Freund polemische Referate brachte und
den Pater Freund als Abgesandten der Wien« christlich-
socialen Partei, also als einen die Kanzel mißbrauchende«
Agenten ein« politischen Partei darstellte. Daraufhin fanden
fich Deutschradicale und Socialdemokraten zahlreich bei den
Vorttäge» ein und schon am Doimerstag gab es nach dem
Vorttag eine kleine Demonstration, indem ein paar Schrei«
vor der Kirche »Hoch Tagblatt« Md »Los von Rom«
riefen. Das gmannte Blatt polemisttte und zündelte weit«
Md deutelte ein paar Aeußerungen des Borttagm ganz
willkürlich als auf specielle Graz« Vorkommnisse und V«-
hAtnisse gemünzt. Am Samstag kam es darauf p ein«
größeren Demonstration, deren Verlauf die »Graz« Tages­
post« folgendermaßen schildert:
Als der Bortrag beendet war, faaimcäe sich eine große
Menge vor der Arche au. Die Zugänge zur Kirche wurden rasch
polizeilich besetzt und an die Menge die Aufforderung gttichtet.
den Platz zu räinncn. Die Demonstranten zogen M«st ruhig,
dann unter Heürnfen, in welche fich Pfiffe mengten, aus den
Hanvtxlax. Dort wurde die »Wacht am Rhein- (mid das
Bismarck-Lied) gesungen und stürmische »Los von Rom»-8drfe
ausgebracht. Mehrere jung« Burschen swnmteu auch daK »Lied
d« Arbeit- an. Bom Hanptplatze bavegte sich der Zug der
Demonstranten wieder durch die Herrengaste gegen die Pfarrkirche,
wo Plötzlich ichnlle Pfiffe laut wurden. Mehrere Demonstrante«
hatten Pfeifchen mit, denen sie unuat«brochen grelle Wne ent­
lockten. Die Polizei, welche indessen durch mehrere Abcheilungen
twrstärkt worden war, schritt ein und forderte die Menge auf, den
Platz zu räumen. Der Zug bewegte sich dann zum Kann Josevh-
Denkmal am Ring, wo abermals »Die Wacht am Rhein- mid
»Der Gott, der Eisen wachsen ließ- gesungen wurden. Dann
zogen die Demonstranten »mer stürmischer Heilrufcn wieder in
dir Herrcngaffe zum Psarrhose. tarn ertönten die ersten Pfiffe,
als amh schon die Wachen mitten in d« Menge warM «nd mehrere
Demonstranten heraussmgen. Der dienschabmde Wachtmeister
richtete an die Leute die energische Ausfordenuig, sich jeder weiteren
Dmnonstratton zu enthalten, widrigenfalls gegen sie ohne Rücksicht
ringeschrtttrn würde. Nur langsam zerstreut« sich die Menge. Zm
ganzen wurden vi« Arretirrmgen vorgenommen, welche jedoch so
rasch vor sich ginge«, daß es die Masse kaum bemerkte. Das Gros
der Demonstranten zog nach dem Hanptplatze, wo die Leute von
d« Polizei zerstteut wurden. Um 9 Uhr war die Demonstration
*u Ende. Vm den vier Bsehasttte« waren zwei Lehrlinge, Einer
Handelsprakttcant und Einer ein äü«« Arbeiter. Zwei von den
Arretirtrn wurden nach Abgabe des Nattonales entlass« und
zwei in Hast behalten.
GrKbemrnglüS.
Mährrsch-Ostrau, 20. März. Heule um 1 L1 Uhr Mittags
erfolgte auf dem Thereficn-Schachte in Pvluffch-Ostrau in einem
vergasten Ausbruchc des OsmanaflötzeS eine Schlagwetter-
Explosion. Zwei Häuer, welche gegen das Berbot des Auf-
sehns de» Ort d« Explosion betraten, erlitten Brandwunden.
Die Ursache der Explosion ist noch unbekannt. Es wmde sofort
dir revttrbergämtliche Erhebung eingekettet.
ArbeitcrallsschrLitURgeit.
Hamme (Oststand«»), 22. März. Bon Arbeitcm,
die in einer ÄiHahl von Spinnereien beschäftigt
waren und die seit letzten Freitag Mssländig find, wurden
Mßwrn Abends schwere AusschreitmMu v«M. Etwa 2000
Wam dränge» in dieBäck««rn ein, die sie plünderten.
Mt GeÄwrmerie erwies sich den Ausschreitungen
gegenüb« machtlos, zwei Gendarmen mucken dmch
> S t e i n w ü r f e schwer verletzt. Der Bürgcrmeist«


[ 2023-06-29 10:49:10.550 - 19000329 - Seite 6 ]
Seite 6
Voiksblatt fttp Stadt and Lang.
Nummer 13
hatte für heute Morgens die Fabrikanten zu einer
Besprechung behufs Beilegung des AuSstandes eingeladen.
Da mehrere Fabrikanten der Einladung nicht Folge leisteten,
zogen die Strikenden nach deren Wohnungen und
schlugen Fenster und Thüren ein. Drei
Bataillone Infanterie sind eingetroffen, welche die
Gendannerie bei Aufrechterhaltung der Ordnung Unter­
stufen sollen. Auch in den benachbarten Gemeinden ist es
zu Ruhestörungen gekommen.
Die Delegationen.
Budapest, 20. März. Ministerpräsident Koloman
v. Szell ist heute Früh aus Wien hier eingetroffen.
Dem ungarischen »Tel.-Corr.-Bur.« zufolge verlautet,
daß die Delegationen in der ersten Hälfte des
Monates Mai in Budapest zusammentreten werden.
Feuersbrunst.
Budapest, 24. März. Einer Meldung der Blätter
zufolge brach gestern Nachmittags in Rozsahegy (Liptoer
Comitot) eine Feuersbrunst aus, welche infolge heftigen
Sturmes einen großen Theil der Stadt einäscherte.
Brand.
Capstadt, 26. März. (»Reuter«-Meldung.) In der ver­
gangenen Nach! brach in der Gravestreet eine gewaltige
Feuersbrunst aus, durch welche eine Anzahl von Gebäuden
vernichtet wurde. Die Bureaus der Regierung entgingen mit
knapper Roth der Zerstörung. Die Acten wurden in das
Parlamentshaus geschafft, sind jedoch durch das Feuer, welches
drei Stunden wüthete, sehr beschädigt.
Die Pest.
Adelaide, 26. März. Gestern sind hier fünf verdächttge
Todesfälle vorgekommen.
Sydney, 1!'. März. Hier sind neuerlich e i n T o d e s-
f a l l und zwei Erkrankungen, vermuthlich an Pest, zu ver­
zeichnen.
Sydney, 20. März. Hier sind zwei neue Erkrankungsfäkle
an der Pest vorgekommen.
Calcntta, 20. März. Die Pest ist stark im Wachsen
begriffen. In Bengalen kamen in der letzten Woche 4725 Pest­
fälle vor, darunter 2044 in Patna und 744 in Calcutta.
Sydney, 22. März. Der Premierminister macht große
Anstrengungen, um die Pest auszurotten. Der größere Thell
des Hafens und die Quaigeldbureanx sind unter Ouarantaine
gestellt. Sechs Aerzte des Gesundheitsamtes beobachten den
Gesundheitszustand der Bürgerschaft.
Nachrichten am Nah rmd Fern.
W i e n, 28. März.
* [Für die Barmherzigen in Graz.j
Se. Majestät der Kaiser hat den Barmherzigen Brudern
in Graz zu dem Zu- und Umbaue des Spitales den Be­
trag von 1560 Kronen gespendet, wofür die Borstehung
hiemit den unierthänigsten Dank aussprichi.
* [(Sitte neue Kirche in Budapest.] Die
Commission zur Errichtung einer dem Andenken weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Elisabeth
geweihten Kirche in Budapest ttug Donnerstag dem Minister-
prästdenien v. Szell die Bitte vor, das Vorhaben der
Vereinigung miterstützen zu wollen. Die Commission ist
nämlich infolge verschiedener Schwierigkeiten davon ab­
gestanden, die Kirche aus dem Grunde, wo sich jetzt das
Rochus-Spital befindet, zu erbauen, und hat einen am
Fuße des Blocksberges liegenden Grund hieftir in Aus­
sicht genommen. Nach dem neuen Plane soll sich die
Kirche auf dem Platze vor dem Ofener Kopfe der
Schwurplatzbrücke erheben. Die Commission, in deren Namen
unter der Führung des Grasen Johann Zichy die Prä­
sidentin Markgräfin Eduard Pallavicini, Gräfin Louise
Kornis-Cziraky und Gräfin Friedrich Wenckheim erschienen
waren, stellte nun an den Ministerpräsidenten die Bitte,
sich für dieses neue Project bei der Commune verwenden
zu wollen. Der Ministerpräsident erklärte, daß auch er diese
Idee für zweckmäßig halte und ste gern untersttitzen
werde.
* [Empfang im SBaticau.] Wie der
»Osservawre Romano« mittheilt, hat der Heilige Vater
am 22. d. M. Ihre k. Hoheit die Kronprinzessin
von Schweden und Norwegen in Audienz
empfangen. Die Äronvrinzcssin, welche von einem Cavalier
und einer Ehrendamc begleitet war, stattete dann auch dem
Cardinal-StaalSsccrelär Rampolla einen Besuch ab.
* [FZM. Friedrich Frhr. v. Beck.j Am
21. d. M. beging der Chef des Generalstabes Frhr. von
Beck, geboren am 21. März 1830 zu Freiburg im
Breisgau, seinen 70. Geburtstag. Frhr. v. Beck steht seit
11. Juni 1881 an der Spitze des Generalstabes. Im
Jahre 1883 erfolgte seine Ernennung zum Inhaber des
Infanterie-Regimentes Nr. 47, 1888 zum lebenslänglichen
Mitgliede des Herrenhauses und 1889 seine Erhebung zum
Feldzeugmeister.
* [Bischof Namszanowski f.j Wie die
»Gern,." meldet, ist der ehemalige katholische Ärmeebischof
in Preußen, Adolph Namszanowski, Titularbischof von
Agathopolis und Domherr an der Kathedrale zu Frauen-
burg im Ermlande, im Alter von fast 80 Jahren gestorben.
Bischof Namszanowski war das erste Opfer des sogenannten
»CuliurkampfeS«. Er haue einem Miliiärpfarrer untersagt,
in einer den Altkatholiken überlieferten katholischen Kirche
Gottesdienst zu halten und wurde deshalb von der Militär-
seelsorge enthoben.
* [Päpstliche Auszeichnung.] Se. Heiligkeit
der Papst hat dem Herrn llnwersitätsprofessor Dr. Otto
W i 11 nt a«n in Prag das Ritterkreuz des Sylvester-
Ordens verliehen.
* [Die Salzburger Rompilger.] Die Rom­
pilger der Erzdiöcese Salzburg sind vor einigen Tagen
wieder in Salzburg angekommen, wo ihnen ein feierlicher
Empfang bereitet wurde.
* [Auszeichnung.] Dem Professor des Stiftes
Seitenstetten, Pater Jldephons Märking er, ist, wie uns
mitgetheilt wird, der Titel eines k. k. Schulrathes
verliehen worden.
* [Das Protectorat über das Rothe
Kreuz] Die kaiserl. »Wiener Ztg. <• veröffentlichte nach­
stehende allerhöchste Handschreiben:
Lieber v. Körb» l Ich enthebe Meine Frau Schwiegertochter,
die Kronvrinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie vom Pro­
tektorate über das Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn.
Wen, am 11. März 1900.
Franz Joseph.
Lieber v. Körber! Ich finde Mich bestimmt, das Protectorat
über das Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn Meiner Frau Tochter
der Erzherzogin Marie Valerie bis auf Weiteres zu über­
tragen.
Wien, am 11. März 1909.
Franz Joseph.
Das ungarische Amtsblatt veröffentlicht ebenfalls heute
die mif den Protectoratswechsel bezugnehmenden allerhöchsten
Handschreiben.
*( Dr. Lieber.] Wie die »Germania- mittheilt,
hat die Besserung in dem Befinden des Abg. Dr. Lieber
andauernd so große Fortschritte gemacht, daß der Genesende
jetzt tagtäglich mehrere Stunden außer dem Bette verbringen
kann, und daß nun emstlich an seine baldige Uebersiedlung
in die Heimat Camberg gedacht wird. Ein bestimmter Tag
für diese Uebersiedlung ist jedoch noch nicht festgesetzt.
» [Todesfall.] Am 22. d. M. ist der hochw. Herr
Anton Scheller, Pfarrer in Brunn am Gebirge, gestorben.
Derselbe ist geboren zu Hof am Lcithaberg 1849 und Priester
seit 1873.
* I Gegen die Liuzer Bismarckstraste.] Der
Landes-Ausschuß von Oberösterreich beschloß kürzlich auf
Alttrag des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch mit allen
gegen die Sttmme des Dr. Jäger, den Beschluß des Ge­
meinderathes der Landeshauptstadt Linz, die Lustenauer-
straße Bismarckstraße zu benennen, mit der Motivirung auf­
zuheben, daß derselbe geeignet sei, die patriotischen Gefühle
eines Theiles der Bewohner zu verletzen. Im Ganzen
waren 888 Proteste eingelaufen.
*| Ein Protest gegen ein Bild.f Wie die
»Wr. Allg. Ztg.« mittheilt, hat eine Anzahl Universitäts-
prosessoren in einer Petttton an den Unterrichtsminister die
Bitte gerichtet, es möge verfügt werden, daß das Gemälde
»Die Philosophie« von Klimt, welches gegen-
wärttg in der Seeessionsausstellung zu sehen und be-
sttmmt ist, als Plafondschmuck in der Aula der Wiener
Universität angebracht zu werden, seiner Bestimmung nicht
zugeführt werde. Die Pelition nimmt den Standpmict ein,
das Deckengemälde von Klimt paffe aus ethischen und
ästhettschen Gründen nicht in die Universität und sei auch
dem Style des Universttätsgebäudes zuwider. Mit dieser
Petition ist ein Conflict hervorgerufen, der an den Streit
erinnert, welcher im vorigen Jahre wegen eines Wand­
gemäldes für den Berliner Reichstag von Franz Stuck
zwischen dem Erbauer des Reichstagsgebäudes, Walloth,
und einer Anzahl Reichstagsmitgliedcr ausgcbrocken ist.
— Die liberalen Blätter stellen sich natürlich auf
die Seite Klimt's. Die Juden der »R. Fr. Presse« haben
sich auch sofort ihr Opfer aus der Zahl der protesttrenden
Professoren herausgesucht; obwohl der Protest auch von
einer Anzahl sehr liberaler Professoren unter­
schrieben ist, rempelt die »N. Fr. Presse« einzig und allein
nur den »Theologen« an, »der gegenwärtig im akademi­
schen Senate eine führende Stellung einnimmt.« Also dieser
Eine ist der Schuldige! Auch das sonst so lammsftomme
»Fremdenblatt« geht diesmal sehr scharf ins Zeug. Es
meint, daß die Wiener Professorm sich durch das schlechte
Beispiel des Centrumsabgeordneten Dr. Lieber, welcher
bekanntlich die erfolgreiche Acttou gegen das Stuck sche
Bild »Die Jagd nach dem Glück« im deutschen Reichstage
geleitet hat, haben verderben lassen. Das»Fremdenblatt« schreibt
sehr protzig: »Herr Lieber versteht nichts von
Malerei!« Also: Die Wiener Universitätsprofessoren
verstehen auch nichts von Malerei? Das »Fremdenblatt«
sagt daS zwar nicht wörtlich, aber der Artikelschreiber, der
wahrscheinlich ganz allein von Malerei etwas verstehen will,
scheint sich doch in diesem Gedankengange zu befinden.
— Wie die Blätter weiters mittheilen, trägt die Protest­
kundgebung der Wiener Universitätsprofessoren zur Stunde
bereits gegen fünfzig Unterschriften, und die Zahl derselben
wäre, wie in Universitätskreisen behauptet wird, eine noch
weit größere, wenn nicht zahlreiche Professoren gegenwärtig
infolge der Osterserien feme von Wien weilen würden. Die
in Wien »'eilenden Unterzeichner der Adrefle sind von
Journalisteir vielfach interviewt wordm und ste bemühten
sich redlich, ihren Ausftagern begreiflich zu machen, daß
ste sich bei ihrer Action gegen das Klimt'sche Bild nur
von rein sachlichen, künstlerischen Motiven leiten ließen, und
daß sie namentlich mit der schrecklichen Lex-Heinze nichts
zu thun haben wollen.
* [Für Auswanderer.] Vom St. Raphael-
Vercine zum Schutze katholischer Auswanderer erhalten wir
folgende Mittheilungen: Im letzten Vierteljahre 1899
passirten Bremen 22.661 Auswanderer. Dieselben kamen
mit Ausnahme von 1830 Deutschen ebenso wie im dritten
Merteljahre aus Ungarn, Galizien und Rußland. Die Deutsch­
russen wanderten meist nach Argentinien aus, nur ein ge­
ringer Theil ging, noch Nord-Dakota. Die Raphael-Statton
Bremen hatte in dieser Zeit 5210 Schützlinge. Ueber
Hamburg wanderten in derselben Zeit 11.801 Personen
aus, wovon 1581 den Verein in Anspruch nahmen. Ueber
Antwerpen wanderten in den Monaten Oktober bis De­
cember 1899, 8845 Personen aus, gegen 4356 im gleichen
Zeitraume 1898. Die wettans größte Zahl der Aus­
wanderer stellten Oesterreich-Ungarn und Russisch-Polen.
Aus Oesterreich-Ungarn kamen allein 4742, gegen
1659 Personen des Vorjahres. Im Vereine suchten in
Antwerpen 2837 Schutz. In' letzter Zeit versucht man
deutsche Colomsten für Honduras (Mittelamerika) anzuwerben.
Da in den zu besiedelnden Ländereien Europäer des Klimas
wegen die ansttengenden Arbeiten nicht aushalten, muß vor
einer AuSwcmderungnach Hondmas ernstlich gewarnt
werden.
* [Für die Herz Jefu-AnbetungSkirche
in Bozen zur Sühne für die »Los von Rom-
Bewegung] hat Ihre k. und k. Hoheit Herzogin Maria
Theresia von Württemberg 100 Kronen (dritte
Geldspende) zu spenden geruht. Weitere Gaben sind ein­
gelaufen von Gräfin Amia Wald st ein 40 Kronen, von
Dr. Anton Cyr. S tos an, EonststMalrath und Reichs-
rathsabgeordneter aus Mähren 20 Kronen, durch die Buch­
handlung Heinrich Kirsch in Wien 6 Kronen.
* [Legate.4 Der verstorbene Ehrenbürger von Kornenburg
Carl Schaumann, vermachte der Schaumann'schen Arbeiter-
Jnvalidcnstistung 10.000 Kronen, der Schaumann'schen Mittel-
ichulstistung gleichfalls 10.000 Kronen, dem Armeninstilitte
Korneuburg 8000 Kronen und als Beittag Mr Restaurirung der
Augnfttnerkirche 2000 Kronen.
» [Zur österliche» Zeit] dringen wir die schönen Beicht-
und Communion-Audenkenbilder aus o:m St. Rorbertus-
Verlage (Wien, 3. Bez., Seidlaasse 8) in Erinnerung. Es liege»
von denselben 4 Darstellungen imGebetbuchsormat, 7 Darstellungen
in Octav und 2 Darstellungen in Klein-Folio nach Originaldildem
von Geiger, Kastner, Kupelwieser, u. A. vor. Die
reiche Ausführung in Gold- und Farbendruck entspricht selbst
künstlerischen Anforderungen und es wäre daher sehr zu wünschen
daß diese trefflichen, heimischen Erzeugnisse eines katholischen
Verlages von den hochw. Herren Seelsorgern und Katecheten den
ausländischen Farbrikaten vorgezogen würden. Sehr zu empfehlen
ist es, sich wenigstens von der Vcrlagshandlung eine Probecollection
kommen zu lassen, um sich von der gelungmen Ausführung selbst
zu überzeugen.
* [Pariser Weltausstellung.] Bekanntlich
hat die französische Regierung die Zulassung von Rindern
aus Oesterreich-Ungam zu den temporären Ausstellungen
innerhalb der Pariser Weltausstellung nachttäglich bewilligt.
Unsere laiidwinhschaftlichen Hiebei irsteressirten Kreise sind
aber ungeachtet dieser Erlaubniß nicht in der Lage, die
Pariser Ausstellung mit ihren Viehproducten zu beschicken,
da diese Erlaubniß der ftanzösische« Regierung für das
aus dem Auslande kommende Vieh eine zehntägige
Ouarantaine vorschreibt. Eine solche Maßregel
involvirt aber einen so bedeutenden Kostenaufwand, daß
unter diesen Umständen jede Betheiligung an der Aus­
stellung ausgeschlossen ist. Unsere Regierung hat, wie ge­
meldet wird, neuerliche Verhandlungen mit der ftanzösischm
Regierung betteffs Aufhebung dieser langen Ouarantaine
eingeleitet.
* [Verhängnitzvolle Verwechslung.] Der in einer
Fabrik m Stockerau beschäftigte vrenmdfümzigjährige Vor­
arbeiter Leopold B r u n n e r hatte sich heunlich in der Fabrik
eine Flasche Laugenessenz angeeignet und neben die Bierflasche in
seinen Kasten gestellt. Als er nun einen Schluck Bier nehmen
wollte, ergriff er in der Eile die Flasche mit der Laugeneffenz
und stürzte »ach dem Genusse der ätzende« Flüssigkeit
bewußtlos zusammen. Alle ärztliche HUfe blieb vergebens. Der
Unglückliche, ein Familienvater mit fünf unversorgten Kinder»,
ist infolge der verhängnißvollcn Verwechslung unter qualvollen
Leiden verschieden.
* »Selbstmord eines Gymnasiasten.4 Der fünfzehn­
jährige Schüler der zweiten Gymnasialclasse in Marburg I. Bee­
il a r d i beging jüngst einen Selbstmord. Die Dircction kam einer
geheimen Vereinigung der Gymnasiasten auf die
Spur und leitete eine Untersuchung ein, die noch nicht adgeschloffen
ist. Die Furcht, aus der Anstalt ausgestoßen zu werden, drückte
dem Knaben den Revolver in die Hand. Die Vereinigung, welcher
der Selbstmörder angehörte, soll d e u t s ch n a 11 o n a l (!)
gewesen sein. Bernardi ist der Sohn eines reichen HolzhändlerS
aus Unter-Drauburg.
» [Ein »euer See] Das »Linzer Volksblatt« meldet:
Die Besucher des Weissenbachthales zwischen Weisjenbach und
Attersee und Mitterweissenbach bei Jschl werden von jetzt an in
diesem Thale einen neuen See finden. Es wurde nämlich circa
«ine Stunde von Mtterweissenbach entfernt, an einer engen Stelle
des Weissenbaches, eine Thalspcrre gebaut, damit der Weifsen-
bach nicht so viel Schotter in die Traun ttagen kann. Diese Sperre
ist am Mittwoch, 21. d. M., geschlossen worden und infolge dessen
ein kleiner See entstanden. Es werden noch zwei Thalsperren
angelegt.
* [Zerstreute Leute] Man sollte es nicht
glauben, wie oft Briefe oder Postkarten von zerstreuten
Leuten mit mangelhaften Adressen oder ganz ohne Adresse
in Brieftästchen gegeben werden. Während eines Viertel­
jahres mußten in fünf Oberpostdirections-Bezirken deS
deutschen Postgebietes zusammen gegen 5000 Postkarten
ohne Aufschrist vernichtet werden. Mr das ganze Rrichs-
postgebiet macht dies in einem Vierteljahre gegen 40.000,
in einem Jahre gegen 160.000 Postkarten ohne Adreffe
aus, die endgültig unbestellbar bleiben. Wird dazu noch die
gleichfalls sehr große Zahl von Postkarten gerechnet, deren
Aushändigung an die Empfänger wegen ungenügender oder
unrichtiger Aufschrift nicht erfolgen kann, so ergibt sich, daß
eine außerordentlich große Zahl von Postkarten lediglich
durch Verschulden der Absender nicht an die Empfang«
gelangt. In allen Fällen empfiehlt es stch, auf Postkarte«
und anderen Postsendungen regelmäßig Ramm, Wohnort
und Wohnung des Absenders zu vermerken, damit im
Falle der Unbestellbarkeit der Sendung deren Rückgabe
»[Mord auf der Landstraße.] Alsam 20. d.M.,
Früh. der Postknecht Andreas Wenger vonderStatton Odem-
dcrg-Altheim in Oberöfterreich nach Markt Odernberq fuhr, fand
er auf der Landsttaß« seinen Bruder, den drelßlMhngen Eduard
Wengcr aus der Gemeinde Polling. aus zahlreichen Wunde» am
Kopfe und im Gesichte blutend, ermordet und beraubt auf. Der
Mörder wurde Nachmittags in der Person des 1878 in Eggen-
seiden in Bayern geborenen Baurruknechtes Michael H a S l i» ä er
aus St. Georgen verhaftet und dem Bezirksgerichte Obcrnberg
eingeliefert. Einen Geldbetrag den der Ermordete in der inneren
WAtentaiäie ttng. hatte der Raubmörder nicht gefunden.
* [Sonderbare Reklame^! In ausivärtige« Blätter«
findet sich eis« Correfpondenz aus Meran, die meldet, dieser Cur»
ort sei gegenwärtig ganz überfüllt und die neu ankommende»
Gäste seien nicht mehr unterzubringen. Demgegenüber stellt der
Meraner »Burggräfler« fest, daß der Besuch deS genamtten
CurorteS gegenwärttg glücklicherweise ein außerordentlich guter
ist, daß aber infolge der großen Banthätigkeit der letzten Jahre
Ä den weitgehendsten Ansprüchen zur Unterbringung fremder
Rechnung getragen werden kann. Solche Meldungen, wie
die oben cstirtt, könne» nur Schaden bringen.
* [Im Schneesturme erfroren.] Nach dem
Aufthauen des Schnees stellte sich heraus» daß bei dem
dreitägigen Schneesturme, der Ende Februar Südwest­
rußland heimsuchte, sehr viel Menschen «mS Leben ge­
kommen find. Im Kiew'fchen Kreise wurden etwa 20 Leiche«
Erftorener aufgefunden; auch in anderen Kreisen wurde«
Leichen gefunden.


[ 2023-06-29 10:49:10.550 - 19000329 - Seite 7 ]
Kummer 13
Seite 7
* ^Elektrische Beleuchtung 1« Horn.H Am 5. April
findet eint «mmissionelle Verhandlung in Angelegenheit der an­
gestrebte» Verwendung der Wasserkraft im Kampflüste (beiRosen-
lmrg und Altenburg) für Elektrieitätsanlaqen in Horn statt. ES
sollen nicht nur die Gassen und Plätze HornS elektrisch beleuchtet,
Ä auch elektrische Kraft zum Betriebe von Motoren für
eile mid kleingewerbliche Zwecke abgegeben werden.
* [Revoltireude Sträfttngc.Z Kürzlich haben mehrere
Sträflinge im Kreisgerichtsgefängniffe zu C h r u d t m die
Mittagskvst beanständet, sie aber, als sie später als genießbar be-
ftmden wurde, dennoch zu sich genommen. Nachmittags haben sechs
Sträflinge die Einrichtungsstücke in ihre« Zellen zertrümmert, sich
verbarricadirt und den Gerichtsbeamten und Gefängniswärtern
unter Drohmigen Widerstand geleistet. ES wurde rasch Gendarmerie
und Polizeiwache herbeigeholt, denen es gelang, die widerspenstigen
Sträfling« einzeln» abzusondern.^
» (4$? hab«» ihre Geschicke— die
Schlösser.^ Unter diesem Schlagwortc schreibt das
»Grazer Volksblatt--: Der selige Gutsherr von Berthold-
stein, Sefer Pascha, besaß das prächtige Schloß Berthold-
stein bei Fehnng, berühmt wegen seiner hübschen Lage und
feiner Kunstsammlungen. Er starb und vererbte das herrliche
Gut seinem Neffen. Es dauerte nicht lange, hatte derselbe
sein kostbares Erbstück einem ungarischen Juden verkauft,
der nichts Eiligeres zu thun wußte, als alle Kunstschätze
des Schlosses nach Ungarn zu schleppen. Heute finden wir
den »landtäflichen hochherrschastlichen Besitz Bertholdstein«
m— der ->N. Fr. Presse- zum Verkaufe anuoncirt.
* |@i» Unterroekjäger.s Das Präger Abendblatt erzähtt
folgende, fast unglaubliche Geschichte: In Sllberderg (Bezirk
Klattau) wurde vom Octobcr vorigen Jahres bis zum 18. Februar
dieses Jahres fast an sedem Sonn- und Feiertage in der Kirche
irgend einer Frau oder einem Mädchen ein Stück aus dem Unter­
rocke herausgeschnitten, ohne daß man des Thäters habhaft werden
konnte. Der Pfarrer des Ortes schrieb eine Belohnung von 20V
Kronen für die Zustandebnngung des Thäters aus, doch führte
auch dies zu keinem Erfolge. Endlich gelang es der Gendarmerie
deu Thäter in der Person des Häuslers Joseph Prochazka zu
ermitteln. Eine Hausdurchsuchung bei dem Genannten ergab, daß
derselbe die Stücke aus den llnterröcken nächst der Giebclmauer
des Dachbodens versteckte. Prochazka erklärte, er habe die Stoff-
stücke gesammelt und aufbewahrt, um sie am Aschermittwoch in
seinem Felde zu vergraben. Eine Zigeunerin habe ihm dieses Vor­
gehe» als zum Wohlstände führend angerathen. Dieser Tage hatte
sich Prochazka wegen seiner eigenthümlichen Liebhaberei vor dem
Bezirksgerichte m Planitz zu verantworten. Der Richter verurtheilte
ihn mit Rücksicht auf seinen Aberglauben und seine geistige Be­
schränktheit nur zu 48 Stunde» Arrest. Die vorgeladenen Be­
schädigten baten selbst um ein mildes Urtheil.
* sVergiftung auf einer Klinik.^ Auf der Klinik des
Professors Korczynski für interne Krankheiten in Krakau
spritzte am 20. d. M. ein Eleve im Austrage des Affistenten zu
Versuchszwecken drei an Knochenerweichung leidenden Frauen ei»
neues, »Kolchicit« genanntes Heitmtttel ein. Es ist ei» dem
Morphium verwandtes Alkaloid. Bald erfolgten bei den Kranken
tödlliche Erscheinungen und alle drei Frauen starben. Der Director
der Klinik übergab die Angelegenheit dem Staatsanwalt. Von den
Verstorbenen waren zwei Chrislinnen, eine Jüdin.
c [Eine Geheimdrucker« i« Russisch-
Polen.I Wie Lemberger Blärtern aus Warschau ge­
meldet wird, ist es der Sicherheitsbchörde gelungen, das
Local der langgesuchten Geheimdruckcrei des socialistischen
Blattes »Robotnik« in Lodz $u eruiren. Sieben
Personen (fünf Arbeiter, ein Student und eine Frau)
wurden verhaftet uud nach Warschau gebracht. Mittlerweile
erschien trotz der Saifirung der Geheimdruckcrei eine neue
Nummer des »Rodotnit-, und in derselben war der Name
des Arbeiters, welcher den Versteck der Druckerei verrathen
hatte, veröffentlicht. Gestern wurde nun in der Towarowa-
gaffe die Leiche des Verräthers aufgefunden; er war, wie
sich herausstellte, erdolcht worden.
c [®iu «euer Altar von Stufleffcr.I Dr. Ludwig
Ritter v. Bersuder spendete der Csanadcr Domkirchc 2000 fi.
zur Errichtung eines Herz Jesu-Altars. Den in jeder Hinsicht
gelungenen Altar hat Ferdinand S t u s l e s s e r, Altarbauer in
St. Ulrich bei Grüben in Tirol, um den Preis von 1600 fl.
verfertigt und persönlich aufgestellt. Se. Excellenz der hochw. Herr
Diöcesanbischof Alexander v. D e s s e w f f y hat den Altar feierlich
eingeweiht und das erste heilige Meßopfer an demselben dar­
gebracht.
* [Die Jttfluenza.s Auch in Klausen bürg
graffirt die Influenza in hohem Grade. Nicht weniger als
4000 Personen, zumeist Erwachsene, sind davon ergriffen.
Gleich wie in Budapest, verlauft sie auch dort im Allge­
meinen milde.
* 1*0 Personen ertrunken.^ Aus K a l o c s a (Ungarn),
2V. d. M., wird telegraphirt: Bom gestrigen Markte nach Paks
zurückkehrende Bauern, 25 an Zahl, wollten trotz des heftigen
Sturmes die Donau übersetzen. Ungefähr in der Mitte des
Flusses kippte der Kahn um und die Bauern stürzten ins Wasser.
Fünf konnten gerettet werden. Die Bauern stammten sämmtlich
aus Gcrjen.
* devastirter Friedhof.I Aus Csepel wird dem
»Pest« Lloyd« berichtet: In unserer Gemeinde herrscht seit einigen
jüngsten Freitag Nachmittags begab sich der Pfarrer Sebaftta,
Ezettner mit mehreren Schulkindern, die mit Fackeln, Wafler
eimenr und Stücken versehen waren, auf den Friedhof, der etnn
10 Minuten weit von der Ortschaft auf einem kleinen Hügel liegt
Der Pfarrer wollte den Gottesacker von dem trockenen Grase uni
dem dürren Reisig befreien, welche die Wege ungangbar machte:
Und die Gräber fast gänzlich bedeckten. Doch ging er hiebei eir
wenig z« radirat vor. Er gab den Auftrag, Gras und Reisig anzu-
vngciacyl, veroreueie aoer ous r^euc'
mit erschreckender Schnelligkeit über das ganze Terrain. Die Fiammer
ergriffen d« Hotzkreuze und Holzgittcr, sie züngeltm an bei
Gesträuche» und Bäumen empor, während gleichzeitig dichter Raucl
«vd Ouatm die Luft erfüllt«. Es kuisterte und prasselte an aller
ecken und Enden. An eine solche Folge seiner guten Absicht mochte
der Pfarrer wohl nicht gedacht haben; er wies die Ander an
das Feuer mit Stöcken zu ersticken und die Wassereimcr zu hand­
haben, und mich er half hei dieser Arbeit tüchttg mit, allein all,
diese B-nmhungen hatten nur geringen Erfolg. Erst später, all
auch die OrtSemwohner, dre in Schaare» herbeigeeilt waren, sick
an dem Löschuiigswerke drcheiiigteu, wurde dem Brande Einhalt ge­
than. Am nächste» Morgen bot der Friedhof ei« trauriges Bm
der Verwüstung; er glich einer großen Kohlenstätte, aus welcher
nur ernzrlne geschwärzte Marmor- und Steinkrcuze hervorragten
Alles Urbrige, die Holzkreuzr und Umfassungen und dir Kränz,
waren den Flamme» zum Opfer gefallen. Als die Ortsinsasser
ihttn Pfarrer zur Verantwortung zogen, entschuldigte er sich da­
mit, daß er ja nur die Absicht hatte, das Gras abzubrenn«">
daß er nicht daran gedacht hatte, daß das Feuer solche Timc fioner
»»nehm«« werde.
" ,1 Der Plattensee steiat.I Wie ungarifchc Blätt r he.
M«n, ist der Plattensee seit einig« Zeft im Steigen begriffe»,
«rößere Strecken, wo da« Waff« zurückgetteten war, find wieder
VoUc«d1»tt Mb Stadt und Land
inundirt. A« vielen Stellen ist d« See so weit aiisgetreten, daß
die Weincultnren und Villen gefährdet erscheinen. Das Grund-
wasser insbesondere hat an den Gebäuden ziemlichen Schaden an­
gerichtet. Die Wände sind d«art durchnäßt, daß, wie man be­
fürchtet, die Wohnungen im Sommer unbewohnbar sein dürften.
* [<&attenmorb.j Zu Neupest, einer Vorstadt von
Budapest, wurde am 1S. d. W. die einundvicrzigjähnge Gattin
Julie des Obständlers Ballagh ermordet aufgefunden. Der
That verdächtig erschien ihr Gatte, mit dem sie in letzter Zelit
in Unfrieden gelebt. Er wurde gegen Mitternacht ausgeforscht
und verhaftet. Ballagh ist der That geständig und gibt an,
seine Frau während eines Streites geschlagen, ab« n«ht die
Absicht gehabt zu haben, sie zu «morden.
" f Sechs Frauen als Mörderinnen-^ In d« süd-
ungarischen Ortschaft L i g e t wurden unlängst sechs Framn vei-
hastet, gegen welche die Anklage «hoben wird, daß sie ihr e
Mann« durch Gift aus d« Welt geschafft haben. Aufgedeck t
wurde diese Kette von Verbrechen durch das Geständnis eine?
Witwe Namens Eva Kovacs, daß sie sich auf diese Weise -von
ihrem Manne befreit habe«. Die Verhaftete nannte mehrere
Ligeter Bauernfrauen, welche ebenfalls mit Gift ihre Mömn« aus
dem Wege geräumt hätten. Erleichtert werde» diese 8 zerbrechen
dadurch, daß der Bezug von Gift Jedermann zngän;stich wird,
weil die serbischen und rumänffchen Frauen jener LandeSgegend
eine Schminke unter der örüichen Bezeichnung »Szeretsika« dc-
nützen, welche aus der Frucht des Stechapfels gewo »neu wird
und ungemein giftiger Natur ist.
* feingemauerte Leiche.l I» der Orffchaft Futtaz
(Bacser Couütat) stieben kürzlich Arbeiter bei d« ?üewvliru«g
eines Wohnhauses auf eine männliche Leiche, die in ei »er Wand­
nische regelrecht eingemauert war. Nach der Ansicht der Aerzte
dürste das Ableben erst vor etwa anderthalb Jahren erfolgt sein..
In dem Hause hatte sich vormals eine Bäckerei bestunden und-
mehrere Leute glauben sich erinnern zu können, daß ioor beiläufig;
zwei Jahren ein Bäckergehilfe plötzlich verschwunden sei. Die
Untersuchung wurde eingeleitet.
® [(Sitte Dcnkmalschättdung.j Aus Berit n,
22. d. M., wird der >>Wr. Allg. Ztg.- telegraphir t:
Heute Nachts wurde vom Denkmal Kaiser Wilhelms 1
dessen Geburtstag heute ist, im Berliner Vororte Gros
Lichterfelde von ruchloser Hand das Schwert, das de r
Kaiser in der Hand hält, abgebrochen. Der Thäter würd e
bisher nicht ermittelt.
* sIm Dienste ertrunken.^ In G l o g a u (Prentzisch-
Schlesien) stürzte derZngenieur-Hauptmann Fellbaum bet der
Jnspection der Vertheidigungsanlage» in den Wassergraben einer
Lünette und erkrank.
H [Die Künstler und die Lex- Heiuze.I
In dieser Angelegenheit wird der »Kölnischen VoW-Ztg.«
nachttägüch noch geschrieben: Es ist eigentlich wund«bar,.
daß die führenden Elemente der Künstlerversammlungen i
gegen die Lex-Hemze den Mund so voll genommen haben,
nachdem der Entrüstungssttmn derselben Künstler gegen den
Reichstag wegen seiner Kritik des Stuck'schen Bildes
»Jagd nach dem Glück« so jämmerlich verlaufen ist. Wie
hallte nicht damals ganz Deutschland von Protesten gegen die
»Banausen« und Kunstbarbaren im Reichstag wider, welche
ein Bild tadelten und nicht haben mochten, daß ein erster
Künstler der »Moderne« anS seinem besten Können und
Empfinden geschaffen hatte! D« Abg. Dr. Lieber, welcher
den Entschluß des Reichstags herbeigeführt hatte, wurde
in Zeitungen, Witzblättern und witzlosen Zuschriften be­
schimpft, als ob er ein Verbrecher sei. Und heute? Der
Reichstag muß zwar für das Stuck'sche Bild 40.000 Mark
zahlen— msofcrne ist Stnck's »Jagd nach dem Glück«
gelungen. Ab« dafür steht sein Bild auch oben auf
dem Speicher des Reichstages in ein« dunklen Kammer
und wartet des Tages, da die Mäuse es gefressen haben.
Seitdem der Reichstag zur Nothwehr geschritten und das Bild
öffenllich ausgestellt Hai, so daß Jedermann für 50 Pfennig
Eintrittsgeld von dem Kunsturcheile der Schreier der »Mo­
derne« sich emancipiren konnte, schweigen auch die vordem
lautesten Kritiker und Spektakelmacher in allen Zeitungen
und Witzblättern. Man kann sich denken, daß jetzt der
Reichstag nicht mehr viel gibt auf Leute, die ihn einmal
so maß- und grundlos beschimpft haben, und dann mit
ihrem EnttüstungsstUM so jämmerlich einpacken mußten.
Eines aber ist ttaurig bei der Sache: nämlich, daß in dem
einen wie in dem anderen Falle der ernstere Theil, der
Künstlcrschaft sich von den Radaubrüdem der Zunft ent­
weder zum Zurücktreten hat nöthigen, od« sich gar von
ihnen ins Schlepptau nehmen lassen. Als der Abg.
Dr. Lieber die Stuck'sche Dccorattonsklexerei so schsrf
kritisirte, ist ihm von ernsten, höchst angesehenen- Künstlern
mündlich und schriftlich versichert worden, er hlchc ganz
recht, und er habe sich um die wirlliche Knust ein Ver­
dienst erworben, aber— aber bei Leibe ihren
Namen nicht nennen! Jetzt wird's ähnlich sein. Es
kann keinem Zweifel unterliegen, daß eine Menge ernster
Künstler und Schriststell« mit dem Münchener und Berliner
Spectakel gegen die Lex-Heinze nicht einverstanden sein
können. Aber keiner von ihnen wagt mtt seinem Namen
hervorznttetm, um den ausschweifenden Elementen ein Halt
zu gebieten. DaS ist das waurigste an d« Sache.
Wenn die emsten Künstler nicht mehr den Muth
haben, selbst die Führung der Kunst zu
bchaupten und diese Führung denjenigm Elementen
widerstandslos nb«lassen, weiche stch dieselbe gegenwärtig
Mgematzt haben, dann ist es kein Wund«, daß die «nste
Kunst immer mehr in den Hintergrund gedrängt wird und
das zerfahrene Kunstgcfasel der verschiedenen Secessionen
die Alleinh«rschaft gewinnt. Die Bcssemng kann auch hier
nur auS dem Innern herauskommen. Die Modernen
renommiren, Professor Wenzel werde stch an die Spitze der
weit«en Opposiüon stellen, uni die Lex-Hemze zu Falle zu
bringen. Wir halten es aber für ganz undenkbar, daß ein
Mam von dem Geist uud Range eines Wenzel stch dazu
hergeben sollte, dafür einzutteten, daß die Schamlostgkeit
in der öffentlichen Ausstellung unbclästigt bleibe.
* [Erzieherinnen i« dec Türkei.^ Deutsche,
englische und französische Lehrerinnen find seit Kurzem in
der Türkei sehr gesucht. Ausländische Blätt« rathen nun
unerfahrenen jungen Damen dringend an, erst eingehende
Erkundigungen bei dem Consul ihres Landes in Con-
ftanttnopel einzuziehen, ehe fie nach dem Oriente reisen.
Die besten Angebote w«den ihnen oft gemacht, doch
sobald sie ihre Stelle antreten wollen, erkennen fie zu
ihrem Schrecken, daß fie in eine Falle gerathen sind.
Die in der Ntärchenstadt am Goldenen Horn lebenden
ausländischen Erzieherinnen, die mtt den dortigen
Verhältnissen v«traut sind, können selbst nicht unter
den glänzendsten Vorspiegelungen zur Annahme einer
Stellung, an der ihnen Manches zweifelhaft erscheint, über­
redet werden. So lassen sich denn nun die nach Er­
zieherinnen Verlangen wagenden Herrschaften junge Mädchen
direct aus England oder Frankreich kommen. Selbst in
den Fällen, in denen es sich thatsächlich um Ausfüllung
eines Erziehcrinnenpostens handelt, bereuen es die aus
der Ferne herübergereisten Tanten nur zu bald, nicht
lieb« im eigenen Lande geblieben zu sein. Die Stellung
einer Erzieherin ist in einem türkischen Hause niemals an­
genehm, schon aus dem einen Grunde, well die Betreffende
wie eine Gefangene gehalten und mit Arbeit üb«-
bürdet wird.
** jfEine drollige Wolfsjagd.^ Aus die Aiyeige der
Landbevölkerung über Schäden durch »iauhUiiere ordne/e die
Scmtiner Bezirksbcbörde eine Treibjagd in den Wäldern der
Peterwardeiner Vermögensgemeinde a», welche am P.und lO.d.M.
Avhchen Obrez und Kupinovo abgehalten winde. In den zwei
Tagen wurden zwei große Wölfe, sechs Füchse und zwei Lild-
wtzen erlegt. Den einen Wolf erlegte ein Jüngling von 1" Jahren
Namens Oftojic. Der Wolf hatte sich durch die Trciberkette ge­
schlichen und kam auf Ostojic zugelaufen. Dieser gab aus »einem
kleinen Carabiner einen Schuh ab, durch den aber der Wolf nur ver­
wundet »vurde. Die Bestie wollte nun in gestrecktem Laufe
davongehen, Ostojic erwischte sie aber beim Sch'.vcise und balgte
sich so lange mit ihr herum, bis andere Jäger dazu kamen und
den Wolf erschlugen.
* Lanzenkirchen. Vergangener Samstag, d«
24. März, war für uns Lanzenkirchner eist schwerer Tag,
es gaft ja unserm liebevollen Seelenhirien, dem hochw.
Herrn Propst Anton Lukfch, das letzte Lebewohl zu sagen;
darum füllte sich aber auch der zilcinwolkersdorfer-Bahnhof
schon vor drei Uhr nachmittag? mit zahlreich herbeiströme »den
Pfarrangehörigen. Die löbliche Lanzenkirchner und Frohs-
dorser Feuerwehr sammt der Musikcapelle nahm am Perron
ihre Ausstellung, hieran reihte sich der Jünglingsverein mit
der Fahne, die Schulkinder der Knaben- und Mädchenschule
mit ihren Standarten. Um ein Viertel 4 Uhr fuhr
Se. Gnaden im Gefolge der löblichen Gemeindevertretung
unter Glockengeläute und schmetternder Musik am Bahnhof
vor, woselbst der hochw. Herr Probst von der versammelten
Volksmenge h«zlichst begrübt wurde. Hierauf schütt
Se. Gnaden die ausgestellten Reihen ab und dankte allen
und verabschiedete sich mit herzlichem Händedruck. Ms nun
- der Zug herangebraust kam und Se. Gnaden in den
Waggon stieg, vermischten sich mit den Tönen der Musik
brausende Hochrufe auf das Woh! des hochw. He«n Probstes,
; und als Se. Gnaden ant Fenster erschien und sich der
Zug in Bewegung setzie, schwenkte Jung und Alt mit Hut
: und Sacktuch dem lieben Scheidenden das letzte Lebewohl zu.
i Nur zu bald entführte uns das eiserne Roß den eifrigen
z Seelenhirien; feuchten Auges mit herzimiigen Segens-
; wünschen für das Wohlergehen des hochlv. Herrn Probstes,
i blickten wir gegen Neustadt, deni glücklichen Orte, dem stch
^ nun solch ein trefflicher Mann nahte. Möge ihn der All­
mächtige noch recht lange zum Besten d« „Allzeit Getreuen"
«halten!
AUgemeiner Wiener Kirchenbannerein.
Für den Allgemeinen Wiener Kirchenbauvcrein sind
fv'lgende Spenden eingelaufen:
Be'n Sr. k. Hoheit Herrn Erzherzog Rainer und
f fadn Erzherzogin Marie ........
Prät ’at Dr. Nagl, Rom .........
Prost ssor «ßöbel, Groß-Ullersdorf
Baron m Münch-Bellingbausen .......
Fürst; Alfred Windischgrätz
Katholij wer Meistcrvercin, Wien-Gumpendorf..
Frau D faresia Mayer
Bon A. P. »Gott zu Ehren«.
?k. S.. .............
Frau Thv ^sia Seng ..........
Nsgr.' Höser, Chormeister
ffhrendomhr. rt Dechant Christen, Böhmischkrut..
Prälat Leb« Wien .........
Pfarrer Jc»hc um Kaufmann in Fchring, Steicrmark
8. st, Di'M ng
Herzliches Vergelt's Gott!
Weit «e Spenden und Beiträge werden entgegm-
renommei i in der Vereinskanzlei, erster Bezirk, Rothen-
hurmstrn jje 5,' r. 2; Kunsthandlung Johann Heindl,
Stephan? jplatz R?r. 6; Buchhandlung Mayer und Comp.,
rst« Bi girf, Sin'gerstraße Nr. 7; Buchhandlung Kirsch,
rffer V tqirf, Süft^rstraße Nr. 7; in der Kanzlei d«
St. Wid -,-l«->»tni>,ersl.haft, erster Bezirk, Singerstrabe Nr. 18.
Kr.
200
200
20
20
20
10
10
10
10
20
40
20
20
20
200
To«gl ß?j£ de r kalft otiinicit
vereine Oesterreichs.
A' ät Versamml. ungen des Congreffes und Berathungen
" See klonen kin den im Katholischen Gesellenvercins-
Bezirk, Gumpendorferftraße
l»!
sech.
St«
n«g ist die folgende:
n. 7 Uhr Abends, im großen
Begrüßung der Gäste und Wahl
in den Seerionen
banse, W ien,
Nr. 8 ,9. stattff
Die Ta geSordn
Sonntag, 20. Ma
FcsÜMle Bersttmmlung zur!
des Präsidiums.^ Mh, nn St.Sephans-
Montag, 21. Mai, 7» 'ttproce ssion, welche
drane: Betheiliemng an der B. -rrn Cardinal Dr. Anton
von Sr. Eminenz dem hochw. H. Wie», geführt wird.
Äruscha, Ficeftcrzdisckof von Joseph-Ware heilige
Während des Hochamtes am St.— Beginn der
Meßopfer in der Intention des Congre Vormittags.
Sectionsberathnngen um 9 UagS von halb 3
Dauer bis 12 Uhr Mittags. Und Rachm, -estversamm-
bis halb 5 Uhr. Um 7 Uhr Abends F -selben zwang-
lnng im großen Saale. Nach Schluß de,
lose, gesellige Zusammenkunft.


[ 2023-06-29 10:49:10.550 - 19000329 - Seite 8 ]
Nummei 13
Seite 8
Volkeblatt für Stadt and Land.
Dienstag, 22. Mai: Fortsetzung der B e-
ratbüngen in den Sectionen von 8 bis halb
1 Uhr und Beschlußfassung in denselben. MachmittagS:
Besichtigung verschiedener WoHIthättgkeiKanstMm. Um
7 Uhr Abends Schlußversammlung im grvßen
Saale. Generalreferatc der Secrianen.
Theilnchmerkarten zu vier Kronen (einschließlich des
CongreßbcrichteS. der nach Erscheinen zugeschickt wird) sind
vom 25. März an im Centralbureau des Congresses, erster
Bezirk. Singerstraße Nr. 12, zu beziehen.
Eingesendet.
Wer Bedarf an Baumwollwaarcn und Leinen-
waaren hat. der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reiche'!, Weberei in Defchney bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster «ud
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
wmmm
[Apotheker in fSfeunkirohenj
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von,
2 Kronen per Paket zu beziehen.
Schul-Zritrrrig.
* ssBücher für arme Schulkinder.! Für das Schuljahr
IsiOOttdOl beziffert sich die Quote, um welche der Wiener k. k.
Schmbüchcrvcrlag au die allgemeinen Volks- und Bürgerschulen
Armenbücher abzugeben hat, für den Schulbezirk Wien mit 19,841
Kronen und für die übrigen Schulbezirke in Niederösterreich mit
17.61) Kronen. Letzterer Betrag wurde nach Maßgabe der Zahl der
schulpflichtige« Kinder auf die einzelnen Schulbezirke vertheilt. Die
Bezirksschulrächc in Niederösterreich wurden angewiesen, nach
Maßgabe dieser Vertheünng die entsprechende Anzahl von Armen-
büchern für ihre Schulbezirke bei der k. k. Schuldücherverlags-
direction in Wien anzusprechen.
MerrinschronLK.
Katholischer Gektlermerein.
Sonntag hat im großen Saale des Katholischen Ge-
sellenvereines in der Gumpendorfcrstraße eine sehr gut be­
suchte' Fastendorsteürmg stattgefunden. Zur Aufführung ge-
lmgte VaS Schauspiel -Pankraüus« nach Eürdinal Wtseman,'
Die Darstellung war eine sehr gute und fand wohlverdientsu
Beifall. Die schöne Aufführung wurde durch die Anwesen­
heit Er. Eminenz deS hochw. HerrN Kardinals Fürst-
erzbifchof Dr. Gruscha ausgezeichnet.
(Katholischer Jünglingsverein.s Die letzte
Festversammlung des Katholischen Jünglingsvereines Alscr-
gruud (Stamniverein), die aus Anlaß des 86. Gebmtsfestes
des hochw. Präfeclen und Gründers dieses Vereines. Pater
Franz Tendier, im großen Saale des kaiserlichen Waiseri-
hauses Sonntag stattfand, nahm einen glänzenden Verlaus.Der
Bürgermeister Dr. Lueger war persönlich gekommen, um
deut hochw. Jubilar zu gratulieren und ihm die Mittheilung
zu überbringen, daß ihm die Gemeinde das taxfreie Bürger-
recht verliehe« habe. Mir dem Bürgermeister war auch Stadtrath
Schuh, der das diesbezügliche Referat übemommen hatte,
erschienen. Der Saal war zum Erdrücken voll. Unter den
Anwesenden befanden sich unter Anderen -Prälat Dörfler,
Doiiicapitular Gras zur Lippe, Hofpredigcr Ktkh, kaiser­
licher Rath Tr. Truxa und viele geistliche Herren rc. Die
Festrede hielt der Vorstand Herr Johann Evangelist
Pollak, einen Festvortrag der hochw. Herr Professor
Dr. Wolfs grub er; die Ansprache -des Bürgermeisters
Dr. Lueger wurde stürmisch acclamirt.
sK a t h b 1 i f di e r@§ u I a c r c i «.] Wir erhalten
folgende Berichte: Die Psarrgruppe Sülllrick am Neubau (Wien)
hielt kürzlich ihre Jahresversammlung ab, welche, der Obmann,
hochw. Pater Romuald Titlrich, mit der Begrüßung der Mit­
glied» und Gäste eröffnete, woraus er eise kurze Uebersicht über
das abgelaufene Vereinsjahr gab. Der Herr OLmcmn-Stell-
vcrtreter Zeiuinger gab über den Casiebericht nähere Aufklärungen.
Lebhaft begrüßt, hielt nun der Bereiuspräsideul, Herr Doctor
Caspar Schwarz, eine Ansprache, m der er vorerst an die
schwachen Anfänge der Pfarrkirche St. Ulrich eriimerte, und dann
das rasche Aufblühen derEcn unter ihrem Qbmanne, dem hochw.
Pater Gorthard Ableidinger, und dem im siebenten Bezirke un­
vergeßlichen Paker Ambras Zifterhofer schUderte. Redner' schloß
mit dem Wunsche, die Psarrgruppe St. Ulrich und die von ihr
erhaltene Bibliothek mögen recht' viel neue Mitglieder und Wohl­
thäter finden! Hierauf folgte, .her Rechenschaftsbericht desCasiiers
welchem das Absolutorium Ertheilt wurde. Den nun folgenden
Wahlact leitete der Herp. Präsident und es wurden gewühlt die
S erien: zum Obmann Pater Romuald Dittrich, ersten Obmann-
tellvcrtreler Gcmeindeiäth Stchltk, zweiten Obmann-Siellvertreter
Bezirksvorstand-Stellvertreter Fr. Zeiningcr; Casiier: Carl Oben-
aus; Schriftführer^S-hübertundJocher; Bibliothekare: Pater Rupxrt
Er!er,Hübner,Smldt; Ausschüsse i' Gememderath Johann Pichler;
Armeurälhe tzfertzner, Reidinger, Köhler; ferner Lengsfeld und
^eix. Der wiedergewählte Obmann dankte im Namen der übrigen
Uunctionare für das Vertrauen, worauf Herr g. Rebndi die Feft-
rede hielt, in der er die Gefahren schilderte, die dem christlichen
Volke Oesterreichs vonicite der gegenwärtigen conjessipnslAn
Schule, drohen. Die Forderungen des Volkes an die Schule
stellte Redner in folgenden Puncten zusammen: Trennung der
Kinder nach Confcssionen; Unterricht christlicher Kind» dmch
Lehrer derselben Confession; ausreichenden Unterricht in der Re-
. ligwn, so daß die Religion die Grundlage für den Unterricht
im Ganzen bilden soll. Lang andauernder Beifall lohnte diese
Rede. Beim geselligen Theile des Abends machte sich grchlteüt
Jsa Polster, vom Herrn-Chormeister G. Widl auf dem Tlavier»
begleitet, dmch den Borhag einiger schöner Lieder verdient,
worauf ein Zitherpuartett, Dialecivorträge des Fräulein Annie
Arglist Duetten, gesungen von den Herren Müder«
Zier», sowie ei» kurze» Lustspiel folgte. Die Gruppe
Veranstalter am 28. April d. I. einen geselligen Unter-
haimngsabeild, deffen Reinerträgniß zum größten Thelle der
iÄlbüoHck zufließen soll.— Die Psarrgruppe Breitenfeld
(Wien) hielt am 18. d. M. ihre diesmonatliche Bersarmnlung ab,
bei welcher Herr Dr. Äsche die Mitglieder mit zündende»
.Worten zur Einigkeit in ihren Bestrebungen anfforderte, worauf
-der hoch». Herr Cooperator Johann Pfiuger in humorvoller
Meise über die Geschichte der Entwicklung und Benennung
hervorragender Straße» nnd Plätze Wiens mit besonderer
Berücksiwrignug der Josephstadt sprach. Fräulein Novosaty,
sonne die Herren Erhard, Gailhofer und Mikuschitz ersreuteu
durch Wostllnsch vorgetragene musikalische und deklamatorische
Pieren die Anwesenden durch reichsten Beifall längere Zeit.—
Die am 18, d. M. abgehaltene sechste Jahresversammlung der
Psarrgruppe in Schönkirchen erbrachte so recht den Beweis,
daß sich das Verständniß für den Katholischen Schulderem ver­
allgemeinert und daß auch das Landvolk sich mit den Bestrebungen
dieses Vereines indentincirt. Trotz des Regenwetters war die
Versammlung noch zahlreicher besucht als alle siüheren; in ge­
spanntester Aufmerksamkeit wurden die vorgebrachten Reden aus­
genommen und wurden mit dem lebhaftesten Beifall« begleitet.
Der Obmann der Psarrgruppe, der hochw. Herr Pfarrer Michael
Mauer, legte seinen Ausführungen zugrunde, daß die katholische
Kirche nach göttlichem Rechte die Aufsicht und Leitung der ganzen
Volksschule in Mich«» und religiösen Dinge» haben muß, denn
nur dann ist die Volksschule imstande, den katholischen Eltern
die volle Beruhigung zu geben, daß ihre Kinder religiös und
sfttüch erzogen werde», was die Hauptaufgabe der Volksschule ist.
'Der Delegirte der Cenhalleitung, Herr Vincenz Traun», stellte
die »Freiheiten«, welche uns seit 1848 der Liberalismus gebracht,
theils in ernster, theils in satyrischer Weis« im rechten Lichte dar,
:und trat mit beredte« Worten für die Interessen des katholischen
. Schulvereiues ein. Herr Hans Turiusky aus Wien besorgte den
.unicrhaltlichen Theil und erregte wahre Lachsalveu. Mit den
übliche» Huldigungen schloß der Vorsitzende nach dritthalbstündiger
Dauer die Versammlung. Die Psarrgruppe ist gesichert und auf
' das Beste bestellt. Die Zahl der Mitglieder wächst von Tag zu
Tag und beträgt gegcuwärsig 84 Mitglieder.
(Katholischer SchulvereinZ Zwei große Ver­
sammlungen finden am Sonntag, 22. April, im großen Musik­
vereinssaale statt, nnd zwar um 3 Uhr Nachmittags eine Fest-
versammlung und um halb 7 Uhr Abends die 14. Generalversamm­
lung. Hervorragende Redner haben bereits zugesagt. Das nähere
Programm wird demnächst veröffentlicht werde».
Marien-Verein für Afrikas Die Plenar-
versammlrmg dieses Vereines findet am Donnerstag,
29. d. M., halb 7 Uhr Abends, im Festsaale des katholi­
schen Gesellenveremshauses, Gnmpendorferstraße Nr. 39, mit
folgender Tagesordmmg statt: 1. Eröffnungsrede des Vor-
fltzenden. 2. Ansprache des Fratcr Carl K l o d t, Missious-
bruders aus Centralafrika, zugehörig dem Msstonshause
Mühland (Brixen in Tirol). 3. Worte Sr. Eminenz des
hochw. Herrn Cardinals Dr. Anton Gruscha, Fürstcrz-
bischof von Wien. 4. Schlußworte.— Die Eintritts­
karten zu dieser Verfammung find unentgeltlich" zu be­
kommen: In allen Sacrifieien. In den Buchhandlungen
Mayer und Kirsch, Singerftratze Nr. 7. In der Kunst­
handlung Heindl, Stephonsplatz Rr. 7. 3m»St.Norbertus«-
Geschäste, Curhansgafle Rr. 1.
Stimme« aus dem Nudttrum.
Obwohl der freudige Ovferfinn edler Wohlthäter in
unserer Zeit durch zahlreiche Bitten um milde Gaben so
sehr in Anspruch genommen wird— die spendende Hand
erlahmt dennoch nicht. Das katholische Herz ist ja immer
opferwillig, wen« es sich um eine That der Nächstenliebe
handelt. Wo immer sich eine bit ende Hand erhebt, nie
geschieht es umsonst. Sollte dieses Herz, diese hilfreiche
Hand für den Katholischen Aicheiter-Verein in Lankowitz
nichts übrig haben, der dsrch die widrigsten Umstände ge­
zwungen ist, ein Arbenerhenn zu bauen? Für den Fort­
bestand des VereineS ist es bei den hiesigen Verhältnffsen
absolute Lebenöbedmgung, ein eigenes Versammlungs-
Locale zu gründen, da infolge Boycottierung seitens unserer
sehr zahlreichen Gegner kein solches zu haben ift. Darum
pocht der Verein an die Thüre edler Menschenherzen um
einen Beitrag zur Lösung der brennendsten Zeitfrage, des
socialen Elendes. O möchte doch" die herzliche Bitte der
religiös äußerst bedrohten Arbeiter nicht unerhört verhallen!
Auf daß die Spende« zu einem so eminent wichtigm und
gewiß gottgefällige» Weck reichlM fließen Mb unser
Unternehmen nicht als ein zu gewagtes erscheinen möge,
haben wir verttauensvoll den heiligen Josef und heiligen
Antsnius p Baumeistern aufgestellt. Ein tausendfaches
„VergÄt's Gott" sei im Vorhinein allen P. T. Spendern
gesagt.
NB. Der Verein hat fich verpflichtet, für Ut lebenden
nnd verstorbenen Wohlthäter alljährlich einen'Gottesdienst
am AltMe der Gnadenmutter in Lankowitz halten zu lassen.
Gefällige Gaben werden freundlichst an P. Adniarus
Hladky, Cooperator i» Lankowitz, Steicrmark, er­
sten.
Hochachttmgsvollfl im Namen des Ausschuffes:
P, AdmaruS Hladky, Franz Babitfch,
Confulent. Obmarm.
Bitte!
Hart an der Grenze Italiens stcht, zur Pfarre Pontafel
(Oesterreich) gehörig, ein kleines Küchlein, dem heftigen AntonmS,
dem Helfer in jegttch« Rsch» geweiht. Mit große« Vertrau««
beten da die Gläubigen zum Heftigen um Hilfe. Durch die Energre
zweier Männer, der Herren Kirchenkämmera Lowaffch und Lamprecht
wurde ein neuer Thurm erbaut, von welchem zwei gespendete
Glocken die Gläubigen zm Theilnahuie am LrWm^ovfrr rufen.
Leider lastet infolge desto, noch An« Schuld von 80li Sr. auf
dem Küchlein, größtentheils unbezahlte Arbeiten von Handwerker»
und Gewerbeüeibendeu.
wn diese Schuld p tilgen, wenden wir uns mit der herzlichen
Bitte an Me verehrten gefw: „Tragt ein Scherst«« bet!«
W. AntonmS vergelü es.— Frmndliche Gaben erbeten an das
Pfarramt Pontafel, Kärsten.— We Gabm werd« bestätigt
mittelst Ansichtskarte!
Ban eiaes DaGoli§che« Bereiashaases.
Das feit 18W bestehende kacholische HandelScafino tn Wen
üitt heute mit kinem Plan« vor die Oeffrntlichkeit, welcher einem
in kathüliischen Kreisen tief empfundmea Mangel abhelfe« soll
und zugleich eine gesunde Basis der Realisirung in sich üägt. E»
ist dies der angestrebte Bau eiueS katholischen Vereinshauses in
Wien, für welches bereits ein Bauplatz in der Mitte der
Stadt (nahe dem Stephansplatze) in poMde Ansficht genommm
wurde, der unter sehr günstige» Bedingungen erworben werde»
kann. Me Thatsache, daß die 1'/« Millionen katholische Ein­
wohner zählende Haupt- und Residenzstadt Wien bis jetzt
noch kein eigeurs katholisches EentralvereinshauS besitzt,
worin sämmtliche Vereine ihre Versammlungen «nd Fest«
lichkeiten abhalten können, ist geradezu beschämend für
daS katholische Wien. Andere kleinere Städte haben, wie z. B.
das 21.0W Einwohner zählende Luzern, ei» sehr schönes katho­
lisches Verrmshaus, für welch letzteres in Luzern 8 Mllionen
Francs aufgebracht wurden. Und Wien— das katholische M«
— sollte sich der Erkenntniß der Wichtigkeit eines eigene« HrimS
mit billiger Regie verschließen? Wiewohl schon früher einmal der
Gedanke »ein Cenüal-VereinShaus zu bauen« venttlirt wurde, so
lagen damals die Verhältniffe weniger günfttg als jetzt, und des­
halb tritt heule das unterfertigte Comite in ernstlicher Absicht
mit dem erwähnten Plane und dem Rufe vor die Oeffent«
lichkeit: Auf zur That! Das geplante VereinshauS soll ei«
Sammelpnnct für sämmtliche katholische Vereine
werd«. Größere «nd kleinere Localiiälen, ein Concert-
nnd Theaterfaal, eine öffentlich« Bibliothek, verbunden
mit Lesezimmern, Cafe, Restaurätiou und Hotel rc. sollen
möglichst allen Anfordemnaen entsprechen, und namentlich
durch da» Hotel soll dem hochw. katholischen Elerus, dem katho­
lischen Adel, wie auch dem einfachen katholischen BürgerSmanne
eine bequeme und dem jeweftigen Stande angemeffene relativ
billige Unterkunft geboten werden. Der hochw. Elerus hat in
der gleichfalls geplanten Hauseapelle Gelegenheit, die heilige
Meffe zu celebriren. In dem Vereinshause soll weiters eine
Centralkanzlei für sämmtliche katholische Schonen eingerichtet
werden, so daß jeder Katholik jedwede gewünschte Auskunft und
Rathschläge erhalten kann. Auch soll der christlichen Kunst, wie
auch dem Handwerke die Thüre geöffnet werden, indem temporär
Ausstellungen für dieselben tn Aussicht genommen sind «. s. w.
Das unterzeichnete Comite hofft bei reger Betheiligung der
katholischen Kreise die Baukosten, sowie die Bauplatzsumme
in folgender Weise auszubringen: 1. Durch eine« jährliche«
Beitrag znm Vereinshansbou von 1 Krone 20 Heller (60 kr.)
oder nn für allemal 20 Kronen. 2. Dmch fteiwillig« Spenden
und Vermächtnisie. 3. Durch eine einmalige namhafte Spende von
2000 Kronen als Stifter, von 1000 Kronen als Gründer und
500 Kronen als Förderer. Die Stifter, Gründer und Förderer
werden in dem fertige» Hause auf einer Marmortafel zum
bleibenden Gedächtnisse verewigt. Sämmtliche Mitglieder und
Spender genießen jeweils bei Veranstaltungen, die eine Be­
günstigung zulaffen, die vom Hausbauconsortdm beschloffen wird,
eine entsprechende Ermäßigung, beziehungsweise freies Enüee.
Beitrittserklärungen beliebe man unter genauer
Angabe der Adresse und der Höhe des jährlichen Beitrages,
eventuell der Spende an untenstehende Adressen gelangen zu laffen,
von wo auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
Katholisches Handelscasino als verrretendes Comite des Eenüal-
veremshansbanes in Wien. Msgr. Johann Maria Stöber,
päpstlicher Ehrenkämnierer, Domprediger, geistlicher Präfett des
Katholischen Handelscasinos und Obmann des Comites, Wien,
Stephansplatz Nr. 3. Johann I a« b o r, Obmann des Kacholi-
schen Handelscasinos, Wien, siebenter Bezirk, Neustiftaaffe Nr. 16,
dntte Stiege, zweiter Stock. Anton R i ch a r tz, Obmann-Stell-
verüeter des Katholischen HandelscastnoS, Wien, fünfter Bezirk,
Wehrgaffe Nr. 19.
Gemeinde-Zeitung.
(Städtische Armenlotterie.I Zm Bureau der städtischen
Armeuwtterie sind bis jetzt im Ganzen 3776 Treffer behoben
worden, damntcr 16 Geldüeffer, und zwm zehn zu 100 Kronen,
fünf zu 200 Kronen und einer zu 1000 Kronen. Der Haupttreffer
ist bis ftst nicht behoben worden. Bttamttich spendet Se. Majestät
der Kaiser alljährlich als sogenannten Kaisertreffer ein silbemeS
Tafelservice für zwölf Personen. Dieser Kaisertreffer wmde im
Vorjahre und vor zwn Jahre» nicht behoben, so daß also heu»
im Ganzen drtt Kaisertteffer zm Verlosung kamen. Alle drtt find
heu» b»eüs behoben worden. Die Ausfolgung d» Gewinnst«
findet noch bis einschließlich 14. Aprll (CbarsamSlag) 12 Uhr
Mittags statt. Die bis zu diesem Zeitpunüe nicht behobenen
Treff» verfallen zugunsten der Armen der Stadt Wien.
Wetterbericht.
Telegraphischer Wetterbericht vo« 27. März.
Die Lustdruckvenyeftnug in glttchwagig» geworden. Das
Minimum liegt üb» der südlichen Nordsee; ttu flaches Maximum
hätt fich im Osten. Im Westen herrscht wechselnd bewölktes, im
Süden meist httüreS, im Osten trübes und regnerisches Wett».
Die Temperatur hält sich unter der normalen.
Progiwse von Nachmittag des 27. März bis Nachmittag
des 28. März für Wie» und Niedakstarttchr Wech­
selnd bewölkt und kühl, stellenweise noch ge­
ringe Niederschlägt; dannTemPeratnrzunahme.
fflfc «Well*» »ur SßxSmtmtxetion, sowie für «nw-ldftmi,*- MeOetoaltett
inhaltsreichen, reich tllustrirten, elegant allSg-statirten Wld wUttetfteueteu
gachhüttei:
KIlgrsnu gtig-ltil»»| Si
Redacteur: Antonio »al W«. Jeden D<m.
Di«rr kii!«ichfchistlriist Zeit»;
L Lusv’s TouristBopfiastBr.
Dur aaeriamnt bette Kittel ffegea
SAsri-mon
L SdMk'üiKttata, Wian-BaiiBiBg.
«m'*
J“,, Luser’s'^r-
Zu leeMtea dar oh «u« Apvtkoton.
—— Kau^frauen, Habt AsHtl
Wam Sie
Aaumwoü-«, Leinenwaarm
brauchen, jo schreib« Sie «in« Karte »» Mnst» und Preise «n
die Firma A»to» C. Reichet, Weberei in Defchney btt
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, «nd Sie «halt« die Muster
umsonst ftanco ttngesendet, wob« Sie üb» gute Qualität
und billige Preise erstaunt fei» »»den.— Richtpasiende
Waare wird jederzttt zmückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
adgeged«».— Genaunre Firma wird bestens «npjohleut


[ 2023-06-29 10:49:10.550 - 19000329 - Seite 9 ]
2. Beilage zu Kr. 13 des
Die Furcht vor der Krisis in
Deutschland.
Wie«. 28. März.
Schon seit einiger Zeit wird in einem Theile der
deutschen Presse auf die Anzeichen aufmerksam gemacht,
welche das Herakmahen einer großen wirthschastlichen
Krisis ankündigen. Nun veröffentlicht die «Nordd.
Allg. Ztg.« einen »Mahnruf an die Industriellen
Deutschlands«, in welchen! ausgeführt wird, daß jetzt
Maßhalten nothwendig ist, wenn die Periode wirth-
schastlicher Prosporität nicht plötzlich ein Ende mit
Schrecken nehmen soll. Das osficiöse Blatt sagt:
Woran lag es, daß die früherm Perioden wirthschastlichen
Aufschwunges ei» so schnelles Ende nahmen? Wesentlich an der
ungesunden Preis- und Courstreiberei jener Zeiten. Die große
Nachfrage nach Rohstoffen, insbesondere Kohlen und Eisen, ver-
fiihrte die Producenten zu einer mißbräuchlichen Ausnutzung der
dadurch entstandenen Nothlage und riß alle anderen Jndustrim
mit in diesen Strudel hinein, so daß das Ende nur ein großer
Zusammenbrach sein konnte. In den damaligen kritischen Zeiten
fehlte eS an der Erfahrung und guten Führung: allgemein galt
die Losung deS Zngreifens. Wir stehen jetzt wieder
an einem solchen kritischen Wendepuncte.
Ueber alles Erwarten glänzend hat sich die industrielle Entwicklung
in Dmtschland gestaltet. Trotz der fortgesetzt steigenden, Kohlen-
und Eisenproduction kann die Nachftage doch nicht befriedigt
werden. Im Gegentheil: je mehr auf diesen Gebieten geschafft
wird, desto größer wird die Nachfrage. Wie der Gismbahnmimstcr
jüngst im Landtage ausgesprochen hat, und auch wir annehmen,
werde» sich diese Verhältnisse noch weiter verschärfen. Mit der
Vermehrung der Nachfrage wächst aber auch die Gefahr, daß die
Producenten ihre Preise ms Ungemessene steigern, und dann sind
wir wieder an der Klippe angelangt, die für Producenten wie
Consumenten gleich verderblich ist. Sollte die weitere Ennvicklung
der Dinge auf diesen tragischen Ausgang Hintreiben, dann würden
die Schäden diesmal schwerer sein denn je.
Die »Nordd. Allg. Ztg.« führt dann weiter aus,
daß man sich zweifellos schon jetzt wieder in der Ge­
witterschwüle fieberhafter Ueberspeculation und Ueber-
production befände, wenn den Industrien in ihren
Syndicatm nicht eine gute Führung zur Seite stände,
welche den Zwischenhändlern in der Preisstellung ohne
Grenz« Schranken ziehen würde. Der Artikel des
officiösen Blattes, der in manchem Puncte einer wirklichen
Gefahr entgegentritt, hat in weiten Kreisen über­
raschend gewirkt und mannigfachen Widerspruch erweckt.
Man hat ihn in Verbindung gebracht mit den Be­
sorgnissen um die auf unsicheren Einnahmen aufgebaute
Miquel'sche Finanzwirthschast und auch mit der
schwierigen Kostenvedeckung für die Verdoppelung
der deutschen Flotte. Am schärfften und sachlichsten
wendet sich die »Kölnische Volks-Ztg.« gegen den
Kernpunct der officiösen Ausführung, gegen das
Hilfs- und Heilmittel, welches die großen Syndi-
cate bilden sollen, indem ste die Maßnahme dieser
Syndicate selbst als eine Gefahr bezeichnet und, sich
auf den Boden der Thatsache stellend, an die »Nordd.
Allg. Ztg.« die folgenden Fragen sormulirt:
1. Weiß ste, daß das Düsseldorfer Roheifensyndicat und der
Halbzeugverband die Stahl- und Walzwerke in die Zwang s-
läge versetzt haben, ihrm Bedarf an Roheisen, beziehungsweise
an Halbzeug für das ganze Jahr 1901 schon jetzt
zu decken?
2. Hält sie eine solche Maßregel, die Deckung des Bedarfs
an Rohstoffen für den langen Zeitraum von 22 Monaten zu
hohen Preisen, die vom 1. Jänner 1901 ab nochmals ganz
wesentlich erhöht find, für eine solche, welche seinem Mahnruf
zur Mäßigung entspricht?
3. Ist es ihr bekannt, daß der Herr Eisenbahnminister im
Parlament mitgetheilt hat, das K o h l e n s vn d i c a t habe die
Versicherung abgegeben, über die laufenden Verträge hinaus dem
AuSland« deine Kohlen mehr zu liefern, während die Direction
des Kshlenshndicats am 17. März dem Vertreter der Barmer
Handelskammer erklärt hat, die Kohlenlieferungen mach Belgien
und Holland seien noch erheblich dieselben, könnten aber auch gar
nicht entbehrt werden; denn wolle man dieselben verbieten, so
würden in wenigen Wochen Tausende von Arbeitern brodlos
werden, weil der deutsche Verbrauch gar nicht in der Lage sei,
diese Mengen aufzunehmen.
4. Wie erklärt die »Nordd. Allg. Ztg.« diesen Widerspruch?
Das rheinische Centrumsblatt schließt mit folgen­
dem Sätzen: »Auf diese Fragen darf man von dem
Blatte eine Antwort verlangen, klipp und klar, keine
gewundenen Redewendungen. Bleibt diese Antwort aus,
dann wissen die Leser, was ste von dem Mahnruf und
den Beschuldigungen der ,Nordd. Allg. Ztg? zu
halten haben; erfolgt sie, so werden wir mit derselben
uns eingehend zu beschäftigen haben.« Der Gegenstand
wird wohl für längere Zeit die öffentlichen Blätter
sowie auch die großen Berathungskörper beschäftigen
und man kann ihm nicht Aufmerksamkeit genug zu-
wenden.
Kirchliche Nachrichten.
(Bierzigstiindiges Gebet.) Im Monate April wird das
vierzigstüudige Gebet abgehalten: Den 1.. 2., 3., 4. in der Deutschen
Ritterorden-kirche in der Singerstrabe. Den 4., 5., 6., 7. in der
k. k. Univerfltätskirche. Den 8., 9., 19., 11. in der Kirche bei den
Patres Capuziner«. Den 15., 16., 17., 18. in der Pfarrkirche
zum heil. Leopold in der Leopvldftadt. Den 19., 29., 21., 22. in
der Pfarrkirche zum heil. AegydiuS in Gumpendorf. Den 22., 23.,
24., 25. in der Pfarrkirche zum heil. Ulrich. Den 26., 27., 28.,
29. in der Pfarrkirche bei den Patres Serviten in der Roßau.
Den 39. und 1., 3., 8. Mai i» der Pfarrkirche zum heil. Carl
BorromänS auf der Wieden.
(Exercitien in der polnischen Kirche.) Dom 25. bis
29. b. M. werden in der Garde- oder polnischen Kirche am Renn-
weg geistliche Exercitien in polnischer Sprache vom hoch«. Pater
Provincial BakanowSki abgehalten werden, die um halb
8 Uhr Abends beginnen.
(Msgr. Guidi t« j Vor wenigen Tagen verschied
zu Rom Msgr. August Guidi, Titular-Erzbischof von
Nicäa und Auditor Sancüssimi (gewöhnlich Uditore San-
tissimo genannt), das heißt specieller theologisch-canonistischcr
Rathgeber des Heiligen Vaters, also eine der wichtigsten
Persönlichkeiten am päpstlichen Hose, die zu den so­
genannte« Palastprälaten (Prelati Palatbi) gehört und
unter diesen die dritte Stelle einnimmt (der erste
ist der Majordomus, der zweite der Kammer-
«N-lksblatt snr Stadt und Land» vom 29. März 1999
Vorsteher). Dieser hohe und wichtige Posten er­
fordert begreiflicherweise ein überaus reiches Maß von
KennMissen, Erfahrung mid Klugheit; außer diesen GeisteS-
gaben besaß aber Msgr. Guidi eine seltene Einfachheit und
Bescheidenhett und dazu einen solchen prftsterlichcn
Eifer, daß er trotz seiner mannigfachen Amts-
geschäste sich an viele» Werken der Frömmigkeit
in Kirchen, Oratorien und Vereinen becheiligte, im
Beichtstühle saß rc. Da er vom Papste mit der Ober­
aufsicht über die päpstlichen Schulen und Erziehungsanstalten
in Rom betraut war, so kann man sich denken, wie sehr
diese? Amt die Arbeitskraft und Zeit des Verewigten in
Anspruch nahm; er war sozusagen Seele und Leben jener
heutzutage so hochwichtigen Anstalten. Vor seiner Er­
nennung zum päpstlichen Auditor war Msgr. Guidi Secretär
der Congregatton der Studien und Propräsident der Akademie
der adeligen Geistlichen, dieser theoretischen Schule für die
künftigen päpstlichen Diplomaten— also auch eine eminente
Vertrauensstellung. Noch früher bekleidete Guidi Lehrstellen
am römischen Seminar bei Saut' Apollinare, im Lyceum
della Pace und im Collegium der Propaganda. Auch war
er vor feiner schweren Erkrankung 1874 ein gesuchter
Prediger. Durch seinen Tod hat nicht nur der Heilige
Vater, sondern der ganze römische Clerus einen großen
Verlust erlitten.
Gewerbe-Zeitung.
(Die Gastwirthe^ wollen nunmehr auf einem
kurzen Wege zur Einführung des Befähigungsnachweises
im Gastgewerbe gelangen; sie petitionircn nämlich um die
Einreibung der G a st g e w e r b e in die Kategorie der
handwerksmäßigen Gewerbe mittelst Mmisterial-
verordnung. Früher haben sie die gesetzliche Einführung des
Befähigungsnachweises für ihr Gewerbe verlangt. Ein
Schankgewerbeblatt bemerkt zu der Sache:
Die Petition kommt gegenwärtig dem Handelsministerium
sehr gelegen, denn die Regierung hat bereits, wie uns von wohl­
unterrichteter Seite mitgetheilt wird, eine Novelle zur Gewerbe-
Ordnung fertiggestellt, in welcher dem Wunsche nach Einreibung
des Gastwirthegewerbes in die handwerksmäßigen Gewerbe in
g e w i s s e m 'S i n n e entsprochen wird. Die Ertheilung einer
Gastwirtheconcession soll nämlich nach der Absicht der Regierung
an die Bedingung geknüpft sein, daß der betreffende Concessions-
bewerber eine zwei- bis dreijährige Verwendung im Gewerbe
nachweisen muß.
Euixsrhleusmrthe Kircher iui& Zeitschriften.
„Kleine Afrika-B ibliotheE." Unterhaltendes
und Belehrendes zur Förderung der Liebe zu unseren ärmsten
schwarzen Brüdern. Herausgegeben von der St. Petrus
Claver-Sodalität. Jährlich 6 Hefte, erscheint am 15. jedes
zweiten Monates. Abonnementspreis ganzjährig zum Abholen
60 H., mit Postzusendung 80 H., Bestelladresse: Expedition
des „Echo," Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 12— oder
in den FUialen und Ausgabestellen: Wien, 1 Bez., Bäcker-
sttaße 20.— Innsbruck, Universttätsstraße 3. rc. rc.
— Probenummern gratis und ffanco. Inhaltsverzeichnis
der 2. Nummer des 7. Bandes: Aufruf zum Gedetskreuzzuge
für Afrika.— Aus dem Leben des hl. Petrus Claver.
(Fortsetzung.)— TheophiluS. Eine heitere und doch rührende
Geschichte aus Madagascar.— Was eine Uhr alles vermag.
Bon einem Missionär am Niger.— Ein Freudentaz in
St. Josef von Ndala. Von P. Müller. (Schluß.)— Ehre
Vater und Mutter!— Ein zweiundneunzigjähriger Täufling.
Von Schwester Theresina. ----- Die Termiten.— Auffallende
Hilft tat Tode.
„Katholischer Schulfreund" mit den Bellagen:
„Der katholische Jüngling" und „Das brave
Schulkind" erscheint am 15. jeden Monats. Eine schön
illustrirte, cmpfehlenswerthc Zeitichrist; Preis Kr. 2.49; freie
Postzusendung. Die März-Nummer enthält unter Anderem: Rede
bei der Festversammlung des Vereines zur Heranbildung katho­
lischer Lehrer. Jesus am Oelberge. Die Schulbrüder im Kriege
1870—71 (mit Bild). Die böse geographische Breite. Der Slangel-
berger-Poldl. Mittheilungen. Briefkasten. Empfehlenswerthe Bücher.
— Die Beilage „Der katholische Jüngling" bietet eine Menge
Unterhaltungs- und Belehmngsstoffe. Wir erwähnen aus der
März-Nummer: Leitstern für die Jugend. Leo« Lama (Gedicht
mit Bild). Die weiße und die goldene Rose. Das Fernsprechen
(mit Blldern). Nachrichten Ms den Jiinglingsvereinen. Allerlei rc.
— Die Beilage „Das brave Schulkind" ist wohl eine der schönsten
und besten Kinderzeitschritten. Wer seinem Kinde eine Freude
machen will, bestelle für dasselbe „Das brave Schulkind".—
Bestelladresse: Verwaltung des „Katholischen Schulfreundes" in
SBien, 15. Bezirk, Tellgasse 6.
Gerichtshallr.
Wie», 20. März. (Anklage wegen Erpressung.)
Die auf der Mariahilserstraße etablirte Firma Emil Storch
hatte an viele Geschäftsleute je hundert Ansichtskarten in einem
Carton verpackt mit einem Begleiffchreiben versendet, in welchem
die Bezahlung von vier Kronen als Kaufpreis für die Karten
oder die Retournirung derselben verlangt wurde. Die Empfänger
entschieden sich größtenthetts für eine der beiden Eventualitäten,
der Fabrikant N. Kalb in Böhmen ging jedoch von dem Stand­
puncte aus, daß er, obwohl er die Karten nicht benöthigte, doch
auch, da er sie nicht bestellt hatte, zur Zurücksendung nicht ver­
pflichtet sei und lieb dieselben einfach in seinem Geschäfte liegen.
Er erhielt nun ein offenes Schreiben, in welchem ihm angedroht
wurde, daß er in der Geschäftswelt als -fauler Zahler- gebrand-
markt werden würde, wenn er nicht 4 Kronen an die Firma
Stqrch einsende. Kalb erstattete nun die Strafanzeige wegen Er-
preffung und in der diesfalls eingeleiteten Untersuchung ergab
sich zunächst die merkwürdige Thatsache, daß der Firma-Inhaber
Storch von der Absendung des Briefes nichts gewußt haben will.
Es wurde nun gegen den Expedienten der Firma Carl Wasser­
vogel die Anklage wegen Erpressung erhoben, gegen welche er
sich gestern vor einem Erkenntmßsenatc unter dem Vorsitze des
LandesgerichtSrathes Dr. G r o h m a n n zu verantworten hatte.
Der Angeklagte erklärte aber, daß auch er den incrlminirten Brief
nicht abgesendet habe, welche Angabe nicht widerlegt werden
konnte. Der Gerichtshof erkannte, daß zwar objectiv eine Er-
preffung vorliegen würde, der Angeklagte jedoch ftcizusprcchen sei,
weil sein Verschuld«! nicht festgestellt worden ist.— Es wäre
jedenfalls zu wünsche», daß diese Gerichtsverhandlung allen jenen
Kaufleuten, die Einem unbestellte Bücher rc. ins Haus
schicken, zur Warnung dienen möchte!
Wien, 28. März. (Fahrlässige Tödtung.) Vor
dem Erkenntnißgerichtc, dem Landesgerichtsrnth Dr.Neubauer
präsidirt«, war heute der vieruudzwanzigjährige Aushilfskuticher
Anton S a ß m a» n des Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens angeklagt. Aui 18. September vorigen Jahres lenkte Saß-
mann einen zweispänmgen Geschästswagcn und ließ die Pferde
im Trabe gehen, anch dann, als er aus der Gumpendorserstraße
in die Stumpergasse einbog. Dadurch wurde der die Stumper-
gasse quercndc fünfundsiebzigjährige Private Joseph Marion, weil
er nicht mehr auszuweichen vermochte, von dem Wagen Saß-
mann's überfahren und so schwer verletzt, daß er daran am nächsten
Tage starb. Der Gerichtshof verurtheilte Saßmann aus den
Gründen der Anklage zu drei Monaten strengen Arrests.
— (V e r u rt h e i l n n g eines Gemeinderathes.)
Der Gemeinderath und Hausbesitzer Ludwig S chwarzmayer
wurde heute vom Bezirksgerichte Rudolphsheim infolge der Anklage
eines Conducteurs, der mit seiner Frau in einem Hause des
Gemeindcrathes als Micthpartei wohnte, wegen Mitschuld an der
Ilcbertretung des tz 525 (Verletzung der ehelichen Treue) zu
190 Kronen Geldstrafe vcrnrtheilt.
Wieu,26.März. (A n k l a g c w e g e n K i n d e s m o r d e s.)
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Obcrlandes-
gerichtsrathes Dr. G r a n i ch st ä d t e n war heute die neunzehn­
jährige Dienstmagd Marie K o u k a l des vorsätzlichen Kindes­
mordes angeklagt, ivofür Staatsanwalts-Substitut Dr. v. Langer
eintrat. Die Berhandlimg wurde unter Ausschluß der Oeffentlich-
keit durchgeführt. Auf Grund des Wahrsprnchcs der Geschwornen
wurde Marie Koukal zwar nicht wegen vorsätzlicher, jedoch wegen
Kindestödtung durch Unterlassung des bei der Geburt nöthigen
Beistandes zu einem Jahre schweren Kerkers verurtheilt.
Gleiwitz, 23. März. (Eine Giftmischerin.) Das
hiesige Schwurgericht verurtheilte heute die Witwe K n o r r, die
am 14. Februar ihrer von ihrem Gatten getrennt lebenden
Schwiegertochter, der Frau des Schlossermeisters Vogt, eine mit
Arsenik vergiftete Torte geschickt hatte, zu z e h n Jahren Zucht­
haus. Frau Vogt, deren Tochter, sowie zwei andere Personen, die
von der Torte gegessen hatten, erkrankten schwer und schwebten in
ernster Lebensgefahr.
Marburg, 22. März. (Todesnrtbcil.) Vor dem
hiesigen Schwurgerichte waren heute der neunzehnjährige Joseph
Lasic und der zwanzigjährige Franz Loparnik angeklagt, am
30. Oktober v. I. in der Nähe von Stcinburg den Jacob
Sostaric überfallen, der Baarschaft von 5 fl. beraubt und ihm
Verletzungen beigebracht zu habe», die am 8. November Sostaric'
Tod herbeiführten. Außer wegen dieser Anklage auf räuberischen
Todtschlag hatten sich die Angeklagten auch noch wegen mehrerer
Dicbstähle zu verantworcn. Die Geschwornen bejahten von den
an sie gestellten Fragen einstimmig bezüglich Loparnik'S jene auf
Raub, Todtschlag und Diebstahl, bezüglich Sofie’ jene auf Raub
und Diebstahl. Der Gerichtshof verhängte daraufhin über
Loparnik die Todesstrafe, über Lasic eine Kerkersttafe in der DMer
von zehn Jahren.
Kolkswirthschaftliche Berichte.
Neuerungen im Postuerkehr.
Vom 1. April an gilt im Verkehr mit Deutsch­
land der einfache Portosaö von 10 Heller gleich 10 Pfennige
für Briefe bis zum Gewichte vom 20 Gramm. (Bisher
galt in diesem Verkehre der Gewichtssatz von 15 Granim.)
Diese Aenderung tritt gleichzeitig auch im Verkehr von
Ungarn, Bosnien und der Herzegowina mit Deutschland
in Kraft.
Bei dieser Gelegenheit wird weiterS mit Rücksicht aus
den Umstand, daß die mit 1. Jänner eingetretene Erhöhung
einiger Gebührensätze für Correspondenzen nach dem Aus-
lande vom Publicum häufig außcracht gelassen wird, wes­
halb diese Correspondenzen im Ausland nachtaxirt werden
müssen, nochmals daraus aufmerksam gemacht, daß die
Portogebühr für Briefe nach dem Auslande, mit
Ausnahme von Deutschland, Serbien und Montenegro für
je 15 Gramm 25 Heller (ftüher 10 kr., jetzt also 12^ kr.j
beträgt. Die Taxe für Briefe nach Serbien beträgt flir je
15 Gramm 15 Heller, während in der Taxe für Briefe
nach Deutschland (der einfache Portosatz 10 Heller, sonst
20 Heller) und nach Montenegro (für je 15 Gramm
10 Heller) eine Aenderung nicht eingetreten ist.
— sVerein zum Schutze des österreichischen
Weinbaues.| Die diesjährige Generalversammlung des
«Vereines zum Schutze des österreichischen Weinbaues«
findet Samstag, 24. März, 3 Uhr Nachmittags, im Rittersaale
des niederösterreichischen Landhauses, Herrengasse Nr. 13,
statt. In dieser Versammlung wird Herr Dr. I. N.
P ernt er, Universttätsprofessor und Director der Centtal­
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien,
über die Frage: »Ist es möglich, durch das sogenannte
Wetterschießen den Eintritt von Hagelschlägen zu
verhüten?« einen Vorttag halten.
— sAmtliche Waarcncourse der Wiener Börse
vom 27. März.i Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
April Frachtbasis Aussig K. 26.79 bis K. 28.80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secnnda K. 84.25
bis K. 84,50.— Spiritus, geschäftslos, prompt conting.
ab Wien K. 39.80 bis K. 49.—.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.59 bis 71.59.— Oelsaatcn, Kohlrcps, abgeschwächt, per
August-September 1.900 ab Wien K. 13.29 bis 13.30.—
Petroleum, fest. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft ttansito K. 15.50 bis K.16.—, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wafferheil, prompt
ab Wien per Waggon K. 44,50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
steigend, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 58.50 bis K. 57.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 49,—
bis K. 50.—, Uuschlitt, Ausschnitt K. 38.— bis K. 37.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab
Trieft K. 49,— bis K. 52,—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K, 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
, K. 128.-.
— sStechviehmarkt.Z 22. März. (Bericht bet Wiener
Vieh- und Meischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3850 Stack Kälber, 2171 Stück lebende Schweine,
2488 Stück Weidner-Schweine, 271 Stack Weidner-Schasc und
3934 Stück Lämmer. Der Kälbcrmarkt tcndirte matt und sind
die Preise um 4 H. per Kilo gewichen; nur Prima, welche schwach
vertteten war, konnte vorwöchuttliche Preise behaupten. In
Weidner-Schweinen gestaltete sich der Verkehr ungünstig und die
£ reise sind schwächer, als aus dem letzten Markte. Weidner-
chaft flau und rückgängig. Lämmer bei schwierigem
Verkauft neuerlich um 2 lr. per Paar billiger. Man
verkaufte: Weidner-Kälber von K. —.72 bis —.88, Prima von
K.—.90 bis K. 1.06, Hochprima von K. 1.08 bis K. 1. 16,
Jungschweine von K. —.62 bis K. —.80, Weidner Fleisch-
Schweine von K. —.84 bis K. —.92, Fettschweine von
K. —.88 bis K. —.96, Frischlinge von K. —.80 bis K. —.92,
untergewichtige von K. -.94 bis K. 1.04, Weidner-
Schaft von K. -.72 bis K. —.88 per KUoaramm.
Lämmer vo« K. 12.— bis K. 28.— per Paar.— Schaf-


[ 2023-06-29 10:49:10.550 - 19000329 - Seite 10 ]
tfefte 10
.Nummer 13
/olksblatt für Stute tmd
markt. Auftrieb 1002 Stück. Der Markt tendirte sia» und
sind die Preise um 2 H. per Kilogramm neuerlich zurückgegangen.
Nachdem der i?*xport wieder gestattet ist, dürsten Verladungen
vom heutigen Markte nach Paris stattfinden. Es notirten: Prima-
Schafe von K. 48.— bis K. —.50 ver Kilogramm.
— l Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
84. Marz.f Am heutigen E s? e c l l v marue war das Aus­
gebot durchaus nicht dringend, dennoch konnten in Weizen n»r
unveränderte vorwöchentliche Preise und nur vereinzelt um 5 H.
höhere Preise erzielt werden. Roggen war aus Böhmen etwas
heiser gefragt und frnmte so die Besserung von 5 H. dchauvten.
In Mais war der Umsatz ebenfalls geringer wie bisher, doch die
Preise voll behauptet, während Hafer stark ausgeboten war und
seine Notirung nur schwach erhalten konnte. Gerste war wenig
gestagt, dafür stärker ausgeboten und matt. In Mchlcn ist der
Umsatz noch immer sehr gering, die Preise aber behauptet. Kleien
sind gleichfalls noch immer rege gestagt und notircn gegen Wochen-
schluß b bis 10 H. höher. Auch andere Fuücrartikel nnd im Preise
mäßig anziehend. Reps und Rnböl nominell fest, Geschäft keines.
Verkauft wurde per 50 Kilogramm in Kronen: in Weizen:
77*5 Kg. zu 7.50 ab Oderhollabrumi, Prima zu 7.80 ab Retz,
78 Kg. zu 8.07 ab Schiff Preßdurg, 79*5 Kg. zu 7,80 ab
Sotatak, 78 Kg. zu 7.55 ab Nendänsel, 79 Kg. zu 7.86 ab
Cziffer, 78 Kg. zu 7.25 ab Gvorma, 79 Kg. zu 7.50 ab Mezötur,
78*5 Kg. zu 7.30 ab Gyoruia, 79 Kg. zu 7.30 ab Gyöngyös,
76 Kg. zu 7.— ab Lezm 77 Kg. zu 7.10 ^ab B.-Gyannat, 79 Kg.
Woche W00 Metercentner Hafte, welcher schnell Unterkunft fand.
Mais per Juli-August uotirt K. 5.70. Amtlich uotirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.69 bis K. 7.70, per Mai-Juni
zu 7;75 ab Szercd, 76
zu 7.27*5 ab Suranv und zu 7.— ab
Moor, 76*5 Kg. zu 7.05 ab Jpolviag und zu 7.15 ab Verehcly,
78 Kg. zu 7.60 ab Tornecz, 79 Kg. zu 7.80 ab Tyrnau; in
Roggen: ab Wolfersdorf zu 6.87», 74 Kg. zu 6.50 ab Wart-
berg, slovakischc und Zumdorfcr zu 6.75 ab hier, ab Ncuhäusel
zn 6.85 nnd 6.45, zu 6.05 ab Kecskemet, zu 6.40 ab Suranh, zu
6.05 ab Szt.-Jvan, zu 6 .— ab Leva, zu 6 .— und 6.05 ab
B.-Gyarmar, zu 6.05 ab Randor und zn 6.05 ab Verehelq,
73*5 Kg. zu 6.50 ab Tardoskcd, zu 6.15 ab Tapostean, zu 6.10
zu Midcgküt-Gvonk. zu 6.05 ab Gata; in Gerste: zu 7.40 ab
Neulcngbach, slovakische zu 7,— und 7.10 ab Klein-Schwechat und
Cztner. zu 6.50 ab Turuau und zu 6.1V ab Zelicz.
Amtlich nottrte Effectivgetreide per 50 Kilogramm: Weizen:
Ich iß K. 8.10 bis K. 8. 75, Banaler K. 7.65 bis K. 8.20.
Weißenburger K. 7.90 bis K. 835, Slovastschcr K. 7.75 bis
K. 83 -, Bacskacr K. 7.70 bis K. 8.05, Südbahn K. 7.85
bis K. 8.20, Marchfelder K. 7.90 bis K. 8.25, Russischer:
alter K. —. Roggen: Slovakischer K. 6.75 bis K. 7.—,
Pestcr Boden K. 6.75 bis K. 7.—, Südbahn K. 6.65 bis K. 8.20,
diverser ungarischer K. 8.65 bis K. 6. 20, österreichischer K. 6,80
bis K. 7.-.- Gerste: Mährische K. 730 bis K. 8.25, stov.
K. 6.40 bis K. 8 .—, Südbahn K. 6.40 bis K. 7.75, nord-
ungarische K. 6.40 bis K. 8.*25, österreichische K. 6.50 bis
8. 7.60, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.10, Futter-
gerste K. 5.— bis K. 5.75,— Mais, ungar., aller, K. —bis
K. —, neuer Mais K. 5.65 bis K. 5. 75.— Cinquanti«,
aller K> —bis K. —,neuer K. 6.80 bisK. 6.50.— Hirse,
rohe, K. 6 .— bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer, Mittel, K. 5.35
bis K. 5.50, ungarischer Prima K. 5.65 bis K. 5.85, Ausstich
K. 6 .— bis K. 635.—. R üb ö l, raffimrt, K. 3 st—bis K. 34 .—.—
Reps K. 13.— bisK. 13.25.—Weizen!leie, feine, K. 4.60
bis K. 4.50, grobe, K. 4.70 bis K. 42 0. Roggenkteie
K. 4.80 bis K. 5.-.- Stieg A t. 13,70 bis K. 14.10,
B K. 13.70 bis K. 14.10, C K. —bis K. —,— Wiener
Weizenmehltvpe Rr. 0 zn K. 13.50 bis K. 13.90, Nr. 1
zu K. 12.90 bis K. 13.30, Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.« 0. Nr. 3
zu K. 11.60 bis K. 12.-, Nr. 4 zu K. 11.30 bis K. 11.70, Nr. 5
zu K. 10.90 bis K. 11.20, Rr. 6 zu K. 1V.- bis K. 10,50,
Nr. 7 zu K. 8.20 bis K. 9.60, Nr. 7V, zu K. 7.40 bis K. 7.70,-
Wiener Roggenmehltype Nr. 0zuK. 11.40bisK. 12.—,
Nr. 1 zu K. 930 bis K. 1V.-, Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.-
t uttermehl K. 530 bis K. 6.20.— Hülfenfrüchte:
peifebohnen K. 8 .— bis K. 9.—, Futterbohne»K. 5.25bis
K. 6 .—.— Erbieu: Kocherbsen S.8.75 bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 10.- bis K.24—, Anbau-Erbsen K. 8 .— bis K. 9.—,
Linsen K. 10.- bis K. 28—, Wicken K. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat K. 15.— bis K. 17.—, Hanfsaat K. 11.50 bis
St 12.—,— Im Termin Handel war Nachmittags der Um­
satz wieder klein und lustlos, die Preise gegen Mittag unver­
ändert und wurde nur Weizen per Mai-Juni zu K. 7.70, per
Herbst zu K. 7.90, 7.89 und 7.90, Roggen per Herbst zn K. 6.90,
Mais per Mai-Juni zu K. 5.62, per Juli-August zu K 5.70
gehandelt. Anderes ohne Schluß. Gekündigt wurden diese
7.90
6.72,
bis K. 7.91,
per Mai-Ami
bis K. 6.90, Mai»
Hafer per Frühjahr
. 5.34 bis K. 5.8 >,
Reps per August-
Budapest meldete:
ruhig, einige Tausend
K. 7.70 dis K. 7.71, per Herbst K.
Roggen per Frühjahr K. 6.70 bis K.
K. 6.78 bis K. 6.74, per Herbst K. 639
per Mai-Juni K. 5.81 bis K. 5.62,
K. 5,27 bis K. 5.29, per Mai-Juni!
per Herbst K. 5.62 bis K. 5.64,
September K. 18.85 bis K. 13.45.—
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt,
unverändert. Roggen fest, Gerste schwach. Haftr ruhig, Mais
behauptet. GeschästSlos. Wochenzufuhr 98397 Metercentner uud
lagernd 300.166 Metercentner Weizen.— New York von
gestern: Weizen V, bis */. Ct. aus bessere Kaufordres, Mais
% Ct. höher.— Paris: 10 Ct. niedriger.— Berlin:
Behauptet.
— fVictualienprcise zu Wie« in der Woche vom
48. März biS 24. März.Z Weizenmehl, von 5t 14.80
bis St 27.80, Kornmehl St 14.- bis K. 24.-, WeizrngrieS
ffi.27.40M8ffi.28.20, exclus. Vcrzehnmgssteuer per 100Kilo, Auszug­
mehl 28 H. bis 40 H., Mundmehl 24 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 ö„ Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Kllo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3*7 bis 7*5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weches Brod —brS —H^ gemischtes Brod
214 H. bis 40 ©, schwarzes Brod 19*4©, bis 32*0 H>, Erbse«
24 H. bis 50 H., Wnfen 32 H. bis 76 H- Bohnm 20 tz. bis
48 H>, gerollte Gerste 28 H. bis 80 .£>„ Zwiebel 14 H. bis 30 H„
Sknoblauch 3>> H. bis «,o tz. per 1 Wo, Kraut, weißes, 20 H. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut 20 H. bis 30 H., sauere Rüben 20 H.
bis 80 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 4 H. bis 8 H. per Stück, Kohl
6 H. bis lo H. per Stück, Häuptelsalat, stanz., 18 H. bis 80 H. per
Stück, Erdapfel, runde, alte, per 100 Silo K. 6 .— bis ffi, 7. -0,
per 1 Kllo 8 H. bis 10 H., heurige per 100 Kllo K. 24.— bis
K. 28.-, per 1 Kilo 32 bis 60 H., Kipfel, alle. 5t 20 .- bis St 26.—
per 100 Kllo, per 1 Kllo 24 H. bis 30 H., Skipfel, heurige K. —.—
bisSt—.—,perl Kilo— H.bis—Spinat 1 .- H.bisK. 1.40,
Aepfel 32 H. bis K.2.-,Birnen— H. bi» —, Zwetschken,
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Wo, Schweineschmalz st 1.16 bis K. l.bL,Schweioefilz Stl.l 2
bis K. 1.44, Rindschmalz St. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Mich 1 Liter 12 H. bi« 32 H.. Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 39 bis 45 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild St —bis K. —per Kilo,
HasenK. —bis K. —.—, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.20,
Poulards K. 1.80 bis K. 2.80. Ente« K. 2. 0 bis K. 5.-, Gänse
. 0. 5 ,— bis 8. 16.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.60
bis K. *2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, St —.90 bis K« 1.20 per
1 Kilo, Schlachtvieh St 34 .- bis St 78.- per 100 Kilo. Aus­
trieb 5317 Stück, Rindfleisch, vorderes, 60 H. bis K. 1.80, Rind­
fleisch, hinteres, 68 H. bis St 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis St 2.20,
SLaffleisch 72 H. bis K. 2 .—, Schweinefleisch 88 H. bis H.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter St 8 .— bis St 11,—, hart, 1 Raum­
meter, »»geschwemmtes, K. 8 .— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
St 7.50 bis St 11.—, preuß. Steinkohlen St 1.28 bis K. 1.38 per
50 Kllo, loco Nordbahichos. Steinkohle» ou ästail K.1.60 bis 5t 1.76
per 50 Wogramm, inclusive VerzehmngsstMer.
— iSchlachtviehmartt.f 26. März. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarllcaffe.) Der heuttge Austrieb bestes
sich auf 2881 Süick ungarische, 555 Stück galizffche, 24 Stück
Bukowinaer, 743 Sttük deittsche, Msammen 4204 Stück Rinder,
worunter sich 714 Stück Beinlvieh befanden« Der Auftrieb ist
heute um t 000 Stück schwächer als der vorwöchenüiche, allein der
Markt weist zu Beginn nur wenig Lebhaftigkeit auf, und die ein-
gettetenen Preisavancen bettagen im Allgemeinen höchstens 1 bis
2 Kronen per 100 Kilogramm. Auch aus dem Beinlviehmarktc
waltet flaue Tendenz vor, uud sind vorwöchentliche Preffe nicht
zu erzielen. Es notstten per .100 Wogramm Lebend­
gewicht: Ungarffche Mastochse» Prima von K. 70.— bis St 74,—,
ausnahmsweise St, Sccunda von K. M.— bis K. 69.—,
Tertia von St 50.— bis ft 59.—; galtzische Mastochsen Prima
von K. 67.— bis K. 73.—, ausaähmSweffe K. 79.— bis
K. —, Secimda von St 60,— bis K. 66 .—, Tertia von
St 50.— bis K. 58.—; deutsche Mastochsen Prima von 5t 76.—
bis K. 8 V.—, ausnahmsweise K. 83.— bis St —, Secunda
von St 64.— bis K. 74 ,—, Tertia von K. 58.— bis St 63.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochfen von K. 42,— bis St 54,—;
Stiere und Kühe von K. 40.— bis St 68 .—.
Körner-Vkrifr
des letzten
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
WochemmrrkLeS
in
Rieb.
)nle57"
ISSf
meb.
& h
K h
K b(K h
r wk h
K h
K h
Asckgch 100 K.
17.-
14-
14-
1410
Witz H-et
15-30
.
13.17
1482
—, 4
— *•—
16.22
1236
1330
—.
Beneschau„
19.-
19ch0
15.-
15.60
.
12 .«
..
132, ’Ä
4.70
5.20
3.60
4-
—
2 .-
230
Budapest bvK.
7.40
8.20
6.25
6« 8 o
535
5.70
535
5.-
BndweiS Hect.
12.40
12.60
9.-
9Ä)
•U- 4
530
—.
Czernowitz 100 St
15.-
15.20
11,30
1460
10 .-
12 .«
9.60
1030
17.—
—.
14.—
—.
14—
—.—-
14-
Eger„
22.40
19.40
4
1630
—4
14-
— 4—
Eggenburg„
®m '/j Hell.
Gmünd Hect,
15.-
.
13.-
.
14.—
.
6.08
*
424
9.20
932
.
.
2.70
5.20
Gmunde» 100 St
17.70
1830
1530
15.80:
14-
16.-
13.-
Graz„
17L0
18.40
14-
14.40
1460
1630
18,-
12 .-
Gtt-Euzersdf.„
15.40
15.60
13.10
13.20
12.80
14-
12 .-
.
GSrz„
15.65
.
1446
26.67
.
4335
12.76
Hermamst. Hect
9.20
10.80
7.80
8 .-
630
7.«
330
7.-
Hom 100 K.
14L0
15.60
12,80
13.50
—.
14-
.
Jglau„
.
1237
1239
.
10.12
—3»
Innsbruck„
19.90
20.10
16.-
1630
1490
14«
Kiagenfnri„
Königgrätz Hect
1630
1433
1465
.
12.10
1330
11.20
WO
9.30
10.20
8 .-
930
460
.
Krakau 100 St
14B0
1730
12.70
14-
1450
1450
14-
.
Krems Hect
.
.
8.40
830
8 .—
930
Skremsier '/-Hect
6.68
5.10
.
5.40
3J.0
5.10
Laa 50 St
7J50
8 .-
6.74
7.07
6.07
7.-
5.-
6 .-
Laibach 100 ffi.
17.-
.
1440
.
1330
12 .«
1480
Langenlois Hect
.
.
9,30
930
8 .-
8.60
480
9.—
Leitmeritz 100 K.
.
.
.
.
1459
.
1488,
Lemberg,
14-
15.20
11 .-
1130
9,80
14-
10 .-
—.
Linz
16,40
17.20
13.60
1440
1450
15,-
14«
12,30
Marburg Hect
15.90
16.70
12.40
13.60
12.40
13.-
12 .«
12.60
Mauchaus. 100 K.
16.75
14-
—
18.-
.
14-
.
Mistelbach„
15^0
.
1238
.
12 .-
—.
10.94
Rcuütschein„
.
16.-
—.
13.58
10.68
—.
Rikolsburg„
Obcrhollabr.„
15.16
,
13.24
13.90
1237
13.36
15.22
.
12.02
—.
11 ,—
—
Oüaütz Hect
13.48
—.
10,70
1412
—.
_
—
Pardubch„
11.70
1330
9.70
10.60
8.40
9.20
5.30
4
Poisdorf 100 K.
16.40
16.90
12.60
14-
12 .-
14-
1130
12 .-
Prag 50 K.
Protznitz 100 K.
8.10
8.75
7.15
730
8 .-
8.17
5.80
6.35
17.74
1424
15,46
12,76
—4—
Pulkau Hect
Reichenau 1008.
15.-
.
14—
164>0
»
14.27
12.89
10.18
W:
15*—
13.—
14-
12 .-
12 .-
15.80
16 80
12.40
13.20
12 .-
14-
12.60
Salzburg Hect
13.30
1430
9.40
10.60
9.20
6 .-
—
Scheibbs 100 K.
16.32
.
15.70
1638
.
1464
.
Schwaimenst.„
16L0
13.50
1420
12 .-
Steyr„
16.-
17.-
13.20
14-
13.-
15,-
10 .-
.
St Pollen„
15.40
—.
TrautenM„
19.19
.
16.07
15.70
10.19
—.
Troppau Hect
12.20
13.-
10 .-
1030
830
10 .-
5.20
—.
Mach 'L Hect
Waidh.a.Th.„
7.—
5.80
5.20
330
460
—.
.
.
—.
.
2.62
.
.
3.20
-
Wels 100 S.
16.-
17,-
13.-
14-
18,70
15.-
1415
.
Wr.-Neust Hect
13.20
—
9.80
830
6 .«
830
Zara 100 St
15,-
4
10.80
9.-
—4
6.80
Zwettl Hect
.
8.40
.
5.-
Znaim 50 K.
7.60
6.73
7.14
5.90
Lottoziehungen am 17, März 1900.
Wie«: 55 53 17 64 22
Graz: 59 14 31 28 61
Lottozicynngen am 24, März 1900.
Liuz: 19 67 55 89 1
Trieft: 62 9 24 10 26
Amtliche Schlußcourse der öffeutlichen Wieuer Börse vom 27. März 1900.
StaotS-Anlehen.
4‘g*fo Siuhrvl. iu Note» vrrz.
M«i-Nov.
in Asien v-rz. FrLr -Sugust
» Silber verz. tzämser-Zult
»»> Lvril-Octob«•»••
18b4erStaarr-Lol«s«)st. T.M.— s
lMotr»» jon« 600*
l86on»» Fünftel i»)fl --^0»
-. im J.= *»»•
1864 Ct»* 50 fE.— 1 ®®*•
f»/ ß Lovtän.-PsaAdbr. |it ISO P* t> E* St.
(800 Francs— 288 L)
0 ,. xfterr fecfi.rom steuerfrei für
100 fi. Geld =r 840
Oest. R««.^* fc -®-'* ...♦*••
ViiVs Snvest-.Renrr .........
4»;,, UlbrechÄahn fär ICO K...•••
rtV ENjabechdal^t tu Gold steuerfrei für
100 st. Gold := 2*C‘ p-'**
Pil?en^r?e^^ahn SOO n. 1000 fl.
Rud.-B. tu «r
;. str »st feus. Wruuvaol
4j 'ftp;# str -SI Sidonkr.-E.-ODt. strf...
^ Kroaiieu «. Slavonien 100 fl. ö. W.
!^Uu8a^ Mr 100 st- L.W.)
Andere öffentliche An letzen.
«»/vLemau-Reg. Unl.l«78v.roofl....
*o/. dk». Anl. 1898 ....
##/ s Dr. «ct!-aal. i. Em.
Ifiu Bukow. Prop.-Echuldv..,.,
tftu ®af. Trop.-Sfitttlüd. 1880 ....
a/ c Mich*. j^wdrr-Autkhcu 1800...
kd Daare
ssuw
W.3V
S6.0S
ISO.—
SOO.SO
LtO.60
06.SO
ss
122.85
90-50
99.50
SO SS
S-Lb
88.50
90
07.VV
t 97.60
120,80 181.00
118
108.25
| 96,
94.80
,*■
I SS.so
I ss.*.
85.60
87.1,
98.45
115
110 .-
101.40
118.-
1C8...
» 6.-
97.
100.20 101
lOö.lOjlQl
W
SL.io!
164.25
164.
141.40
98.76
93-20
SS. 7b
102.25
4®/o LberSst. Landes.« nl. 1887'
4>/q Steter«. L.-E. «. S. 1SS1.--'
*r»/c Tiroler Land.-Aul.
6»/c dto. dio. 1888'.''
8% Bai. d. Stadt Brüon 1878 v. ...
4i.V/v dtv. 1888 verl.
Vtfk Bai. d. St. Budavest v. isso..
Aul. d. St. Sro; 1876 rat..---
4° v Aul, d. St. n. Handelst. Trieft..
e°/o Aul. d. St. Wien d. S r»S7 verl.
4% dto.»»» V. S- 1894---.>
4°'.,»»>»»» 1898 (Gas-Aul.)
^ Bdrjebau-Lul.
40 /» Dieser Frucht- und MehlLsrfebau-
••
ffiJc Buttzur. StaotS-Eif.-HyP'-Anl. fut
100 fl. Sold= 840 K
«•/# dto. dto. 1988 f. 100 fl. Sold
UOE
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob-
ligationen und Echsldbrtefe.
(Für 100 Scenen.)
Aaslo-dsterr. «tml 80 S. Verl...
4°/ e Cefttrt. «odencr, in50 9 verl. o. W.
5°/io. Lomm.-Obr. m. Vfih Pr...
4*>/<, dw. 6öJ/» j. 80/s Pr.. .......
»v*, dts. so r
b°< Gal. «.-Hypsth.-«. «. 10»/. Pc..
drv» ss
4! Vm Eal. «sdenerrdttverei« ......
8« u Mähr. Hyp,chel. in 86 3. derl...
4^,- die. verl
4b,'.. Mabrifchr S-iweafle, erste
4 1 c Si.-dst. LYPoth -Unstarr verl.
4'-> LdnLftrrr. drv.»
4P,% Orst. Hypvche^nbaak verl. ....
4st» Oefr.-nnß. «an! 40V» 3. verl....
4r/r°/o Spare. Budap. ver. verl.
4% dur. 50 I. verl.
4VAV Svarc., ang.8aud.-E. te 40 9. ö.
du-'« Steiern*.. Sparc. in so St. verl...
4' V, <' dts. in so I. perl...
4W's Uvg. vvd«.cr..Jvft. verl. ....
4*/i-„ drv. 41 I. verl
♦ n /c «eg.- u. «vdmam.-Pfddr. so 9.
Hypoth.-Banl in Pest *0 I. verl.
42^/» 9. verl
di.jov dtü. Ccmi.-Ldl. 80 I. verl.
45,. Ltv.Eornm.-Qbl.io°/sP. so 9. derl
4V?/« Laudesbvdvrc..Jnst. 80 J/» 9. verl.
PrioriES-Obligarionea«
(Für ivv Ätonm Nsm.)
»,(. «ozeu-Meraner v., 200 «. 1000 fl
=. 400 B. *000 K’;
4».'s E'* m* rS8» 200 fl.
Buschtiebrader Bahn leo'fl***
4 6 ,*. dto. V. I. 1SSS
0»/ ti Toa.-Taalvfich.-Gef. joo a 200 fl’
4?/v dlv. 40V u. V>MO Ml. 47S u
r 1.800 R “*
4% dto. G«. 1886 100 M. -- 118 k!'
40 /,. Tur-Bodenb. Lnr. I8S1 SUb«.'
4v/d Ferd -Nordb. Ern. 1886
4®/ e dto. 6m. 1896.
41/?/» Sraz-SSflacher Bahn 150 st..'
oy« dre. fern. 1871 iw fl. G.**
96
34.78
«4.76
.60
1VS--
100.60
99.60
SS.
109-60
85.25
^.60
94.25
108
96.10
96 40
98.6
91.60
98.7«
97.26
86.26
85.26
.60
106.79
97.96
101
89.60
98.76
108.50
06.25
96.-
110 .-
99.-
94.S0
108.50
SS. 60
86.66
SS.
r>. -yi;
100
99.60
9176
99.75
«7,76
«.26
94.
loöl
87.-
180.50
•e.K
92.60
108.26
97.—
106.26
92.76
92.50
96.70
9-s.
08.
101.60
108.
92.S>
96.6'*
Ö8.50
0k..-
192.26
#/e TatLav-Oderb. E. lM.***..
1% dto. L. 1891 «SS M—
-/«»»• m. ett_) taL 1.89 '■ '■■■
5°/c dro. fern. 1684».•••
4®/g Lesb.-Vordernb. «b. ®. 1898--•*
6»/« Lloyd. Sfterr. «v fl. isoo A
4J/iP/q Sm. 1884 S00fl. G.— 1200^-
4"/o Sm. 1887 500 ft. S.— 1*90 K-•
4Vj si /o Momaug. öst.-alv. 0« Frcs.=
6»/o Orfterr. Nordw^chu söv'^•’*
6°/a dto. ut. B. aoo fi.....
5ö/o dro. fern, 18*4 SvoM.—
708 K
*°/q dto. Sm. 18»•
8»/ s Oftran-Friedl. «tzstz. «oft...
5°/e Prag-Siseniud. 1673 S00 ft...
tfi/c 6toat»-« -©. 509 gr. «80 K•..
ff/c drv. Sm. 1874 600 Frr«.=
480 K.
80/» dto. ,0. S«. 1635 600 Httt.
=
9>k dto. $rg.^U9 «S Frev.—
L°/o dto. l. Em.«0 4s0 K
tfife dto. L. Sm. 1874 200 fl. ».
4»»......
«s/o Steir. Ersenind.-»ef. «Oft
SP/o Sudbahu.E.^änn.-JaÜ 600 Frc«.
dts. «prtt-Oeüch« 500 Fn
Wo
dro.
dto.
200 ft. S. o. ».=
4^1
4008.2006 M. f.SvoM.
WL
. 1870 200
472 a. 2886 L,
r»/o v«g.-sal. LisenL. S». 1870 200 ft.
4* ic dtv. S». 1887 200 Ü.
«V/s U»8«x. Wrftbsha 200 fl.. .....
«Vjö/c ker. Privr.-»nl. nag. «f. 400M.
^Wiea-ftlpLUg-Si's.'»öo'flI kl
Diverse Lose
cv« SM-).
«»/, u»err. v»dencredtt-VrSm.-Schsld-
8 derschr. 2880
rf/ 0 dts. 18» ..........
4 9i 0 Do«sa-Da«pfschtff.-G^. 100 fl..
5»y Domrarrgul. ISA» 100 p.
äeess:
Wo
ist. L.-M.
»te. dr». 60 M. &,
B. vuveegtuDKch« Tose.
«ndapeft-vasiUca (D-mdan) 5 fl....
Eredst-Nnstatt f. Land. a. «e». i« fl.
Slarv-Los« 40 ft. fe.M
Jnn«drucier Stadt-N nich« 20 fl. ...
Lratan'r Lskterie-Sulche» 20 p.....
Laibach« Prämtea-kaLch«» fl....
Ostn. Btabtgemriube 40 fl. ......
SS* »t
Rudotph-Stisln:.^ 10 fi..
i
Selb
Was»
05.80
95.—
SS.70
97.80
96.60
97.60
fH.Mi
88.10
06.40
SS.-
Ss.—
100.-
»V7.7S
107.-
H.7.76
107.60
106.15
*£.40
102.76
102.70
»7.50
88.26
#6.—
8««—
83. Sv
86.76
87.00
106.-
106.—
105.75
126,70
108.71
««.8»
70 .80
62,10
70.80
SS.-
190.-
08.—
24.—
105.-
10«.-
26.26
S«.-
106,-
107.-
1S0.1V
101.10
25.6«
27.60
287—
289.>
*86.56
287.-
886.-
846.-
266.75
867.76
841—
249.-
370.—
160.-
171.
76.-
70,
121.60
122.60
18.20
I4.2>
890.—
197.7^
18U-
182.-,
«6.-
«7,-
SS.-
0Ä«-
SS.--
11.--
184.-
18.
18*.rb
18*«
48.50
22.70
45.-
87—
«obo-Lose 40 fl. S.-M.
SalHrrger Brämten-ftnlch« SO fl..
fi. S°not«-Loie40fl. L.-M
€tani«lautc (Giadt-)—"
-***—•■. v«"**-/ 20 ft»
WEem-Lofe SO fl.« -«.. ....
Wiener Tommsn ol-Lofe 1874 ....
bJfijt Präm.-Schald v. V
Vod.-Tre! .»»nst. Sm. 188» ....
Wo detts d 4»/« DrSm -i^t- -. aaf-
Baar-Aette».
(Für 109 Krone«.)
Snglo-Sst. «a»r *00 ft. mfiM ch..
«ankderetu. Wien« 100 ft. ...
Vodeast-Snft., rst. 20 v ft.T- (•
Lent»1-Vsd««ediS., Sst. 800 p
Svmm.-Baur, Pest« aas. 509 fl.-.
E«dst-«nft/f. Hemde! u. Seiv i;o f
Lredttbank, 8lll«. nag. 900 ft....
Deposttenbank, «8g. »oft. .....
S»esn»re-Banr, vobln. 20 s fl....
d«ro mährische 20» ft...
drtto^ stririschr 1«..
E»eompte-Tesarschaft, «.-Sst. soo fl..
» «. WechSlerb., «tj» s ;o
t&MSg&vSii::
tWjftrfeot.ut, »ft. «w ft. W,„ li...
LLsderbanfl öst. soo pT 9. ......
»Merenr«, Wechselst.-«^«, voo fl.
Ob.-Sst. u. Salzb. Bank 200 4...
Bank 1400 K
itirfimr fiiM.* aa..
Ä bett» b Sh«. lös 'ft.
VerkehrSba«, Lüg. 140 fl. ....
KitneitiDi]» braJu 100 ....
Elette» von Transport»
Unternehmungen.
(Mr 100 Kronen.)
»«drtsa,"~*
5»i^
»ufchttchrad« Sst. 500 fl. »m..
Dsr-Bodenbacher Ejsenb.« fl.
Aerdinand«-Kordb. 1000 fl. SM
t «etg*.-«.
Leoben-Borchervbg. SistrSb. SOO ft...
Llohd. Sst. sooft.
Hfleve. r^chchidah»
172.60 174^0
SS.—
fl -6-76
26».- *i^L8
278.-
L34.SS
1V7.-
11V.-
436.—
SS.-
i4#.-~
144.-
1».»
178.
.50
117—
122.59
re«.
117.16
017.—
186.-
197.25
164,
131.50
12 »,
,76
«74--
l£8-t,66
107.6»
111 .-
469,-
102 .-
1 44)06
123
170
.50
116 6»
.69
in!««
219.
130.
187.76
164.60
132
124
130.«
»61
»16.60
151.60
314-
8frl.“
72.7»
143.50
222.50
1 V*M
WM
28,70
188.69
»».-
72.-
118*-
122.23
22.76
02.59
183.09
25.«
22.50
217.80
159.20
854.52
78.25
144.50
228.60
10t,26
181.-
22^0
189.25
800,-
72.89
110.59
122.75
L«
188.80
».50
Zürnte«»-»es. 3t «r. 9 tiee.-Sct.S 00 S.
dts. dtv. Stamm-««. 120 fl.
Xrinlttna«,. «?8*|“ t» e*
Wirn-Pstt. -Wr.-Reust. B. so
Jndvstrie-Actie«.
(YSr 100 Kronen.)
Banges, kttkgem. Ost. 10S fl
dto. d 1. «Ss. Brsmtenv. 10 s ft.
Kohlendergo.-Ges. 100 fl. ...
--'~" 100 ff.
Eisrnbahllw.-Leiva. Erste. »0 fl..
«wtdc5at«.®tf. m. öst. soo ft.
dto. imeraar. sso fi..
Sme-Sptnnerei u. Web., 1 Sst. ««fl.-
Monlan-GeseLfch., Ssterr.-alpine...
Radraaer Stsraindustrie-S-srSsch. svo fl.
Sreft«Ä»rs«-wageÄ.-FabrS G. 200 fl-
RordbShm. Kohlenw.-Seseüsch. aoo ft.
RorLnsg. v«. KoUeab«gb.-SesEchast
B-rlmooser hhd. Kalk n. Porti. 100 ft.
Prag« Lttea-Äab.-SüSlich. boo fl.•-
Rtrnanwr»ns-S»lao'Larj. Likenw....
Ro!fi«er Berabas-Äeseüsch. «oft....
**’^' 40 fl....
Salgv-Tarj. Sreis!
Trtfaller
.70 fl.
Lohl-u»..^,
28t!. Tabatregie-Sefellsch.
Luton-Vauakseulchast 100 fl.*
Urnoa»8snmarer.-Geseüsch. ISO ft.--
^.,.,öhm. Vergb.-L.-V«. 100 ft.
Wien« Baugesellschast 100 ft.
Sieuerb. Ztegelsabr.- u. vss-SeMch.
Berstch«ru»g«-A»ftaltei>.
ÄÄ»,.
A— t-nraiiftai J*OCT»il
»Donau«, Ost. Perf^dfl-Ges. 2vs fl...
V«fall.»«ch.-Ses„ 1. SLMg. 2« ff..
flSe. Seb»^-n. «eateu»erf..Lustalt..
' veiftcheamgO-Sefl 200 fl.
Devif«.
» 120^
^. 'l00 St
f. 10 Pst. Steel.,
Nr»-Der! f. 100 Dollars....
Jtal. BarstlStzr iso L. tt. tFr.)
Paris f. 120 ffrave« ......
mtmamtä. f. 100 Sbstel....
G^vei^r PlLtze f. iss yranet.
Valuten.
Kai!. «asd-Dacarrn ......
IO-tzranes-Sckü«,
Sovereigas
liirtMAe Aottthm .......
Deutsche «eichsdaukuoi. s. 100 2U-S..
Atalteutsch« ^antasten fitr 120 L. 8tre
Ha2t«^Kch«L.
#k
. 4
. 5%
. 4
,5
. 5
. m
.5 tf»
. 5
»6d Waaro
111- iia.~
92.75 99.50
107
103.60 104-
106.25 107.»
96.—
12».—
990.—
115-26
134.76
14
18*.-
261.45
114.26
171
134«
189.—
150.-
260.96
11#.-
818,-
884.-
158.26
118—
102 .-
176.—
148.50
97.80
i».#r
242.25
»)ft
26.43**
11.43
11. 8#
12.88
22.70
24.23
112)«6
2v.Lv
M6
116.78
819.-
8*7.-
158.59
11S.52
110.-
:7»,—
244.—
264.—
149.—
640.-
125-
150.-
112 .-
248.1«
*0.4«
80,52.2
11.42
11.42
12.81
28.72
24.81
llt)«0
20.40
2.32"
Zinsfuß der vft»rr.-»ng. «m
!; Wechsel 4 I j*»/ e, LoKbard für 9hnt«s- and Baarpfaaddrief» 2 »/,
«r andere «ertttaptere 2»!»»/»
H «echA 4*tio°/» Uagm «chs» 4»j»--2*stchfe
Bwwgong dv
t» Coni‘sblatte
notirteo
Effecten nnd Valuten
fettm
MochfeLstuS« ZSorrLtzairfeo
Sebclluuniuor& Scbattera
UIE8
ItephinipUti
Owtiaiat i«an.
V. IIP.

