
[ 2023-06-29 10:33:41.100 - 19000823 - Seite 1 ]
Mtrrisalizr Ausgabt
erscheint jeto
Dirnsrag,D»nnrrs!^g
und
Samstag Abends
iDiurschlend: glmjMrig
den SeltpiMoere«: »niqjLhrlj
»,8^V.-
iinzelne Nummern 8 d.
Atzmiaistr. »ttb Hrpeditt«« s
WdM, 1. >»|W, »ItkraJhaMJt 80,
w»!eldst Pridmmerotionen m>d Jnler«
«nie» «nt-egiNgenoMm«, wertes.
>7x
liJ
/]
VJ/
/]
VJ;
für SLM und Tand.
ßlr rdmallgr AssM
erscheint jeden
Mittwoch Aden!«
und lostet mit Poktversendung für dn»
Inlaut: ganzMria X4.—, h-ldjLhriz,
K 3.-, »i-rteljÄrta K l.-; für-
Deutschland: ganzjähng X S.30; sür
denWrllpoftoöntnr gastjjäljr. X0 30.
(53 wird gebeten, Briefe mit Seid»
sentungr» und PoUnniortsungr»,
auch wenn sie Redaetionellet enthalten»
an die Administration: I. lvehielt»
NLlNrrstratzr »r. 80, »u atressrre».
Inserate kosten per »mal gestakt«»
Millimeterzeile 4 h, tat »Rein« ikn»
zeiaer« per Wort Üh,- Nadwllrüa»
SlufttSge kbnnen nur gegen Bocauj»
bezahlung effectntrt werde».
Nr. 34.
Wien, Donnerstag Den 23. August 1900.
31. Jahrgang.
i
Die heutige Nnmmcr Ist 12 Seite» stark.
Mochevbaierrdrr.
Mgust— September.
26. Sonntag: Zephyrin.
30. Donnerstag: RosavLima.
27. Montag: Joseph Calasanz.
31. Freitag: Raimund.
28. Dienstag: Augustin.
1. Samstag: Aegydius.
29. Mttwoch: Johannes Enth.
Nach dem Feste.
Wer die Heuchelei des Liberalismus in dessen
ganzer Niedertracht kennen lernen will, der muß das
stomme Augenverdrehen sehen, mit welchem diese
Mischmasch-Partei die Gnade Gottes, dessen Dasein
ste sonst läugnet, am 18. d. M. herabflehte aus unserm
Kaiser, unsern Kaiser von Oesterreich, zu seinem ihm
und uns geschenkten flebtgstm Geburtstage. Der muß
lesen, mit welchem Entzücken diese Leutchen dem feier­
lichen Klänge der Glocken unserer katholischen Kathe­
dralen lauschten, die ste, wenn sie nur einen Augenblick
die Macht dazu hätten, sofort in jüdische Synagogen
und heidnische Götzentempel umwandeln würden.
Der muß hören, wie sie mit den ftommen Phrasen
eines byzantinischen Bonzen die Huld Gottes auf
unserm katholischen Kaiser und apostolischm König
herabflehen; mit der Miene eines Byzantiners, sagen
wir, der vielleicht noch gestern die Waffen der Rebellen
segnete, mit denen sein Kaiser und Herr schon morgm
gestürzt werden soll.
Die größte Heuchelei dieser Mischmasch-Partei
liegt aber doch darin, daß ste mit schauerlichem Lamento
die traurige Lage schildert, in der fich gerade jetzt
unser Oesterreich durch die schändliche Obstruction der
Czechm befindet. Ja wer hat denn diese schänd­
liche Obstruction der Czech« provocirt? Wer
anders als die rebellische nationale sogenannte Ge-
sammtbürgschast, die ihren Minderheitswill« gewalt­
sam zum Gesetz für die Mehrheit hat machen wollm
und, wenn ste konnte, immer gemacht hat?
Sind diese Liberalen dmn jemals etwas Anderes
gewesen als die entarteten Söhne der Revolution von
1789? Geht ihr gesummtes Wirthschaften und Regieren
mit prüfendem Auge durch und Ihr seht ste überall
als die Vorkämpfer von Ideen, die der Revolution
entnommen find. Der Revolution, die mit dem Königs­
mord in England begoimm hat, und mit dem in
Frankreich fortgesetzt wurde.
Ste zertrümmerten die Zünfte, anstatt ste ver­
nünftig zu regmerirm. Und zu welchem Zweck geschah
diese Zertrümmerung? Um den reichen Juden in den
Stand zu fetzen, jeden christlichen Meister, den sein
Handwerk redlich emährte, mittelst seiner überlegenen
Capitalskrast nieder zu concurriren und wo möglich
zum Bettler zu machen. Und als das in genügender
Weise gelungen war, Hütten wir sie da nicht predigen:
Gebt den Krempel Euerer elenden Selbstständigkeit
auf und werdtt Fabriksarbetter!? Und als die
Prolltarisirmig des Handwerkerstandes einigermaßen,
oder vielmehr in erschreckender Weise gelungen war,
kam der Jude Laffalle und predigte den Proletariern:
Schafft Euch Bedürfnisse an und fordett der« Be­
friedigung. Und. auch vas ist vottreMch gelungen; so
gelungen, daß mir einmal ein Mensch, dessen ganze
Bildung darin bestand, daß er zu einem Schlosser in
die Lehre gegangen war, auf die Frage, welchen Tag­
lohn haben Sie jetzt? die Antwott geben konnte:
lumpige zehn Gulden!
Und mit Denen, die so reden, machen die Juden­
lideralm jetzt gemeinsame Sache, zur Bekämpftmg
derer, die noch das Christenthum im Herzw tragm
und dessen heilig« Lehrsatz befolgen: Seid Unter:
than der Obrigkeit und gebet dem Kaiser,
was des Kaisers ist, der Majestät des Kaisers,
dem die Judenltberalen jetzt mit zwingender Gewalt
vorzuschreiben wagm, wie er zu regier« habe und daß
er diejmigm, die sie seine Feinde nmuen, vor Allem
niederzuschmettern habe, um dm bankerotten Liberalis­
mus wieder zum Herm des Reichs zu machen.
Sie wissen, daß ste den österreichischen Völkern
gegmüber nur eine Minorität sind, und werden darum
nicht müde zu schreien, daß man die Köpfe nicht zähD,
sondem w ägm müsse. Aber wo find denn ihre großen,
schwerwiegienden Köpfe von ehemals? Nur noch geistige
Knirpse find übrig, deren Köpfe nur wiegen, wenn die
Schnappmesser und Pultdeckel mftgewogen werden. Ein
einziger Hechischer Schneider wiegt von diesen Köpf«
ein halbe!; Dutzend auf.
Und weil es so ist, tischen sie uns zur Feier des
stebzigsten Gebuttstages unseres Kaisers und Herrn,
dem wir unser „Gott erhalte!" nicht blos mit dem
Munde, sondem aus dem Hetzen heraus fingen, das
alberne Märchen von der Allmacht des Staates
auf, für den die Völker und die Staatsbürger nur
Lasühiere find, die der Racker Staat ganz nach eigenem
Belieb« wie Roß und Ochse drillen dürfe.
Nein, nein! Diesen allmächtigen, sich in den Dimst
des ewig nur ausbeuterischen Liberalismus stellenden
Staat, diesen Staat der Epigonen aus der Aera der
Gründer und Schwindler/ diesiur von Neueist
und schwindeln wollen, v«werfm wir. Die B
nicht eines Popanzes tpegcxttdr, der sich Staat
sondern der Staat, der «MM vernünftige Staat
seiner Bürger, seiner 'Völky^wcgen da; und wenn
seine Bürger Juden sind, «Gg er jüdisch regieren;
aber wenn sie Christen find, hmt er christlich, wenn
sie Katholik« sind, hat er katholisch zu regieren,
um sie in ihrer Art glücklich und zufrieden zu
machen.
Und daß das in so in#«« Kreisen Oesterreichs
noch immer nicht eingeseh« wird, ist Oesterreichs
Unglück. Darum heißt unser Gebet, nicht blos am
Gebuttstage des Kaisers, sondern an jedem Morgen
und jedem Abend: Gott erleuchte unseren Herm und
Kaiser, der das Wohl aller sestnr Völker will, daß er
allzeit die rechten Wege findet, die wirklich zu seiner
und seiner Völker Wohlfahrt Mhren. A. Tr.
Rundschau.
Wien. 22. August.
Die Kaiserfesttage
Aus allen Gauen unseres Thonen, großen Vater­
landes liegen Bettchte über die Festlichkeiten vor, welche
aus Anlaß des 70. Geburtstages unseres allverehttm
Kaisers abgehalten wurden. ZMbesondere die Reichs­
haupt- und Refidenzstadt& dieser Btziehung
wahrhaft Großartiges geleistet. Die Ausschmückung der
Stadt war eine über alle Maß« ausgezeichnete und
die Beleuchtung derselben eine' ungemein glänzende.
Und nicht blos. am eigentlichen Festtage, sondem durch
volle drei Tage trug die Stadt Festschmuck: am 17.,
18. und 19. August.
Aber nicht nur die Stadt Wien hat dattn so
Außerordentliches geleistet, auch jede andere Landes­
hauptstadt, jedes kleinere Landstädtchen, jeder Markt­
flecken, jedes kleinste Dorf, ja jeder Weiler war nach
Kräften bemüht, das Geburtsfest des Monarchen ver­
herrlichen zu helfen. Alle Otte unseres herrlichen
Landes in Nord und Süd, Ost «nd West, von
Schlesien bis zur Adtta, von Tirol bis zur russischen
Grenze in der Bukowina, von Böhmen bis Sieben­
bürgen, hatten das Ihrige gethan, ihrem Patriotismus
in unzweifelhafter Weise Ausdruck z« geben. Alle Otte
der Monarchie waren festlich geschmückt und beleuchtet,
überall gab es Festgottesdienste, um für das Wohl
des geliebten Kaisers zu beten und überall fanden die
verschiedenartigst« Veranstaltung« aus diesem Anlasse
statt. Und so zeigte fich denn so wieder einmal recht
die Liebe und Verehrung zu dem Monarchen; so zeigte
sich wieder, daß alle die verschtedmattig« Völker
Oesterreichs einig sind in der unentwegten Treue zu
Kaiser und Reich!
Ernennungen für den Verwaltungs­
gerichtshof.
Die Emennung des Marquis Baequehem zum
Seuatspräfidenten beim Verwaltwmsgettchtshofe ist
nunmehr amtlich publittrt werden. Gleichzeitig ist auch
die Ernennung des Titular-Senatsprästdmten Doctor
Ritter v. Pol lack zum wirklichen Smatspräsidenten
erfolgt.
Ei« deutscher Landsmanuminister.
Das »N. Wr. Tagblatt- bttngt die überraschende
Meldung, Dr. v. Körber wolle den linken Parteien
nochmals die »Entsendung« eines »deutschen
Landsmannministers« proponiren. »Dieser
deutsche Landsmannminister— so heißt es in der
Meldung— hätte selbstverständlich ein« analogen
Wirkungskreis wie der czechische Landsmanmninister
Dr.Rezek. Das Ministerium Dr. v. Körber würde—
abgesehen von dieser Angliederung eines deutschen Lands-
marmmiriisters— vorläufig intact bleib«. DerMmister-
präsident sttebt weiters die Schaffung einer sogenannten
Geschäftsmajorität zur Erledigung der Staatsnoth­
wendigkeiten an. Znr Bildung dieser Geschästsmajontät
sollen alle geeigneten Parteien herangezogen werden,
ohne daß jwoch ein fester Zusammenhang derselben
geschaffen würde, und ohne daß diese Patteien ein
Engagement übernehmen. Die Regierung will jedoch
mit dieser Geschästsmajontät enge und beständige
MHIung unterhalten und von jeder Actton die Mit­
glieder dieser Mehrheit rechtzeitig informiren.« Die
Meldung klingt nicht unwahrscheinlich. Gleichwohl wird
vorerst die Bestätigung abzumatten sein.
Auflösung und wieder Auflösung des
Ab geordnetenhaufes.
Em neues Programm! Ein »deutscher
Staatsmann-, der in Aussee weilt und den Excellenz-
tttel führt, hat einen: Interviewer der »N. Fr. Presse«
es Programm verrathen: eine Auflösung
der anderen, bis die Obstruction ge-
nt ist.Uiidinzwischen?Aufdiese nicht ganz unwesent-
sscheFragehat Se. Excellenz vergessen. Im Uebrigenklagte
Se. Excellenz, daß in Böhmen noch vielfach so amtitt
werde, als ob die Sprachenverordnungen gar nicht
aufgehoben wären. Se. Excellenz vernaderte— so
nämlich bezeichnen es alle nationalliberalen Blätter
regelmäßig, wenn von anderer Seste gegen besttmmte
Beamte Vorwürfe erhoben werden— in dieser Be­
ziehung insbesondere den Vicepräfidmten Danzer der
Präger Finanz-Landesdirection und den Personal­
referenten Heuevogel der genannten Behörde.
Der neue dalmatinische Landtags-Präsident.
Die Ernennung des Abg. Dr. I v c e v i c zum
Präsidenten des dalmatinischen Land­
tages an Stelle des verstorbenen Abg. Dr. Bulat
dürste, wie »Närodni List« meldet, dieser Tage er­
folgen. Dr. Jvcevic ist Advocat in Zara. Im Land­
tage, wo er zu den einflußreichsten Mitgliedern der
kroattschen Nationalp artet zählt, vettritt er den Land­
gemeindebezirk Spalato.
Das Jubiläum der katholischen Kirche in
Ungarn...
^ In voriger Woche wurde in Ungarn das nevn-
hundertjähnge Jubiläum der Einführung des
Christenthums in diesem Lande begangen. Von
besonderer Bedeutung war die bezügliche Feier i»
Gran, dem Sitze des Fürstpttmas Kardinals
Vaszary. An der Feier nahm als Vertrtter Seiner
Majestät des Kaisers Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Friedrich theil. Auch der Ministerpräsident
v. Szell mit den übrigen ungarischen Ministern war«
als officielle Theilnehmer bei dem Feste anwesend.
Im Anschlüsse an die Feier der Einführung des
Chttstenthums wurde am 17. und 18. August der
ungattsche Landes-Katholikentag unter glän-
Graf Ferdinand Zichy, abgehalten. Auf dem Katho­
likentage, der in vier Settionen getheilt war, wurden
die wichtigsten, für den Katholicismus bestehend«
Angelegenheiten eingehend eröttett. sowie Huldigungs­
depeschen an den Heil. Vater und, insbesondere tm
Hinblick auf das 70. Geburtsfest, an den Kaiser ge­
richtet. Gleichzeitig mit dem Katholikentage waren auch
die katholischen Lehrer Ungams zu einem
Congreß versammelt, der sich mit der Berathung der
wichtigsten Fragen des katholischen UnterrichtswesmS
befaßte.
Der angebliche Rücktritt des deutsche«
Reichskanzlers.
Die Nachricht vom Rücktritte des deut­
schen Reichskanzlers, die vorige Woche in
Berlin verbreitet wurde, ist alsbald dementirt worden.
Ww haben davon keine Notiz genommen, da die
Grundlosigkeit der Ausstreuungen offen zutage lag.
Nun hat sich aber über die Autorschaft der falschen
Nachricht ein tragikomischer Stteit entzündet. Liberale
Blätter sprechen von conservativen Quertteibereien. Die
-Kreuz-Ztg.« trat dem in einer Erklärung entgegen,
die aber den beabfichttgten Effect nicht halle, so daß
sich das conservattve Organ veranlaßt sah in folgen­
der Weise auf den Gegenstand zurückzukommen:
Sowohl die »Nai.-Ztg.- als auch das »Berl. Tgbl.«
weisen jetzt— und zwar erstere verschämt, letzteres mit auf­
fallender Deutlichkeit— auf die Möglichkeit hin, daß die »Re­
actionäre-, um ihrer Intrigue größeren Erfolg zu sichern, die
Nachricht von der AmtSmüdigkeit in nicht confcrvative Blätter
lancirt und zunächst nicht selbst weitcrverdreitel haben. Es bedarf
keiner besonderen Versicherung, daß bei uns von derartigen dunklen
Machenschaften keine Rede sein kann. Wir können nur wiedcrholeu,
daß wir der viel besprochenen Mittheilung völlig fern stehen.
Wenn übrigens das »Berliner Tageblatt- recht hätte, so könnten
wir mit Genugthuung feststellen, daß zahlreiche liberale Zeitungen
in die angeblich von uns gelegte Schlinge gefallen sind, indem
sie für prompte Verbreitung jener Meldung Sorge getragen
haben. Doch wir entbehren diese Genugthuung gern, da, wen»
wir überhaupt Neigung zur Schadenfreude hätten, zur Aeußerung
derselben gegenüber der liberalen Presse sich reichliche Gelegmheit
bisher dargeboten hat und voraussichtlich auch fernerhin dar­
bieten wird. Was nus betrifft, io haben wir keinen Anlaß, den
NricktM des Reichskanzlers zu wünschen. Trotz unseres grund­
sätzlichen Gegensatzes gegen den Liberalismus sind nicht einmal
die vielfach gen>ach!en Versuche, den Fürsten Hohcnlohe als
lideralen Ansichten hinneigend darzustellen, geeignet, jenen Wunsch
in uns wachzurujen. Wir haben auch bisher die Gerüchte über


[ 2023-06-29 10:33:41.100 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 2
ben Rücktritt beg Stornier® niemals ernst genommen. Wohl aber
ist die® be, der liberalen Press- mehr alL einmal geschehen, und
wir erinnern uns, daß insbesondere das »Berliner Tageblatt» zu
denjenigen Zeitungen gehört hat, die schon in der Lage waren,
die Person seines Nachfolgers zu bezeichnen.
Rumänien und Bulgarien.
Zwischen Rumänien und Bulgarien droht ein
ernster Conflict auszubrechm. In Bukarest wurde
nämlich vor kurzer Zeit der Professor Mihaileano
durch einen jungen Bulgaren Namens Dimitroff
ermordet, der erklärt hatte, er habe im Auftrage des
makedonischen Comites in Sophia gehandelt. Wegen
dieses politischen Mordes verlangte die rumänische
Regierung ein Einschreiten der bulgarischen gegen
dieses Comite; die bulgarische Regierung erwiderte,
es seien keine Beweise für die Urheberschaft des
Mordes vorhanden, weshalb sie nicht einschreiten
könne u. s. w. Der Notenwechsel zwischen beiden Re­
gierungen gestaltete sich immer schärfer und schärfer;
am lauen Sonntag wurde in Bukarest eine große
Volksversammlung abgehalten, welche das Vorgehen
Bulgariens entschieden mißbilligte und der rumänischen
Regierung vollkommen zustimmte. Natürlich wird auch
die Sprache der beiderseitigen Zeitungen immer ge­
reizter und es ist noch gar nicht abzusehen, wie die
Sache enden wird. Man spricht sogar schon von einer
bevorstehenden Kriegserklärung Rumäniens, doch wird
es hoffentlich noch gelingen, den beiden Kleinstaaten
beizeiten die Köpfe zürcchtznsctzen.
Der Attentäter Bresei.
Der Proceß gegen den Königsmörder Bresei
wurde für den 29. d. M. vor dem Schwurgerichte in
Mailand anberaumt. Die Frage, wer die Vertheidigung
des Verbrechers übernehmen soll, ist noch nicht ent­
schieden. Erst hieß es, daß der Attentäter es abgelehnt
hätte, sich einen Vertheidiger zu wählen und daß daher
ein solcher von amtswegen für ihn bestellt werden
würde. Infolge dessen ersuchten sämmtliche Advokaten
Mailands, sie mögen nicht zur Vertheidigung des
Königsmörders verpflichtet werden. Später scheint sich
Bresei die Sache überlegt zu haben und hat sich den
socialistischen Tcputirten Turati als Vertheidiger
gewählt. Run heißt es wieder, daß die socialistische
Parteileitung bezüglich der Uebernahme der Ver­
theidigung durch Turati nicht einer Meinung sein
soll, und anderseits wird wieder als wahrscheinlich
gemeldet, daß Turati und noch ein zweiter socialistischer
Deputirter sich in die Vertheidigung theil« werden.
Zwei Socialisten und ein Anarchist— die
beiderseitigen Standpunkte liegen von einander nicht
allzuweit entfernt.
Eine neueste Nachricht besagt wieder, daß Turati
sich entschlossen habe, die Vertheidigung abzulehnen.
Bresei verlangt übrigens eine Vertagung des Processes,
um stch mit dem ihm von amtswegen bestellten Ber-
theiftger Martelli ins Einvernehmen zu setzen.
Einbernfung des spauischea Parlaments.
Das spanische Parlameift, in Spanien die Cortes
genannt, wird anfangs November zusammentreten.
Zu thun werden die gesetzgebenden Körperschaften
genug finden und vor Allem haben sie den Staats-
voranschlag für das kommende Jahr festzustellen. Die
Berathung desselben dürfte ziemlich viel Zeft in An-
spruch nehmen, denn die Regierung will für militärische
Zwecke größere Summen einstellen, so beispielsweise
144 Schnellfeuer-geschütze ankaufen, einige neue.Kriegs
schiffe beschaffen und die vorhandenen verbessern.
Außerdem soll das Penfionswesen geändert und
Pensionsklassen begründet werden, in welchen die
Beamten Einzahlungen zu leisten haben werden. Es
erscheint zweifelhaft, ob es dem Ministerpräsidenten
/ Silvela gelingen wird, diese Neuerungen, die an den
Staatsschatz große Anforderungen stellen, in der ge-
planien Weise durchzuführen, da die finanzielle Lage
des Landes nicht 'besonders günstig und auch die
Stellung des Ministeriums in den gesetzgebenden
Körperschaften keineswegs vollständig gesichert ist.
Peking gefallen.
Die Hauptstadt des chinesischen Reiches vefindet
sich endlich in den Händen der verbündeten Truppen.
So lange Zeit die Vorbereitungen zu dem Ausüruche
von Tientfin nach Peking wahrten— in so merkwürdig
rascher Weise wurde die Hauptstadt des „Reiches der
Mitte" trotz der schlechten Wege erreicht. Freilich gab
es unterwegs harte Kämpfe, so bei Peüsang und
Yantsung, und namentlich vor den Thoren Pekings
gab es auch noch schwere Gefechte bis es am 15. d. M.
nach mehreren Stunden gelang, nach Aufsprengung
einiger Thore die Stadt im Sturm zu nehmen. Ob die
Kaiserin-Witwe, die eigmtlich in China regiert und die
für Diejenige gehalten wird, welche das ganze Unheil
heraufbeschworen hat, noch in Pekmg weilt oder nicht,
läßt sich noch nicht sagen; es heißt einerseits, daß sie
kurze Zeit vor dem Herannahen der Verbündeten die
Flucht ergriffen habe, andererseits aber, daß sie noch
immer in Peking weile. Die Hauptsache ist und bleibt
aber doch, daß die Gesandten in Peking ge­
rettet wurden und sich alle Fremden in der Stadt
— selbstverständlich mit Ausnahme derjenigen, die
bei der Belagerung der Gesandtschaften gefallen sind
oder verwundet wurdm— so ziemlich wohlauf befinden.
Als neueste Nachricht fügen wir noch bei, daß sich
der Kaiser und die Kaiserin-Witwe thatsächlich bereits 60
Meilen wett von Peking befinden und unter Bewachung
des Prinzen Tuan stehen sollen. Die Kaiserin-Witwe hat
bei ihrer Flucht 50 Millionen Taels (1 Tael gleich
beiläufig 7 Kronen) mttgenommen. Die Flüchtlinge
werden übrigens von japanestscher Cavallerie verfolgt.
VoIfcsbUiü für Stadt und Lind»
Der Präsidevt des Oranje-FreiftaateS.
Der Präsident des Oranje-Freiflaates, Steifn,
soll angeblich gestorben fein. Die Nachricht hat aller­
dings noch «ine Bestätigung erfahre^ wäre aber ini
Falle ihrer Thatsächlichkett drsoferne bemerkenswerth,
als Steifn ebt entschieden« Anhang« der Fortsetzung
des Krieges bei den Buren war. Steifn befand stch
auch nach der Besetzung des grüßt« Theiles seines
StaatsgebiMs und d« von den Engländern aus­
gesprochenen Einverleibung desselben noch immer auf
dem Boden des OranfKFrÄstaatrs und ermuthigte
seine wankenden Bewohn« zum Ausharren im Kampfe.
Die letzten Operationen im Osten des Oranje-Freistaates
und der Vormarsch des englischen Generals Buller in
den Transvaalstaat brachten ihn in Gefahr und be­
greiflich wäre sein Bemüh« gewesen, die gefährdete
Verbindung mit dem Präsidenten Krüger von Trans­
vaal zu suchen. Bei dieser Reift soll ihn d« Tod
ereilt haben.
Bom Burenkriege.
Dom südafrikanischen Kriegsschauplatze liege» Nach­
richten vor, die zum Theil widersprechend und unklar sind,
aber sagen, daß die Boeren eine gesteigerte Thätigkeit ent­
wickeln. Marschall Roberts sucht durch Maßregeln äußerster
Sttenge den Widerstand des Volkes zu brechen, über
man mehrt dadurch nur die Erbitterung und fordert zu
äußersten Ansttengungen heraus. Statt rascher Erfolge fort­
währende Mühsal und entsetzliche Ueberfälle der unberechen­
baren Boeren. Das ganze Land ist den englischen Soldaten
schon verleidet und bezeichnend für dieses Gefühl ist der
bittere Ausspnich eines Kriegers: »Wenn ich im Besitze
der Hölle und Südafrikas wäre, so würde ich in der Hölle
wohnen und Südaftika verpacht«.« Dewet, der schlaue
Ueberall und Nirgends, macht den Engländem das Leben
ungcmcm sauer. Wenn Marschall Roberts endlich
glaubt, die beweglichen SchaarenBotha's uudDewet's
erreicht und eingeschlossen zu haben, so wird ihm stets
eine grausame Enttäuschung zutheil. Die Boeren entziehen
stch der eisemen Umarmung und tauchm dann plötzlich in
ganz anderen Gegenden auf. wo sie den Engländem
schweren Abbmch thun, ganze Abtheilungen einschließend
oder als Gefangene fortführend.
Die Londoner Blätter veröffentlich« ein Telegramm
aus Laurenxo-Marques unter dem 18. d., wonach
Tcwet 4000 Engländer gefangen genommen und sieben
Geschütze erbeutet hätte. Roberts hätte Middelburg
geräumt. »Reuters Office« meldet aus Prätoria vom
Gestrigen: Gestern erschien Dewet von Norden
her bei Commandoneck, das von Baden-
Powell gehalten wttd und forderte diesen traf,
sich zu ergeben. Baden-Powell stagte, welche Bedingungen
Dewet stelle. Dasselbe Bureau berichtet aus Capstadt:
Dewet erhielt, als Uebergade Commandonecks durch
Baden-Powell verlangte, Kenntniß, daß die brittsche
Garnison daselbst sehr stark sei. Dewet nahm daraufhin
den Marsch nach dem Nord« auf, wohin er von Badm-
Powell verfolgn wttd. Nachdem die Boeren von
Carrtngton bei Malmani geschlagen worden
waren, zogen sie sich auf Buffelshock zurück, wo sie
eine starke StellMg bezogen; sie wurdm jedoch vom
Obersten Errol verfolgt und aus ihrer Stellung ver­
trieben.
Das Stephausfest tu Budapest.
Budapest, 20. August. Die Erstelle in der könig­
lichen Burg, welche biSh« bat Namen »Sigismundcapelle«
führte, wurde gestem eingeweiht Md erhielt zum Andenken
an Stephan dm Heilige«, btffett Rechte in dieser Capelle
aufbewahrt wttd, dm Ramm »St. Step^Mmpelle«. Die
groß« Mrffe wurde von Erzdischof Esaßka gelesen. Der
Feier wohnten bei: Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog
Joseph, die Fraum ErOerzogian« Clotild« und Tochter
Elisabeth, UnterrichtAMis^ WlaW», EorpScommauiumt
FZM. Prinz Lobkovic, sowie zahlreiche Notabilitätm.—
Das Nationalfest des St. MephanStag« wurde Wrt«
sowohl hier als in ganz Ungam unter Sesonderm Feierlich­
keiten begangen. Hier wohnte eine riesige Menschenmmge dem
Rundgange mit der Recht« lus heLStepha» Lei.ZudemRund-
gange erschienen im königlich« Palais sämmtliche hier
weilenden Minist« rast dem MiüisterprWmttn v. Szell
an d« Spitze, sowie die Spitzen d« Behörden. MS Ver-
ttet« Sr. Majestät erschi« Sr.k. Hoheit d« Herr EWerzog
Joseph, begleitet vom Herm ErK«zog Joseph
August, Die heilige Rechte wurde im feislichm Zuge
aus dem Kronsaale abgeholt und in die St, Stephans-
capelle getmgen, worsuf d« Rundgang begann. Nach dem
Rundgange begab« stch die Theünehm« an demselben in
die MathiaSktrche, wo die heilige Messe geles« wurde,
welch« die höchst« Herrfchasün und die Spitz« da Be-
hörd« beiwohnt«. Hierauf wurde die heilige Rechte uat«
groß« Feierlichkeü« in die StephauScapeüe über­
tragen.
Jf. j O ff
Rom, 20. August. Aus Anlaß des St. Joachims-
festes empfing der Papst heute die Cardtnäle Md Prä­
laten sowie die Verirret« der kirchlichen Institute und
katholischm Vereine. D« Papst «klärte, daß er von dem
Erfolge des Heilig« Jahres sehr befriedigt sei, und hob
die große Anzahl der aus Italien Md aus dem Auslande
herbeigeströmt« Pilger hervor. Se. Heiligkeit sprach ihre
Freude üb« die Anwesenheit von drei syrisch-maronittsch«
Bischöfen aus, welche dcr Patriarch Elta nach Rom mt-
fenbet hatte, um sich d« SegMNg« des Jubeljahres theil­
haftig werd« zu lassen. Der Papst unterhielt stch mit mehreren
der anwesend« Persönlichkeit« Md ttkMdigte sich
nach nmen Kirchmbaut« und nach dem Fortschritte des
■ ■■ Nummer 3 4
Katholicismus. Im Gespräche mit dem Erzbischos Jrrlaud
fragte er, welche Meinung die Amerikaner vom Papste
hätt«. Msgr. Jreland erwiderte, daß die amerttrsisch«
Katholik» dem Hriltgen Stuhle Gehorsam entgegenbrmgm.
An d« Lazaristmmbuch und apostolisch« Propräfeetm für
Myssini«, Coulbeaux, stellte ixx Papst die Frage,
wie d« Regus MWelik üb« ihn Md das Christenthum
denke. Coulbearch «tworlete, daß die Abysfittt« is All­
gemein« sich nicht feindlich dagegen verhalt«, am ehest«
aber sympathisirt« sie mit bett Ka-olttismu». Ivn
Schlüsse dankte der Papst d« Vasammekten fiir die dar­
gebrachten Huldigungen und Geschenk».
Rom, 17. August. Die Arbester ms d« Reis«
selbem von Molinella bei Bologna, die in den Sttike
getreten waren, wurden durch d r e i h u»d ert Sol­
daten ersetzt. Weitere 2000 Soldat« soll« dem­
nächst zu dem gleichen Zwecke verwendet werden.
Milanes militärischer Nachfolger.
Belgrad, 18. August. Zum Commandant« der
activen Armee wurde au Stelle König Milan'» General
Michael Sretschkovic, zum Chef des Generalstabrs
General Zinzar M a r k o v i c «nannt. General
Sretschkovic hat den König beim Leichenbegängnisse König
Humbert's vertreten.
Feiudseligkeite» gege« amerikaaische Neger.
Newyvrk, 16. August. Aus Lake Thrissie in Süd-
carolina wird berichtet: Ein Volkshaufe von 5000 Weißen
schaarte sich gestem zu einem Angriffe geg« die Neger-
bevölkerung zusammm, um den Tod eines Polizeibeamten
zu rächen, welcher am SvMtag von den SchwarM ge-
stdtet worden war. Die Polizei z«str«te schließlich die
Unruhestifter. Etwa 20 Ruhestörer würd« verwundet, zahl­
reiche verhaftet.
Tagesnachrichten.
Wi eu, 22. August.
K fEi» Geschenk des Kaisers von Ruß­
land.^ Kaiser Nikolaus vou Rußland hat d« Königin
von Serbien ein prachtvolle, mit Brillant«, Sma­
ragden und ander« Edelsteinen besetztes Collt« übersendet.
# fProtectoralsübcrnahme.l Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Maria I o f e p h a hat das
Protectorat über die aus Deutschland nach Freiwaldau in
Schlesien gekommenen ehrw. Ursulinermnm Md d«cn
Schul- und Erziehungsanstalt üb«nomm«.
^ s Die Wörishofener- in Wien.ß Dem
Kneippvnein »Die Wörishvfener- in Wien ist aus
Anlaß der Benennung einer »Sebastian Kneippstmße- in
W« eine ganz befond«c Ehmng zuthell geword«. Seine
k. Hoheit der Herr Erzh«zog Joseph sandte nachsteh«-
deS Telegramm aus Alcsath: »Herzlichste GlückwMschr zu
dem Ms«em Meist« gewidmeten Andmk«.-
« fDer nuerkannte Erzherzog«! Aus Eben-
f e e wttd dem »Linz« VolkSbl.« unter dem 15. August
geschrieben: Mtttels FiakerS ttaf heute Mgefähr nm
halb 11 Uhr Se. I. Höhest d« Herr Ettzherzsg Eugen
am Landungsplätze Ebenste ein und fuhr dann mtt dem
Dampf« nach Gmunden. Am Landungsplätze, wo d« Gtz-
herzog m d« Secrestauratton der Frau JnliMg Mesau«
einkehrte, kam es zu hetterm Scenen, da die WttHsleute
d« hohen Her« nicht kannten, »WaS wünschen gUÄiger
Herr,- begrüßte die Wirthin Se. k. Hoheit. »Hab« Sie
guten WeM?« »Natittlich, aber nur e in e Gattung.- Dmm
bestellte d« Erzheyog ein Achtel weißen Äfchwems
und «in »Salzstängttl«. Die Unierhaltwig mtt der
Wirthin gestattete sich so gemüthlich, daß d« Pring schließ­
lich auch die Küche, dm 25 Centner schweren Eiskast«, den
i« Vorjahre das Hochwaff« «mgeworfeu habe, bufichtig«
mußte. Schließlich stellte die Wirthin ihr soeli« der
Schule eutwachsmes Töchterch« dem Erzherzo,ze vor,
wobei dirs« die btherzigmSwerthen Worte spracht »Er­
zich« Sie Ihre Tochta zu einer brav«, chriWchen'HauS-
stau«. Inzwischen war das Schiff von Gmuudeu an-
gekomm«. Die Mannschaft des Schiffes erkaunte sofort
Se. k. Hoheit und machte d« Wirthin MittheMng. Höchst
komksch war nun d« Schrecken der gut« Frau, die in so
gemüthlich« Weise sich über eine halbe Swnde mtt dem
Erzherzog Wterhalt« hatte. Beim Mschich sagte de:
Erzherzog fteundlich: »Leben Sie wohl, Frau Mesauer-.
Die Wirthin aber, dir sich von ihr«« Schreck« bereis
wird« erholt hatte, antwortete schlagfertig: »Beehren «ich,
kaiserliche Hoheit, a andttSmal wich»«.
# fEnthülluug eioes Kaifer-errk««rS in
Berndors.f I« dem zur Stadt «hoben« Berndori
wurde am 18. d. M. ein Denvual für Se. Majestät den
Kais« Franz Joseph «tzW. D« Bürgermeffttr hicü
eine dem Anlaffe entsprechende 'Rche, in d«« Hervorhob,
daß unmittelbar nach dem vorjährigen Besuche des
Kaisers f» Berndorf in der Bevölkerung der Gedanie
auftauchte, das für den Ort so bedeutungsvolle 0r-
eigniß durch ein sichtbares Zeichen für uoige Zeiten
festzuhalten. Herr Krupp habe die AuSführMg dcr
Idee ermöglicht, indem« das Material für daS Monu­
ment utlb eine ansehnliche Geldspende zm Verfiigtmg stellte.
DaS Denkmal ist aus Bronze ausgeführt Aid zeigt die
KoloffalbÜste des steifer» auf einem Postament im Re-
nNssancestyl. Der Feier wohnten unt« And,«« Stat:-
hatter Graf Kielmamtsegg und Gemalin, L«md«arscha'.t
Baron Gubcmis, Sectionschef Os« und Stat thattereirmb
Wagn« bei.
« [Sie Volksspiele in Eib-sth at] Wir
erhalten Folgendes zur Veröffentlichung: Die geistlichen
Volksspiele in Eibesthal werden am 28. U lugust von
dem Christlich« Arbeitervereine WicNS, am 16. .Siptevtber
vom Christlichen Wi«er Fran«bnnde besuch,t werden.
Uni« schwer« Opf«n hat die Gemeinde Ek beSthal d-c


[ 2023-06-29 10:33:41.100 - 19000823 - Seite 3 ]
Kamswr 34
▼olkablatt föx Stadt tmd Land
Seite 3
«Ke geistlich« Volksbühne i« Ntederöfterrrich geschaff«;
«ist reichliche Unterstütz«»« thut diesem Unternehme»
»ahrlich noth» umsomehr» nachdem d« 3»-ck dirs« Spiele
ein edler ist.
L s'Mariazeller Tropfe««.) Unter diesem
Titel erscheint soeben im Verlage „Austria" Franz Doll
(Wien, I. Gomenfelsgasse 21) ein hübsch ausgestatteter
vollständiger Festbrricht Wer die achte Wiener Männerfchrt
und den damst verbundMen Sodalentag. Mariazeller
Tropfen hat bekanntlich P. Benno Auracher die Wiener
Mämmfahrten genannt. Die Broschüre ist bestimmt, allen»
dir dabei waren. Gelegenheit zu geben, die kostbaren
Tropfen noch einmal zu dmchkosten, und allen, die die
Fahrt nicht mitmache» konnten, ihre heilsame Wirkung
ebenfalls an sich zu erproben. Preis per Stück W Heller.
Aus 8 Stück 1 Frei- Exemplar. Mst Porto per Stück
um 8 HOllK mehr.
» »Warmm« für A^wauderer «ach «merika-I
Nach den in be» Bereinigten Staaten von Nordamerika geltenden
GesetzeSbestimuiunsen W die Einwanderung von Ausländern ver­
boten, welch« vor der Sinwandamng einen Contract abgeschlossen
habe«, durch den sie verpflicht« werden. Arbeite» oder DiMfte
irgendwelcher Art— wenige specielle Thätigkeiten ausgenommen
— in den Bereinigten Staaten, den Territorien derselben oder
i« Districte Columbia ja verrichten. Nach den neueren B»r-
schristcn braucht der Contract nicht ausdrücklich abgeschlossen zu
sein, stmdern wird die Thatsache eines stillschweigenden Contractes
schon dann M bestehend angenommen, wen« der Einwanderer
auch mir einer einschlägige», in Druck veröffentlichten privaten
ffordenmg zur Einwanderung «ach den Vereinigten Staaten
“|t geleistet hat. Der Uebertretung diese? Verdat« überführte
onen werden sofort heimgrseNdet, auch kann die Heimftndnng
x nachgeholt werden, wen« die Uebertretung des Verbotes
mwhträglich festgestellt wurde. Da diese gesetzlichen Bestimmungen
jetzt uugemein scharf gchandhabt werden, werden dir Auswanderer
am die Gefahre« bei der Außerachtlaffnng der Vorschriften auf-
«erksam gemacht. Diese Bestimmungen haben seit neuester Zeü
auch fir die Einwandenmg nach den Sandwichinseln Geltung.
* s Unfall beim PSverschleste«.! Der aus der Herrschaft
Sachsengang deS Baron Eugen Tyavonuat bei Groß-ArzerSdorf
angesteüt« «euaundsechzigjührige Gärtner Bmcenz Racek wurde
am 17. d. M. Nachmittags anläßlich der Festlichkeiten zur
GÄuEagSfeftr Sr.MajeM des Mffers bei de» VsrberettMgeu
zum Pöllerschichen durch unvorsichtiges Gebahrcn und voqeitigeS
LoSgrhen eines Geschosses im Gesichte und an der rechten Hand
schwer verletzt. Racek wurde nach Wien in das Spital der
Barmherzigen Brüdrr gebracht; dort muhte ihm Montag die
rechte Hand amputirt werde».
wurde
zogen..„..
Genicke zwei Stiche und am Rücken mehrere blutunterlamene
Benlen «mwies. Die sofort erschienene gerichtliche Commisfion
cimstatirtr, dah der Mann zuerst ermordet und beraubt und dann
ins Wasser geworfen würde. Die Identität des Opfers konnte
nicht sestaeflellt werde«.
* JSine Verhaftung «ach 31 Jahre»! Aus
Troppa« uftrd berichtet: A« 17. d. M. wurde hier auf Ver-
anlaffung de» prnfionirten Hauptmamies Herrn Uwira ein
älterer Herr verhaftet, welcher sich für den Professor Thomas
Hemrich Düttel aus London ausgibt, in dem der genannte Ofstcicr
jedoch den im Zähre 1869 mit einem der Regmientscasse des
Infanterie-Regimentes Rr. 60 entwendeten Betrag von 1L.tX)0 fl.
flüchtig gewordeuea LieMcnaut Thomas Drozda erkannt
^' wU. D« r
Fremde faß in einem Troppauer Taft,
wo er beim ZeituugÄesen von Hauptmann Uwira längere
Zeit beobachtet wurde, der die Ueberzeugung gewann,
den Lvntenaut Drozda vor stch zu habe», der 1869
nach Amerika flüchtete mck dort verschollen Web. Der Fremde,
der keinerlei Legitimationspapiere bei sich führte, wurde zum
Polizeiamte gebracht, wo er den obgenannten Nanien angab und
Wuzüfügte, daß er, von London über Hamburg und Berlin
kommend, aas einer Keife nach Gräfenverg begriffen sei. Mehrere
Personen erklären, in dem angeblichen Düttel den ehemaligen
Lieutenant Drozda mit aller Bestimmtheit zu erkennen, während
andere Mc gewisse Zurückhaltung beobachteten. Dem Vernehmen
x Verhaftete bei sein«~ ...-
nach hat der
seiner Einlieferung tn das laüdes-
gertchtliche Gefaugenhaus zugestanden, daß er mit de« ehemaligen
LttN^mant Thomss Drozds rdenüsch
ist.
D«» Fest vTsrp«» TtzrW«
im Leprosorium St. Johann bei Maudalay.
(Von Pater Wehinger.)
Unter allen Festen, welche die heilige Kdche der Erinnemng
der ewig denkwiirdigen Farten der Dtenschwerdung des Gottes­
sohnes nnd der durch ih» uns gebrachte« Erlösung widmet, ist
gewiß das dem heiligsten Leib des Heilandes ganz allein und
bittet geweihte eines der größte». »Corpus Christi, ist das Fest
der Rcharatu» für alle Unbilden, dir dem Merheiligste» von so
vieler: Seite« täglich -Mefügt werden, das Fest der Danksagung
auch für de« uns von Am hinterlaffenW Frieden.
Für das Hei« der «uWtzigen von St. Zohann sollte eS
in diesem Jahre (1900) ein ganz besonders feierlich« werden.
A« vorhergehenden Sonntag wurde das Fest den in der
Capelle versammelten armen AuSsatziWn angekündigt und wurden
dieselbm eingeladen, sich durch ei« Triduum dazu dvMbereüen.
Der hochw. Pater T o b i a s, ein Sohn BirmaS, der, nachdem
er im «emml-Collmimu der MisfimrsgeftWchcht fei« Studien
absolvftt hcttte, in Maudala, zum Priester geweiht wurde, leitete
die VorbereftungSandacht, indem er täglich zwei Jnstructionen in
birmanisch« Svracke bi-lt.
. Die ihnen freigelassen« Zeit benützten die sich im
ersten Stadium der Krankheit befindenden bedauernSwerthen
Leidenden, um grüne Zweige nnd Blüthen für die Dekoration
in den nahen Gebüschen zu sammeln und wurden diese dann von
den HeMgeblstbem« geordnet. Die guten Schwestern hatten eben­
falls vollauf zu Hnn; da man mit den Vorarbeiten etwas zu
spät begonnen hatte, so saßen sie in den letzte« Tagen oft b>S
Mitternacht te tzrm ftämmerlrfn »it Mhe» der Fahnen und
anderer Ausschmückungen beschüftigt, unermüdlich zur größeren
Ehrung des geliebten Herrn an seinem Festtage thättg, ttotz
ihres schweren DimMö. «» letzte» Abend vor dem
hohen Tag macht« sich em ganz bchoudas reges Leben bemerkbar.
Die Wege wurden für dre Proeeffion nach Möglichkeit geebnet,
störende Steme Mb Unkraut Entt und Lchrfgewächke z» beide«
Seiten derselbe« aufgestellt. Zwei Stationen wäre« fikr die Proreffion
»orgeschen, nämlich je eine in der Wrft«r- und in der Männer,
abtheiln ng. Zw«. sehr gMmaM,» componirie Altäre mtt
Lichtern und Bildern, Statuen, Blumen und Bäumen
wurden hergerichtet, jeder mtt einem Wro» für das Hochwürdigste
Gut in der Mitte. Besonders der in letzterem Adtheil, die Grotte
von Lourdes darstellend, erregte die BeMmderuug aller Gäste,
besonder» des hochw. Herrn Bifchchk.
^^ In der Frühe des FestmorgenS langten als erste Gäste
Priester aus der nahen isstadt (Mandalay) an, um der
feierftchen Aussetzung deS Allerhelligsten bchuwohnrn. Nachtwm
«r vorerwähnte Pater Tobias Aue Predigt in birmauffcher
^brache .gehalwn,, sang einer d« angekommenen hochw. Herren,
deS^luseSund ganz bedeutend stimmbegabt,Herrliche»
d« Chorstellen de» »Gloria«, »Credo«, »SanctuS« rc.
»uror« vo« Chor der Schwestern ausgeführt, die ihr kostbarste»
Sttmm- und MelvdienrOerwire fto diesen Ehrentag des geliebten
Welterlöser» aufbewahrt zu haben schienen. An da» Hochamt
schloß sich dann die seitliche »Aussetzung« und neben Priestern
und Schwestern wechselten immerdar Gruppen der armen Ans-
sätzige« ab, ihm« Herr» die Ehrenwache zu stellen. Bald Männer,
bald Weiber oder Kinder, kamen sie in Trupps von drei bis zu
acht in die festlich geschmückte Capelle und beteten mit lauter
zum Mittelpunkt der Anstalt schleppten und wenn die nächste
Gruppe »och nicht angelangt war, gewissenhaft im Gebet bis zur
Ablösung verharrten.
Nachmittags wurden dann bezüglich der Folge in der Pro-
cesfion und während der Feier in der Kirche, sowie betreffs der
Bedienung der AM«, fetten» des hochw. Herrn Superintendenten
der Anstalt, Pater Johann Wchinger, nach vorgenommener
Generalinsvection, die letzten Aufträge ertheilt und nun stand
Alles die Ankunft unsers vmRehckste» Gastes, de» hochw. Herrn
Bischof» Msgr. Cardot (von ftasßöo»), erwartend, denn unsere
weiteren Gäste, Freunde und Bekannte der hochw. Patres mid
d« ehrw. Schwestern und Gönner und Wohlthäter der Anstalt
waren schon, die Hitze nicht scheuend, in mehreren Wagen
au« Mandalay eingetroffen. Circa um halb s Uhr
langte denn das Fuhrwerk «tt dem hohen Sirchenfürsten
an und nach einer kurzen Begrüßung und darauf folgender
kurzen Andacht vor dem Merheiligsten, begann der all-
beliebte Pater Lafo« die Festpredigt für die Schwestern
in franzöffcher Sprache, da diese meistens Französinnen sind.
Nach Beendigung derselben führte der hochw. Herr Bischof
das «»«heiligste in Proeeffion. Es war gegen 6 Uhr geworden
und die ganze Schönheit eines tropischen Abends nach heißem
Lage begünstigte die herrliche Feier. Kein Regenschauer war ge­
kommen, der vielleicht den Fahnen und Decorationen der Wege
und Wäre hätte Schade» «msen; nun stand die Some tief am
Horizont und eine leichte frisch« Brise wechselte angenehm die
Lust auS.— Vorauf die kleinen kranken Kinder i« Reihen zu
drei,vier Md sechs, dann zwei grüße»Knaben mit Blumenkästen, dem
lieben Herrn den Weg durch ausgestrente Blüthen zu schmücken; zwei
Jünglinge rückwärts gebend, folgte« mit den Weihrauchdccken. Vier
der stanken Männer, deren Hände Md Füße am wenigsten ver­
stümmelt sind, stugen den Baldachin, unter dem der Herr Bischof,
begleitet von zwei Priestern als Diacon und Snbdiacon, daS
Hochwürdigste Gut führte. Neben jedem der vier Himmelsträger
schritt ein anderer Kranker mit einem Lichte. Zwei Priester als
Sänger, die anderen betend, ferner die ehrw. Schwestern und
dann die verchrlichen Gäste folgten. Räch diesen kamen dann die
armen kranken Frauen, schließlich die missätzigen Männer und—
einige ärmste Nachzügler, deren Zustand, kotz des denkbar ruhige«
Schrittes der Procesfio«, ihn« em gleichschnelles Fortkommen nicht
erlaubt«, die aber doch nicht im Znge fthlen mochten. Bei jeder der
beiden vordemerkten Stationen haltend, wurde vom Sängerchor der
stanken Kinder unter Direktion deS Schulmeisters das Tanimn ergo
angestimmt, und der Herr Bischof ertheilte jedesmal den heiligen
Segen mit dem Hochwürdigsten. Unter dem Gesänge des Tedeum
zur Capelle zurückgekehrt, folgte« S,chlußchore und Schluß-
benediction; dann fand für die Herren Gäste im Priesterhause
und für die Damen im Schwesternklösterlein ein Empfang statt
und so schloß die schöne Feier, die gewiß jeden Theilnehmer be-
ftiedigt haben wird. Wenigstens unsere annen Kranken waren
sichtlich erfüllt von der Gnade solchen Festes. Hoffen wft,
daß bei Manchem von Denjenigen, die noch nicht die heüige
Taufe empfingen
Praestet fides Snplementum
Sensimm aefeetm.
Wiener Neuigkeiten.
Wien, 22. August.
^Deustnalenthüllung und Fenerwehrjubiläum in
Sieveriug.j Ober- und Unter-Sievering prangten am letzten
Sonntag m vollen Fahnenschmuck. Am Bormittage fand die
feierliche Enthüllung der Kaiser Franz Joseph-Büste statt, welche
im Schnlpark in Unter-Sievering gegenüber der Volstsckule auf­
gestellt ist. DaS Denkmal wurde von Sieveringer Bürgern er-
richiet. Nachmittags fand das Jubiläum des fünfundzwanzig-
jährigen BestMde» der freiwMgen Feuerwehr von Ober-Sievering
statt. An der Feierlichkeit nahmen fast alle Feuerwehren der
UmgebMg theil; auch an der Feuerwehr-Schauübung betheiligten
sich sieben Wehren. Der Feierlichkeit wohnten der Bürgermeister
Dr. Lueger und Landes-AuSschuß Steiner, sowie mehrere Ge-
meinderäthe bei. Dr. Lueger versprach, über die Huldigung
Bericht gu erstatten.
r@ttftsnflfa,] Aus der Joseph StüM'schen Stiftung ge­
langen im Anfang de» nächsten ZahreS 11S0 Kronen an ohne ihr
Verschulden in Armuth gerathene Wiener Gewerbsleute, die ihr
Gewerbe noch betteiben, zur Vertheilung.— Aus der Dr. Johann
Taube» v. Lebenswarch'schen Sttftung werde» Heuer drei alte
verarmte Wiener Bürger mit zusammen 85h Kronen betheilt. Ge­
suche sind bis 28. September bei« Armendrpartement des
MagisttatS zu überreichen.
^Abmarsch der Deutschmeister.^ Da» Wiener HauS-
regimmt Hoch- md Deutschmeister Nr. 4, welches während der
gegenwärttg bei Losdorf stattfindenden Manörer der Wiener
Garnison zugleich mtt dem JafaaterieMegimente Nr. 64 den
GarnisonSdienst versieht, wird nunmehr bis auf da» 1. Bataillon
nur noch kurze Zeit in Wien garnisomre». Wie bis jetzt fest­
gesetzt ist, rücken das 2., S. und 4. Bataillon dieses Regimentes
«tt dem Stab« schon am 8. uächsten Monats nach Mostar im
Occupationsgebiete ab. Das 1. Bataillon dieses Regimentes
wird in der Renuweger Kaserne dislociri. Bor seinem Abmärsche
von Wien wird das Regiment eine Abschiedsfeier begehen.~
An Stelle dieses Regimeittes wird das Infanterie-Regiment Nr. 9
(drei Bataillone) die ReMweger Kaserne beziehen.
lEine neue czechifche VolksschnleiuWieu.1 Die -Corr.
Austria« meldet: Mtt behördlicher Bewilligung wird am 17. Sep-
tMber A« erste Claffe einer czechischen BoWschnle in M a r g a-
rrthen eröffnet werden. Dieselbe ist «ach dem Muster der
Komensky-Schule in Favoriten eine Prioatanstalt, deren Besuch
jedoch von einem mdrrweiügen Volksschulbesuche enthebend wirkt,
da sie den Schulbehörden unterstellt sei» wird. Der Leiter der
neue» Schule ist d« bisherige Lehrer an der Komensky-Schule
in Favoette«, Emil Roth, der vom Somensky-Berem dehufs
WhrMg dieser Schule vorläufig auf ein Jahr beurlaubt wurde.
Die Schule ist in der Margarethenerstraßr Sir. 19 etablirt. Reden
der Schule ist daselbst auch ein czechisch« Knabenpenfionat unter­
gebracht, dessen Eigenthümer der vorgenannte Lehrer ist. Dasselbe
,ft für die anSwärttgen Zöglinge bestimmt, denen auch Corre-
petttionen «cheflt werden. Außerdem sollm, die fchulbesuchenden
Knaben aus entfernttren Bezirken über die Mittagspause daselbst
eventuell Kost und UnterkMst finden. Die Volksschule selbst ist
für Knaben md Mädchen bestimutt.
sWarnuug vor Schwindleru.j Der -Prtvatfeuerwehr-
mann- Ludwig Ofner, Leopoldstadt, Klosterneuburgerstraße
wohnhaft, wegm Betrüge» mtt Losen zu drei Tagen strengen
Arrests vemctzM, hMflrt mtt Losen str eine von ihm angeblich
veranstaltete Tombola. Er bedient sich hirbei schwindelhaster-
weise der Unifomn der stüdttschen Feuerwehr. Ofuer, der sich als
»Privatseuerwehrmau«. iu denMeldzettel eingetragen hat, gehört
zu jener Sorte von Schwindlern, die mrhreremal im Jahre mit
Loftn oder EinttittSkarten zu Bällen rc., zugunsten eines ehe­
maligen, in der Regel »schwer erftankten- Feuerwchrmannes, der
natürlich der Schwindler selbst ist, Hansiren gehen. Die Uniform
der städtischen Feuerwehr, deren stch der Schwindler auch be-
dienh bewirkt, daß das Publicum, ohne weiter nachzuforschen, eine
Uifterstützung gewährt. Das Pudlicum wird daher in: eigenen
Interesse aufmerksam gemacht, in solchen Fällen mit größter Vor­
sicht vorzugehen und derartigen Schwindlern nicht durch Leicht­
gläubigkeit Vorschub zu leisieii.
j üraunerfrechheit. j Einem allerdings zu starken Stückchen
vo« Gauncrfrechheit hat der achtzehnjährige Comptoirist Johmn
Kirchner feine Verhaftung als AuAagendieb zuzuschreiben.
Kirchner, der in Mariahilf, Hosmühlgaffe 9, wohnt, hat Dienstag
nämlich von der Auslage des Schuhmachermeisters AloisHrebicek,
Schönbrunnerstraße Nr. 20, zwei Schnürschube gestohlen. Zu seinem
Unglücke erwischte er zwei unpaarige Schuhe, und da er mit diesen
nichts anzufangen wußte, ging er unverfroren zu Hrebicek ins
Geschäft und erzählte diesem, die Schuhe zurückstellend, er habe
eben bemerk, wie ein Bursche die Schuhe gestohlen habe. Den
Dieb habe er festnehmen lassen, und da seien die gestohlenen
Schuhe, die er ihm abgenommen. Kirchner verlangte und erhielt
von Hrebicek eine Geschäfkskarte, die er angedljch aufs Polizei-
commiffariat Margarelhen bringen müsse. Herzlich bedankt ent­
fernte sich Kirchner mit der Karte, kam aber nach einer Weile
zurück rmd erzähl!« dem Hrebicek, es sei Alle» in Ordnung. Für
seine Mühewaltung beanspnichte der freche Bursche noch
ein Trinkgeld. Nu« kam aber dem Schuster die Sache
doch bedenklich vor; ohne daß er eben gedacht
hätte, daß Kirchner die Schuhe selbst gestohlen, meinte er, daß die
Sache nur darauf angelegt sei, ein Trinkgeld zu ergattem. Er
forderte daher den Burschen aus, mil ihm aus das Commiffariat
zu gehen, wo der Dieb sitze. Das ging dem Kirchner freilich
wider den Skich. Er führte den Schuhmacher erst auf das
Polizeicommissariat Mariahilf— dort war kein Auslagendieb—
und dann auf das Commiffariat Margareihc», aber auch dort
wußte man von einer Verhaftung nichts. Nun nahm aber die
Sache eine für Kirchner unMgenehmc Wendung; denn er selbst
wurde für verhaftet erklärt. Wie gerechtfertigt diese Maßregel war,
ist schon durch den Umstand conftatirt, daß die neuen Schnür-
schnhe, die der Bursche an den Füßen trug, ebenfalls von einem
AuSlagendicbstahl, und zwar beim Schuhmachermeister Moriz
Pichler, Reinprechtsdorferstraße Nr. 76, herrühren.
sDer Fund in einer englischen Sprachlehre«! Am
17. d. M. erschien der füuftiilddreitzigjährige Lehrer der englffcheu
Sprache Caspar A g a s? y, zu Brüssel geboren, Schreivogelgaffe
Nr. 8 wohnhaft, im Bureau des Polizeicommiffariates Innere
Stadt und fragte, was man zu thun habe, wenn mmi m einem
gekauften antiquarischen Buch eine Tausend-Gittdeuwfte finde.
Nach längerem eindringlichen Befragen gestand Agaffy, daß er
selbst in der englischen Sprachlehre von G. F. Burckhardt, die er
vor 18 Monaten in der Buchhandlung I. Dftnböck im ersten
Bezirke, Herrengasse Itr. 12 antiquarisch gekauft hatte, am
1b. d. M. beim Durchblättern eine Tausend-GMennote gesunden
habe. Agaffy hat die Note unter dem Namen Max Rutters in
der Ersten österreichischen Sparcaffe eingelegt. Die Erhebungen
nach dem Verkäufer des Buches sind bisher erfolglos geblieben.
sVergiftung durch Tollkirsche».! Der siebenjährige
Franz Lang, rect» Wurst, Hietzing, Ehrendorferstraße Nr. 21
wohnhaft, vergiftete sich Montag Mittag» im Baumgartner Walde
durch Tollkirsche». Ein Arzt leistete ihm erste Hilfe und Aerzte
der Unter-St. Vetter Freiwilligen RcttungSgesellschast brachten ihn
ins Rockusspital.
^Festgenommene Taschendiebe.! Am Somtag Abends
haben Polizei-Agenten im Prater die Mechanttergebilfen DufchM
G a g i t s ch. 18 Jahre alt, in Belgrad geboren, und Wert
Geiger, 17 Jahre alt, ebenfalls i» Belgrad geboren, wegen
Taschendiebstahles verhaftet. Im Besitze der Beiden fand m
eine Anzahl von Geldbörsen und Visitters zum Theile mit Geld-
inhalt, zum Theile ihres Inhaltes schon entleert, und eilten
Ehering. Das Sicherheitsbureau der Polizeidirectton, dem die
Verhafteten übergeben worden find, hat festgestellt, daß sie Sonn­
tag im Prater zehn Taschendiebstähle verübt haben.— Montag
Vormittags haben Polizei-Agenten drei rumänische Taschendiebe,
die eigens aus Bukarest hier eingekoffen sind, um bei den Kaiser-
festlichkeiten im Gedränge ihre Rechnung zu fiudeu, wegeu Tsschen-
diebftahles verhaftet. Es sind dies der zweiunddreißigjährige
Schloffergehilfe Vasil Marin eScu, der siebenundzwanzig-
jährige Dienstmann Jlie Pavel und der eimmdvierzigjährige
Friseur Jlie Constantinescu. Auch bei ihnen saud man
Uhren, Brieftaschen, österreichisches, russisches und rumänisches
Geld. Beschädigte werden ersucht, sich im Sicherheüsbureau der
Polizeidttectiou, Schottenrmg Rr. 11, dritter Stock, zu melden.
jsThurmkletterer.! Der ftohe Anlaß hat die Thurm-
kletterer nicht schlafen lassen. Daß in dm inneren Bezirken Wieus
neuer -Ruhm« nicht zu holen war, dürfte ihnen wohl eingeleuchtet
haben, und so hielten sie sich mehr an die Peripherie der Residenz,
und eS werden nicht weniger als drei Thurmbesteigungen vo»
Freitag Nacht gemeldet. An der Thurmspitze der Redemptoristen-
kttche in Hernals befestigte nämlich ein Anonymus, der e»
verstand, bisher unbekannt zu bleiben, zwei schwarz-gelbe Fahnen.
Auch aus den Nrchthürmen in Ober-St. Veit Md i» Baum­
garten wurden ebenfalls schwarz-gelbe Fahnen gehißt. Wer der
Thurmklettcrer von BMMgarten ist,'weiß die Chronik nicht zu be­
richten, den Helden von Ober-St. Veit aber nennt sie. Es m der
einnndzwanzigjährige Färbergehilfe Julius D ü ch l e r, Auhofstraße
Nr. 121 wohnhaft; sein Name ist in der Kirchthurmhochtouristik nicht
ganz unbekannt. Denn Düchler war es, der, wie noch erinnerlich
sein dürste, am 28. Jmii d. I. Mläßlich des Kaiserhuldigmgs-
Fackclzuges in Schönbnmn auf dem Thurme der tzietzingcr Pfarr­
kirche eine Fahne gehißt hat.
tzVom Zuge abgestürzt.! Der siebzehnjährige bei der
Stadtbahn verwendete tzilssarbetter Max Hase, Cumberland-
straße 44 wohnhaft, stürzte Donnerstag Nachts zwischen den
Stationen Schönbrunn und Meidlinaer Hauptskaße von einem
einfahrenden Zuge herab und erlitt eme Abkemmng des rechten
Beines beim Oberschenkel, des Intten Fußes beim Knöchel nnd
des linken Oberarmes, mehrfache Rippenbrüche und zwei schwere
Kopfwunden. Hase, über den mehrere Waggons hinweggerollt
waren, wurde von Fnncttonären der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft in Unter-St. Veit verbunden und ins Rochusspttal
nach Penzing gebracht, wo er seinen Verletzungen erlegen ist.
IDie Hausmeisteriu als Diebin.H Seit ungefähr drei
Monaten bemerkte die Verfchleißerm Gisela Kottek in der Tabak­
trafik GumpendorfMkaße Nr. 157 Abgänge aus der Geldlade.
Niittwoch Früh that sie so, als wollte sie einen Spazttrgang Mier-
nehmen und verließ die Tabakkafii durch die Hofthüre. Bald
darauf Kat sie aber unversehens durch die auf die SKaße
mündende Thüre wieder in den Laden, in dem sie sich, ohne daß
Jemand ihre Wckkehr ahnte, einschloß. Räch einigen Minuten
hörte sie richtig, wie ein Nachschlüssel im Schlosse der Hofthür«
knarrte, und unmittelbar darauf trat die fünsundvierzigjährige
Hausbesorgerin Anna Menner in das Loeal. Gisela Kottek
nahm die Frau fest und übergab die Ertappte einem Sicheryetts-
wachmmm, der ste auf das Polizeicommissariat Mariahilf brachte.
Anna Menner hat der Verfchleißerm mindesten» 400 Kronen ge­
stohlen.
^Selbstmorde.! Von der Sophienbrücke hat sich am
14. d. M> Abend» ein junger Mann m den Donaucanal gestürzt
und ist sogleich in den Wellen verschwunden.— Der sechzigjärige
Private Theodor R., Döbling, Rudoiphinergaffe wohnhaft, hat
sich am 14. d. M. Mttags durch Cyankali vergiftet. Er starb
nach^wemgen Minuten. Ein unheilbares Kopflciden soll daS Motiv
der That fein.— Zm Clofet der Restanratton »Zur goldenen
Birne«, Landstraße, Hauptstraße Nr. 31, hat sich am 14. d. M.
Abends einjunger Mann erschossen. Es wurde festgestellt, daß er
der zweiundzwanzigjährige HUfsarbeiter Johann S. ist.— Bon
der Schüttclftratze sprang am 15. d> M. Nachmittags eine un­
gefähr fünfundzwauzigjährige Frauensperson in den DvNMcMal
und verschwand sofort in den Wellen«
HerEgeber: Franz X. Schvch.
VerantwoMcher Redacteur (in Bertr.): H. Langer
Druck der «St. Norvcrlus" Buch- und Kunsrdmckereß Wien.


[ 2023-06-29 10:33:41.100 - 19000823 - Seite 4 ]
Seite 4
rolksblstt mr sr»ar uns Lawa.
Niimmer 34
Korser- Vreife
des tttzlen
Wochenmarklcs
Weizen
Kor«
Gerste
Hase
_ Kuku*
r rutz^
iricd
. tKHts
nied.
' bbc&f
- nied. j dochs
nied.
in
K
b K)
i K)
:K
K h!K
4 K 1
i K b
Aschack 100 ä
17.-
-j—
14.-
14.-
11.-
Siufteilib Heck
10.7
0:—!—
14206
14l7£
.
Bcncsäiau„
19,-
-119.51
15.-
15.6t
—
12.4c
Losen '/.Öi'ct
Brunn '100 K
Budapest 50 St
3.7
01 3.90
3.00! 3,8
!
2.—
3.30
7.3
V 8,10
6.80
6.9k
5.90
; 640
5.35
6225
Budweis öect.
12.1E14.-
8.90
10,-
,
5.70
Clernowitz 100 K.
15.3
Ii 15,40
11.70
11.8t
j— 4 —.
10.60
12.70
Eierding„
17.-
-!,
14.-
14.-
!
11.-
Eger„
22,41
19.40
16.80
—.—
14.-
«
Eggenburg„
15.-
14,—
12.-
Gars '/IÖeci.
5.6:
4.68
—.—
3.—
#
Gmünd Hcct.
-!—.—
10.—
11.61
——
6.20
Eimimden 100 K.
18.-
-119.40
14,-
14.96
13.60
14.50
12.-
Graz
17.2(
13.40
14.-il4.40
14.60
16.80
13.-
12.—
Gr.-Enzersdi.„
14.60il5.70
13L044.-
13.20
Görl„
18.-
|.
16.-.
12.73
13B4
5inmannst. 5>ect.
9.4C
)! 10.60
6.30
7.20
6.-
6.20
4.-
8.50
Horn 100 K.
14.-
|15.—
i3.-|
14.—
.
11.-
«
Jglan„
14.27-
,
11.67
.
Irinsbnrc?„
tilagenfurr„
19.50120.30
17.20!
17.50
,
15.40
16.-
—
116.25
14u5015L4
13.20
14.-
18.61
köuiggrätz Hect.
12.-
J12.S0
y.50’10.60
8.20.
9.-
5.80
*
.Irakmi 100 K.
14.8047.50
12.7014.-
14.-
14.50
11.-
.
.krems Heck.
ttemsier Hect.
—,;
8.—
3.80
5.28
—.
6.5t
5.30;
—.
5.60
8.50
5.90
öaa öd K.
7.40
; 8.—
7.40!
8.15
6.—
8.60
0.0/
8.10
egivach 100 K.
16.—
13,-!
12.-
12.80
14.40
ü-rngentois Seet.
—!
8.40
5.80
üeimreritz 100 K.
i—
«
12.—
—,
üemberg„
14.80
15.20
11.20-1
1.60
11.50!18.—
12.50
13.-
ömz'„
16.-
18.—
13.60 16.—
—. i
12.30
14.20
Marburg Heck.
16.—
10.80
12.6043.40
12.2043.-
12.60
14.—
Maurhaüs. 100 K.
Nistelbach„
16.-
—«—
14.— :-
14.125-
1310;
12.-
12.06
—“
sieuütschein„
—«—
—,—
—
16.13
13.16
—.
Wkolsdurg
—
14,04!-
15.10
13.60
16.-
Oberhollabr.„
13.—
14.29|-
-«
. j
11.80
—,
Olmütz Hect.
13.26
10.97 s-
— e—-
—.
Lardubitz
11.6013.40
10.2041.50
8.70!
9.60
6.30
Poisdors 100 K.
17.—
17.70
15,-i 15.20
13.8044.20
.2.-
.3.70
Prag 50 K.
8.30
8.75
7.80!
8.20
7.90-
8.30
6.35
7.25
proßnitz 100 K.
16.96
15.57;-
—!
15.08
stulkau Heck.
sieichenau 100 st.
15.62
16.92
16.—
15.-1-
15.03!-
14*7-5
12.40
13.24
«etz„
14.50
.3.75!-
—!
siicd'„
.5.00
16.60
12.7043.70
11.60! j
13.60
13.20
—.
Saliburg Hcct.
14.60
9.-40.10
™.~!
6.50
SchcivdS 1ÄlA.
18,16
16.—;-
15.-'-
—,
—.
—.
Sckwannenst,„
.6.40
18.801-
L4.1Ü
12.-
—.
«teyr„
16-
16.80
13.6044.50
3.- 15.-
Lt-40
—.
St. Polten„
13.--
14.— !-
—.
^nnuemtu
19.23
17.78)-
18.17!-
4.50
Troppmr Hect.
10.8041.26
9.20.-
Villach >/•? Hect.
7.90
.
6.40!-
6e—-r
—.
4.20
5.20
Waidh.a.Th.„
—l-
2.62
^Zbbs„
—.
,
—;
— e
—.
3.20
Wels 100 K.
.6.—
17.—
.3.8014.80
13.80'
4.70
—.
Wr.-Nc«st. Heer.
—
,
9.-!-
10.—!
6.70
10.40
Zara 100 K.
.0.—:
10.80:-
9.—!
—,
6.80
Aweül Hect.
—
9.80!-
—,
—•;
—.
5.60
Znaim 50 K.
9.-
8.09
6.50
Euter dieser Rubrik kostet für einmalige Sinfchalnrng fcdeS Wort und jede Zahl
Lm »BolkSblatt fsr Stadt und Land"£ h und im ^Pilger" 4 h Für
eine enrwrechende Mehrzaylsng kann die Anzeige auch in größerer Schrift
und auffälliger als gewöhnlich bergesrellt werden. Der Betrag wird bei Be­
stellung entweder per Postanweisung oder in Briefmarken erbeten. Alle»
Anfrage» ist eine Starke für die Antwort beizulegen.
Wer Kaninchenzucht
mit Erfolg als Nebenerwerb be­
treiben will, wende sich Dl den
Oesterrcichiichen Kanmcheiizucht-
Verein in Wien, 15. Bezirk,
Mariahilfergünel 27.
Wäscherollen, Wasch- und alle
Maschinen für Hau-- und Pro-
fessionswäscherei liefen Eamillo
Gärdtner'S Fabrik in Wien,
13. Bezirk (Peri^ing), Linzer-
straße Nr. 8. Preislisten gratis.
Bitte
im Interesse des Kindheit Iesu-
Bereine», Bricnnarlen, insdeiün-
dcre Strafporto- und gegen­
wärtige Zeitung:--Marken (un­
gezähnt), zu sammeln und an
Bruder Bearus im k. k. Waisen-
hauie, Wien, ö.Bez.,Wai>en!;aus-
gaffe Nr. 5, einzusenden.
Im Namen des heil.
Antonius
bittet um ein gebrauchtes
K i n d e r w a g e r I für eine sehr
arme Familie die Sr. Vincenz-
Eomerenz Wien, Breitenseld.—
Gütige Zuschriften erbittet L.
A i ch m a n n, Dörnatin, Wien,
VIII/, Blmdengasse 35.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damian
katalinic u. Braca, Wein Produ­
centen, Castelvecchio, Dalmatien.
Schleuderhonig-
Berkanf.
Aus Lindenblüchen Kr. 8.—, aus
Frühlingsblüthen Kr. 7.60 ö. W.
(die 5 Kilo-Dose) versendet garan-
lirt echt, frcmco jeder Post, die
Bienenwirthschart F. Pavel in
GnzerZdori (Post Känren-
dorf, Jkiederösterreich.
K. k. priv.
Patent Bruchband
ohne Leibteder mit drehbarer Peiottenleder.
Tiefe ganz neue ticnsmuilün far.n td) tni: BenihiFiing jedem Bruch-
leidenden, der auch nur Lern grölen und ältesten Reiben behaftet und
mit schwerer Arbeit besichtigt ist, bestens euwiechcn, indem dieies
Bruchdavd ohne Beschwerlichkeit Lag und Nacht getragen werden
kann und den sichersten Erfrix bine:. Lobende schristücke Anerkennungen
von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabet 1. Utmang in Centimetern
und den «ötper in der Richtung der Bruch­
stelle gemenen. 2. Aus welcher Seite der
Bruch ist, ob rechts, Unke oder beiderseitig.
3. Die beiläufige 'tzrostc des Bruches, z. B.
Hühnerei, Gänteei oder faustgroß rc.
Eiw'ciug der Stück ........ ft. 5.6-
Doppelseitig per Stück ...... fl, 10.—
Jüusrrirte (Kedranchsar,Weisung auf
Verlangen gratis.
Nabclbruchband ohne Lcibseder, Leibbinden mit
Nabelpelottc, Krampfadernstrümpfc:c. rc. in der
neuesten, besten und billigsten Ausführung.
Neupert Nachfolger, Bandagenfabrik,
Wien I. Graben Nr. 29a (im Hofe),
O.
Versandt prompt per Nachnahme.
Der Jahrgang 18»» der Unterhaltungs«
bcilage kostet, schön gebunden, mit Porto»
freier Zusendung 2 Krone» 30 Heller; in
unserer Administration 1 Krone 60 Heller.
Das Beste unö billigste
Anstrichmittel
um Hölzer im Freien auf Jahre sicher gegen Fänlniß
und Schwamm zu schütze« ist
Carbolineum
Patent Avenarius
Es verleiht dem Holze eine schS«e, brauue Farbe, ist
besser als Theer und einfacher in der Anwendung als dieser.
Vor geringen Nachahmungen unter dem Namen Carbolineum
wird gewarnt!!— Man achte auf den vollen Namen und
v die Firma:
ßarboiineumfabrik R. Avenarius,
Amstette», Riederösterreich.
* ünenttehpiieb für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Gafä.*
Chinasilber
Eßlöffel.. ff. 4.5«
lkhgaveln..„ 4.5«
Jafelmeffer.„ 4.5«
Kaffeelöffel.„ S.5»
Tuppenschövf.,, '4.75
M,Ichschöpfer„ 2.-
»L: :)^3
Tafelmefser. I
K-ffelSffel. f erra
Suppenschöpf.
Milchfchöpfer I-
ßarantirt echt OTi8 ***CHWA I.
Bei Abnahme von einer Garnitur Eaffette aus Seid« gratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung d s Betrages.— Bei Richt-
-onvcni-nz verpflichte ich mich, den Betrag sofort baar zurückzuerstatten.
8?lII2. Wien, IX l., sto8S3U65jsnde 15.
Jllustririer Vreikco,uani gegen 10 kr.-Marke franko.— Verlende einen «äffte,
ieffet als Mufreraualir t gegen Einsendung von so Ir.-Warke franko.
Lstrvrä!. oono. Privat- (vorm. K.Pösoll!)
Bandsls-Lobule
5: ALOIS WEISS S
für Knaben u. junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
-■ für Mädohen und Frauen
in Wien, I., G etreidemarldb 16.
Einschreibungen und Programme irr der Jrrstirutskanzlei. 620
Beginn der Curse Mitte September.
Fieber Fein! Freini-Iil-c Fesem!
Ganz vergessen willst Du den „Allerärmstertt V— Was hast
Tu geschaffen in der Ricsenpsarrei Reinickendorf?— Ru« «ichtS
mehr i— Hilf, bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schulden­
last soll und' muß auf dringenden Wunsch von höchster Stelle in
Zehdenick, 6 Meilen von hier, für 1500-2000 arme katho­
lische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich
dieK- „Verlassenen" und hilf. Dttt innigster Dankbarkeit bittet
Joh. Leop. «pauste, Pfarrer
(Oranienburg bei Berlin.)
Die zur Bereitung eines kräftige»
und gesunden Hanstrnuks
!MOST!
nöthigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend z« 150 Liter
Apotheker Kartmann,
Steckboru, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisie gratis und franco zu Diensten.— Verlaus vo»
hohen k. k. Ministerium des Innern and Nr. 19830 oom
27. Jänner 18R> gestattet. Mein echt zu habe» bei: Marti»
j Scheidbach, Feldkirch, Vorarlberg.
> —E -Arsis 8 Hulden. ===—
mm—m XllUZjraueN, H«W AsW mmmmm
Wenn Sie
Maumwolk-«Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster nnd Preise an
die Firma Anton <£. Reichet, Weberei in Deschuey dei
Neustadt a. d. Mettau. Böhmen, und Sie erhallen dre Muster
umsonst ftanco eingesackch wobei Sie über gutrOualitat
und billige Preise erstaunt sein werden.— Mchtpaffendc
Waare wird jederzett zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
kauft man am besten und
billigsten beim Erzeug»
A. E. Doilinger
Uhrmacher, «Sie«, 4. Bez., Favoritenstr. 80 a.
-K++C+-fOI- 3»r jede Uhr wird drei Jahre garanttr».
Uhren
Außerordentliches große» FabrWlager in allen Gkttirmgen^ von Uhren, ,Gold°,
Silber- und Brillantwaaren:"^*
alles zu den dUltgften Preisen. Echte silberne
Uhren von& bis 40 fl., Hlar. Gslduhren von 12 bis 30o ft„ Pendel- und
Ealonuhren von 6 bis 80 I4rar. Goldrinae und Ohrringe S ft., mit Dia­
manten 8 ft., mit Brillanten von 15 bis 800 fl., Goldketteu und BraeelettS
werden nach Gewicht berechnet.
Wcrkstatte für Reparatur«« und neue Arbeit.
Reich illustrirt« Preiscourante gratis und franco. Mitglied der ^Chrtftl. Familie".
m
Möbel
in streng solider Ausführung
zu sehr billige» Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
Vtliietonstornpssfil
Specialist f» Braut-
&st§$tattssttaest.
des
Lehrerhausvereines und des
BeremeS der L t
Beamten.
ovinz-Versandt gewiffen-
t und unter Affeeuram
Bruchschaden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
Gute unö biMge
Z Bedienung i
in garantirt waschechten Canevase« (Bettzmgm), Hemden»
Oxford cn, Kleid cr-Zep huren, Kleid »-Barchenten, Blau-
druck, Weihwaare« m Baumwolle und Leine«, Ha»d>,
Tisch- und Taschentücher n. s. versmdet gegen NachnGme
die Weberei Josef Reugebauer in Aschergrabe«, Post
Sattel bei Neustadt a. Dt. (Böhmen).- Muster und Preis.
liste smde gratts und ftanco.
Vorzügliche und
garantirt echte
f iriilrr Um
weiß und roth (als Meßwern zu gebrauchm) von
fl. 16.— bis fl. 24.— franco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. L. Kembran, Wein­
gutsbesitzer in Prefsauo bei Lavis, Südtirol.
Wir empfehlen zur DrLmrmerarion. sowie für RuLtndigimgen die bekamrren
inhalsreich«!, reich Ülustrirte», elegant auSgepsttetm ssd wertverwreUeten
Fachblütter:
•------ Don»
tzeste mMche Fnst- «I Azd
mmmamammmmmmmmmmmmmtmmm «ienrljLhrig£ 4.—.
Vuso H. Hltfrtzwa»n'S Jvurualv-rlag, Wie», J-, Doiatlilkemerbaft. 5.
L. Luser’s Tmiratei^Wer.
Das auarkaeme beste Mittel gegen Hiilmer-
eogea, Sebwialan eto.
L SGhWMk' 8 Ägottate, Hfien-Meidling.
Luser’s^
Mas
verlange
Zu bexSeben dnrob eile Apotheken.
Uenstonat St. Josef
z« Strebersdors bei Wie»
(an d« Nordwestbchn).^
Aufnahme findm Knabeu im Alter von sechs bi»
dretzehn Jahren.
Pensionspreis 810 st. ö. W. iührltch.
Schabengeist 3!
von
seit 20 Jahren Mm «MO-wahkea der WöiterNeider rc. deffen» »elvährl,
« Maschen M W imd <0 kr. sammt Eebrm>ch»»g.
— Hundepillon -*
von Spvlbeter SSI. 3M«bb, mit der bronzenen Medaille auzgezeicknk!,
ein «n-n-.behriich-b Mil-el för Hmidebefitz« «fflJ-W Mn V«;:
ttanlljeiiin, namentlich als Präservativ gegen PootzOWMh, tn Schach!
p, 2« kr., 00 kr. nud 1 st.
Apotheke .zum goldenen pirschen,«
Telephon im. kohlmarkk Nr. 11 in Wien. Telephon
lar collisnten Sesorgung aller
im Courshlatie
notirten
Effectenu.V aluten
bestens empfohlen:
rvechsclftubc des Bankhauses< ^BFÜEM‘
Schelhamnneir ÄtScDiatiteipa
sw Gegründet 1832. ‘TM «r. u,


[ 2023-06-29 10:33:41.100 - 19000823 - Seite 5 ]
Kettagr fit Ar. 34 des «MkskLatt ftr Stadt mck Amtdr vom' 43. Angnst 1900*
GorrrfpMtdettfe«.
Wien, 20. August. (Die Action der Regierun,.)
Zk Pro- hat heute das Executtvcomitk der böhmischen
KeichsrathS- und Landtagsabgeordneten unter dem Barsche
^ sandeS-Ausschußbeisibers Dr. Skarda «ach längerer
pause eine Berathung abgehalten, welche- wie die ms-
legebene Mittheilung sagt— »ausschließlich der Kmer-
»olittschen Lage gewidmet war«.„ t t
Gleichzeitig wird von anderer Seite gemeldet, der
Jtt«. Dr. Paeak fei von sttes Badereise znrnckgekehrt,
m die Lettmg d« czechischen Clubs wieder öber-
Wmmen und auch bereits eine' Einladung erhalten, heute
iam Mimsterprästdente» zu kommen
Ob m diese lchteren Dckmls ganz genau sind oder
richt, jedenfalls zeigen die Meldungen, daß der Minist».
Mästest die angekündigt« Bersammlrmgm mst den ein-
,klnen in Betracht kommende» Parteiführern schon emge-
leitck hat. Daß er Lei den Jungczechen anfängt, liegt sozu­
sagen in der Natur der Bechältnifie.
Zu ein« wetteren Meldung wird angedeutet, der Herr
Ministerpräsident werde den Jungczechen sagen, daß er auf
,Mißlichem Gebiet keinerlei Concessionen machen könne,
«nd zwar nicht blos wegen des Widerstandes der Steten,
wildern auch eines anderen Factors, daß er aber. in anderen
BHehMigen Entgegenkommen z« beWttgrn geneigt sei.
Es ist bekannt, daß tat Czechenclub immer eine er­
schlich starke Minorität bestanden hat, welche die Ob-
stmettonstaktik nicht billigte. Diese Utteorüät scheint in der
Zwischenzeit mindestens keine Abfchwächung erfahren zu
hab«, manche Anzeichen schienen vielmehr auf eine
Stärkung hinzuweisen. Keinesfalls könn« die neuen Ver­
handlungen des Herm Ministerpräsidenten als aussichtslos
sczeichnet werden.
Wie», 20. August. (Freiheit, die ich meine.)
Der steierische Landesschulrath hat, wie heute in der
»Arbeiter-Ztg.« gesagt wird, zwei socialdemokratische
Lehrer (Killer und Hyryatek) wegen agitatorischer Thätig­
keit gemaßregelt. Deshalb wird der dentschnationale LandcS-
schnlrath vom socialdemokratischen Organ als stockreactionär
l a. f.io, verschrien. Gewiß ist es sehr inconsequent, wenn die
| Dentschnationalen mit denLiberalcn und Socialdemokraten um
- die Wette nach Freiheit schreien, dort aber, wo sie die
Macht haben, nur ihre eigene Meinung gelten lassen. Aber
- auch die Socialdemokraten schwärmen bekanntlich nur so
lange und nur dort fiir die Freiheit, wenn und wo sie
nicht die Macht haben; im Besitze der Macht thun sie
. es sogar allen anderen Parteien an Gcwakühättgkcit und Rück-
V; sichtslosigkeit noch zuvor.
Wie«, 20. August. (Sistirte Gemeinde-
eathSbL^chlüsse.) Bekanntlich ist unlängst gemeldet
worden, daß gewisse Beschlüsse, welche einige italienische
- Gemeinden im Küstenlande anläßlich des Ablebens des
Königs Humbert gefaßt haben, behördlich sistirt worden
sind. Beispielsweise wollte die Gemeinde Cittanosa ihren
Haichtplatz in Umbertoplatz umtaufe». Das »Linzer Volks­
blatt« macht »M darauf aufmerksam, daß die Schafstmg
von Bismarckplatzen in deutschen Städten unbeanstandet
geblieben ist, was eine Inkonsequenz bedeute, welche d«
nationalen Frieden nicht fördern könne. Wenn es sich mit
den Beschlüssen der italienisch« Gemeinden wirklich in der
angegebenen Weise verhält, so mnß die Bemängelung des
Linzer Blattes alS wohl begründet erscheinen.
>^ Ans Nordwestböhmen, 14. August. sOrig.-
' Corr.j (Die Mark rollt.) Die Abfallhetze blüht in
der schönen Ferienzett von neuem auf. Wer es nicht
glauben will, der sehe sich insbesondere in den drei Be­
zirke» Aussig, Dur Md Teplitz um. Im Teplltzer Bezirke
regnet es ordentlich protestanttsche Tractätchen, massenhaft
werden dieselben auf die Wege gestreut oder an Bäume
angeheftet. Diese Flugschriften sind meistens aus dem
Verlage des Carl Braun in Leipzig und behandeln die
»zwölf Puncte des evangelischen Glaubens«, »Ablaß-
t Handel« »Cölibat«, »Meflenbezahlung«, »Reichthum der
J katholischen Kirche«, »Warum bin ich evangelisch geworden«,
^- Los von Rom« u. s. w. Die Hetzschriften würden weniger
] Schaden verursachen. Desto mehr schade» die sogenannten
:/ Familienabende, zu welchen Katholiken eingeladen werden,
jj: «m von ausländischen Pastoren fiir den »Abfall« präparirt
I i zu werden. Diese Agitation ist, wie gesagt, leider von
»laichen Erfolgen begleitet. So werden ist D«r, Karbitz,
Kloftergrab, Turn evangelische Kirchen gebaut, in Grachen
- und Obersedlitz-Krammel sind evangelische Kirchechauvercine
. entstanden. Wie könnte dieser Agitation entgegengearbeitet
werden? Am besten durch die Unterstützung der katholischen
Kirchechauvercine in Tum und Obersedlitz-Krammel bei
Aussig und Bmch bei OberlcutenSdorf, welche Orte als
Arbeitercentren der Gefahr des »Abfalles« am meisten aus­
gesetzt sich.
Zn der letzten Versammlung des Bundes der Deutschen
in Böhmen, die in Bodenbach abgehalten wurde, hat auch
ein Herr Unrasch aus Dresden alS Vertreter des All­
gemeinen deutschen Schulvcrcincs gesprochen und er hat
unter Anderem gesagt: »Wir suchen Ihre Versammlungen
sehr geme auf, well wir durch persönliche Rücksprache erst
zu erfahren vermögen, wohin wir unser ge­
sammelt e s G e l d zu s en d c n h a b cn. Wr
werden unentwegt bemüht fein, für unsere Vokksgenoffeu
im Böhmerwalde zu sammeln und zu arbeiten. Wir werden
«mshaltcn und uns beniühen, die Geldmittel, die im Reiche
t oft nur zu ruhig liegen, flüssig zu machen für Euch Bruder
im Böhmerwalde!« Das wurde van den versammelten
: selbstbewußten Deutschen mit stürmischen Heilruse« ans-
- genommen, den» die gewissen Deutschen sind ja immer
; bann am glücklichsten, wenn sie ein slavisches Muster
— diesmal den oftgenannten Slavischen Wohlthätigketts-
- v«eiu nachahmen dürfen.
Me Einberufung des Reichstages
aus Anlaß der Ereignisse te China wird wohl schon te
nächster Zeit erfolgen, da di« Ausgaben für die Truppen-
erpeditione« eine bedeutende Höhe bereits erreicht habe«
Md die verfassungsmäßige Bewilligung der erforderlichen
Mittel nicht M nmgchen ist.
Die Germanisten»- von Pose« soll «M
dadurch betrieben werd«!, haß von Anfang des neuen
Schuljahres der Religionsunterricht ausschließlich te
deutscher Sprache ertheüt wird. Der Posen» Erzbischof
hat dagegen Vorstellungen gemacht md insbesondere be-
mängett, daß die staatliche Bchörde sich vor Erlaß der
betreffenden Verfügung sich nicht ins Einvernehmen mtt
den kirchliche» Organen gesetzt hat. Die »Krenz-Ztg.« be­
merkt dazu: Nicht unbedenklich will es uns scheinen, daß
die Unterrichtsbehörde im vorliegenden Falle mit der kirch­
liche» Behörde ketee Fühlung genommen hat. Dieser wird
nach der bestehenden ltetmflchtsverfassung eine ziernlich
weitgehende BetheilMNg an der Leitung des Religions­
unterrichtes gewährt. Wen» sich diese Betheiligung mit
vollem Rechte auf die Bestellung der Religionslehrer, die
Auswahl der Lehrbücher» den Zuhält der Lehre miterstreckt,
so sollten wir meine«, dqß sie Wch die Entscheidung, in
welcher Sprache der Religionsunterricht zu ertheilen ist,
mttumfaffen muß. Damit ist fMwerständlich nicht gesagt,
daß ein Widerspruch der kirchlichen Behörde gegen eine
von der staalltchen UntervichtSperwaltung auf diesem Ge­
biete für nothwendig gehMem Maßregel für den Staat
ausreichen muß, »m ihn zur Abstandnahme von derselben
zu bestimme«. Aber gerade vom conservattven Stand­
puncte aus müßten wir es schwer beklagen, wenn der
Staat in einer den inneren Kettieb des ReligionSunter-
richtes so stark berührenden Frage die Kirche völlig um­
gehen würde.
Der internationale Antksrlaverri-Eongreß.
Die zweite Sitzung des Cssgressts wurde Dienstag,
7. d. M., 3 Uhr Nachmittags, abgehalten. Unter den sehr
interessanten Vortragen heben wir den des tapferen Capitän
Jacques hervor, welcher mit einer ganz militärischen
Geradheit die Campagne erzählte, welche er im Auftrage
der belgischen Anttstlavereigesellschsft gegen die Sclaven-
räuber am Tanganyka führte.
Ilm Abende dieses selb« Tages hielt Msgr. L e
Roh, Generaloberer der Bäter vom Heiligen Geiste, den
Mttgliedern des Congreffes einen hochinteressanten, von
Projecttonsbildern begleiteten Vertrag über die verschiedenen
Siusen der Sklaverei in Afrika.
Mittwoch, 8. d. M., 3 Uhr Nachmittags, versammelte
sich der Congreß zur letzten Sitzung» Mlle. Bader, eines
der eifrigsten Mitglieder des DamencomiteS, berichtete über
dm Antheil der Frauenwelt an dem Werke der Sclaven-
beftciung. Herr Louis v. Sorella, Delegirter der Anti-
sclaverctbewegung in Spanien, svrach «dp die öffentlichen
Sclavmmärkte in Marokko, dann ging er über auf die
Propaganda Md seine dieSbezüglichm Versuche in Spanien
und drüctte der anwesenden Generalleüerte der St. Petrus
Clavrr-Sodalttät, Gräfin LedochowSka, seine vollste
Anerkmmmg aus über die von der Godalttät bisher er­
zielten Resultate. Er lud die Generalletterte ein, bald­
möglichst auch Spam« zum Felde ihrer Thifiigkeit zu er­
wählen. ES sprach« noch Herr Fox Bourne, Mitglied der
«zlischen Anttsclavereigesellschaft, ein Prinz von Casano,
ein junger schwarzer Officier Ms HM, Herr Benito Syl-
vate und Andere.
Die Schlußrede hielt Se. Eminenz Cardinal P e r a u d,
Erzbischos von Antun. Auf klare und überaus geistreiche
Weise resumirte Se. Eminenz die ganzen Arbeiten des
Congreffes und der auf demselben bMudelten Themata.
Er forderte die Anwesmden auf, nicht zu erlahmen in
ihren Bestrebungen zur AbschaffMg der Sclaverci in
Astika, besonders empfahl er die Propaganda durch Wort
und Schrift, Md War nach Muster der »bewunderungs­
würdigen« St. Petrus Claver-Sodalität, welche während
dieses Congreffes hervorgetreten und sich im Nn alle
Sympathien errungen »nd deren anwesende Gründerin, wie
Se. Eminenz stch ausdrückte, »nns zeigt, was Willenskraft
und eine rückhaltlose Energie zu leiste» imstande sind«.
Jahrhundertfeier der katholische« Lehrer­
schaft.
Die am 7., 8. «nd 9. d. M. in Oberammergau und
Mal veranstaltete ZahrhMdertfcier der katholischen Lehrer­
schaft Oesterreichs und Deutschlands nahm einen groß­
artigen Verlauf. An tausend Lehrer, Lehrerinnen und
Katecheten hatten stch aus allm Gauen der beiden Reiche
eingrfundcn, um zu beweisen, daß fie eins sind in der
Vertretung der Interessen ihrer heiligen Religion, eins in
der Liebe zur katholischen Kirche und ihrem Oberhaupte,
eins endlich in dem Bemühen, die Schule wieder voll und
ganz auf christliche Basis zu stellm.
Schon die Begrüßmigsvcrsammlmg in Oberammergau
bot ein erhebendes Bild katholischer Solidarität, und die
in derselben gehaltenen zahlreichen Reden durchzog eine
heilige Begeisterung, die mächstg auf die Gesammtheit
wirkte. Für den Katholischen Lehrerbund für Oesterreich
sprach Bürgerschnllehrer Joseph Moser ms Wien, für
den Reichsverband der katholische« Lehrer Deutschlands
Lehrer S chlaw eck aus Berlin.
Der 8. August vereinigte die Fcsttheilnehmer beim
Passiünsspiele, das in allen seinen Einzelheiten wie in
seiner Gesammtheit, auf Alle dm mächtigsten Eindruck
machte.
Der 9. August war der Tag der eigentlichm Jahr-
hMdertfcier. Ein vom hoch». Herrn Wt des Stiftes
Mal celebrirtes Pontistcalamt eröffnete fie.
Ihm folgte die Festversamuttung im Saale des ge­
nannten Stiftes. Sie wurde durch dm zweiten Borfitzmden
des Katholischen Lehrervereines von Batzem erösstiet und
durch Se. Durchlaucht Hochw. Prinz Arenberg, welcher
das Ehrmpräfldium innehatte, begrübt. Bürgerschnllehrer
Joseph Moser sprach namens der katholischen Lehrer
Oesterreichs, Lehrer Schl <rweck namens der-
jmigen Dmtschlands, Fräulein v. Ambras als
Vertreterin der katholischen Lehrerinnen Oester­
reichs und die Vorsteherin des bayerischen Lehrerinnm-
vereines im Ramm ihrer Orgamsation. MS Festredner
ftmgirte der hochw. Herr Generslvicar Dr. Triller.
Derselbe ging von der Kemzcichimng der Bedeutung des
Passionsspieles aus, besprach die Berührungspunkte, welche
dieses Md die katholische Schule gemein habm, Md er­
läuterte hierauf die im Interesse der menschlichen Wohl­
fahrt gelegme Forderung nach der rein confessionellen Schule.
Durch eine Ovation für den Heiligen Vater und die
Regmten von Oesterreich, Deutschland imd Bayem fand
die Versammlung ihren Abschluß.
Die beiden sich immer mehr entwickelnden katholische»
Lehrerorganisattonen können auf diese ihre gemeinsame
Actton mit ebmsolcher Befriedigung blickm, wie das kacho«
lische Volk Oesterreichs und Deutschlands anf seine Lehrer,
welche unverdrossm und unerschrocken in der VertheidtgMg
seiner heiligsten Interessen das Menschenmöglichste leistet.
Zweiter Kompiigerzns fcer Grrbrrrderschaft
uum heiligen Grxewget Michael.
Ueber Vereinbamng mit den österreichischm und
ttalimischm Bahnverwaltungm kam das Comite noch eine
Anzahl Plätze besetzen und werdm deshalb dementsprechend
noch Anmeldungen angenommen.
In letzter Zeit haben dem Comite unter Anderm noch
ihre Theilnahme angemeldet:
Fürst Carlos Clary-AIdringen, EMellenz Graf Bellegarde,
Graf Leo Segur, Herzogin v. Sab-ran-Ponicves, Prinzeffte
Caroline Lobkovic, die Gräfinnen Julie, Camilla, Dina
und Jana Waldersdorff, Gräfin Elisabeth Coudenhove»
Gräfin Zdenka Schönborn-Sternöerg, Gräfin Caroline
Sternberg, Gräfin Wallis-Palffy, Gräfin Westphalcn Md
Andere. Ferner nehmen an der Pilgerfahrt theil: der
hochw. Präses des Katholischen GesellenvcreineS (Haupt-
verein) Domprediger Wilhelm Michele, ferner die PräsideS
und Vertreter der katholischen Gesellenvereme von Bad«,
Bregenz, Brüx, Hallem, Olmütz, Salzburg, St. Florian.
Insgesammt nehmen über fünfzig Priester an der
Pilgerfahrt thcll.
Da das Comite beabsichtigt, Mitgliedern der katholi­
schen Gesellen- und Arbeitervereine größere BegünstigMg«,
womöglich kostenfteie Theilnahme zu gewähren, so steA
dasselbe die Bitte um Zuwendung von Spenden für diesen
guten Zweck.
Spenden, Anmeldungen und Anftagen wollen gerichtet
werden an das R o m p i l g e r c o m i t i, Wien,
S i n g e r st r a ß e Nr. 18, erster Stock, woselbst auch noch
Prospekte für den Pllgerzug erhälllich find.
Nachrichten ans Matz nnd Fern.
Wien, 22.August.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Jschl, 18. August. Der heuüge Festtag wurde mit
einem von der k. k. Salinencapelle um 5 Uhr Morgens
ausgeführten Weckrufe eingeleitet. Um 10 Uhr frntb unter
zahlreicher geistlicher Asststenz ein vom hochw. Bischof
Dr. Doppelbauer celebrirtes Hochamt mit Tedeum
statt, dem Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Ludwig Victor und Franz Salvator, die
Frau Erzherzogin Elisabeth und die Prinzessin
Gisela, dann Ihre k. Hoheiten Prinz Leopold und
die Prinzen G e o r g und C o n r a d von Bayern,
wciters Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Joseph
Äugn st, ferner Generaladjutant Graf Paar, Oberst­
hofmeister Fürst Liechtenstein, Generalstabsches Frhr. von
Beck, viele anderweitige Hof- und Staatswürdenträger, die
Spitzen der k. k. Aemter und Behörden, die Gcmeinde-
vcrttetung und Cur-Commisston rc. anwohnten.— Um
10 Uhr Vormittags wurde auch, nachdem Se. Majestät
der Kaiser die Gratulattonen der Mitglieder des aller­
höchsten Kaiserhauses entgegengenommen hatte, vom hochw.
Burgpfarrer, Bischof Dr. Laurenz Mayer, in
der Capelle der Kaiservilla eine stille Messe gelesen, welcher
Se. Majestät der Kaiser und Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Marie Valerie und deren Kinder bei­
wohnten.— Um halb 3 Uhr fand in der Kaiservilla ein
Familiendmer und Marschallstafe! statt, wozu auch Bischof
Dr. Doppelbauer, Prälat Weinmayr und Bürgermeister
Wiesmger geladen waren.
Als besondere Huldigung zum^ 70. Gcburtsfeste
Sr. Majestät wurde von den sechs Gemeinden des Salz­
kammergutes eine Gratulationsknndgebung in je fünf
Altersabstusungen: Urgroßeltcrn, Großeltern, Eltern,
Jüngling und Jungftau, Knabe und Mädchen
in Originaltrachten des jeweiligen Zeitalters und der ent­
sprechend« Gegend veranstaltet.— Se. Majestät empfing
die Huldigungsabordnung in Gegenwart sämmtlicher hier
weilenden Mttglieder des allerhöckste» Kaiserhauses «m
halb 12 Uhr. Die Gemeindevorsteher brachten an der
Spitze ihrer zugehörigen Gruppen die allerunterthänigsten
Glückwünsche dar, und die Blädchen überreichten Sträuße
aus Alpenrosen und zwar: Gosau: Edelweiß, Hallstadt:
Cyclamen, St. Wolfgang: Alpenrosen, Goisem: GeMM«,
Ebenste: Alpen-Vergißmemnicht und Jschl: Köhlröschen.
Jeder Strauß ttug einen Widmungsspruch. Im Namen
sämmtlicher Gemeinden überreichte schließlich Bürgermeister
W i e s i n g e r, nachdem er den Gefühlen der
Jschler Bevölkerung Ausdmck gegeben hatte, eine
von sämmtlich« Gemeindevorstehern gezeichnete Adresse
nebst sieben, vom akademischen Maler Ad. Fisch«&


[ 2023-06-29 10:33:41.100 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmunden künstlerisch ausgeführten Aquarellen.— Seine
Majestät empfing außerdem zahlreiche Deputationen der
Jschlcr Bevölkerung, um deren alleruntcrthänigste Glück­
wünsche entgegenzunehmen.
AIs Se. Majestät aus dem Vestibüle der Villa trat,
empfingen brausende Hochrufe den Monarchen, welcher zu­
nächst den Salzkammcrgmgruppcn zuschritt und nach Ent­
gegennahme der Glückwünsche jeden einzelnen Theilnehmer
in huldvollster und leutseligster Weise ansprach. Auch die
Mitglieder der anderen Deputationen und die meisten der
sonst erschienenen Fcsttheilnchmer wurden durch huldvolle
Worte des Monarchen ausgezeichnet. An die Mitglieder
der Salzkammergutgruppen, an die Gemeinderäthe, sowie
an die Vereinsvorstände und Obmänner wurden silberne,
mit Weitr gefüllte Becher, an die Schulkinder je ein Gulden­
stück und ein Söckchen Bonbons vertheilt. An der Zu-
tüeilung dieser Gaben an die Kinder bcthciligten sich auch
die durchlanchligsteu Frauen Erzherzoginnen.
Nach dem Rundgange Sr. Majestät brachte Bürger­
meister Wiesinger ein Hoch auf den Monarchen aus,
welches tausendstimmigen brausenden Widerhall fand und
die Klänge der Volkshymne üdertönte, welche von der
Salinencapelle inronirt wurde. Nachdem sich der brausende
Jubel gelegt hatte, wendete Sc. Majestät sich von den
Stuten des Vestibules aus an die Versammelten und sprach
mit weithin vernehmbarer Stimme Allen seinen Dank aus
für die dargebrachten Glückwünsche, die ihn sehr erfreut
haben. Abermals brachen die Versammelten in stürmische,
begeisterte Hochrufe aus, die sich zu einer spontanen Hul­
digung für Se. Majestät gestalteten. Unter dm Klängen
des patriotischen Festmarsches »Allzeit getreu« zogen die
Graiulanteu nunmehr zum Curhause ab, woselbst sich der
Zug auflöste.
* ^Erzherzog Joseph über den ungari­
sche» Clerns.j Aus Großwardein, 16. d. M., meldet
man: Heute Mittags ist Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Joseph mit dem BudapesterSchnellzuge hier eingetroffen.
Auf dem Bahnhöfe wurde der Erzherzog von den Sommi-
täten der Stadt und einem zahlreichen Publicum
erwartet. Der Großpropst Winklet begrüßte den Erz­
herzog mst einer Ansprache, worauf Erzherzog Joseph
für den herzlichen Empfang dankte. Die Gesellschaft
begab sich dann in Wagen in die Stadt. Bar dem Thore
des bischöflichen Palais erwartete Cardinal Bischof Laureuz
Schlauch, umgeben von der Curargeisllichkeit den Erz­
herzog. Cardinal Schlauch hieß den Erzherzog in Großwardein
willkommen, worauf Erzherzog Joseph Folgendes erwiderte:
»Empfangen Sie meinen innigsten Dank für den herzlichen Em­
pfang, welchen Sie mir neuerdings zutheil werden ließen. Ich
weiß eS wohl, daß der ungarische CleruS in den fried­
lichen wie auch in den kriegerischen Zeiten der Vergangen­
heit die treueste und kräftigste Stütze des Königthums
und des Vaterlandes war. Ich wünsche, daß Gottes
Segen auf dem ungarischen CleruS ruhen möge.- Hierauf
lieh Se. k. Hoheit die anwesenden Notabilitäten sich vor­
stellen und converstrte längere Zeit mit den Vorgestellten
und dem Cardinal Schlauch.
* jDie Mainzer Reise des Kaisers
Wilhelm.^ Aus Frankfurt wird dem »N. Wr.
Tagblatt« telcgraphirt: Ueber die Vorkehrungen zum
Schutze Kaiser Wilhclm's berichten hiesige Blätter aus
Wiesbaden: Nachdem schon vor acht Tagen zwei Italiener
aus stcherheitspolizeilichen Gründen von hier ausgewiesen
worden waren, kam am Freitag Abends ein Telegramm vorn
Minister des Innern an, welches die hiesige Polizcidircction
zur scharfen und dauerndcnUebcrwachung der sich hier aufhalten­
den Italiener anwies, von denen zur Zeit etwa 800
beim Bahnbofneubau beschäftigt sind. Am Tage der Parade
fuhr ein hiesiger Polizeicommissär mit der Criniinalabihcilung
nach Mainz. Die Absperrung des Paradescldcs war dies­
mal auf mindestens 600 Dieter befohlen, während man
sonst das Publicum bis aus 50 Meter heranläßt. Während
des Rittes zur Parade begleitete den Kaiser eine rund­
geschlossene BedcckungSabtbeilung, gestellt von Unterofficicren
des 116. Regimentes.
^ IG. d. C. Baron Appel als Jubilar.^
Am 1. Sevlcmber wird der Landeschef und commandirendc
General von Bosnien und der Herzegowina G. d. C. Baron
Appel jem sechzigjäriges effectives Dienstjubiläum feiern.
Am 1. September 1840 trat Baron Appel, der derzeit im
"5. Lebensjahre steht, beim Infanterie-Regiment Groß­
herzog von Baden Nr. 59 als Rcgimentscadel und Zögling
der ehemals bestandenen Cadcten-Compagnie in Graz ein.
Für seine Energie und Tapferkeit wurde er bekanntlich nach
der Schlacht bei Solfcrino durch das Maria Thcresicn-
Kreuz ausgezeichnet; beute ist er der älteste Maria Thereflen-
Ritier. In den occuvirien Provinzen werden große Vor­
bereitungen getroffen, das Jubiläum Baron Appel's würdig
zu feiern; man benutzt überall die Gelegenheit, um dem
General, der nun durch achtzehn Jahre in Bosnien und
der Herzegowina als Laudeechef wirkt, Verehrung und
Sympathie zu beweisen. Eine große umfassende Ovation
wird jedoch nicht veranstaltet werden können. G. d. C.
Varon Appel wird nämlich am Tage seines Jubiläums in­
mitten der manövrircnden Truppen des 15. Corps in Ulog
weilen.
* lBegnadignngsact.l Se. Majestät der Kaiser
bat 58 SttMingen der Ltra'anstaüe!: dm Rest der über sie ver­
hängten Freiheitsstrafe» allergiiädic.st nachzusehen geruht. Hieven
entfallen auf die Mäunrrnrafanstalt Stein sechs, auf die Weiber-
strafanüatl Wiencr-Neudort drei Sträflinge.
* ^Bischof Dr. Philipp Steiner t.| Das
Leichenbegängnis; des Bischofs Steiner fand— wie
aus Stuhlweißcnburg berichtet wird— am 14. b. M.
Vormittags unter überaus großer Theilnahme statt. Unter
den Trauergästcn befanden sich der Bischof von Szatmar,
Meßlenyi, der Erzabt von MartmSberg, Feher, der Zirczer
Erzabt Vajdo. die Hofdame Gräfin Szirmay in Vertretung
der Erzherzogin Elotilde, FML. Zurna m Vertretung des
Erzherzogs Joseph, Graf Ferdinand Zichy, Graf Anton
vvLrdl«.« rs? Stadt land Land.
Eziraky mit Familie, die Grafen Estcrhazy, Obergespan
Baron Math, Obergespan Fenyveffy, die Vertreter der Dom­
capitel von Großwardein, Raab, Veßprim, Kaschmi, die
Geistlichkeit der Diöcese in voller Zahl, die Mitglieder der
Familie und Andere. Nachdem Bischof Meßlenyi die
Leiche eingesegnet hatte, wurde der Sarg von Geistliche«
gehoben und in die Domkirche getragen, wo sich bcretts
die Spitzen der Behörden eingeftmdm hatten. Hier fand
die neuerliche Einsegnung statt und sodmm setzte sich der
Conduct nach dem Friedhofe in Bewegung. Im Friedhofe
fand durch den Bischof Meßlenyi die letzte Einsegnung
statt, worauf der Sarg beigesetzt wurde.— Man meldet
aus Stuhlweißenburg: Es traf aus Rom ein Telegramm
des Papstes ein, worin der Heilige Vater seinen tiefsten
Schmerz über das Ableben des ausgezeichneten Bischofs
Steiner äußert und dem Verewigten aus ganzem Herzen
Ruhe und Frieden wünscht.
*| Der Orden vom Heiligen Grabe.1 Mit
Genehmigung des Großmeisters des Ordens vom Heiligen
Grabe, des Patriarchen von Jerusalem, wird sich in diesem
Jahre, und zwar im Spätherbste, eine Deputation von
Rittern des genannten Ordens aus allen Ländern nach
Rom begeben, um dem Heiligen Vater ihre Huldigung
darzubringen. Diese Pilgerfahrt steht unter dem Protectorate
Sr. Eminenz des Cardinals Parocchi; Ehrenprästdent
ist der lateinische Patriarch von Jerusalem. Repräsentant
des Ordens für Oesterreich ist Prälat Dr. Godftied
Marschall.
® >Für die zweite Rompilgerfahrt, welche
am 24. September von Men abgeht und am 6. und 7.Oc-
tober nach Oesterreich zurückkommt, wird ein katholischer
Arzt gesucht, der sich den etwa erkrankten Pilgern widmet.
Derselbe hat Fahrt, Quartier und Verpflegung ftei. An­
meldungen an die Kanzlei des Pilgercomites, Wien, Singer­
straße Nr. 18.
* ^-Der Congreß der katholischen Wohl-
thätigkeirsvereine Oesterreichs in Wien. j
Der Bericht über den am 20. bis 22. Mai hier ab­
gehaltenen schönen Congreß ist unter jenem Titel bcretts
erschienen und den Congreßtheilnehmern zugegangen. Er
ist mit fühlbarer Sachkenntniß durch den hoch«. Prälaten
Universuätsprofeffor Dr. Franz Schindler zusammen­
gestellt und mit einem Vorworte versehen worden, das
einerseits die verschiedene» leitenden Gedanken über den
Congreß zu vereinigen, andererseits es zu rechtfertigen sucht,
daß der Bericht keine vollständige Wiedergabe der Sections-
berathungen enthält. Wenngleich aus letzterem Grunde die
seinerzeitigen Berichte der Tagesblätter für eine umfassende
Oricntirung über den Congreß nicht entbehrt werden
können, wird ohne Zweifel jener reducirte Congreß-
bcricht des ständigen Comites lieber gelesm werden
als eine stenographische Aufnahme der Verhandlungen.
Auf diese wurde für die Sectionen verzichtet,
obzwar dieselbe für eine Feststellung aller Anregungen und
Mittheilungen in der Debatte wohl erwünscht war. Es
blieb also für den Redacteur des Comitederichtes nichts
übrig, als ein sachlich bester geordnetes und weniger um­
ständliches Blld der Congreßverhandlungen zu schaffen.
Das ist in dem handlichen Hefte gelungen. Möge das
darin Enthaltene nicht blos »schätzbares Materiale« bleiben
wie sovieie Katholikentagsberichte, die auch nur stumme
Ankläger sind, daß auch wir Katholiken viel sprechen und
versprechen, das gewissenhafte Thun und beharrliche Arbeiten
aber auch von uns erst gelernt werden muß und mit den
schönsten Ausreden nicht ersetzt werden kann.— Der
Congreßbericht kann in der Centtalstelle, erster Bezirk,
Annagasse Nr. 9, gegen Erlag von 2 Kronen 40 Heller
bezogen werden; auch erfolgt die Zusendung per Post bei
Uebermitttung von 2 Kronen 60 Heller.
*| In die katholische Kirche zurück­
gekehrt.^ In der »Catholic Times« wird mitgetheilt:
Am Sanistag, 4. d. M., wurden durch den Redemptoristen-
pater Vassall in der bischöflichen Capelle zu Stortsord
(England) der ehemalige (protestantische) Curat an der
St. Marcuskirche zu Jarrow, Herr A. C. H e u r t l e y,
und der ehemalige Curat an der St. Clementskirchr in
London (City Road), Herr I. T. G o r m a n, in die katho­
lische Kirche aufgenommen; ferner wurde in die katholische
Kirche aufgenommen Herr M. G. Dunlop, früherer Vor­
sitzender des Bishopgate Branch der English Church
Union.
* s Unwetter in KarnabrunnJ Am 10. d. M., Abends
um 8 Uhr, entlud sich über den Wallfahrtsort Karnabrunn
und Umgebung ein furchtbares Hagelwetter mtt wolkenbnich-
artigem Regen. Der Boden war fast fußhoch mit Eis bedeckt und
durch den gewaltigen, anderthalb Stunde» andauernden heftigen
Regen wurden Mauern unterwaschen und stürzten ein, so daß
Vieh und Menschen durch die Thätigkeit der Feuerwehr gerettet
werden mutzten.
— lVierter österreichischer Moorcurs.s Am 20.,
21. und 22. September finde» mir Unterstützung des k. L Ackcr-
baumiuisteriums in Klagenfurt Vortrüge statt, die das
Wiflenswertheste über Moorcnltur und Torfverwerlhung zum
Gegenstände haben. Mit dem Cmse ist eine Ausstellung zahl­
reicher Moorerzeugnisse verbunden, welche der Cursleiter tn Oester­
reich, Deutschland, Schweiz, Frankreich, Belgien, Niederlande,
Dänemark und Schweden gesammelt hat, so daß die verschiedettsten
Torfsortcn u«ld fast sämmtliche Verwendungsweisen des Torfes
durch Proben oder mindesten? durch Abbildungen zn sehe» fein
werden. Während der Cursdaner werden besichtigt: Torfstich«,
Wiesen, Aeckcr, Wald auf Moor, nach dem Curie das größte
österreichische Moor, der Laibacher Morast. Anschließend an den
Cnrs hält der deutschösterrcichische Moorvercin seine erste Haupt-
versammlimg ab. Der Besuch des Cnrses ist unentgelüich. Aus­
führliche Programme sind zu erhalten und Anmeldungen nimmt
entgegen: Hans Scheiber, Leiter der Moorculturstatimr in
Sebasiiansberg im Erzgebirge.
— I Landes-Braugerstemarkt i« MiSkolcz.j Der
diesjährige (dritte) Laudes'-Braugcrstcmartt in Miskmcz findet
am 28. August statt, und «erden Interessenten mit dem Bei­
fügen hierauf aufmerksam gemacht, daß die Geschäftsordnung für
diesen Markt im Bureau der Wiener HandeiS- und Gewerbe-
kammer in der Wivplingerfrraße zur Einsicht aufliegt.
* lSchreckensscene bei einem Tanzfest-1 Bei dem
sonntägigen Kirchweihfest inBockfließ bei Korneuburg ereignete
sich im dortigen Gemeindewirthshause während d» Tanzuiiter-
haltung eine Schreckenchceue. Kurz vor Mitternacht stürzte die
Nummer 34
Petroleumhängelampe vom Plafond herab und «xplodirte. Eine
der Tänzerinnen, die 28 Jahre alte PostamtSdienerSaattin Agnes
Grub er, wurde von den Wammen ergriffen. Die anderen
tanzenden Paare hatten im Moment des erste« Schreckens nur
auf ihr« eigene Sicherheit Bedacht genommen, und so stand die
Bedauernswerthe einige Mumien ,vo« den Flammen ganz ein»
gehüllt. MS «an ihr znhilfe eilte und die Wammen an ihr er-
stickte, hatte die Frau bereits schwere Brandwmtden m emm
Körper erlitten. Die Verunglückte wurde Montag Früh in da« All­
gemeine Krankenhaus nach Wien gebracht und ist bald daranf
gestorben.
* ^Aenderung der DchuIgeldniarkenJ Se. Excellenz
der Herr Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Harte! hat am 24. v. M. an sämmtliche Landekchefs als Vor­
sitzende der Landesschulräthe in Bettest der Abänderung der
Schulgeldmarken aller drei Kategorie» zur Entrichtung des Schul­
geldes an den Staatsmittelschnlen einen Erlaß gerichtet, wonach
vom 1. September 1900 au zur Entrichtung des Schulgeldes an
den staMjchen Mittelschulen die geänderten Schulgeldmarken zu
verwenden sein werden. Es sind somit die bisherigen Schulgeld­
marken zweiter Emission mit 31. d. M. bei sämmttichen Casien
außer Verschleiß zu setzen; eS können jedoch die von den Parteien
allenfalls beretts früher gelösten Schnlgeldmarke» zwetter Emission
noch ausnahmsweise zur Entrichtung des Schulgeldes für das
erste Semester des Schuljahres 1900/1801 verwendet werden;
vom 1. Jänner 1801 an dürfen aber mir mehr die neuen Schul­
geldmarken zur Verwendung gelangen. Die Schulgeldmarken
dritter Emission find mtt der Werthbezeichnung in Kroncnwährnng
zu 5 Kronen in brauner, zu 10 Kronen in grüner und zu
20 Kronen in blauer Farbe auf dünnem, schwmqgttasertem Papier
gedruckt und mit gezähnten Rändern versehen.
* sBon einem Felsstücke zerschmettert-! Zm Echart-
schcn Steinbruche bei Dürnfellern bel BudweiS löst« sich Samstag,
während der zweiundsechzigjährige Häusler Johann Perensky und
der Arbetter Jacob Humler mit Abgrabung beschäftigt waren,
von der Höhe des Stettlbrnches ein über zehn Centuer schweres
Felsstück los und begrub im Sturze den unten arbeitenden
PerenSky. Der zwette Arbeiter, Humler, welcher die Gefahr noch
rechtzeitig bemertt hatte, vermochte sich durch einen raschen Seiten-
sprung zu retten. Der verunglückte Perensky, welcher bereits als
Leiche unter dem abgestürzten Felsstücke hervorgeholt wmde,
hinterläßt eine Witwe und vier Krnder.
* sEin Hundertjähriger.^ Aus Fulnek
(Mähren) wird berichtet: In geistiger und körperlicher
Frische leierte am 13. August der hiesige Bürger und HauS«
besitze! August H e rr m an» seinen 100.Geburtstag. Dem
Vorstand der Schützengesellschaft, der er schon mehr als
80 Jahre angehört und die jetzt auch ihr hundertjähriges
Gründungsfest durch ein Jubilämnsschießen feiert, ver­
sprach er, beim Schlußschießen zu erscheinen und wenn
möglich, einen Schuß auf die Gedenkscheibe abzugeben.
Er erinnerte hiebet die Gratulanten daran, daß er schon
im Jahre 1821 Schützenkönig gewesen sei und aus diesem
Anlasse ein Scheibenbild gestiftet habe. Mäßig in Speise
und Trank, war er trotzdem kein Verächter von Wein und
Bier. In den letzten Jahren löschte er aber seine» Durst
nur mit Kaffee. Er duldet nicht, daß für ihn eine andere
Kost geführt wird als die Hausmannskost, die auf den
Tisch seines Sohnes, eines Bäckermeisters, kommt. Der
Appetit des Greises, der »wch nie krank gewesen, ist
stets ein guter, seine Constitutton noch entschieden kräftig
zu nennen.
* jAbsturz in den Alpen.j Aus Inns­
bruck wird berichtet: Sonntag Nachmittags stützte im
Vennathal beim Brenner der Einjahrig-Freiwillige Joseph
S a I a b a beim Edelweißsuchen ab. Er «litt eine»
Rippenbruch, Wunden an der Stirne und am Handgelenke.
Hauptman» Wchler aus Wien fand ihn und übergab den
Verunglückte» dem Gendarmen Pircher, der ihn »ach der
Brenverpost brachte. Nach wirren Reden Salaba'S glaubte
man, auch sein Kamerad sei verunglückt, weshalb der
Gendarm bis in die Nacht hinein suchte, aber vergeblich,
da der zweite Freiwillige vor dem Unglücke zur Bahn
geeilt war, um nach Jnnsbmck zu fahre».
* [<Sin nachtwandelnder Elephant.jj Die -Salz-
bürger Chronik« berichtet über folgenden seltsamen Vorfall: Am
Donnerstag um 2 Uhr Früh bemerkte Sicherhcttswachmann Huder
in der Nomichaler Hauptstraße einen ftei herumgehenden, großen
Elephanten, welcher an einem Hinterfüße eine schwere Kette mtt
sich schlepvte und schließlich beim Bäckermeister Worian Gold-
berger vor der offen stehenden Thüre stehen blieb. DaS Thier,
welches Eigenthum des in Salzburg eingetroffenm Menagerie-
besitzers N. Eberbcrg ist, wurde provisorisch in der Wagenremise
des »Ronnthalerwirth« untergebracht, wo sich dasselbe durch Um­
reißen einer starken Holzfäule, an welcher eS befestigt war, ftei
machte. Der mit der Aufsicht des ThicreS beftaute Wächter war
auf einem in dieser Remise befindlichen Wagen eingeschlafen und
derselbe mußte vom Sicherhettswachmann erst geweckt werden.
Als der Wärter den noch immer beim GoMerg« stchenden
Elephanten in Empfang nahm, hatte derselbe bereits mehrere
vom Bäckergehilfen überreichte Semmeln verspeist, sowie zwei
vor dem Backhanse stehende kleine Bäume mtt seinem Rüffel stark
beschädigt.
* sKesselcxplosion.j In Mannirig nächst
Böcklabruck explodirte am 14. d. M. Früh der Jteffel in
der chemischen Fabrik der Brüder Ploy durch Entzündung
des Schwefeläthers, wodurch die Eheleute Eismann, die
in der Fabrik arbeiteten, furchtbare Brandwunden
erlitten. Die Detonation wMde weithin gehört, und
die FensterscheibM der nahegelegenen Häuser gingen
in Trümmer, während die Kesselbruchstücke, sowie die
Bedachung auf weite Strecken hingeschleudert wurden.
Sämmtliche Gebäude, die um die Fabrik lagen, waren in
dichte schwarze Wolken eingehüllt. Obgleich die Feuer­
wehren von Ottnang, Wolfsegg und Atzbach eifrig an der
Unterdrückung des Brandes arbeiteten, gelang ihnen dessen
Localistrung doch erst nach drei Stunden. Die Wohn-
gebände und Magazine blieben vom Feuer verschont, waS
nur der mühevollen Arbeit der Feuerwehren zu danken ist.
Der Schaden ist ein ziemlich großer.
* [föicne* ©ocialbcmofrnten in Preßhnra«Z
Mittelst zweier Separatdampfer trafen Sonntag Barm. um 11 llhr
circa 1000 Wiener Socialdemoftate« in Preßburg ein, um der
Aufführung von Gerhard Hauptmann's -Die Weber« im dortigen
städttfche» Sommerch ater beizuwohnen. Am Landungsplätze
wurden die Wiener von dm Preßburger Arbeüern erwartet, die
dieselben bei ihrer Ankunft begrüßten und sodann einluden, einer
Versammlung beizuwohnen. Nachmittags gelangten nun »Die
Weber« seitens de» Preßburger Ensembles znr AuMhnmg.
Abends tratm die Wiener mittelst eines SeparatzugeS der Staats­
bahn die Rückfahrt nach Wien an.— Es geht also den Wiener
Socialdemokraten nicht so schlecht, wie man nach den Brbeiter-
zeitmlgeu glauben müßte.


[ 2023-06-29 10:33:41.100 - 19000823 - Seite 7 ]
Nummer 84 ...■
* sDie Budapefter Margarethen-Jnsel|
ist eine Perle der an Schönheiten und Heilbädern reichen
ungarischen Hauptstadt. Obwohl aber Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Joseph für die Insel, ihre Bäder und Parkanlagen
große Opfer brachte, konnte sie doch keinen völlig befriedigen­
den Aufschwung nehmen, da der— übrigens erquickende—
Verkehr zu derselben nur mit Dampfschiffen besorgt werde«
kannte. Am Sonntag, 19. d. M., jedoch wird endlich eine
Brücke von der Insel zur Margaretheu-Donaubrücke—
der zweiten der stabilen Donaubrücken Budapests ;— dem
Verkehre feierlich übergeben. Damit wird das seltene Heil­
bad— mit den Erinnerungen an die heil. Margarethe
verknüpft— einer noch großartigeren Entwicklung zu­
geführt.
I» [Unfall l« Theater.! Aus Pretzburg wird
berichtet: Bei der samstägigcn Probe zu Hauptmanns .Harmele«
^ ereignete sich iw neuen Sommercheater durch das Reißen eine»
% morschen Strickes der Bersenkung ein schwerer Unfall. Die
W. Schauspielerinnen Köveffy, Csige und KobacS stürzten in die
W Tiefe. Erstere erlitt einen complicirte» Bruch des Unterschenkels,
W Fräulein Csige schwere Contusiouen und einen Nervenchoc.
W« [Duell-! Aus Budapest, 18. d. M., wird gemeldet:
k Der Bacs-Almaier Bezirksrichter Dr. Bela Gajary (ftüher
U Bettelheim), ein Bruder der Reichstagsabgeordneten Edmund und
& Gcza Gajary-Bettelheim, hat heute Nachmrttags in einer Hußaren-
« Kaserne mit dem Hußaren-Oberlieutenant Wilhelm Fördös ein
» Säbclducll ausaefochten. Bei dem ersten Gange erhielt Ober-
ß lieutcnant Fördös eine schwere Verletzung am rechte» Arme;
I Bezirks/ichter Gasary blieb unverletzt. Damit wurde das Duell
f für beendigt erklärt. Die Ursache des Zweikampfes war eine Zu-
- schrist, die Oberlieutenant Fördös an Bezirksrichter Gajary richtete
und durch die sich Letzterer beleidigt fühlte.
* r@t»c unheilvolle Berwechslung.jj Aus
Budapest wird gemeldet: Die Opernsängerin Frau
Gikela Stoll-Nemethy ist von einem tragischen
Geschicke ereilt worden. Die Künstlerin griff irrthümlich statt
nach einem mit Limonade nach einem mit Laugeneffenz
gefüllten Glase und trank einen Theil des Inhaltes. Die
Künstlerin stürzte sofort zusammen und starb wenige
Stunden darauf nach qualvollen Leiden. Frau Stoll-
Remethp war 34 Jahre alt.
* [Todtschlag in der Gemeindcstubc.! Ein unerhörter
Vorfall ereignete sich dieser Tage in der Sitzung des Gemeinde-
vorstandes von Sari in Ungarn. Mehrere Gcmemdevertreter ge-
riethen mit dem Richter Michael Pateryak in einen Wort­
wechsel, wobei er von dem Gemeindevcrtretcr v. S ü m e g i be­
leidigt wurde. Pateryak nahm Anfangs die Sache ruhig hm, ge-
rieth aber später dermaßen i» Wurh, daß er Sümegi ein Tinten­
faß an den Kopf schleuderte. Hierauf verließ der größte Theil der
Gemcindevcrtrcter den Saal. Nur vier Ärüder Sümegi'S und
drei andere Gemeiudevrrtreter blieben zurück und hiebe» mit
Seffeln derart auf den Richter ein, daß dieser auf der Stelle ge-
», tobtet wurde. Die Gendarmerie nahm die Verhaftung der
Schuldigen vor.
* [Selbstmordversuch mit dem Dampfhammer.!
i Am eine schreckliche Weise versuchte der in der Budapester Waggvn-
8 fabrik angestellte Vorarbeiter Arpad Bejcsik am Donnerstag
l; seinem Leben ein Ende zu machen. Als Mittags die Arbeiter sich
aus der Werkstätte entfernt hatten, legte Bejcsik seinen Kopf auf
' den Ambos und ließ dann den riesigen Dampfhammer nieder­
fallen. Hiebei scheint jedoch Bejcsik mit dem Kopfe eine Bewegung
gemacht zu haben, so daß der niedersausende Hammer seinen Kopf
nur streifte. Diese Berührung genügte jedoch, um die ganze Kops-
haut bis zum Halse herabzureiße«. Als die übrigen Arbeiter nach
dem Mittagessen in die Werkilätte zurückkehrten, fanden sie Bejcsik
vor dem Amdos in einer Blutlache bewußtlos liegen. Er wurde
in seine Wohnung überführt. Sein Anstand ist sehr gefährlich.
* sGi» duellircnder Obergejpa«.I Aus
l R i m a ß o m b a t wird gemeldet: Der Obergespan des
Gömörer EomitatS LadiSlauS HamoS focht am Samstag
in Tornalya mit dem Rimaßecser Oberstuhlrichter Ladislaus
DraSkoczy ein Säbelduell aus, in welchem beide Gegner
leichte Verletzungen erlitten. Veranlaffung zmn Zweikampfe
bot eine Controverse anläßlich der jüngsten AbgeordMen-
- Wahl in Rimaßombat.
"[Ermordung eines Agenten.! In Snsak fand
man dieser Tage in einem Tümpel den ichrecklich zugerichteten
Leichnam eines Mannes. In dem Ermordeten agnoscirte man
alsbald den Wiener Geschäftsreisenden Moriz Braun. Die
eingeleitete Untersuchung hat über den vorliegenden Mord das
Folgende festgestellt: Moriz Braun ging in da» HauS des Felix
Pißtora und trug dessen Gattin, einer jungen Frau, eine Näh-
, Maschine zum Ankaufe an. Die Frau erwiderte, sie sei allein
\ zuhause» und ohne Wissen ihres Gatten wolle sie nichts
k kaufen. Als Braun hörte, daß die Frau sich allein im
( Hause befinde, stellte er in gewallthätiger Weise ein
l unerlaubtes Ansinnen an sie. Fra« Pißtora rief um
T Hilfe und bald stürzte auch der gerade vor dem Hanse pro-
' menftende Georg Spcrtics— ein Freund Pißwra's— in die
Wohnung. Als er sah, was da vorgehe, sandte er die Frau um
J ihren Gatten, er aber blieb zurück, den Attentäter zu bewachen.
Bald kam auch Pißtora «achhause geeilt und nun ergriffen die
beiden Männer Braun» schleppten ihn in den Stall, banden ihn
bei den Füßen auf einen Balken nud schlugen ihn so lange mit
Stangen aus den Kopf, bis sein Gehirn bloßgelegt war. Dann
warfen sie des Nachts den Leichnam in den nahen Tümpel.
Pißtora und' Spertics wmdeu verhaftet.
•• sTonristeuunglück in der Hohen Tatra-!
Wie aus K a s ch a n gemeldet wird, hat sich vor einigen
Tagen in der Hohen Tatra ein schweres Touristenunglück
zugetragen. Drei aus Galizien kommende Touristen und
zwei Führer sollen von der Franz Joseph-Spitze abge­
stürzt sein. Eine von Tatra-Füred aus organifirte Hilfs-
coloune hat mir die Hüte und Stöcke der Verunglückten
gefunden.
K |Abstürze.^ VornMendelpaffe wird unterm
14. August telegraphirt: Der Zngsführer Zwara vom
Jnfauterie-Regimente Nr. 102 gerieth gestern beim Edel-
weitzsuchen an eine abschüssige Stelle des Penegal und
stürzte in die Tiefe. Kameraden, die Zeugen des Absturzes
waren, holten Hilfe, doch gelang es erst nach sechs Stunden,
den Verunglückten zu bergen. Er wurde in schwerverwundetem
Zustande in den Mendelhof gebracht und starb auf dem
Transporte in das Bozener Militürspital.— Aus Gondo
(Schweiz) wird gemeldet: Beim Edelweißpflücken stürzte
ein tu den Bergen von Zwischbergen auf einem Streiszuge
«ach Schmugglern befindlicher junger Srenzwächter über
eine Felswand hinab, an deren Fuß er als Leiche auf-
; gefunden wurde.
* ^Rückkehr jüdischer Auswanderer «ach
«Utzland.! Aus Warschau wird berichtet:. Laut
Mittheilung des -Hazifera» hat eine massenweise Rückkehr
Mischer Auswanderer aus den argentinische« Colo«ien nach
VotoMstt fBr Stadt and Land.
Rußland und hauptsächlich nach den Gouvernements des
Königreiches Palm begonnen. Diese Jsraeltten hätten
übrigens schon lange vorher die Colonien verlassen, wenn
sie nicht der Umstand zurückschalten hätte, daß ste bei ihrer
Abreise nach Argenünien ihren Austtitt aus dem russischen
Unterthonenverband schriftlich bescheinigen mußten. Jetzt
jedoch ist znstäudigerseits erklärt worden, daß diejenigen
Juden, die noch keine ausländische Unterthanenschast an­
genommen haben, als russische Unterthanen gelten könnten,
und das hat eben die massenweise Rückkehr der aus­
gewanderten Juden zur Folge gehabt.
# [8, Luser's Tourütenpflaster.) Dieses seit vielen
Jahren allgemein bekannte und mit dem besten Erfolge angewen­
dete Mittel hat sich bei Hühnermwen, Schwielen an den Fuß­
sohlen, Fersen und bei sonstigen harten Hautwucherungen sicher
bewährt, worüber beim Erzeuger, Herrn Apotheker Schwenk
in Meidling-Wien, zahlreiche Anerkennungen aufliegen. Wir machen
auf dieses vorzügliche Präparat aufmerksam und weisen auch
darauf hin, daß das echte Touristenpflaster nur in Patent-
verpackungen mit eingchretzter Schutzmarke zu 60 kr. ab­
gegeben wftd. Die in blauem Carton vorkommenden und zu ge­
ringerem Presse erhältlichen Pflaster find werthlose Imitationen,
vor welchen gewarnt wird. Das echte Touristenpflaster ttägt stets
den Namen „Luser's Touristenpflaster".
I, (Die Einführung deS MalzkaffeesZ welche vor
circa eine« Decennium begann und heute fast über die ganze
civssisirte Wett verbrettet ist, erweist sich immer allgemeiner als
von den wohlthättgsten Folgen begleitet für die Gesundheü und
die Volkswirthschast. Es ist gar nicht abzuschätzen, welche Ersparmß
an Geldwerth und welche Förderung am Wohlbefinden und Kraft
durch diese von der Firma Kathreiner erst allgemein bewirfte Ein­
führung eines gesunden heimsschm Kaffeegeriankes erzielt wurde.
Die Zät ist gewiß nicht fern, wo Kathremer'z Kneipp-Malzkaffee
sowohl als vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee, oder dort, wo
Bohnenkaffee ärztlicherseits uittersagt ist, auch pur getrunken, in
jeder Familie heimisch sein wird. Es ist gewiß jede Hausfrau zu
beglückwünschen, welche diese wichtig« hygienische Verbesserung
unseres täglichen Gewohnhcüsgettänkes zum Segen bei Ihrigen
eingeführt hat oder einMrt und fördert.
t („Red Star Linie" in Antwerpen.) Der Postdampfer
„Noorülaick" ist am 11. August und der Dampfer „Aragouia"
am 15. August in New-Dork wohlbehalten angekommen.
F«r den Kau der K1. Antomus-Kirche im
zehnten Kexrrke Wiens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spenden
eingegangen:
K
Fürstin Sophie Hohenberg l I l.. 1080.—
Ungenannt ............ 10.—
F. L. Zistersdorf .......... 5.—
Ehrencanonicus Leonhard Knapp, Pfarrer in
Schattau, ........... 60.—
F. F. Heil. Antonius, bitt' für uns .... 80.—
Zu Ehren des heil. Antonius ...... 5.—
Fräulein Antonio Lcthay, Kindergärtnerin, ein
Meßgewand
Weitere Bausteine werden angenommen: in der fürst-
erzbischöflichen Ordinariatskanzlei; in der Tuchhandlung
des Herm Springer, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 2;
im Katholischen Gesellenvereine, sechster Bezirk, Gnmpen-
dorfersttaße Nr. 38; in der Kanzlei der katholischen
Vereine, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9; bei Herm
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Weistervereines,
siebenter Bezirk, Burggaffe Nr. 81; bei Hcrm kaiser­
lichen Rath Dr. Hmms Maria Tmxa, zweiter Bezirk,
Waschhcmsgasse Nr. 1 a; in der Administration des
»Vaterland«, erster Bezirk, Schulerstraße Nr. 21.
Kirchliche Nachdichte».
(Das diamantene Jnbilänm) feierte der
hoch«. Fürstbischof von Brixen in aller Stille.
Am 9. d. M. waren es 60 Jahre, daß Fürstbischof
Aichner in seiner Heimatsgemeinde Terenten das erste
heilige Meßopfer darbrachte; der hochw. Herr celebririe
auch heuer daselbst mit vielem Danke gegen Gott eine
stille heilige Messe.
(Vierzigjähriges Priesterjnbilänm.) Am
Feste Maria Himmelfahrt feierte der hochw. Herr Propst
und Prälat Carl Land st ein er in Mkolsburg das Fest
der vierzigsten Wiederkehr dcsJahrcS, indem er an diesem
heiligen Tage sein erstes heiliges Meßopfer Gott darbrachte.
Das Capitel mtt dem hochw. Herrn Dechant an der Spitze
erschien zuerst, die Glückwünsche zu diesem Feste zum Aus-
drucke zu bringen; dann folgten Gratulationen seitens des
k. k. Herm Bezirkshauptmanncs, des Herm Bürgermeisters
Dr. Götz und des Herm Vicebürgermeisters, sowie ver­
schiedener anderer Persönlichkeiten. Auch vom Cnratorium
des Blindcninstttutcs in Brünn kam ein telegraphischer
Glückwunsch. Der Herr Propst war eben von Paris und
Lonrdes wohlbehalten zurückgekehrt. I« Paris hatte er
zuletzt als Delegirter des mährisch-schlestschen Blinden-
instituteS und des Damenvereines ^Blindenheim« für blinde
Mädchen dem Congresse zur Verbesserung des LooseS der
Blinden beigewohnt.
(St. Philippus Neri-Derein i« Rom.) Jut Jahre
1891 wurde in Rom von einigen Priestern der Grund gelegt zu
einem Vereine unter dem Schutze des großen heil. VhilippirS
Neri, Hauptpatrons von Rom und Vorbildes der Priester, zu dem
Zwecke, jenen Knaben, die sich zum geistlichen Staude berufen
fiihlen, aber durch den Mangel an materiellen Mitteln an der
Bettetung dieser Laufbahn gehindert sind, die Wege zu ihrem
Ziele zu ebnen. Der neue Verein wuchs heran und wurde 1897
vom Cardenalvicar als kirchlicher Verein canonifch errichtet. Prä­
sident ist gegenwärttg Mgr.Alfted Carinci, päpstlicher Ceremoniar.
Die Mitglieder zerfallen in thätige und beitragende, jene befassen
sich mtt der eigentlichen Verwirklichung deS Vereinszweckcs, diese
helfen dazu durch ihre Liebesgaben. Der Verein war aus diese
Weise in den letzten Jahren in den Stand gesetzt, einer Anzahl
junger Studenteu Kleidung, Schulbücher sowie die Mittel zu
liefern, Matnriiätsprüsungstaxen und die Kosten des EintnttcS in
kirchliche ErzichungSansralien zu zahle». Um noch mehr zu leisten,
bedarf der Verein noch weiterer ThcUuahme, die dadurch er­
leichtert ist, daß es keine bestimmten Mirgliederbeilräge gibt,
sonder» jedes Mftgürd seine» Beitrag »ach Belieben selvst fest­
setzen kann.
(Wallfahrt ««ch Karnabrunn.) Mü Bewilligung des
fürsterzbischöfiiche« Oidinariats rindet auch Heuer eine Wallfahrt
8«its 7
nach Karnabrunn statt. Die seit 1679 übliche, Heuer somit
221. Wallfahrt, geht unter priesterlicher Begleitung Samstag,
25. August, nach angehörter heiliger Messe, welche 3 j. 4 Uhr
stattfindet, von der Pfarrkirche zu St. Leopold in der Leopold­
stadt au»' zum Nordweftbahnhofc, fährt um 5 lthr 19 Minuten
t üh nach Korneuburg, von wo nach der Predigt und heiligen
genmeffe die Wallfahrt zu Fuß fortgesetzt wftd. Um 3 Uhr
fdrdet der feierliche Einzug in die Gnadenkirche statt. Sonntag,
26. August, wird um halb 6 Uhr Früh die heilige Communion-
meffe, um 7 Uhr Früh die Festpredjat und dann das feierliche
Hochamt abgehalten werden. Um halb 11 Uhr findet der Auszug
aus der Gnadenkirche statt, und wird von Korneuburg die Rüött
reise um 4 Uhr 35 Minuten und um 4 Uhr 54 Mnuten Nach­
mittags nach Wien angetreten. Um halb 6 Uhr Abends erfolgt
der feierliche Einzug in die Pfarrkirche zu St. Leopold und wftd die
Proceffion mit dem heiligen Segen beschlossen. Am folgende»
Tage findet die Dankmesse um 9 Uhr in obgeuannter Pfarr­
kirche statt. Eigene Karten für die Separat-Eisenbahnsahrt
werden, für Hin- und Rückreise gütig, mit Einschluß der kirch­
lichen AuSlogen zu 1 Krone 20 Heller ausgegeben und sind zu
haben: In der Sacristei St. Leopold in der Leopoldstadt; in
der Sacristei bei St. Peter, Petersplatz und im Hause der Barm­
herzigkeit, Währing, Antonigaye Nr. 70. Das Reinerirägniß
dieser Wallfahrt fällt dem Hause der Barmherzigkeit in Währing
zu. Zur Rückfahrt von Korneuburg nach Wien werden unter
allen Umständen keine Fahrkarten verabfolgt. Infolge dieser
Wallfahrtsfeierlichkeiten findet im Monate August keine Bruder-
schaftsandacht in der Stadtpfarrkirche zu St. Peter statt.
Sch»l-Zeit«ng.
^ [Lehrerseminar des Katholischen SchnkvereineS»!
Der neunte Jahresbericht des mit dem Oeffentlichkeilsrechte ver­
sehenen katholischen Privat-Lehrerseminars des Katholischen Schul-
vereines in Wien, Währing, Michaelerstraße Nr. 10—12, ist
92 Seiten stark, im Verlage des genannten Vereines, Wien, erster
Bezirk, Wildpretmarkt Nr. 3, erschienen und um den Preis von
60 Hellern erhältlich. Derselbe dringt einen außerordentüch
intereffamen Bericht über das österreichische Volksschulwesen aus
der Hand des Anstaltslehrcrs für Geschichte, Herrn Dr. Strakosch-
Grassmann, ferner einen Bibliothekskatalog und ein Lchrmittel-
verzeichniß vom Lehrkörper der Anstalt, sowie Schulnachrichten
vom Herrn Director Joseph Plöchl, einen Bericht über daL
Pensionat von einem Mitgliede der Gesellschaft Mariens und den
Profpect über das Schuljahr 1800/1901 von der Ccntralleitung
des Katzolischen SchulvercineS. Die Zusammenstellung dieses
gewiß sehr interessanten Berichtes hat der Director Joseph Plöchl
besorgt. Das katholische Lehrerseminar hat auch ein Pensionat
sowohl für Lehramiscandidaten als auch für Volks- und Bürger-!
schüler. Die Pension ist äußerst mäßig berechnet, und zwar dlos-
40 Kronen per Monat. Näheres enthält das Anstaltsprogramm,!
welches gratis und ftanco von der Anstaltsdirection und in der
Kanzlei des Katholischen SchulvercineS, Wien, erster Bezftk»
Wildpretmarkt Nr. g, zu haben ist.
Militärisches.
*[ Brückenschlagiibungen auf der Donau.! Vom
3. bis einschließlich 15. September werden gegenüber der Halle­
stelle der Eisenbahnlinie Wien-Eger vom linken Donauufer aus
Brückenschläge der Pionnier-Balaillone Nr. 6 und 15 stattfinden»!
AIS Zeichen für die thalfahrcndcn Schiffe und Flöße wird am
linken Donauufcr eine vier Meter hohe röche Fahne und eine
Sftomwaqe 500 Meter oberhalb der Brückenschlagstelle aufgestellt
lein. Die erste und letzte im Wasser befindliche Unterlage der
Brücke wftd von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang mtt einer
weißen Laterne bezeichnet sein.
I Vrreinschronik.
sKatholischerSchulvereinJ Die Jahresversamm­
lung St. Brigitta, im zwanzigsten Bezirk WienS, wurde Sonntag,
12. d. M., unter großer Bethettigung seitens der Mitglieder ab­
gehalten. Herr Jnsvector Heger führte den Vorsitz. Herr Vincenz
T r a u n e r hielt eine Rede, welche wiederholt von großem Bei­
fall unterdrochen wurde. Dieselbe behandelte die durch den Juden-
liberaliSinus herbeigeführte traurige Lage sowohl auf dem Gebiete
des socialen Lebens, als auch des Schulwesens. Hierauf fand
auch die Wahl des Vorstandes statt, bei welcher einstimmig ge­
wählt wurden die Herren: als Obmann: Anton All; als erster
und zweiter Obmann-Stellvertreter: Franz Hofbauer und Jacob
Safer; als Schriftführer: Wenzel Jaksch; als erster uud zweiter
Schriftführer-Stellvertreter: Joseph Mdar und Cornelius Zucker;
als Caffier: Heinrich Wagner; als erster und zweiter Casster-
Stellvertrcter: Ludwig Berger und Joseph Haas. Hierauf
ergriff der während der ersten Rede erschienene Obmann
des Katholischen SchulvercineS, Herr Dr. Calvar Schwarz, zu
einer längeren begeifterteir Ansprache das Wort. In derselben
bezeichnete er den Katholischen Schulverein als den derzeitig
einzigen Kämpfer auf dem Schulgebietc und die Nothwendigkeit
der Selbsthilfe des christlichen Volkes. Die wetteren actuellen
Ausführungen boten ein anschauliches Bild der Pflichtm des
einzelnen Mitgliedes und auch der eines tüchtigen Vorstandes,
von welchem Schicksale die Gruppe abhängt. Mit dreimaligem
Hoch auf die Gruppe verließ der lebhaft acclamirte Redner die
Bühne. Die beiden Fräulein Paula und Clara Vorberger ent­
zückten durch ihre prächttgen Zithervorttäge das Auditorium, des­
gleichen ein Quartett des Katholischen JünglingSvereineS, welches
in selbstloser Weise die Versammlung des Katholischen Schul-
vcreines verherrlichte und große Beifallsstürme erntete.
Grmeinde-Zeitnng.
[Volkszählung.! In der letzten Sitzung des StadftatheS
berichtete Stadtrath Oppenbergcr über die Vorkehnmgen für die
Vornahme der Volkszählung am Ende des heurigen Jahres. Dar
Erforderniß im Beftage von 319.831 Kronen wurde bewWigt.
Die Kosten im Jahre 1890. zu welcher Zeit sich die Zahlung
über ein bedeutend kleineres Gebiet und eine geringere Be-
völkerungszahl erstreckte, betrugen 70.736 fl., das ist 141.472
Kronen. Es wftd eine Centralsectton voui 1. December 1900 au
activirt. Dieser Scctwn obliegt die Durchführung der Zahlung.
In jedem Bezicke wird eine Bezirkssection errichtet. Die Beamten
der Eenftalsectton und die Leiter der BezirkSsectroneu und die
Revisoren find aus dem SlatuS des Conscriptionsamtcs, eventuell
der anderen Nebenämter zu entnehmen und für die Zeit ihrer
Verwendung bei der Volkszählung von dem normalen Dienste zu
befteien. Alle bei der Volkszählung als Revisoren in Verwendung
stehenden städtischen Beamten haben den normalen Dienst um
12 Uhr Mittags zu beenden und um 2 Uhr Nachmittags mit der
Revision zu beginnen. Herangezogen werden 22 Commiffärc,
164 Revisoren, dann 331 Diurnisten und 23 Diener. Im Con-
scriptivnsamte ist voll! 1. Jänner 1901 bis 30. Juni 1801 «ine
Nachmittagsfrequenz einzuführen, au welcher r> Oberbeamte.
40 Hilfskräfte und 5 Diener theilzuncbmen haben. Für die
Richtigstellung der Gemcindematrilen wird in der Zeit vom
1. Octoder 1901 bis 30. September 1903 eine Nach»ntiags-
freyuenz imConscriptionsamte eingeführt sein, an welcher 2 Ober-
bcamte, 30 Hilfskräfte und 2 Diener lhcilzunehincn haben. Zum
Leiter der Centralfection tvurde der Sonscrivtionsainrsdirector
Gustav Sehe stau bcr und zu seinem Stellvertreter der
Diiectionsadjunct Josevh Bellaria bestellt. Der obgenannte
Beftag von 319.931 Kronen vertheilt sich wie folgt: 1171 Kronen
im Jahre 1900, 274.995 Krone» im Jahre 1901, 25.008 Krone»
im Jahre 1902 und 28.956 Ärouen im Jahre 1903.


[ 2023-06-29 10:33:41.100 - 19000823 - Seite 8 ]
Seite 8
ftramer 34
Völksblatt kür Stadt qad Land,
Stimme» a»s dem V«l»LLc«w.
Dringende Bitte t
Der Markt Gradlitz im Bezirke Königinhof an der
Elbe wurde am 16. August 1960 von einer verheerende» Brand­
katastrophe heimgesucht.
Vierimdzwauzig Anwesen sind dem verheerenden Elemente
in kurzer Zeit zum Opfer gefallen.
Dieses Unglück ist umso größer, als es zumeist sehr, sehr
arme Bewohner trifft, welche ihr ganzes Hab und Gut verloren
haben. Viele Familien sind obdachlos und der Noth und dem
Elende preisgegeben.
Alle edlen Menschenfreunde werden dringendst gebeten, den
armen Abbrändlern mir milden Gaben zu'helfen. Wolle die
Räckistciüiebe auch hier ein gottgefälliges Werk verrichten: ein
herzliches »Vergelt's Gott!« sei im Vorhinein allen, gutherzigen
Spendern gesagt.
Rasche Hilfe thut Roth r
Gradlitz, 11. August 1900.
Gustav Graf Sweerts-Sporck. Joseph Feik, Bürgermeister.
Johann Gebert, Dechant. Joseph Mahner, Obmann des land-
wirthschaftlichen Vereines. Joseph Zank, Rudolpb Schasset, Ver­
walter. Lad. Tlabac, Rentmeister. Emilian Leder, Oberlehrer.
Spenden übernimmt Herr Em. Leder, Oberlehrer in Gradlitz
bei Kömginhof an der Elbe.
Eingesendet.
Wer Bedarf au Baumwollwaare» und Leinen­
waaren hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reichet, Weberei in Deschney bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
labfohrender Theei
TRMZ millil
|Apothoker in Neunkirchen
(Nieder Österreich)
ist dnroü alle Apotheken zum Preise von
L Kronen per Paket zu beziehen.
GrrichtshMr.
.. Wien, 14. August. (Ein Mittel gegen den Tod.)
Der Hausbesitzer Carl Weiuwnrm, siebzehnter Bezirk, Hormaycr-
gasse Nr. 18 lvohnhast, hatte sich vor dem isrrasrichter von
Hernals, G-richtrsecretür Dr. G a u n e r s d o r s e r, wegen Ver­
kaufes eines Gcheimmittcls zu verantworten. Er brachte nämlich
ein Lebenselixir in den Handel, bei dessen Gebrauch, wie ein
Projpect besagt, eigentlich der Tod wirksam bekämpft wird. Es
heilt nebst unzähligen Krankheiten auch die Altersschwäche, die
Pest und die Bleichsucht. Selbstverständlich h.rrschte nach diesem
Lebenselixir eine große Nachfrage. Da das Gutachte» des Stadt-
physikats dieses Elixir als ein Gehcimmittel bezeichnete, welches
uur in Apotheken verabreicht werden darf, erhob der staatS-
anwaltschaftliche Funktionär Titanerti gegen Weinwurm die
Anklage. Dieser gab an. er war sich der Strafüarkeit der Hand­
lung nicht bewußt! da dieses Elixir in» den Drognerien und Apo­
theken käuflich ist. Richter: Wieso beschäftige:! Sie sich mit dem
Verkauf derselben X— Angekl.: Ich war zwanzig Jahre Be-
zirkssecrctar in Hernals und habe jetzt bis auf den ältesten Sobn,
welcher hier Polizeicommffsär ist, sieben Kinder zu erhallen. Für
diese richtete ich eine chemische Productenerzeugung ein.
Richter: Nach den den Flaschen beigegebcncn
Prosprcten ist bei Gebrauch des Miuels ja förmlich der Tod
ausgeschlossen.— Angekl.: Wenn diese Zettel von einem Ver­
nünftigen gelesen werden, lacht er, denn ich glaub selbst nicht an
Alles das. Aber die Handeltreibenden ein Lande verlangen sie.
Um sich die Kundschaft zu erhallen, thut man ja Alles. Oft
schreibt mir Einer, ich soll ihm drei Bogen -Mückenpapier- oder
an' Heurigen mitschicken, und ich muß es halt thun. Der Ange­
klagte wurde mit Rücksicht am feine Familie und seine Unbe-
scholtenbcir zu b u u d e r t Krone n Geldstrafe verurtheilt. Er
»ahm die Strafe an.
Wie»,20. August. (Ein Raubanfall am Dräsche-
frld.) Am 7. Mai d. I. traten sich in dem TauAocale -Ezema-
hora- in Hernals der einund',ivanzigjährige Taglöhner Johann
Nowotny und der neunundzwanzigjährige iliitscher Franz
Fichl. Dieser wohnt in der Näh- des Drascheftldcs. Um halb
4 Uhr Morgens durchquerte der Maschinstihrcr Johann Steiner
das Draschefeld. Zu ihm gesellte sich Nowotny. Nach cinigeu
Schritten, die sie gemeinsam zurückgelegt, versetzte Nowotny dem
Steiner einen Fanmäilag ins Gesicht und entriß ibm den nur um die
Schultern gehängten Ucbcrzieher, in dem sich 4 Kronen befanden.
Da Steiner in einiger Entfernung den Fichl lab, getraute er sich
nicht, den Nowotny zu verfolgen. Erst als er aus zwei Wachleute
traf, machte er sich mit denselben an die Verisigung des Nowotny.
Dieser warf auf der Flucht den geraubten Ueberzieher
weg, in dem sich aber die 4 Kronen nicht mehr vorfanden.
Nowotny wurde eingeholt und festgenommen, und da die An­
wesenheit Fichl's mindestens bedenklich erichien, mrwde auch er
arretirt. Räch der Verantwortung Nowotnys war diese Arretirung
vollauf gerechtfertigt. Heute standen Nowotny und Fichl vor dem
Schwurgerichte, dem Laudesgerichtsralh. Viccprändent Dr. Böhm
präiidirte, wegen Raubes. Für diese Anklage trat Staatsanwatt-
Substitut Dr. v. Ernst ein. Nowotny war mnfaffenb geständig.
Die der Anklage entsprechenden Hauptfragen auf Raub wurden
mit je «ils Stimmen bejaht. Daher wurden wegen Raubes
Nowotny zu vier- und Fichl als Anstifter zu sieben­
jährigem schweren Kerker verurtheilt. Fichl meldete dagegen
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
DolkswirchschaMchr Berichte.
— sPostüberciukommen mit der Schweiz.^
Vom 7. bis 12. d. M. tagte bei Bregen; eine lionfercnz
von Vertretern der cisösterrcichifchen, ungarischen und
schweizerischen Postverwaltungcn, des deutschen Reichspost-
amtes und der Poswerwaltungen von Bayern und Württem­
berg zum Iwccke des Abschlusses neuer Uebcrcinkommen
zwischen der schweizerischen und den übrigen genamt«Ksft-
verwaltungen. Das neue Lsterreichisch-schwetzerische P»kd-
übereinkommen, das am 1. September in Kraft tritt, m
höht die Gewichtsabstufung für die Bemessung der Brief»
gebühr von 18 auf 20 Gramm. Der erhöhte Gewichts­
satz von 20 Gramm für den einfachen Brief, der tmJMe
1882 im inländischen Verkehr eingeführt wurde uud sM
Beginn dieses Jahres im Verkehre mit Deutschland gilt,
erfährt durch den Beitritt der Schweiz eine «erch-
volle Erweiterung seines Geltungsbereiches, Auf die
Paketscn düngen bis 8 Kilogramm finde»
im österreichisch-schweizerischen Vockehrr von Htm an
die Bestimmungen des internationalen PostpaketverttageS
Anwendung, wodurch die Berstcherungsgebühr für Werth­
sendungen, die bisher »ach dem iuländischw Tarife jedes
der beiden Länder bemessen wmde, wesentlich verbilligt
wttd (auf 10 Heller für je 300 Francs des angegebene»
Werthes). Im postamtlichen Zeitungsverkehre zwischen
Oesterreich und der Schweiz werde» künftighin Ucber-
wcisungen nach einem neuen Bestimmungsorte gegen die
Einhestsgebühr von einer Krone zngelafsea. Die Beschränkung
des Rechtes der Adreßänderung auf Sendungen,
deren angegebener Werth 500 FrancS nicht übersteigt, ist
aufgehoben. Die Ermäßigung und Auflassung von Nach­
nahmebeträgen ist für alle Gattungen von Nachnahme-
fcndnngen zu den im Weltpostvereine für die Adreßände-
rmigen geltenden Bedingungen zugelassen.
— I Donau-Moldaucanal.j Die Vorarbeiten für
den Donau-Moldaucanal habm dieser Tage ihren Anfang
genommen. Zu diesem Behufe trafen dieser Tage in
Moldautcin Ingenieure ein, welche die Lage und die Tiefe
der Moldau zu bestimmen begannen. Eine gleiche Com­
mission ist in Budweis eingetroffen, welche diese Arbeste»
in der Richtung gegen Prag in Angriff nahm.
— ^TaatenstandS- «nd Erntebericht 1« bt* ReichS-
rathsländrrn.I Das k. k. Ackerbaumiiiisterium veröfferttlicht
nach dem Stande zu Mitte August einen längeren Bericht über
den Saatenstand und die Ernte, dem wir entnehmen: Die Ernt«
des Roggens ist nun mit Ausnahme höherer Lagen nahezu
überall beendet und hat guantitativ nicht befriedigt, zumal fast
allenthalben der Stand schütter und die Achren schartig waren.
In Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien dürste der Ernre-
anSfall durchschnittlich ein Drittel des vorjährigen Ergebnisses be­
tragen: in Nieder- und Oberöstrrreich war der Köruerertrag etwas
bester, doch wurde das Ergebniß des Vorjahres nicht erreicht. Die
verhältiiißmäßig günstigsten Erträgnisse an Roggen wurden in
den Alpenländern erzielt, erhoben sich aber auch da nicht über das
Mittelmaß. Die Körnerschütiung ergab nach den Probedruschen
ein ziemlich günstiges Resultat, lieferte jedoch mich vielfach ein
qualitativ minderwerthiges Product. Der Weizen ist in Tief-
lagen zumeist abgeerntet und hat bei größtentheils guter Qualität
in Niederösterreich, Oberösterreich und in den Alpenländern
mittlere und zufriedenstellende Erträge geliefert; blos in Mähren
und Böhmen ist gegenüber dem Vorjahre ein Ausfall zu ver­
zeichnen. In den Ostländern, in welchen der Weizen unter der
langandauernden Dürre viel gelitten hatte, konnte da, Ernte-
resnltat nicht befriedigen und dürste dem des Vor-
sahres erheblich nachstehen. Gerste ist in Nieder- und Ober-
österreich und in den Ostländeru, insoweit sie noch im Juli zum
Schnitte gelangte, günstig eingebracht worden; tu den übrige«
Ländern wurde die Ernte durch Regenwetter zu» Theile ver­
zögert und steht »och viel dieser Frucht aus dem Halme, Be­
züglich deS quantitativen ErttägnifseS ist man in Mederöster-
rcich, Oberösterreich und in den Alpenländern ziemlich zufrieden,
wogegen in Mähre» und zum Theile in Böhme» durchschnittlich
mit einem, wenn auch nicht bedeutenden Mindererträgniss«, und
in Gatt neu uud der Bukowina mit einem erheblichen Ausfalle
zu rechnen sein wird. Die Qualität der Frucht ist vielfach,
namentlich bei spät gebauter Gerste wenig entsprechend. Der
Schnitt des Hafers ist gegenwärttg größteutheils »och in
vollem Zug« «nd wird mit Ausnahme der Ostländer «nd einiger
G-aendcn Böhmens, in welchen die Erträgnisse dieser Frucht
weniger günstig sind, die beste Ernte unter den Halmftüchten
liefern, st! e p s tourde zumeist trocken eingebracht, ist bereits
zum Theile ausgedrosche» uud hat m Obrrvsterreich
zufnedenstellende und in den übrigen Ländern zu« Theile min­
dere und mittelmäßige Erträge ergeben. Mais erholte sich durch
die Niederschlage anfangs August zusehends und verspricht nament­
lich in den Ost- und Alpenländern eine gute Ernte. Auch Buch­
weizen erholte sich und steht gegenwärttg zumeist iu Blüthe.
Spätleiu hat sich gegenüber der letzten Berichtsperiode erheb­
lich gebesierr. Früh lein wird in Tirol, Salzburg, Mähren und
Galiüeri gecrutet und liefert thells gute, theils mittlere Erträge.
Die Heuernte wurde im Monate Juli beenkwt «nd hat mit
Ausnahme der Ostländer ausgiebige Fechsungeu «gebe». Der
zweite Kleeschnstt lieferte im Allgemeinen bedeutend schwächere
Resultaie als der erste. Die anfangs August recht lmgünstig
stehendeu Aussichten auf die Grummetfechfung haben sich
wesentlich gebessert. Den Hackfrüchte« hat die Trockncheit
weniger geschadet als man befürchtete. Die Kartoffel» gebe«
nach wie vor zu beftiedigenden Erritchoffnnngeu Anlast. Die
Zuckerrüben wurden durch die Trockenheit in ihre« Wachs­
thum wohl behindert, konnten jedoch die nicht allzulange trocken«
Periode verhältnißmäßig günstig überdauern, da die Wurzeleilt-
wicklung nach der Ticse beretts genügeud vorgeschritten««; Lost in
BähmettbedLrfensie,wledteK«koffeln.nochaWgi«bigttNi»ttschLge.
Die Hoffnungen am ein gutes Weinjahr haben^flch erhalten.
Die warme Witterung kam der Entwicklung des Weinstockes und
der Ausbildung der Trauben sehr zustatte« «nd Hat auf die
Qualität der Trauben einen günstigen Einstust ausgeübt. In Be­
treff der O b st e r n t e haben die im Frühjahre so günstig sich
gestaltenden Aussichten in vielen Gegenden Böhmens, Mähren?
und Galiziens durch Abfalle« der Früchte sich nenerdmgs ver­
ringert. In den Alpenländern sind die Gmtr-Aussichien »och
immer günstige; und es versprechen besonders Aepfel, die auch iu
Nieder- und Oberösterrttch gut gediehe« fwfe, Msriedmiftellende
Erträge. In Gebirgslagen Kche» Kirschen, dir erst ta Juli zur
Reife gelangten, gute Erträgnisse geliefert.
— I Btehseuchen.1 Wegen der Schwrmepst wurde vom
28. d. M. an die Einfuhr von Schweinen aus deu polstffchm
Bezirken Magenfurt und St. Veit in Körnten nach Riederösterreich
verboten.— Desgleichen wmde die Ausstihr von Schweine» and
den an Ungarn grenzenden polttischen Bezirken Bruck an der
Leitha, Floridsdors und Mödling und die Ausfuhr vo» Klam»-
thiercn aus dem polttischen Bezirke Mödlmg nach Ungarn ver­
boten.— Auch die Einfuhr vo» Klanenthieren aus den politischen
Bezirken Bozen, Innsbruck, Landeck, Rcutte, Schwaz» Brcgenz
und Feldkirch nach Riederösterreich wurd« vom 23. d. M. an
untersagt.
— I Taater»sta«d in Preufteu.^ Der Saaten­
stand in Prcnßen stellt sich um die Mitte August folgender­
maßen dar: Winter-Weizen 2'6, Sommer-Weizm 2'6,
Winterspelz 2'1, Winter-Roggen 3't, Sommer-Roggen 3*1,
Sommer-Gerste 2'6, Hafer 2'8, Kartoffel« 2't. Klee 8*4,
£ugerner 2-9, Wiesenheu 3’0. Gegenüber den Zulibrrtchten
lauten die Nachrichten vom August wenig erfteulich. In
den Provinzen Ostpreußen, Brandenburg und Sachsen
^ef bef Haupttreffer
konnten zwar hei mäßige« Niederschlügen die Erntearbetten
ohn« wesentliche Stönmg fortgeführt werden. Doch ko«MM
o«rs dem westlichen Theile deS Staatsgebietes Mas«, baß
nnauMrliche RegMOssk und häufig«:- GewMr das Ml.
brsttgen des Getreids unmöglich gemacht haben. Nur ffc
die Futterpflanzen war« die Ni-derfchMge von wesentlichem
Nutzen.
MtmttiM Boden«r«dtt-L»se e»m» Jahre
emifiionTl Bei der gm 18. d. M. vorgenommenen
Haupttreffer mit OD.OM Kronm a»f 6.1571
. der zweite Treffer mit 1*00 Kronen auf S. 2«!
9h, 38. 3« MOO KronM gewannen S. 1878 Nr. W «ch
S. 2934 Nr. 26. In der folgenden Tilgungsziehung wurden die
Wri« 230. 818, 848. 1003, 1063. 1888. 1888. 1«O, 186«.
2265, 2306, 2834, 2609, 3843, 3920 und 8872 gezogen, welch,
je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem Rsmiml-
betrage vo« je W) Krone« erugelost werden.
Wiener Marktberichte.
— sEtechaiehmarkt.1 16. August. (Bericht der Skner
und Weischmarttcaffi.) Dem
.ct: 8W2 Stück M«. 1817„
Stück Weidner-Schweine. 282 Stück Weidner-Schafe »nd
87 Stück Lämmer. Der Wbrrmarkt, ,« welchem 300 Stück
weniger als vorige Woche zugefühtt waren, verkehrte in schr
fester Stimmung, und sind m einzelnen Mille» Prrisbeffemnge»
von 2 bis 4 H. per Wogramm erzielt worden. I« Weidn-r«
Schweinen bleibt die Tendenz ebenfaLd fest, und mt
t :tffchweme tendiren etwas schwächer als vorige Woche.
onst keine Veränderung. Man verkaufte: Lebende Kälber von
K. -.76 bis K. -.82, BrÄa von St, -.84 bis K. 1.04,
von K. IM bis K. 1.12, Weidner-Külber von
bis K. 1.1«, Hochprima von K. 1.12 dis K. 1.28
bik ^K.^.887'^id^Mts^Äme
von K. —.92 bis K. 1.—, Frischlinge vo» K. —.96 bis
K. 1.08, untergewichtige von K. —bis St. —,
Weidner-Schafe von K. —.72 bis 8. —.88 per Kilogramm.
Lämmer von K. 10.— bis S. 24.— LauSuahmsweise ß.—
bis St. —.—) per Paar. Jmigschwcine von K. —.68 bis
K. —.90 per KUögramm.— Schafmarkt. Auftrieb 2931
Hochprima
K. -.90
(ausnahmsweise
Schweine von K.
Ausstich
heutige» 'Markte Weben Prima
Preise unv«Snvert, während das Keschä^
mmdcre» Qualitäten bei abgeschwächten Preisen fim
' .48 bis -.58,
Stück Schafe. Auf
gegen die letzten"
Brackschase ^von ft
aickafe
äst in
war. Es
ausnahmsweise
K. —.40 AS
auSnahms-
(Brricht der
Austrieb bclief
'che, ,69 Stück
notirten: Exportfchafe von K.
vo» K. —.54 bis K.— .55,
K. —.44, Primaschaf« von K.
weise K. —per Kilogramm.
— sGchlachtviehmar«.I 20. August.
Wiener Vieh- und Fleifchmarkteasse.) Der heutige
sich auf 4381 Stück ungarische, 189 Stück galtzi..
Bukowlnacr, 785 Stück deutsche, zusammen 8884 Stück Rinder,
worunter sich 706 Stück Weide- «nd 166« Stück Bemlvieh be­
fanden. Der Auftrieb war heute um circa 200 Stück regulier
Waare größer als der letzte. Gleich im Anfangsberkehre «iate
bhaste Rachstage uud konnte«_bie vorwöchmtlicheu Presse
t werde«. Prima«
. m 1 K. per 10«
Kllogcam« mehr «zielen. Der Sttermärtt »«kehrte ebenfalls in
fest« Sttmmnng bei leicht «rcichbare» Norwochepreifen. ES
notirten p« 1SV Kilogramm Lebendgewicht: Ungarffche Mast-
ochsen Prima von K. 72.— bis K. 76.—, ausnahmsweise K. 78.—
K. 80s—, Secunda von K. 66.— bis K. 71.—, Tertta von
K. 88,— bis K. 65,—; galizische MOoGm Prstn« von ist 72.—
bis K. 78,—, ausaahmsweist K. —bis K. —,
Secunda von K. 68.— bis K. 71.—, Tertta von
K. 60.— bis K. 65.—; deutsche Masiochse« Prima von K. 78.—
bis K. 88.—, ausnahmsweise K. 84.— bis St, Secunda
von K. 7V.- bis K. 77.—, Tertia von K. 64.— bi» K. 69.-;
mindere Mast- und Baueru-Ochsen vo« K. 50.— bis K. 62.—;
Weide-Ochsen von K. 52.— bis K. 64.—; Sttere und Whe
von K. 48.— W K. 72.—, ausnahmsweise K.—
bis K.
— sBorste«vieh«arkt.^ 21. August. (B«ichts b«
Wiaier Vieh- nnd Nefichmarsteasse.) An» HM«« MmM waren
10.730 Stück «maemeldet uud hieoonr zu Begiim desselben 3604
Jungfchwcine und 6538 ungarffche Fettschwekne, zusainmen 10.142
Stück, ausgetriebeu. Bei flau« Tendenz nottrtoi: Prima vo»
86 H. bis 88 H>, auSnabmSweffe— H» «M«e und alt,
Schweine vo» 79 H. bis 85 lesthst von 72 H. bis
78 H« Jungschweinr von 88 H. M* 88 H. p«
Lebendgewicht----
H«."
deu von
«weffe— H.. r
g&n.
errlustve VerzehrungSstener.
,60 bis St. 4.80 p« 100 Kilo«
von St. 4M bi« S.
^arktverkehr schleppend.
-Saareneonrfe der Wien« BSrs«
juck er, Rohznck», ruhig, 88»
flüssig K. 25.2« bi, «. 28i
R.. pa
SO, Rafsinadk,
desto Secunda K. 84,25
:end enzr Serin-e Anfuhr,
schwache RachfraOe, M‘
— ^Amtliche
»mnSl.
Qct^Dec. Frachtbasis
Ä Prstna K. 84.75 bt« S. 85.-,
84.5«.— Spiritus, unveränd., prompt conttng. ab
Wien K. 44.20bis K. 44.6«.- Rüböl. fest, prompt ab Wien
f. 38.- bis«. 38^0.- Leinöl, ruhig, prompt ab Wen
K. 92.—bis K. 83.—.— O elf«ate», Kohlreps, fest,
per Augnst-Sepstmb« 1906 ab Wie« S. 14.4« biß 14chv.—
Petroleum, mhig, Kaukasische«, M. o^e Faß prompt ab
Trieft trausito K. 12.5« bis K. 18,—, Galiz. »tonck. white prompt
ab Wir» p« W-ggo» S. 87« M» St, 88Ä bto. «afl«hell, prompt
ab Wien p« Waggon St. 8&60 bi, S>89^0,— Fettwaare«,
fest, Schweinsett, iMnd.inck.FH prompt l.Kosten ab
Wien K. 87.- bis K. 57.50, Speck, weiß, excl.Pack., K. 52.—
bis K. 52.50, Unfchlitt, «nSfchnttt«. 84B« bis K. 38.-.-
Cokonialwaaren: Kaffee, rMg, Eantos enx. prompt
ab Trieft K. 88.— bis St, 60.—, Westindisch« je nach Sorte
K. 6«.— dir K. 145.—, OmürmÄS je »ach Sorte K. 82.— bÄ
K. 128.-.
wm ii t i i
Telegraphischer Wetterbericht »o« 21. Angust.
Da« Eentrnm des gestern bestaiideuen Depressionsgebietes
hat sich üb« die «itttere Nordsee gezogen, während bet Jrlmw
ein n««S Mnimum aufgetaucht i% DaS Maximum hätt sich im
Nordoften deS CoutiaentS. Zn Centtalcuropa bleiben die Drnck»
dtfferenzcn sehr gering und die Winde schwach; da« Wett« ist
wechselnd bewölkt und im Allgemeine« wann. Im westlichen Alpe»
gebiet siele» gest«» ergiebige Regenmenae».
Prognose von Nachmittag der 21. August bi» Nachmittag
der 21. August für Wien und Riederösterreich: Wolkiges
Lottoziehurrge» am 14. August 1900,
Prag: 68 88 83 25 4
Lemocrg: 53 60 33 45 86
Innsbruck: 78 38 2 67 46
Lottoziehuuge« am 19. Artgust 1900,
Wie«: 30 85 83 47 88
«rarr 66 15 81 76«

