
[ 2023-06-29 10:51:13.240 - 19001018 - Seite 1 ]
Dr Lreimügr J«5frit
1 rotifutiTf iA*tt
erWrMl Jsvc«
Virus rns.Donnrrstsg
»ich
S«m»ras Abends
: 18-ck«.
MWU« StawRra 8 h.
JlSartiriÄr. »«» Krpeditt»,:
mm, L Sfffefc, WbfcRttxagt 80,
te*!ett8 PrSsrmieEimkN mid ?fnter*
itatts «tgegmgciwstm« attbta.
für Stadt und Land.
Are rmmligr AusgM
erschein: jeden
Miktivork! Abends
and kostet mit Vostverlendunc? für da)
Inland: ganzjnhria L^.—. halbjahris
L, Vierteljahrs K 1.—; für
Der-rfchkand: ganzjährig K 5.80; für
den Weltpostverein: ganzjähr. K SSV.
Es wird gebeten, Briefe Mit Gelkk-
frndungen und Poüsmttrrrsirugrrr,
euch wenn sie RedacttonelleS enthalten,
an die Administration: l. Brtirfc^
VLckrrrstratze Dr. 80, zu adrrfstre»»
Inserate kosten per 6mal gespaltenV
Millimeterzeile 4 d, im »Steinen An»
zeige:« per Won 2 k,- AuSwLrrlaS
Auftrage können nur gegen
Lezahlunz effectutrr werde«.
Nr. 42»
Wien, Donnerstag tzey 18. Oktober 1900.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
WschenKalender.
Oktober— 31 Tage.
21. Sonntag: KUchw., Ursula.
25. Donnerstag: ChryfaathuZ.
22. Montag: Cordula.
26. Freitag: Amandus.
28. Dienstag: Petrus Pasch.
27. Samstag: Sabina.
2t. Mittwoch: Raphael, Erz.
Neumond den 23. uln 2 Uhr
33 Minuten Na mittags.
Pramirn-V erlo sun g.
Die den geehrten Abonnmten dieses Blattes zu­
gesicherte Prämien-Verlosung hat dieser Tage statt­
gefunden; an derselben haben alle bis Ende Septem­
ber dieses Jahres eingetretenen Abonnenten, theilge-
nommen. Mit der Veröffentlichung der Gewinner be­
ginnen wir in der heutig« Nummer.-
Der
AMolW Wolkskalmder
för die österreichische Monarchie
1901
ist bereits erschienen. Er enthält diesmal zwei kunstvoll
ausgeführte
83“ Farbrnvrmckvilder T 3
und ist trotzdem noch bMger wie früher. Unseren
Abonnenten kostet der „Volkskalmd^ sammt Zusen­
dung jetzt nur 4« Heller (20 kr.) per Stück. Die
Bestellung erfolgt am einfachsten mit Postanweisung.
Mit Gmß Die Administration
Wie», 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20,
Streiflichter auf den Wahlkampf
in Tirol.
Als eine unserer schwersten Aufgaben betrachtm
wir es immer, unseren Lesern von einem neuen ver-
hängnißvollen Aufflackern der Uneinigkeit im katho­
lischen Lager berichten zu müssen. Dieses traurige
Schauspiel bietet uns diesmal leider— das katho­
lische Tirol.
Wie eine feste, unerschütterliche Burg find in
diesem Lande stets die Positionen der einigen katho­
lisch« Partei dagestanden. Der Ansturm des von pro­
testantischem Gelde sich mästenden Deurschradicalismus,
der von Jahr zu Jahr an Schärfe zunimmt, hätte
diese Felsenburg nie zu erschüttern vermocht, wenn
nicht die Katholiken selbst, um lächerliche Kleinigkeiten
sich raufend, plötzlich uneins geworden wären. Ja,
lächerliche Kleinigkeiten sind im Verhältniffe
zu den höchsten Gütern, die durch die Uneinigkeit ge­
fährdet werden, alle die politi chen und notionalen
Meinungsverschiedenheiten, im die sich der in ganz
unbegreiflich verbitterter Weise geführte Kampf dreht,
der im gegnerischen Lager bereits die nicht unbegründete
Hoffnung erweckt, daß damit der ungebeugten katho­
lischen EUaubenstteue der Tiroler Bevölkerung, soweit
fie im i'ffentlichen Leb« hervortritt, der Todesstoß
versetzt u «erden wird.
Unser Blatt nimmt eine, von Personen und Par­
teien so gänzlich unabhängige und nur von dem
Wunsche, die katholischen Grundsätze möglichst rein
zur Äelttmg zu bringen, geleitete Stellung ein, daß
wir auch in diesem Falle nach jeder Seite hin unsere
Meinung— ohne Andersdenkende zu verunglimpfen
— frei heraussagen können.
Zur richtigen Beurtheilung der Frage, wer in
diesem K« impfe Recht und wer Unrecht hat, halten wir
uns im! Allgemeinen nicht für berufen. Uns will es
scheinen, daß auf beiden Seiten gefehlt wird
und gefeh lt wurde, daß jedoch auf katholisch-confertiver
Seite— etwa ein oder das andere Zeitungsblatt
ausgenvwmen— mehr Bereitwilligkeit herrscht, end­
lich Frie den zu schließen, als auf christUchsocialer
Seite. Sioweft wir die christlichsociale Presse Tirols
verfolgm, lesen wir daraus nur imnier den Ruf nach
unbedi ngter Unterwerfung der konservativen
Katholik« n unter alle politischen Forderungen und
Meinung, m der christlichsocialen Parteiführer. Es wird
immer he rvorgchoben, daß es nicht besser werden kann,
bis ganz Tirol sich von den alten katholischen Führern
losgesagt hat Ästn? uaröifeät]
ChristlichsociaMWziHvrWuff
ordneten dieseriMMuD eich.
gar nicht, daß dieseichMMiW
wirklich davon überzeugt
besser und
conservative,
em Gefolge
fe der
schreitet,
raten R
daß ihr
der Wi ener
TiMNHvK
'Am-:
tM>StrÄte
Programm
ielfü'h r'end er ist als das katholisch-
ünd es ist ihr gutes Recht, sachlich
fei
und ruhig die Bortheile ihrer Taktik und die Nach
theile der bisherigen Taktik darzulegen; nur darf man
dabei unbeweisbare Meinungen und bloße Hypo­
thesen nicht als verbürgte Th atsa ch en ausspielen,
wie es leider in der UebereilMg vielfach geschieht.
Wenn z. B. von chriWchsocialer Seite immer
wieder wie folgt argumentirt »ird: Hätte die katho­
lische Volkspartei das gethan oder hätte fie das
nicht gethan, so wäre es so und so— natürlich
viel besser!— gekommen, so. sieht jeder unparteiisch
Urtheilende, daß eine solche Beweisführung ganz und
gar nichssagend ist, demrAe basirt nur auf Ver­
muthungen, denn kein Mensch kann wissen, ob es
wirklich so oder so gekommen wäre. Politische
Kinder und Leute, die wenig nachdenken, kann man
aber mit solchen Behauptungen, leicht irre führen und
darum scheint uns diese Kampfesweise etwas bedenk­
lich. Nicht minder bedenklich Ist es aber, wenn man
von anderer Seite die christlichsociale Partei immer
als nichtkatholisch oder minderkatholisch
zu verdächtigen sucht, indem man Kundgebungen oder
Reden einzelner Mitglieder, die als ganz religiös in­
different bekannt sind, oder einzelner christlichsocial sich
nennender, in Wirklichkeit aber ganz antikatholischer
Blätter („Deutsches Volksblatt" z. B.) der ganzen
Partei ankreidet oder doch den Anschein erweckt,
daß die ganze Partei solche Grundsätze verttitt oder
billigt.
. Es ist in der That mrvÄmubar, daß manche
Politiker zu glauben scheinen, sie sei« in politischen
Dingen im Besitze der völligen Unfehlbarkeit
und es gäbe gar keine anderen Wege und Mittel,
bessere Verhältnisse herbeizuführen, als die von ihnen
vorgeschlagenen. Wer eine andere Meinung hat, der
erscheint in ihren Augen als ein Gegner der guten
Sache und sie halten sich für berechtigt, ihn mit allen
erlaubten— vielleicht sogar unerlaubten Mitteln zu
bekämpfen. Was soll man z. B. dazu sagen, wmn in
einem Berichte über eine Wählerversammlung in
Brixen Folgendes erwähnt wird: „Ein Bozener
Journalist aus Kämt« verlas unter heftigen Schluß-
ruf« und Zurufen „Lügen", „Verleumdung" x. eine
Reihe von Insulten gegen das Privatleben und die
Geschäftsführung des Baron Dipauli; endlich wurde
er von der Versammlung zum Verlast« der Tribüne
gezwungen."— Wenn katholische Männer mit solchen
Waffen kämpf« und die sachliche Gegnerschaft in eine
persönliche ausartet, die den ausdrücklichen Geboten
des Evangeliums dftect ins Gesicht schlägt, so darf
man sich nicht wundern, wenn in den Reihen der
Gleichgilttgen d r Glaube an die sittlich veredelnde
Macht des Christmthums gänzlich schwindet.
Man muß sich doch fragen: Mußte es zu diesem
häßlichen Kampfe kommen, mußte der Welt das
Schauspiel eines so abscheulichen und schädlichen
Bruderzwistes geboten werden, konnte man sich nicht
auf gütlichem Wege einigen? Wem es Wahlcompro-
misie zwischen Christlichsocialen und Deutschnational«,
zwischen Katholik« und Liberalen gibt und geben
kann, sollte zwischen zwei katholischen Parteien
ein solches unmöglich sein? Man wird fast dazu ge­
drängt, zur Erklärung dieser unbedingten Kampflust
persönliche Gegnerschaften anzunehmen.
Rundschau.
Wien. 17. Oktober.
Ei» hübsches Lügcnucst.
Der Ruhm der Zudenpresse, in Bezug auf fteches
Lügen oben an zu stehen, ist neuerdings durch die
deutschradicale Presse bedmklich in Schatten gestellt
worden. Was dummes und unverschämtes Lügen be­
trifft, namentlich über katholische Dinge, hat die ,.Ost-
deutsche Rundschau" der „N. Fr. Presse" rasch den
Rang abgelaufen. Nun scheint aber die „Neue Freie
Presse" d« Versuch machen zu woll«, diese Scharte
auszuwetzen. Es wird in diesem Blatte von der an­
geblichen Feindschaft des Heil. Vaters gegen Oester­
reich gesprochen, die mit dem liebevollen Empfange
des von der kaiserlichen Cabinetskanzlei „gerügten"
Erzbischofs Dr. Städter, sowie mft Aeußerungen, die
der Heil. Vater jüngst während einer Audienz gethan
hab« soll, zu beweisen gesucht wird.
Papst Leo XIII. soll nämlich zu der Groß-
herzogin von Toscana, die mft ihr« Töchtern im
Vatican empfangen wurde, über die Verhältniffe in
Oesterreich gesprochen und dabei die Menschen»
furcht und Feigheit hochgestellter, einflußreicher
Persönlichkeiten mit den herrschenden ttaurigen Zu­
ständen in Verbindung gebracht haben. Wenn der Hell.
Vater'dies wirklich gesagt hat, so hat er nur mft
apostolischem Freimulhe den faulen Kern aller Uebel,
die über Oesterreich hereinbrechen, blosgelegt. Die „N.
Fr. Presse" schreit aber über empörenden Undank, den»
in Oesterreich „findet man ebensoviele zarte Rücksicht
für dm Vatican und die Kirche, als man in Rom.
brutale Rücksichtslosigkeit gegen Oesterreich
zeigt". Wenn die leitenden Personen in Oesterreich
Menschensurcht zeigen, so sei es nur Furcht vor den
Clericalen. (Aus Furcht vor den „Clericalen" wftd
also z. B. der Dueüzwang im Heere aufrecht erhallen,
und werden katholische Officiere infam degradirt.)
Als Beweis der Duldung, die den „Römlingen"
zutheil wird, weist die „N. Fr. Presse" darauf hin,
daß es den „clericalen" Blättern gestattet war, ihre
Meinung über den Fall Städter frei heraus zu sagen.
Das würde keiner anderen Partei gestattet sein. Daß'
es den socialdemokratischen und radicalnattonalen
Blättern aber erlaubt ist, mit zielbewußter Frechheft
an allen Stützen des Thrones zu rütteln, davon
will die „N. Fr. Presse" nichts wissen. Kurz,
wenn man den Artikel des Judenblattes liest, so
müßte man meinen, daß die ganze interconfessionelleGesetz­
gebung, die Recht- und Schutzlostgkeit der katholischen
Kirche und der Priester gegenüber zahllosen Be­
schimpfungen, die kirchenpolirische Gesetzgebung in
Ungarn und zahlreiche andere Erscheinungen gar nicht
existieren und daß in Oesterreich nur nach dem Willen
des Heil. Vaters in Rom regiert wird. Derartige
frecheEntstellung offenkundiger Thatsachen wagt
sich das Judenblatt zu leisten l
Abgeblitzt!
Nicht genug an diesen offenbaren Lügen, brachte
die Judenpresse noch eine zweite Lüge zum Vorschein,
womit der Anschein erweckt werden sollte, als ob
zwischen dem heiligen Stuhle und Oesterreich eine
große Verstimmung herrsche. Es beabsichtigt nämlich
der bisherige österreichische Botschafter beim Vatikan,
Graf Rcverlcra, wegen hohen Afters (er ist 74 Jahre
all) zurückzutreren. Flugs warm die jüdischen Schreiber
da und stellten diese Thatsache so hin, als sei Graf
Revertera von der österreichischen Regierung abberuf«.
worden, weil er angeblich den „demonstrativen" Em-
piang des von der kaiserlichen Cabinetskanzlei weg«
einer politischen Aeußerung gerügten Erzbischofs Dr.
Stadler nicht verhindert habe. Nun ist es an und
für sich eine Frechheit, dem heil. Vater vorzuschreiben,
welche Bischöfe er empfangen dürfe und welche nicht;
abgesehen davon stellte sich aber die ganze Nachricht-
als Erfindung heraus, denn es wurde amtlich
verlautbart, daß Graf Revertera nicht abberufen
wftd und daß sein im Winter bevorstehender Rücktritt,
um den er selbst angesucht hat, mit den genannten
Vorfällen gar nicht in Verbindung steht.
Links geschaut!
Den Anstiftern der politischen Fehde unter dm
Katholiken Tirols möchten wir heute zurufen: Links
geschaut! nach der Judcnpresse und nach der Los-
von Rompresse, links geschaut und aufgepaßt, wie
diese Blätter mit schmunzelndem Behagen den Streit im
katholischen Lager verfolgen, denselben immer mehr zu
entfachen suchen und für sich daraus Capital schlagen.
Die „Tu Fr. Presse" har unlängst einen Leitartikel
daran gewagt, der christlichsocial« Partei in Tirol
zur Verdrängung des Abg. Dipauli, den sie ein«
der „besten Köpfe" der katholischen Partei nennt, zu
gratulieren und in einem zweiten Leitartikel freut fie
sich darüber, daß infolge der Agitation des jung«
Clerus, deren Seele ein katholischer Semsnarprosefsor
sei, das Volk sich der Führung der Bischöfe in poli­
tischen Dingen entziehe und daß sich in der „cleri­
calen", d. h. katholischen Partei in Tirol die ersten
Keime der Zersetzung zeig«, vorüber natürlich das
Judenblatt «rzückt ist. Daß das sülrmde Blatt
der Anttchrisi« die Bestrebungen Jener billigt, die
darauf ausgehen, die Wiederwahl des Barons Di­
pauli um jeden Preis zu verhindern und daß es so­
gar Leitarftkel um Leitartikel daran wagt, um zu be­
weisen, daß gerade der „schlaue Baron von Kältern"
der größte Feind des Tcunchthums sei uno deshalb
aus dem R.ichsrathe veischwinden müßte, das füllte
doch die Augen der Tiroler chnstlichsoclalen Katho­
liken öffn«. Sie siiid >m Begriffe, der „N. Fr. Presse"
uno deren Partei einen- unbezahlbar« Dienst zu er­
weisen, indem sie die Parole ausgeben: Dipauli darf
nicht mehr in dm Reichsratb komm«'


[ 2023-06-29 10:51:13.240 - 19001018 - Seite 2 ]
Svite 2
VoNniMatt ttr Stadt und Land.
R
Einberufung des böhmische« Landtages.
Im Präger Sradtverorüueteu-Collegium wurde
Freilag beschlösse!:, an den jungczechischen LandtagS-
c!ub und an den böhmischen Landes-Äusfchuß Peti­
tionen zu rirfiua, daurit üe auf die baldigste E i n-
b c r u i u i! !i i> c c- b ö h rn i s ch e« Landtages
himvirteu mögen. Die Anträge zn dieiem Beschlusse
waren bezüglich, des Imigczechencluds von jung-
czechiscl>er. bezüglich des Lmidcs-AusschuffeS von alt-
czechi'chcr Leite, uäiulich von den Stadtverordneten
Tr. Podiivnu und Dr. Baitvr, gestellt worden.
Das Organ des gewesene:: Abg. Spind ler
theilt nach angeblich besten Informationen mit, daß
die Einberufung des böhmischen Land­
tag es trog der Aundgcbung des Landes-Ausschusses
nicht stattfinden wird, da der Wunsch der Regierung,
die Session niöge nnvoliti-ch veriaiifen, sich als un­
erfüllbar erweise. Das Rciudnißer Blatt will aber noch
mehr wissen: der böhuiische Landtag solle auf­
gelöst werden. Es nennt diese Nachricht sensationell;
das wäre sie auch, wenn sie eine verläßliche Grund­
lage Hütte.
Bischof und Socialdemokrat.
Wie der »Figaro- mittheilt, fand sich inArras
zur Begrüßung des Handelsministers Millerand
auch der Bischos v ö" A rras. Msgr. Williez
ein und sagte tu fdn.r Ansprache an denselben: »Sie
beschäftigen sich. Herr Minister, mit Vorliebe mit
Niedrigen und Arbeitern. Ihre Sorgen gelten daher
besonders den Bevorzugten des Evangeliums. Der
Elerus kann es nfcJit fclHcii lassen, denen, welche
die Nevublü so gut vertreten, dafür dankbar
zn sein.'. Daran s erwiderte Miller and:
Herr Bischof! Da die Sorge des Clerns für die,
welche Sie die Niedrige!! nennen, dieselbe ist wie die­
jenige, welche uns beseelt, können Sie nicht zweifeln
an dem guten Einvernehmen, welches
z wi s ck eu I h ncn und der Regierung
Ii errs ch t. S o !v i r d es bleiben, solange
Sie sich a u s e i ri Gebiet beschränke n,
wo wir gemei-ssani -v zahlreiche Dienste zu leisten
haben.« Das beich mir anderen Worten: Herr Bischof,
U»»ÜS oll von dtt. Politik l
Die Bcrnichttlttg des Katholicismus in
Frankreich.
In dem >l r i e g s in i u i st e r General
A n d r i hat das französische Freimaurerministerium
ein gefügiges Werkzeug gesunden, um die Ver­
folgung der ÄtüüHniien, die es systematisch^ und
zielbewußt berrelot, auch aus die militärische Sphäre
auszudehnen. Das Neueste ist die Verfügung, daß
die Zöglinge der freien katholischen
Schulen von allen Freiplätzen in
den M i l i t ä r s ch u l e n ausgeschlossen
sein sollen. Es wird nun in katholischen
Kreisen eine Action gegen diesen Erlaß inscenirt; helfen
wird freilich alles Protcmrcn. nichts, so lange das
gegenwärtige Ministerinm am Ruder ist. Wenn der
Wunsch des »Figaro», es möge sich bis zu den allgemeinen
Wahlen 1992 halten, in Erfüllung geht, wird das Cabinet
Waldcck-Rouffeau mit Allem, was katholrch heißt, so
ziemlichaufgeräui!!thaben.SollesdochnachZvsammentritt
des Parlaments auch ernstlich an die Behandlung des
Vereinsgeletzes gehen, wodurch die katholischen Orden
thatsach.ich unmöglich gemacht werden. Jede Woche
wird nämlich noch jüngstem Ministerrathsbeschlusse eine
Sitzung für Behandlung politischer Gesetzentwürfe
reservirt bleiben: zu dieser Kategorie gehört aber in
erster Linie das von den Freimaurern zur Vernichtung
der Ordensgenosfcnschaiten eigens präparirte neue
Lerrilisgesetz.
Der Krieg in China.
Jene, die gehofft Karten, daß es nach der An­
kunft des deutschen Oberbefehlshabers Gras Walder-
see in Eyina rasch vor.värts gehen werde, sind sehr
enttäusch:. Die Machte haben zwar die deutsche
„Führung^' angenommen, aber praktisch scheinen sie
nicht viel Lust zu haben, sich derselben unterzuordnen.
Zm Gegentheile ist jetzt wieder Frankreich obenauf,
indem die von dieser Macht ausgearbeiteten Vorschläge
die Grundlagen des weiteren Vorgehens betreffend,
ven den anderen Mach.en angenommen wurden. Vom
chinesischen Hofe lausen immer nur widersprechende
und uuoerläßliche piaLrichten ein: offenbar wird dort
ein Doppelspiel gespielt und es ist schwer abzusehen,
warm einmal eine Entscheidung erfolgt. In Südchina
breitet sich ein, gegen die Dynastie gerichteter Aufstand
immer mehr aus.
Telegramme.
Gegen die Obftruetio«.
Prag, III. Oktober. Der E eSky Club hielt
heme nach den Sommerfericn seine erste Sitzung ab, in
der ncr, Tr. MattuS entschieden dagegen aussprach,
daß die Fortsetzung der Obsmrction a!S Marschroute für
die dotrnisch.n Rbgeordu.ren vorgeschrieben werde. AIs Mittel
zur Eriangnng einer dauernden Ardeirsiähigkett des Parla­
ments bezeichnete Redner eine Einschränkung der istah! der
Abgeordneten sowie die Wiedereinführung der Reichsraths­
wahlen durch die uanbtage. Auch Tr. Bros sprach in
ähnlichem Sinne und schloß seine Ausführungen mit einem
Appell rur rudigm Thätigkeit auf nationalem und wirch-
schasttichem Gebier,:.
Unwetter.
H.U:i o, l., C 1.'..'.'. Meldung.) 3« den texten
60 w h o:.' >: :>teu. -eAnzeu Eanad.rs ei'! von nn-
gebeuere.i k.cge»g..e.n dkt>I.utv:.' -rur»r. An viele« Stelle,, sind
die Bahnlinien weggewaschen und der Verkehr unterbrochen. Große
Strecken Landes sind Überschwemmt. Viele Schiffe wurden
anS Land getrieben.
Opfer der MeereSstürme.
London, 10. Oktober. Den »Times« wird aus
Saint Johne auf Neufomidland berichtet: Seit dem Sturm
vom 12. September fehlt jede Nachricht über 17 ran-
zöflsche Fahrzeuge aus St. Pierre mit 200 Personen Be­
mannung. Zusammen mit den Unglücksnachrichten von
anderen franzöfifcheu Fahrzeugen ergäbe stch ein Verlust
von mehr als dreihnndert Menfche«--
leben. Außerdem sind noch an 100 Wcher aus Neu-
foundland umgekovimen.
Verunglückte rnffifche Wallfahrer.
St. Petersburg, 9. Oktober. Im Nikander-
k l o st e r, im Kreise Porchow bei Wkow, udrmachtrtn! in
dem zweistöckigen Klvstergasthanfe 5000 Pilger, welche
anläßüch eines Kirchenfestes dorthin gekommen waren. In
der Nacht brach unter der Last der Pllger der Fußboden des
»wetten Stockwerkes ein md fiel anf die im ersten
Stockwerke Schlafenden. In der darauf entstandenen
Panik schrie Jemand »Feuer!« Nrm stürzten stch Alle auf
den edyigen Busgang. In dem fürchterlichen Gedränge
wurden 4 Männer und 36 Frauen todtgcdrückt, ferner
20 Personen verwundet, darunter 4 schwer.
Zu dieser Katastrophe, die sich am 7. Oktober
im Nikanderkloster in Porchow, Gouvernement Pskow, er­
eignet bat, wttd nns aus St. Petersburg berichtet,
daß die Zahl der Pilger, die stch diesmal zum Pattonats-
feste im Kloster emgeftmdeu hatten, etwa 1500 betrug.
In früheren Jahren hatten die Pllger thells im Freie«,
thells in einem Gasthause in der Nähe übernachtet, da
aber in diesem Jahre die Pilgerschaor eine außergewöhnlich
große war, war der Gasthof so überfüllt, daß über fiebzig
Pilger die Stiegen besetzten, weil Rege» und Kälte das
Uebernachten tm Freien unmöglich machten. Um Mitter­
nacht ertönte plötzlich der Ruf: »Feuer! Wtt brennen!«
Die durch den Alarmrnf geweckten Pilger stürzt«
nun aus den Gängen, Zimmern und Schlaf-
sälen heraus und drängten zur Stiege, wo
sich die fassungslose Schaar auf die Unglücklich« warf,
welche auf der engen nnd finsteren Stiege lagerten. Diese
wurden von dem Menfchenstrome, der sich über sie herab«
walzte, zertreten, rrdnickt, zsyuetscht. Die Panik war eine
so entsetzliche, daß die Stimmen der außenstehenden Per­
sonen und der Polizeiorgane sich nicht hörbar machen
konnten, obwohl alle Kraft aufgeboten wurde, den Pilgem
zuzurufen, daß der F»alär« ein falscher sei und Keinen!
eine Gefahr drohe. Erst nach langen Anstrengungen
koimte man die Stiege stet machen. Diese bot ein« em-
setzlichen Anblick. In einer unförmlichen Masse lagen
vierzig Todte, darunter sechsunddrcißig Frauen. Urber-
dies gab es eine ungemein große Zahl schwer und leicht
Verwundeter. Bon allen Setten strömte nn die Bevölke­
rung herbei, um unter den Opfern nach Freunden und
Angehörigen zu suchen.
Nachrichten aus Nah und Fee».
Wies, 17. Oktober.
* jfDer Schah in Vndapest.j Man schreibt
der »Sonn- nnd Montags-Ztg.« aus Budapest: Erst
jetzt wttd bekannt, warum der Schah von Pcrfien seinen
Aufenthaü in Budapest so schr verlängerte. Dem Schah
war das Kleingeld ausgegangen. Er hatte für circa eine
Viertelmillion Gulden Einkäufe gemacht, die zum großen
Theile unbezahll waren. Endlich kam ein Check aus Teheran
a»f die ungarische Escomptcbank in der Höhe von eurer
Million, der zwette fett drei Wochen. Wenige Stunden,
nach Eintreffen des Checks war Alles bezahlt und der
Schah reiste ab. Unmittelbar vor feiner Abreise kaufte er
noch 106 Fahrräder, da er bei seinem ganzen Hofstaate
den Fahrradsport einführe« wL. Die vom Schah hier ein­
gekauften Gegenstände find, in 1500 Kisten gepackt, gestern
nach Teheran ausgegeben worden.
* ^Telegraphische Anzeige» über Pettansbrüche.ß
Den lelegraphiiDen Anzeigen m die politischem Behörden über
Pest- oder pcstverdä.vl ge Erkrankungen nnd Todesfälle (Pest-
ausbruch), die aus diesem Anlasse nöthigen prophylaktischen Mag-
nahmen, die Ucverwachung einzelner, aus pestverdächtigen Ge­
genden eingelangter Personen und dergleichen wird die Gebsthreu-
steiheit in demselben Umfange eingeräumt, in welchem dieselbe
den relegraphischen Anzeigen über Lholcra-Ansbrüche Wgestandeu
worden ist. Hienach werden die in Rede stehenden Anzeigen an
die politischen Behörden, mögen diese Anzeigen von k. 1. Be­
hörden selbst oder aber von Gemeindevorsteher», Aerzten
Gendarmeriecommande» und anderen öffentlichen Organen, von
Tranrportuntirnchmungeu oder endlich von Privatpersonen auf­
gegeben werden, bei der Beförderung in den im ReichSrath« ver­
tretenen Aonigleichen nnd Ländern als «ebührenftrie Dienst-
telegramme zn behandeln sein. Me TeleZravhenannahmestellm
werden jedoch auch bei Aufgabe dieser Telegramme darauf zu
achten haben, daß dieselben auf den rwnmgänglich nothwendigen
Umfang eingeschränkt bleibe».
* sfDas Gefecht von Doboj.f Ziir (ftimierung' an die
vor dem Feinde gefallenen KamevttM hat Sonntag Vormittags
itm 10 Uhr der Kriegcroerband des 8. Jiisaickerie-Regimrntes
den Gedenktag des Gefechtes bei Doboj in der Votwkirchr durch
eine feierliche Seelemnrffe begangen. Der Verein war unter
Leittlng des Obmannes Franz Marschalek corporakiv ausgerückt.
Zahlreich« Officiere und Unterosticierr des fest deni Garnisons-
wechsel in Wien statwnttten Insanteric-Stegimcntes Nr. 8 wohnten.
der Feier bei. Um S Uhr Abend? fand in den Sälen des
»Hotel Savo». ein Begrüßungsabend statt, bei dem die Mnfik
des Regimentes concerttrte.
^ Min Leichenbegängnis anf dem Znvei-
rade.fs Zu der Hochzeit auf dem Zweiradc ist nunmehr
auch das Begräbniß per Bicycle getreten. In Bari in
Italien wurde ein junger Mann zu Grabe geführt, Abalvo
di Sabilio mit Ramcn, der vor einigen Tagen vom Rade
stürzte und mit gebrochenem Genick todt liegen blieb. Eine
große Anzahl von Cycliften folgte der Leiche ihres ver­
unglückten Collegen auf' schwarz umflorten Maschinen.
Hinter dem Leichenwagen wurde das gleichfalls schwarz
! «mhängte Rad d« Verswrbenm geführt. Auf dem Frich-
hofe nahmen sich dir vielen freistehenden Räder etwa»
seltsam aus.
* kBlutvergiftlma.Z Aus Szetrly-Udvarheltz
(Siebenbürgen) wttd benchiet: Der Olatztelekrr Großgnmd»
befftzer Alerins D a n i e l de Bmgya», Sohn des Magnatenhm««
mitglirdes Gabrict Daniel und Bruder des Bicepräfidentt» des
Adgeordiietenhmists Gabriel Tanict, ist Donnerstag Nachts i»>
fotgr von Blutvergüttiiig gestorben.
« f©»« Panthern ,ersteischt.Z Der TWMM«
Mathias S z o b i n im B u d ä p« st e r Lhiergnrien wäre
Samstag bald feinem Berufe zum Opfer gefallen. Er betrat
nämlich mir 2 Uhr Nachmittags in bester Laune den Zwinger, m»
den Thieren, wie alljährlich, ihr Wintcrauartier herzurichten. Um
Stanm zu gewiiinen, sperrte er drei Panther, wsche ichMMdeck
von einander nntcrgebrachr sind, provisorisch i» ein« rinzjG»
geräumigeren Käfig. Die drei Bestie« fielen üb« ihr«r H«M>
nnd Meister her und brachte» ihm am Kopfe, an tat Armen «ntfc
am Unken Schenkel gefährliche Bitzw-Mden bei. Mtt drapp«
Räch nvr gelang es dem Angegriffenen, zu entkommen.
* sDen Vater erschossen.f In Rimaßombat im
wömär« Comitate wmde letzt« Tage ein surchtbares Bsbmch«
verubü D« 12 Jahre alte Johann V aksa lebte schon seit
Langem mit seinem Vater Georg Baffa, tmem 73 Jahr« alte»
wohlhabenden Landwirthe, m Unfrieden. Im vongerr Jahre
hettatete der alte Mann trotz sein« 72 Jahre das drittemal.
Seither nahm das Zerwürsniß zwischen dem Bat« und dem
Sohn«, aber auch mit drsse« andere« Kinder« imm« grötz««
Dimensionen an. Bon dem Tage, da «mied« geheiratet «v»
hielte« seine Kind« Nichts von Hm, was namenttich den älteste«
Sohn. der dem Vater geholfen hatte, das Vermögen zu «wertal,
erbitterte. Am Nachmittag des 13. d. M. trat d« Sah« bei
seinem Barer ei» und fand ihn in d« Küche im Gespräche"
seiner Gattin. Ohne z» grüßen, ohne ein Wort z« st
Johann Vaksa einen Revolve. heri or und feuerte ein«:
den Vater ab, d» sofort tödtlich gettoffvr zusamr
Um aber sich« zu sein, daß der alle Mau« auch todt ist, feuerte
der Unhold noch eine zwette Kugel auf Lm ab. Dann wandte
er sich d« Stiefmutter zu, in d« Adstcht, auch diese z«
erschießen. Me Frau aber stürzte sich auf ihn, um­
klammerte seine Hände und rief »m Hllse, bis die Nachbar»
kamen und deut Mörder den Revolo« entwanden. Als die
Polizei an Ort und Stelle erschien, war Georg Vaksa bereis
todt. Beide auf chn abgegebenen Schüsse warm mrdÄstlgt tMlich.
D« Balermörd« wurde verhaft«.
* |9taubstttf«a «nf einen Prior.Z
Fü »fkirche« w.rd gemeldet: Der Prior des
der Barmherzigen Brüd«, Dr. LucidsS Pataky, ri»
achtzigjähriger Greis, wurde kürzlich im Ordenshause do»
einem bisher unbekannten Jndivkdwim überfalle«, dost ihm
1000 Kronen und mehrere Werthgegenstünde raubn.
« |fia übeefahrener Omnibn-.I Wie Me
Breslancr -Schief. Zig.» meldet, wurde Sonntag Abends
ein mit Passagieren besetzt« Omnibus von einem Zuge
der Kleinbahn Breslau-Trebnitz an d« Grenze des Weich­
bildes von BreslM Sbrrfchren; mchrae Personen wurden
verletzt, darunter einige schw«. Einer der Schwew«letztrn
ist auf dem Transporte «ach dem kkraokenhause ge­
storben.
* ^Wie die -BSMschen« traneen.1 U»kr
dem Tttel --Trauerkundgebung für Herm Em. Kunz- be­
richtet der -Wels« Anzeign« Wer eise Trauerfei« eines
-vb'Mchen« Vereines zu Ehre» dieses im Boerenkriege
Gefallene«. Am Schluffe d« Notiz Heißt el wörtlich: »D«
Abend gestaltete sich zu Mem recht gemüthlichen. Ge«
fammtlieder und Vorttäge wechselten untnemaud« ab und
auch dem Tanze wurde fleißig schuldigt. D« Abend ver­
lief in der schönsten und heiterste« Weife und wttd gewiß
noch lange bei viele» d« Theilnehmer in gMer Erinnerung
bleiben. Heil!« Wem d« Bettauefte diesen Bericht im
»Wels« Anzeign« lesen kömite, vüche er wohl «in rttoM
verdutztes Gesicht dazu machen.
* ptnubarteKtat a»f ®atPinien.l In Eagliari
wurde am Freitag der 1,0 Jahre alte Casiier d« Bergwerks»
gesellftbaft von Molsidano, d», begleitet von einem merzehn-
jädrigcn Knarrn, bei der Jtalienqckru Bmck 46^00 Lire behöbe»
hatte, bei der Rückkehr i, sein Haus auf der Treppeiifiur mit
einem Belle schwer verwandet, sein Begleit« «mordet und die
das Geld enthaltende Handtasche geraubt. Bon den Thäteru fehlt
bish« jede Spur.
* fsFestuahme eines Mädchenhändlers-I
Die Polizei «ahm bei d« Ausreise des Dampfers
»Patricia« i« Hamburg den Kaufmann Carl Melkar,
einen Böhme«, wegen Mädchenhandels fest. Drei junge,
sehr hübfchr Begleitermnen desselben, ebenfalls Böhminnm,
die von Melkar i« Südamerika abgeliefert werden sollten,
wurde« vorläufig in polizeilichen Gewahrsam gebracht.
• sLelbftmord dreier Fälchcr.I AnS Hamburg
wttd berichtet: Drei in der Lövsschen Möbelkadrit lwschDttgt»
Comuiis Namens Albrechtien, Renners und Reuicke flücht««» nach
bedeutende» Checksä:schungen iu die Nachbarftadt Ratzeburg, wo
sich alle drei auf freiem Felde nach ein« in Sans «ud> Bums
dnrchvrackkcn Nacht mir Revolvern gleichzeitig «schoffeu.
^ ^Erkrankte Peftforscher.Z Als Märchrer
der Wissenschaft smo d« belgischen Gelehrten Van Er-
mmgen und Vottmon nach Brüssel heimgekehrt. Di«
belgische Regierung hatte die beiden Doktoren nach GlaSgow
entsendet, um dort die Pestfälle zu ftudttM. Kor Allem
sollten die beidm Herren das HeM«t des Dr.Mntschikoff
am Pariser Pasteur-Jnstitute erproben. Auf Rath dell
letztgenannten Gelehrten ließen stch dem» auch die beiden
Aerzte das Senmi einspritzen, Md, so mumm ge worden,
besuchten und erforschten sie die verpestete« Onartiem
Glasgows Md beobachtete« zahlreiche Mlle von Pest stl
denselben. Leid« ab» wich ihr Bericht zunächst nicht
«scheinen, dem beide Doktoren liege« infolged« er hältesM
tzeilbluteinspritzuugen sehr krank danied«.
sfDvet MLnner im Msst eeDM.I Aus
Villeueuve «M Lot in Frankreich kommt folgssde Nach­
richt: Ei» WrMbngbesih« Namens Drlso! wcs8e s«Tsge
damit beschäftigt, die Trauben in einem Bottich, wo sie
schon l» Gährung übcrg »gangen waren, M treten, alS «,
von der dem Brei entströnienden Kohlensäure «sti« tt,
fiel. Sein Küfer, d« Zeuge dieses UUfallrS «». «Mie
ihm zuhiife kommen. Aber kaum hatte d« Mmm f ich üb»
das Gesäß gebeugt, um den BefinnungRofen z»« .'greife»,
als auch er betäubt in de» Bottich fiel. Die beide» ',Mm«t
in Gefahr sehend, sprang ein Milchma«, d« sich zufällig
im Hause befand, hinzu, um sie zu retten. Ab«« auch«
fand bei dem Ansuche seinen Tod. Erst geg« AdeM»
konnten die drei Leiche« turn Nachba» zeschafft
werden.


[ 2023-06-29 10:51:13.240 - 19001018 - Seite 3 ]
Seite 8
.Nummer 42
*| Erblindung eines Augeuarztes.1 Aus
PariL wird gemeldet: Dr. Javal, der berühmte Augen­
arzt, dem ungezählte Personen die Erhaltung ihre» Augen­
lichtes verdanken, hat das seinige vollständig verlören. Ve­
rmint in der ganzen mebicinischen Welt durch die von ihm
eingeführte Heilmethode des Strabismus, des Schielens,
ist Dr. Javal zugleich der Erfinder eines Ophthalmometcrs
von unerreichter Präciston.
* lOrganifirter Mädchenhandel I» Rew-
york.I Sensationelle Dlittheilungen über die Organi­
sation eines im großen Maßstabe betriebenen Mädchen­
handels bringt der --Rcwyorkcr Herold-. Dor Kurzes
wurde eine Französin Marie Auclair, die aus Paris ver­
schwunden war, aus einer Newyorker Spelunke gerettet.
Dies führte zu der Entdeckung ganzer organisirter Banden,
die■ junge Mädchen aus allen Theilen Europas, be­
sonders aus Paris, zu unmoralischen Zwecken nach New­
york zu locken suchen. In Ncwuork bestehen zwei als
gesellige Clubs organisirte Gesellschaften, deren Mitglieder
fast ausschließlich Franzosen find, die den schändlichen
Mädchenhandel aus europäischen Städten betreiben. Die
Opfer werden von den Agenten dieser Gesellschaften an
den Dampserlandungsplätzen in''Empfang genommen und
nach den Loculen in Tcnderloin geführt, wo sie, dem
Laster rettungslos verfallen sind. Die beiden Haupt­
quartiere der Gesellschaften liegen im E.'est, 28.
und 29. Straße. Jede dieser. Organisationen
hat einen Präsidenten, Wceprastdenten, Se.reiär
und waS sonst noch zu einem Aussichtsrathe gehört. Eine
Gesellschaft soll 45, die andere, die cinflußreicber ist, mehr
als 75 Mitglieder haben. Der Monarsbeitrag beträgt
50 Cents, im Nothfälle könne« aber Steuern erhoben
werden. Wenn ein Mitglied niit den Behörden in Conflict
kommt und verhaftet wird, oder wenn eine der weiblichen
Verbündeten in Verlegenheit kommt, wird ein Rechisanwalt
genommen und kein Geld gespart, um ihn bem Gesetze zu
entziehen. Die Emwanderungsbcanitcn der Bereinigten
Staaten haben in den lei ten Monaten schon trotz der
Schwierigkeit, Beweismaterial zu erhalten, einige der
kühnsten und fcrupelosesten Mädchenhändler verhaften und
überführen können. In den Gefängnissen des Staates
Newyork sitzen gegenwärtig für längere Zeit mehrere
Männer und Frauen wegen Verlockung von Mädchen
nach Newyork. »So wie die Gesetzgebung jetzt ist,»
erklärte jedoch derEinwandermigsbeamte Fiichie,--kanndas
Uebel zwar etwas gemildert, aber nicht ganz unterdrückt
werden. Die Einwandmingsbeamtcn sind nickt ermächtigt,
Frauen zurückzuweisen, von denen sie moralisch überzeugt
sind, daß sie nach den Bereinigten Staaten in der Absicht
kommen, unsittlich zu leben. Wir können die Landung nicht
vcrh ndcrn, wenn wir keine gesetzlichen Beweismittel haben.
Noch trauriger sind die Fälle, wo wir sicher sind, daß
Frauen auf Grund falscher Vorspiegelungen, die sie schließ­
lich in Schlingen und Fallen führen, verleitet sind hicher
zu kommen. Aber wenn wir nicht in der Lage sind, unseren
Verdacht zu beweisen, so können wir sie wieder nur
vor den sie erwarteten Gefahren warnen. Manchrnal
gelingt es uns, eine Frau dazu zu bewegen,
in das Land zurückzukehren, aus dem sie
gekommen ist. Gewöhnlich sind Frauen dieser Art vor der
Landung ziemlich gut instruirt, wie sie unsere Fragen be­
antworten sollen. Sowie sie dann durch sind, haben wir
keine weitere Controle über sie, und schamlose Männer und
Frauen können sich frei auf die Beute stürzen«. Der Chef
der Polizei, Mr. Devery, erklärte im Gegensatze hinzu:
»Ich bin stets bereit, Alles, was in meiner Macht steht,
zn thun, um dem Uebel Einhalt zu gebieten. Sobald ich
höre, daß ein Mädchen unter falschen Versprechungen an
einen übel beleumdeten Ort gebracht ist, thue ich Alles,
um es von dort fortzunehmen. Der Mädchenhandel von
Europa sollte schon durch die Einwanderungsbeamicn ge­
hindert werden. Sie können die Sache im Keime ersticken,
Wenn die Mädchen erst an Land sind, kann die Polizei
wenig thun, obgleich sie natürlich jederzeit bereit ist, sie
retten zu helfen.«
* fsötcr Neger «»schuldig gelyncht.^ Aus
Louisiana in den Vereinigten Staaten wird gemeldet, daß
in Ponlchatoula in voriger Woche ein großer Cinbrnch-
diebstahl stattfand, der von einem Schwarzen ausgeführt
worden sein sollte. Irgend Jemand, wie es beißt, der
wirkliche Dieb, lenkte den Verdacht auf vier harmlose
Negerbnrschen, die von dem wüthenden Mob kurzer Hand
gefesselt und an den nächsten Bäumen aufgeknüpft wurden,
ohne daß der Sberif und seine Beamten dies hätten ver­
hindern können oder— wollen. Kurz nachher stellte sich
heraus, daß ein Halbblut der wirkliche Uebclthäter fei,
der dann auch prompt ins Gefängniß gesperrt wurde. Die
ehrbaren Bürger der Stadt, die an der ungerechten und
ungesetzlichen Procedur betheiligt waren, erklärt«! öffentlich,
daß cs nichts ausmache, einmal vier Neger extra zu
hängen; mau müsse die Schwarzen nur gehörig abschrecken.
— Schöne Zustände!
** jsGalvcsron.s Amerikanische Städte stürzen zu­
sammen und werden fast mit derselben Schnelligkeit wiedcr-
erbant. Wie ehemals Chicago nach dem großen Brande im
Umsehen wiedererstand, so wird jetzt das durch den Cyclon
von Texas in einen Trümmerhaufen verwandelte Galveston
in ung'anblich kurzer Zeit wieder bergestellt sein. Unter
Mitwirkung der Eisenbahn- und Schifffabrtgescllsckaften ent­
steht aus den Ruinen ein neuer Hafen und eine neue
Stadt, Mb der Banniwollbande! tkit englischen Häfen hat
rasch seine frühere Blüthe erreicht.
Bon
(Benag A._ r ,„,_
NuM«^W?L.to he'rk W o
Kr.b au „$ie Seele bei Mensche"^ "Echtheit und
Glaubwürdigkeit d er vier heil. E o5nneiten'm.
In der ersteren Broschüre (81 Seiten) behandelt-- »»•; ««•
o. J, m ebenso volkAInimlickcr als wissenschaftlicher. Jscife die
Volksblatt för Stadt and Land
Uichaltdarkeit der Theorien Darwin'» rind Häckel's und zwar liest
sich diese Schiffst umso iuteresianter, als hier der Darwinismus
durch die Darwinisten selbst gerichtet erscheint. Ebenso zeitgemäß
und beweiskräftig ist die zweite Broschüre, deren Inhalt schon
durch die Titelangabe gekennzeichnet erscheint. Wer in dem heurigen
Äampfe zwischen Christenthum und Atbeisums zum Siege der
christlichen Weltanschauung beitragen will, der verbreite diese
Broschüren.
oder
die
Wiener Neuigkeiten.
Wien, 17. October.
sSt. Joseph von Arimathäa-Verein-I
Der genannte Verein hat im September diescSJahreS 224 arme
von Jedermann verlassene Milchristen bestattet, wovon 122 dem
männlichen Geschlechte und 102 dem weiblichen ungch'örten.
Beitrittserklärungen als Mitglieder oder Wohlthäter des
Vereines, sowie auch Spende» znr Förderung des VercinS-
zweckeS wolle man gefälligst an den Veremsvorstand Eurat
M. Habermann, neunter Bezirk, Alserfiraße Nr. 4
(k. k. Allgemeines Krankenhans) richten.
^Zeichen der ZeitI Unter dieser Ueberschrist
machte kürzlich die »N. Fr. Prefle« ihren Lesern die be­
trübende Mittheilung, daß in naher Zukunft in Wühring
eine neue »katholische Volks- und Bürgerschule-— die
Gänsefüßchen sind von der- N. Fr. Presse- beigesteuert
— erstehen wird. Der Superior der Mcktienbrüder in
Graz ist nämlich um die Baubewilligung für diese Schule
beim Stadtrathc eingeschritten und in der fteitägigen
Sitzung hat sich auch schon der Gemeinderath wi! d.eser
Angelegenheit beschäftigt. Und das benübt die »N. Fr.
Presse« so sehr. Sie würde cs wahrscheinlich lieber sehen,
wenn in Wien fortwährend neue »Judenschulen- gebaut
würden
sj Sturz vom Gerüfte.I In der Wollzeile
Nr.2(! stürzte Dienstag Nachm. der fün fjährige Zimmer-
mann Johann Blaha von einem Gerüste des dritten
Stockwerkes auf eines des ersten Stockwerkes hinab und
zog sich lcbenSge ährliche Verletzungen zu. Die Freiwillige
Netrungsgefellschaft brachte ihn in da« Allgemeine
Krankenhaus.
[Nicht abspringe« kZ In der Stadtbahnstanou Hietzing
sprang Dienstag Nachm. die neununds-chzigjämige Lchuhmachers-
gattin Marie Iahn von einem einfahrende» Train ab. Sie
stürzte und blieb betäubt liegen. 8m femterfoyfe schrver Berietst,
wurde sie von Aerzten der Uuter-St. Vciter Freiwilligen Ncltungs-
gcsellschaft in ihre Wohnung nach Meidliug, Lpauprstraße Ast. 8,
gebracht.
[Eine Kindesleiche auf dem Dach'.s Dienstag Nach­
mittags ,har ein Dachdecker der auf bem Dache des Hauses,
Scnöulvterngasse Nr. H, in der Inneren Stadt arbeitete, in einem
fUifteen Winkel die schon start verwerte Leiche eü.eS neugeborenen
Kindes gefunden. Der Leichnam war in Kleiderreste gehüllt. D e
polizeiliche Anzeige wurde erstattet und die Leiche zur gerichtlichen
Obdnetion dednfS Feststellung der Todesursache in die Todten-
kamuier des Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Nunmehr winde
festgestellt, daß der Tod des Kindes durch Gewaltanwendung
bcrüeigefüh'.t worden ist. Eine im Hause bedstnsiet gewesene
Magd wurde als bte Kindesmörderin verhaftet.
fX dtlicher Unfall aus der Stadtbahn.I Ein schwerer
Unfall hat sich Dienstag tz.10 Uhr Abends auf dem Rangir-
bahnhose der Stadtbahn in Penzing ereignet. Der neunund-
vierzigjährixe Streckenbegeher der Stadtbahn Thomas L a d i n er,
wurde nämlich von einer Lokomotive er am, zu Boden geschlen­
dert und überfahren. Der arme Mann erlitt einen Schädelbruch
und erlag bald daraus der eriiitenen Verletzung.
[©in unbekannter Jrrer.1 Samstag 1 Uhr Nachts
wurde im Parke nächst dem Hachftrahlbrmnien am Renniveg
ein ungefähr vierzigjähriger Mann vollständig entkleidet ans-
geiund n. Er gab an. daß er Paul K u r u S heiße. Seine
Identität ist noch nicht festgestellt. Der Mann, der offenbar
geistesgestört ist, wurde der psychiatrischen Klinik übergeben.
[Ranbanfall durch Knabrn.j In der leisten Zeit
hänfen sich die Fälle, daß halbwiichüge Purscken, die »och nicht
der Schule entwachsen sind, i» wenig belebten Gegenden der Stadt
Urberfalle auf Heinere Knaben aiusülpen, denen sie zufällig be­
gegnen. Montag Abends gingen die beiden zwölsiädrigen Schüler
St gftied Baß u-d Johann Oi hing er im Prater spazieren.
Sie dehnten ibre Wanderung bis in die Mbe der Militärschieß-
ftettte an?. ES begann bereits zu dunkeln. Auf einer Au nächst
der Schießstärte wurden sie plötzlich durch Rufe au-gehalten. Zwei
Burschen, u-gemhr im gleichen Alter wie die Spaziergänger,
stürmten auf die ahnungslos ihres Weges gehenden Schüler ein,
stör ten sich auf dieselben und warfen sie mit den Rüstn »Das
Geld her, oder das Leben!- zn Boden. Sie waren hinter Bäumen
versteckt gewesen, nnd als die Knaben in ihn Nähe kamen, schnell
hervorgestürzt. Die durch den plötzlichen Uebersall zu Tode er­
schrockenen Schüler machten keinen Versuch, sich zur Wehre zn
-setzen. Die räuberischen Burichen knieten auf den am Boden
Liegenden und plünderten ihre Taschen. Meinet e Geldbeträge, sowie
einen goldenen Ring nahmen sie als Beute mit. Während dieses
UcvertallcS machte ein dritter Bursche die »Mauer«, worauf die
Drei das Weite suchten. Die Ueberfallencn »lachten einem auf der
Sagnmer Straße postirten Wachmannc die Anzeige, «nd es ge­
lang noch Abends einem Sicherheit!- vackinspertor, die beiden
Burschen, die den Uebersall ausgeführt statten, auszuforschen und
zu verhärten. Sie heißen August Hummer nnd Anton
Fialla, Es lenkte sich sofort der Verdacht auf die Beiden,
mit dem Ueberfalle in Verbindung zu stehe», da sie sich in den
Praterauen schon durch längere Zeit auffällig herumgetrieben
hatten.
[Unfall auf der Nordbahn.1 Freirag um 2 Uhr Früh
wurden in der Statiow Floridsdorf der Nordbahn Rangirungen
am Lastzüge Rr. 176 vorgenomnien. Der neunzehnjährige Benchieber
Julius ü ebner, der einen Lastwaggou dusts Zuges .adianfeu--
lasse» sollte, bat den Packer Georg M iestik, ihm behilflich zu
sein, den Waggon auf das Aebengeleise zu schiebe»!. Miestik hals
chm, und Beide schoben den Wagen vor sich her. Leüner hatte
aber außeracht gelassen, daß um 2 Uhr 10 Minuten der Güter»
eitzng Rr. 76 tu der Richtung von Süßenbrnun in Fwridsdors
eintreffen sollte, nnd daß auch der Semaphor schon die grüne
Laterne auswies. Als nnn Lehncr eben einen Wechsel gegen dir
Spitze zu mit dem Asts;en pasjiren »vollte, fuhr der Laskeilzug
ein, »tid die Maschine desselben streifte bett Wagen derart heftig,
daß sie ihn aus dem Geleise war». Während sich Lehncr durch
einen raicheu Seitensptuug retten kottittc, »vurde Miestik von dem
Waggon überfahren >tnd auf der Stelle gerödtet. Der Unglückliche
war verliciratet und Vater mehrerer »imder, Gegen Lehner ist die
Straiamtsdandlung eingeleitet worden.
{lieberfoftrenjj Donnerstag Nach«, ist in der CircuS-
gnffc der achtjährige Schutt» ade Franz Vene ich" vom Wagen
eines Bäckermeisters überfahren und am Kopie Md am rechten
Arm schlvcr verletzt worden. Er wurde ins Leopoldftadter
Kindcfip iai gebracht.
[Ein Tchiff»nnfall,[ Infolge des niederenWafferstandeS
in der Donau haoaripte Frestag Bvrm. stn Dl^mranol» »mer-
haib der Lausbergermtsse eine mit Schotter belohene Plätte. Durch
da? eigene Siamvafler machte sich die Plätte selbst wieder flott
und konnte Lpschwrrüeu. Bei dieser plötztüben Bewegung fing das
Steuerruder Wafler, und der Schiffmmm Franz Reitinger.
der das Steuerruder handl>abte, warte infolge denen in den
Donaucanal geichleuderr. Dem mit den Machen Kümosrüdeu ge­
lang es. die Seikcnwand der Plätte zn ersahen, sich an ihr eutpor»
ziehet.d, brachte er sich selbst in Sicherheit.
[ZwölfPersonen in Lebensgefahr.[ Mittwoch Nachts
um 1 Uhr ii:id bei Arbeiten im Sammclcanal bei der Augarten-
brücke zwölf Canalräumer in Lebensgefahr gekommen. In dem
Canale waren in zwei Partien zwölf Arbeiter damit beschäftigt
den Nnrath wegzuschasien. Um diele Arbeit zn erleichtern, wird in
die Canäle Wasser geleitet! das Waüer dnrchschwemmt sie mit
mäßiger Gewalt. Um die Arbeiter vor den Wassern zu schützen, ist
eine Coutiffenwand von Brettern angebracht. An dieser
Wand ist schon Mit-ivoch Früh ein Pfosten locker ge­
worden, so daß das Wasser durchdrang. Um den Canal-
räumeni für den Fall, als die Wasiermassen mit Gewalt
eindringen sollten, einen .voll zu bieten, ließ der Geschäftsführer
ein Seil zreden. an dnn sich die Canalräumer anhalten sollten.
Sechs Arbeiter warett an der Einmündung des Schottenrings
anf den Quai, sechs weiter mtkerbald beschäitsgt. Gegen 1 Uhr
gab die Bretterwand nackt und das Wasser strömte mtt größter
Gewalt ein. Die Arbeiter wären unfehlbar weggeschwemmt
worden, wenn sich das Seil nicht so ttefflich bewährt hätte.
Theils über die in die Tiefe siihrende Wendeltreppe, theils auf
anderem Wege gelangten die Arbeiter in die Höhe. Sie waren
wohl sehr erschöpft, doch unverletzt. Der Vorfall hat zu über-
ttiebenen Gerüchten Anlaß gegeben, vou welchen kein Wort
wahr ist.
[Ein lügenhafter Jnnge.sl Der Bäckermeister Franz
Roth, Hernals, »auptstraße Nr. 73 wohnhaft, fand Mirttooch
Abends um 7 Uhr, als er in die Backstube trat, seine» Lehrling,
den siebzehnjährigen Franz Plischek winselnd auf dem Boden
liegen. Der Buriche hatte die Hände mir einem Leibriemen und
die Füße mit einem Stricke zusammengebunden. Im Munde
steckte ein Än»be!. Nachdem ihn der Meister aus seiner Lage befreit
hatte, erzählie Plischek, daß er kurz vorher von einem Manne, welcher
unter dem Backtröge versteckt war, überfallen, gebunden und
geknebelt worden sei. Offenvar hatte es der Mann, nach An­
gabe de» Burschen, auf einen Raub abgesehen gehabt. Durch die
eingeleiteten polizeilichen Erhebungen ist jedoch festgestellt worden»
daß die Nänbergeschichte vollständig unwahr ist. Franz Plischek
hat sich eine Dienstvernachlässigung zuschulden kommen lasten
und aus Furcht vor Strafe den Uebersall nngirt. Gegen den
Burschen wurde wegen Irreführung der Behörden die StrasamtS»
Handlung eingeleitet.
[Ein gefährlicher Mensch.j Der unter Polizei-Auf­
sicht stehende achmndzwanzigiährige Werkiührer Joseph Schmied,
trecie Brosch, Ottakrmg, vcigerlmigasi'e Nr. 17 wohnhaft, hatte
in den letzten Tagen wiederholt Streitigkeiten mtt feinen Nach­
barn. In der Erbitterung that er die Aeußerung, er werde
einige von ihnen umbringen. Er zog auch thatsächlich sein
Tasckenmener und verletzte der in dem erwähnten Hause
wohnenden Llletderniackerin Herntine Pftindner einen Stich in
den reckten Arm. Schmied wurde deshalb verhaftet.
[Die Hausbesorgerin als Wcchie'.sälscherin.H Die
zweiunddreißigädrige Hausbesorgerin Therrse Hochmayr,
Alscrgrund, FuchSthallergasse Sir. 12 wohnhaft, hat sich Mtttwoch
Abends der Polizei mit der Selbstanzeige gestellt, daß sie bei
neun Parteien den Zins in der Höhe von 2400 Kronen ein-
gehoben und das Geld unterschlagen habe. Sie wurde in Haft
behalten. Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt,
daß Therese Hochmayr thatsächlich nicht nur den zum August«
lermin eincat irteii Zins in der Höhe von 2400 Kronen unter­
schlugen, sondern daß sie auch Wechsel gefälscht hat. Die Hans-
met! crin dar mit den von ihr gefälschten Wechielu ihren eigenen
Gatten betrogen. Sie entlockte ihm, dem städtischen WasterleitungS«
auneher Anton Hochmayr, einen Betrag in der Höhe von.
20 0 Kronen. Die Hochmahr ist, wenn man so sagen da-f, edt
»Opier- des tteinen Lotto. Sie spielte mit wahrer Leidenschaft in
der Lotterie und o,.feilt dem Spielteufel ihr rigwes Wirthschafts»
gcld. Verblendet, hoffte sie immer durch einen größeren Gewinn!
das Eeor ferste und weit mehr hereinzubringen, und so vergriff sie
sich nicht nur an dem fremden Gelde, sondern betrog auch den
eigenen Gatten, der von den wahnsinnig hohen Einsätzen der
Frau keine Ahnung hatte. Das ganze Geld ist so in die Lotterie
gewandert, und als die Frau die Entdeckung befürchten mußte,
hat sie sich lelbst gestellt.
[Ein herzloser Vater.I Der vierzigjährige Hilfsarbeiter
August Werdet, Donaufeld, E.iiabethstrabe Nr. 23 wohnbait,
ein dem Truuke ergebenes Individuum, kam Freitag Nachmittag»
nachhause, packte seine dreizehnjährige Tochter Marie, die anf
der Straße stand, beim Genick, und schleifte sie in das erste
«Stockwerk hinaus, indem er dem zitternden, weinende» Kind unter­
wegs eine Züchtigung in Aussicht stellte. Die Kieme war der»
maßen von Furch! vor ihrem roden Vater erfüllt, daß sie.
kaum im Zimmer angelangt, sich a sriß, zum Fenster eilte, sich
auf die Brüstung schwang nnd sich vom ersten Stockwerke aus die
Straße stürzte. DoS arme Kind erlitt an den beiden Sprung-
gelenken Verletzungen und mußte in das Wiedener Kranienhanr
gebracht werden. Wie das Polizeicommiisariat in Floridsdorf
festgestellt hat, hat August Werdet seine Gattin, d e Fabriks­
ari eiterin Marie Werde! und seine Kinder seit zwei Jährn fort­
gesetzt gequält und mißhandelt; er bat ihnen sogar gedroht, er
werde sie umbringen. Der herzlose Mensch wurde deshalb ver­
haftet.
[Gin Doppelsclbstmord.1 Die Wellen des
Tonaucaiiales haben am 10. d. M. Vor«, zwei Leichen ans
Land gespült, eine männliche und eine weibliche. Sie
waren mit einer Zuckerschnur aneinander geknüpft. Passanten,
die nämlich gegen 10 Ubr Vormittags die Aspernbrücke
pasiirtcn, jaden im Strome die Leichen schwimmen. Ein
Schiffmann brachte die Leichen bei der Weihgärberkände
ans Ufer. Tie Todten sind der sechsundzwanzigjährige
Platzagent Carl R., Laiwfiraße, Äochgasse wohnhaft ge­
wesen, und seine Braut, die zwanzigjährige Mizzi N.,
Tochter eines Obervcalntcu der Bersicherungsgefellschast
>Donau -. In de.i Taschen des Mannes fand man Briefe,
die man aber wegen der durch das Wasser verwischten
Schriitzüge nicht lesen kann. Es ist aber bekannt, daß
die Beiden verlobt warm. Die Eltern der Braut habm
jedoch die Verlobung rückgängig gemacht, weil der
Bräutigam ein lerckHnmger Mensch war. Seit 1. d. M.
war das Paar verschwunden.
. -»ugrmrrnrn nranrrn-
qiuifc.j Ä-tc aus einer Klinik im Allgemeinen Krankenhause de»
drenstetr zweinndzwanzigjähnge Krankenvflegerin Barbara I. tTernt
am Montag auf der bezeichneten .Klinik in ihrer Kammer in selbst-
mcrdentcher Abiicht Salzsäule und Ueat jetzt schrver krank d«-
mwer. Das Motiv der That bildet .unglücktiche Liede-.
[»eldstmord.I Am II. d. M.. Abends, hat sich au»
etnem Ktn.er im ziveuen stockwene des Hauses, Wiedener Hauptt-
ltta«e Nr. 4 h cme alte Frau in heu Hofraum gestürzt und derart
iemuere Verlesungen erlitten, daß sie nach wenigen Minut«! ae-
storben ist. Nun wurde die Leickie der Selbstmörderin als die
•. 'v -v'. "* v *»
bat
ha,,.
Selbstmorde» ist bisher unbekannt.'
Hermisgeber: Franz X. Schnch.
Benwtwomicher Redacteur: Franz Eichcrt.
Dnlck der „s!. Ilorverms" Buch» uns Kunfthrnckerri» Wien,


[ 2023-06-29 10:51:13.240 - 19001018 - Seite 4 ]
Seite 4
frolksbtstt für Stadt und Land.
Nummer '2
Nerlsstmgen.
— sZweivercentige serbische Prämieuanlehen vom
Jahre Iü(81.] Be: Der am 15. Caoiier vorgenommenen Ber-
to ung wurocn uick.'rche.ibe Serien gewgcn, und zwar: 687 750
865 U)nG HOO "Om miu: 07 H .T4!> 3571 8021 8982 4988
5052 5114 5828 8185 lind 658 5. Alls dies« vorflebeiidm
Serien stet dir Hauplttcsier n;il iMMIOO Francs am' 2. 1697
Nr. 31, der mimte Treffer ntii 10.000 Francs auf S. 6555
Ar, 8, der Dritte Jrener m: l I!5ÖO Francs auf 2. 2708
Nr. 18; je 1000 FrancS flfiuamien 2. ”50 Rr. 22 und
2. 6555 Nr. 88: je .500 Francs gewannen 2. 3549 Nr. 47,
2. 3621 Nr. 6 lind 2. 3982 Nr. 38; je 275 Francs gewannen
2.1097 Nr. 20 und 2. 5114 Nr. 49. Auf alle übrigen in obigen
Serien rnthaüenen und hier nickt besonders angefahrten Los­
nummern entfallt der kleinste Gewinn von je 109 Francs.
Bitter dieser Stoitif kostet für einmalige Einschaltung jeder Wort und jede Zahl
im „VvUsdtati jur Etadt und Land"£ h ut
Borlügen. JÜu-
fttüttonen K,-
Porzellan-, Eniall
und Beaiidnialeeel
— Hierüber illustrirte,
Katalog feparat. Er
müßigte Preise.
8. Tomic,
Wien, 1. Bez.,
FührichgasfeSV.
Soeben erschien in 5. Auflage:
stk« stgsmers
Lchläffkl snb M»,
am die armen Seelen z«
erlösen und uns gegen das
Fcgfencr zu schützen.
404 Von Kaspar Papencordi. 4<4
37« S. St -Oct. «ei. tn CaNco 1 M.
u. 1.20 M., in Leder Mir Goldschnitt
i .60 M., in franz. Einbd. 1.80 M.
Dieses herrliche und überaus lehr-
und trostreiche Geber- und Unterrichts-
buch nimMtunter den vielenArmenscelen-
büchern, welche es gibt. unstreitig die
erste Stelle ein.
3» beziehen durch alle Buchhdlg.
Bonifacins-Druckerei,
Paderborn.
MktzRA,
V». 81edsuLtMliLZ4
Vien. pi»i»I«-liKAti..WsNi
Wild. Xöllmer
Wteu, IX., Sttvirengafse 1,
k.k.handelsg. protokolltrr.
bürgerficker» 3» Uhrmacher
Werkstaite für Erzeug,
neu» Uhren W «, Uhren-
Reparaturen.
BeznovqttPt.e auer Varruu-
geu Uhren. Gold- u. Silber- i
waaren.8JahreOarankie.PreiS» I
liste grat. Großer Mnstr. ^aral. k. I
5 ttU0rikfm.Brovinz-A»kt öge geg. I
Rächn, ätit weitgebendkk. ®> r ORtip|
streng reell. Keine 80—90 fr.* I
Werkstätte sond. nur PrücUionS-1
Ausführung; sowohl für Erzeu- i
gung als Reparatur beschäftige ich J
nur PracistonS-Vrdeirrr.
Juuger Mau»
mit schöner Handschrift, sucht
äcllc als Comptomst oder als
Magazinettt, auch auswärts.—
Gest. Anträgt erbet« unter:
„F. K.", Wi«, III/, Hmsal-
gafie Nr. 5, 3. Swck, Thür 2v.
Mit vielen ObstbÄnnen, mehreren Joch
Grund, zwei Kühen, eine halbe Stunde
von ÄMstetten, Z^dn Minuten von der
Eisenbahn entfernt, ist samMt Fundus
instraetns um 350 Ü st. zu verkaufen;
Anzahlung 250 V st.— Auskunst rr-
theilr Joses Axmmnr, Wagnerme'st«
in Ämstetten (Mederüfterreich), Dbds-
straße Nr. 80 b.
Der Jahrgang 189» der Unterhaltnngs-
beilage kostet, schön gebunden, mit porio
freier Zusendung 2 Krone« SV Heller; in
unserer Administration 1 Krone «0 Heller.
Die zur Bereitung eines kräftige»
und gefunden HanstrnnkS
«MOST!
«kth-gm Substanz« ohne Zucker empsiehlt
vollständig ausreichend z« 150 Liter
Apotheker Kartmann,
Steckborn, Schweiz and Konstanz, Baden.
Bor schlecht« Nachahmung« wird ausdrücklich grwamÜ
Amguisie gratis und ftcmco zu Mmst,». -- verlaus oom
hohen f. t Ministerium des June« and Nr. 1S83V vom
27. Jänner 18W gestattet. Mein echt zu hab« bei: Markt»
Echeidbach, Fcldkirch, Vorarlberg.
—rrn Frei» L Hulberr.
Hute uttö billige
Z Bedienung Z
in garanttrt waschecht« Eanevase» (BeWmgm), Hemden»
Oxsordeu.Kleider-ZePhyren, Metder»Barche«tr«, Blau­
druck, Weißwaareu in Baumwolle und Lei .eu» Hand-,
Sattel
Neustadt ,,
liste sende gratis und
Salmiak-Bonbons
von w. Twerdy,
tu Schachteln ü 40 kr. und in Säckchm ä 40 und 20 kr..
nicht z« verwechseln mit den gewöhnlichen Erzeugnissen
C-- e« Namens, schleimlösende Husten-Bonbons rc.
e Bonbons verschleimen durch ihren Zuckergehalt und reizen
oft noch mehr zum Husten. Lwerdy'S Salmiak-Bo«»ho«S
empfthlm sich besonders auch als Anftuchttrngsmittrl Predig««,
Sänge«, Redn«« und Cigarettenrauchern.
Spihrvegerich-Scrft
in Flaschen ü 40 und 80 kr.» ein auSg^tichneteS und allgemein
bekanntes Bolksmiitel.
Kpthrie zelt. H irsche»- d u K.Iffffy, Uü», L 11 fr
Zur coulanten Besorgung aller
im Coursblatte
notirten
Effectenu.Valuteu
basten« empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses IfflT f
Schelhammer&Schatteraste^Wr
Gegründet 1832.
Nr. 11, Parterre.


[ 2023-06-29 10:51:13.240 - 19001018 - Seite 5 ]
Beilage fit W. 42 des «PoLksvlatt für Ztadt ««d ßa«dr asm 18. Ortoder 1 LM 0.
Gorrespsndenfen.
Wie«, S.October. (Ein neuer Wahlaufruf.)
Jetzt ist auch der Wahlaufruf der Teutschen Volkspanei
der Steirrwark erschienen. Die markantesten Sätze des­
selben sind:
Es gibt nur eine Lösung: Voll ständiger Bruch mit dem
flavisch-clericalen Systeme, das den Staat in die Gefahr des
Zerfalles gestürzt hat! Kein Pactireu mit dem Slaveurbum und
feinen unersättlichen Forderungen! Der Staat muß auf seine
natürliche und geschichtliche Grundlage gestellt und der
deutschen Sprache die Stellung als Staatssprache Zu­
erkannt werden. Aber auch der schmMicheu politischen Ab­
hängigkeit von Ungarn und unserer wirthschastlichen Tribut-
pflicht sei unbedingt, und wäre es selbst durch Lösung des dua­
listischen Verhältnisses, ein Ende bereitet. Das ist der Wille der
deutsckgesmuren Wählerschaft... Die Dentswen in Oesterreich
find in einem Vertheidigungszustande. So lange der slavische
Feind vor den Mauer» steht, so lange wir uns unterm
Hochdrucke eines deutschfeindlichen RegierniigSsystemS befinden,
so lange wir uns der Tücke und des Verrathe? der
clericalen Vollsgenossrn- gleichviel, welche Parteibezeich-
nuug sie führen— nud der zum Theile volksftemdcn Ein-
flüpe der großcapitaliüi chen Machthaber zu erwehren haben, gibt
es nnr eine Pflicht: unerbittlichen Kampf, auch mit den schärfsten
Waffen und bi? znm Aeußersteu!... Kein Fuß breit deutschen
Bodens, kein Titelchen deutschen Rechtes darf preisgegeben werden:
das sei die Losung der Wahltage!
Diese Steierer geizen offenbar nach der Ehre, die
direktesten Antipoden der äußersten Jungczechen zu spielen.
Ihr Spiel ist auch danach.
Wie«, st. October. (DieReise des Dr. Lucger
nach Tirol abgesagt.) Die Correspondenz »Austria»
schreibt: »Wie wir seinerzeit gemeldet baden, sollten Ende dieser
Woche m Tirol zwei oder drei Versammlungen der christlich-
socialen Partei stattfinden, darunter eine große Wähleroersamm-
lung in Meran, welche bereits für den 1l. d. M., 8 Uhr Abends,
angesetzt war und zu welcher der Bürgermeister Dr. L u c g c r
sein Kommen zugesagt hatte. Nach re getroffenen Reise-
dispositionen der Veranstalter sollte der Bürgermeister ani
Donnerstag Wien verlassen, um am Freitag in Meran festlich
empfangen zu werden« Begrüßungen vonsciic der Ge'innungs-
genosjen wurden in Lienz, Bruneck, Franzensfeüe und Bozen ge­
plant. Heute wurde jedoch die Reife des Bürgermeistcrs^a b-
gesagt und diirte derselbe erst im Februar komniendeu Jahres
der Einladung der Tiroler Gesiimungsgcnosseii Folge leisten.»
Wie«, 12. October. (Tendentiöse Erfindungen.)
Die liberalen Blätter sowohl dies- wie jenseits der
Leitha sind zur Zeit eifrigst bcniüht, einen scharfen
Conflict zwischen Oesterreich und dem päpst­
lichen Stuhle herbeizuführen. Nicht nur deuten sie
einzelne Vorkommnisse ganz willkürlich in diesem Sinne,
sie erfinden auch solche Vorkommnisse. Eine
derartige Erfindung haben wir ganz zweifellos constatirr.
Die betreffenden Blätter haben ganz positiv gemeldet,
Herr v. K a l l a y habe mit dein Nuntius Erzbischof
T a l i a n i in Angelegenheit des ErzbischoiS S t a d l e r
eine Unterredung gehabt, die auch zu dem von Herrn
v. Kallay gewünschten Resultat geführt habe. Nun haben
unsere genauen Erkundigungen ergeben, daß zwischen den
genannten hochgestellten Persönlichkeiten in der letzten Zeit
überhaupt keine Unterredung stattgefunden hat.
Wien, 12.October. (Botschafterwechsel beim
Vatican.) In zwei liberalen Abendblättern wird heute
angekündigt, daß der bisherige Botschafter beim Vatican,
Graf Revertera, von diesem seinem Posten werde ab­
berufen werden. Im »N. Wr. Abendblatt- wird die Nach­
richt unter ungarischer Flagge, nämlich als Budapestcr
Meldung in folgender Form verbreitet:
Wie hier (Budapest) verkantet, ist die Stellung des öster-
reichüch-miganschen Botschafters beim Vatican, des Grasen
Revertera, erschüttert, und ist zu besten Nachfolger Botschafter
Gras Wrl-ersheimb bestimmt. Gegen den Grafen Revertera wird
der Vorwurf erhoben, daß er im Vatican nicht Einckuß genug
hatte, um die demonstrative Aufnahme des Erzbischofs Doctor
Sradler zu verhindern.
Die »N. Fr. Presse« pfeift aus demselben Loche,
nur greift dieses Blatt sogar in längstvcigangenc Zeilen
zurück. Es wird da gesagt:
Die Haltung, welche Graf Revertera während der kirchen-
politischen Kämpfe in Ungarn einnahm, brachte ihn in einen
schroffen Gegensatz mit den leitenden ungarischen Kreisen. Es
wurde dem Grasen Revertera zum Borwurse gemacht, deß er
auf Seite der vom Staatssecrctär Rampolla geführten Kampfes-
partei stehe und daß,tr die Versuche des Nuntius Galimbcni,
den Constict zu applaniren, mehrfach durci kreuzt labe. Auch der
Constict zwi chcn dem Ministerpräsidenten Bausiy und dem
RuntuS Agliardi, der zum Rücktritte des Graten Kaluoly
führte, wurde für den Grasen Revertera eine Quelle der Ver­
legenheiten.
Allcs in Allem werfen die beiden liberale» Blätter
dem Grafen Revertera vor, daß er selber mehr auf Seile
des Baticans wie auf Seite der Wiener und der Buda-
pester Ministerien gestanden sei. Es wäre wohl denkbar,
daß er namentlich den oft sehr sclisameu Apprebeuflonen
Banffh's, Szilagyi'S rc. nicht mit der gewünschten »Schneidig­
kett- entsprochen hat. DaS könnte ihm als übcrzeitgtcn
Katholiken stur zur Ehre gereichen und der Borwurf, wenn
ein solcher überhaupt zu erheben wäre, könnte
nur dahin formulirt werden, daß er in
diesen Conflicten zwischen seiner Ueberzeugung und
den ihm zugemntheten Boischafteraufgabcn nicht lieber den
Rücktritt gewählt hat. In welche eigenthümliche Beleuchtung
aber gereich durch diese Darstellungen der liberalen Blätter
die Kirchcnpolnik unseres Auswärtigen Amtes? Erscheint
daS Auswärtige Amt in dieser Beleuchtung nicht einfach
wieder als eine Art Depcndance des ungarischen Cabinets?
Jedenfalls verräth auch diese journalistische Ins enirimg
des Rücktrittes des Graftn Revertera wieder die ganze
»TLppigkcit«, über die schon so oft die ernstesten Be­
schwerden erhoben worden sind.
Graf Revertera ist letzten Montag in Wien an­
gekommen und hatte, wie verlautet, Dienstag eine kurze
und gestern eine längere Besprechung mit dem Grafen
Goluchowski. Er ist von Wien wieder abgereist.
Als eventuellen Nachfolger des Grafen Revertera
nennen die beiden genannten Blätter den mit dyn Range
eines Botschafters zur Disposition gestellten Sectionschef
Grafen Welsersheimb. Die »N. Fr. Presse« meürt aber,
Graf Welsersheimb habe abgelehnt, weil feine Frau, Hilde,
garde v. Uechiritz, Protestantin ist.
Wie«, 12. October. (Die Landtage.) Der
böhmische Landcs-Ausschuß hat bekanntlich beschlossen, die
Einberufung des böhmischen Landiagcs zu urgiren. Die
beiden dentschliberalen Mitglieder stimmten dagegen unter
dem Motto: Wenn kein Reichsratb, so auch kein Landtag.
Die Regierung scheint auch thatsächlich durchaus nicht ge­
neigt zu sein, jetzt eine Landtagssesiion zuzugeben: es
verlautet nist Bestimmtheit, daß jetzt kein Landtag werde
einberufen werden.
Wie«, 12. October. (Dr. Stransky droht
mit »Los von Rom«.) Das Brünncr Organ des
Dr. Stransky, die »Lidove Noviny», erzählen deute, in
ihrer Redaction habe sich eine Teplnation czcchischer Ge­
werbetreibender mit größter Entrüstung über die noch nie
dagewesene Wahlagitation der Geist! ichen beschwert und er­
klärt,sie könnten nicht weiterinderGlauvensgemeinschaftbleiben,
»deren Priester die heiligsten Gefühle für politische Zwecke
mißbrauchen-: sie seien fest entschlossen, aus der katholi­
schen Kirche auszutreten.— Dr. Srrcnsky ist seit einer
gewissen Zeit bekanntlich der leidenschaftlichste Obstrnctionist.
Seine Drohung niit der Erttfachung einer czechischen »LoS
von Rom--Bewegung zeigt, daß seine Leidenschaft keine
Grenze mehr kennt.
Böhmen. (Die B a d e n i's ch e n Sprachen-
verordnungen und ihre Wirkungen.)
»Hlas Naroda« veröffentlichte am Sonntag einen
Leitartikel unter der Aufschrift: »Suchen wir einen Aus­
weg!« Zum Schlüsse heißt es darin:
Schon in den Anfängen und dem Ursprünge der Sprachen-
verordiuingcn geschah ein Fehler. Es ist bckauii', daß die
Deutschen Anfang» hauptsächlich deren Form verdammten. Selbst
Grat Thun, in dessen Ministerium der Jnngczeche Dr. Kaizl saß,
vernrthckte in seiner Programmredr scharf die Form der
Bade,Eschen Spracheiiverordwingen, rhne daß Dr. Kaist sich
dagegen stemmte. Auch ei» anderer limstand beweist, daß bei
den Sprachenvcrordnungen ein Fehler begangen wurde. Beachten
wir nnr, wie durch die Wirkung dieser Verordnungen seit der
Zeit des Graten Badeni die Kraft und die Macht der (liberalen)
Denttchen wachsen, die vor dem Antritte des Grafen Baden! ganz
machtlos waren! Damals besorgten die Niederlagen der Deutschen
die Deutschen selbst, theils die Antisemiten, itzeil:- die Teutsche
Vol svartei; damals machte die Opposition der (ibernleit)
Demsä.en Niemandem Sorgen, da ihre einzige Erscheinung und
und Wirkung der Krieg Deutscher mit Deut chen war. Heule haben j
wir die deutsche Gemeinbürgschast, ja die Coalitio» aller Deutschen>
von Wolf bis zum veriassnngStreucn Großgrunddesixe g gen uns,
und dieser Coalüion neigt sich auch die Katholische VoltSpartci zu,
während alle Gruppen der Slaven isolirt und nur auf ihre
eigenen Kräfte ang wiese» sind. Unter dem Grafen Badeni ge­
standen uns die Teutschen ausdrücklich die innere bökmiiche
Amtssprache für das czechische Gebiet zu, und diesen Standpnnct
nahmen sie auch noch zmn Tlcile in ihrem hosiürtigeu Pfiugst-
programwe ein. Was aber hören wir heutzutage aus den deutschen
Reihen '< Den Kriegsruf: die deutsche Staatssprache 1 Was daraus
folgt, kann sich Jedermann leicht denken.
T. Olmütz, 11. October. fOrig.-Corr.j (Z u r
Katholiken- Organisation.) Die jüngst hier
gegründete Christliche Reformpartei Mährens
bietet den liberalen Blättern jüdischer, wölfischer und
socialdemokratischer Richttkng einen willkommenen Vorwand,
über den hochw. Fürsterzbischof herzufallen; in echt libe­
raler Journalistenfixelei machen sie die ganz selb st-
ständig und ohne Einfluß seitens der beiden Kirchen-
fürstcn Mährens endlich zustande gekommene Partei
ohneweiters zur -Kohn-Partci- und wähnen, sie auf diese
Weise bei den deutschen Katholiken discreditiren zu können.
Daß sich die Kirchemürsten über die im schönsten Gegen­
satze zu den Hetzereien der feindlichen katholischen Brüdcr
in Tirol endlich geschaffene Einigung im deutichchristlichcn
Lager Mährens freuen, ist wohl natürlich, und daß sie diese
Einigung mit ihrer ganze» Macht fördern und zu erhalten suchen,
wünsche» die Katholiken selbtz. Es konnte auch
in Mähren nicht schaden, wenn die Katholiken sich fester
und freudiger um ihre Oberhirtcn schaaren und diese dann
thatkräftiger in die Entwickelung des öffentlichen Lebens
eingreifen konnieu. Man aüini ja so gerne preußische Muster
nach. Wohlan, so suche man die Organisation der preußi­
schen Katholiken, ihre Anhänglichkeit an ihre Lbcrhirten,
ihre Achtung der kirchlichen Autorität nach Mähren zu ver­
pflanzen, wir würden bald zu erfteutichercn Zuständen
kommen.— Die in der Christlichen Reformpartei ge­
schaffene politische Organisation wird ergänzt und gestützt
durch eine unpolitische: »Den Landesverband der christ­
lichen Deutschen Mährens-, der bisher 32 unpoliti­
sche Vereine umfaß!. Er hält am 28. October
hier im Maria Theresia-Hause des Katholischen Gesellen-
vereineS feinen ordentlichen Landesverbandstag
ab, dessen Hauptaufgabe der Ausbau der Organisation,
die Errichtung einer Arbeitsvenniltelung für die dem Ver­
bände angchörigcn Vcreinsmitglicder und die Einführung
einer Sterbecasse sein soll. An den Landesverbandstag
schließt sich die öffentliche Generalversammlung des
Patriotischen VolkSvcreines im großen
Fcstsaalc des Maria Theresia-Hauses an. Zu derselben
komme« von auswärts als Redner der bekannte Capuziner
Pater Benno A u r a ch e r und der Gememderath von
Wien Dr. Joseph Porzer, und über speciell mährische
Fragen wird der Redacteur E ckardt aus Brunn sprechen.
Im November kommt dann der hochw. Pater Freund
zu Männcr-Comerenzm hieher, so daß man sich wohl der
Hoffnung hingeben darf, daß auch in der zweiten Haupt­
stadt d:r Warkgrasschast endlich katholisches Leben auch in
der Oeffcntiichkeit sich zu zeigen wagen wird.
Ungar». (Dir Angst— für die Juden.)
Aus Preßburg me.det man: Der »Katholische Preß-
vercin-, welcher seit mehreren Jahren in Preßburg und
Umgebung eine ausgedehnte Wirksamkeit entfaltet und be­
sonders in den «»irren Volksschichten zahlreiche Mitglieder
zählt, hatte die Absicht, nächsten Sonnigg eine auch dem
großen Publieum zugängliche Versammlung zu veranstalten.
Da im großen Saale des PrimatialpalalS, welcher ge­
wöhnlich zu solchen Zwecken beuützr wird, gcgenwar.ig eine
Kranzaiisstcllung etabiirt ist, wandte sich die Lcilimg des
Vereines vor einigen Tagen an Bürgermeister Theodor
Brolly mit der Bitte, den großen Rathhaussaal zur Ab­
haltung der Versammlung überlassen zu wollen. Der Bürger­
meister gcsttittcrc dies, jedoch nur unter ausdrücklicher Be­
dingung, daß sich die Reiner jedweder politischen Agitation
zu einhalten haben. Nun wurde das Progranim der Ver­
sammlung verlantban. Tcr erste Punct lautete: Die Ver-
judung Per Presse und der Anlisemitismus«, Vortrag, ge­
halten von Tr. Carl OtacLka. Bürgermeister Brolly zog
hierauf seine zur Benützung deS Saales ertheilte Bewilli­
gung zurück. In den Kreisen der.aaiaoliken herrscht darob
umso größere Vcrstiminung. als Bürgermeister Brolly erst
vor .Kurzem mit Acclamaii ii zum Präses der auwuvmen
katholischen Gemeinde gewühlt morden ist- Er ist überhaupt
ein curioscr Katholik, dieser Präsident der katholischen Ge­
meinde. Seine Kinder wurden in protestantische Schulen
geschickt und nun türmtet cr nickn für die katholische Presse,
sondern für die Juden! Die Prolongation seiner katholft
ffchen Stellung bedeutet daS hoffem ich nickt.
Ungarn. (Bischof .st i d a s s y ch.) Der Bischof
von Sreiiiamangcr, Cornel Hi dassq, ist am 12.d.M.ge­
storben. In Hidusiy verlor der ungarische Eviskvvat eine
seiner Zierden, einen Mann von hei'.igmäßiger Pflichttreue.
Bekanntlich war er nach dem Tode des Cardinals Fürst-
primas Simor zu seinem Nachfolger von Sr. Majestät
auscrseben und so gut wie ernannt. In den .lrcheiivoliti-
schen Kämpfen war er durch seine Krankheit bereits ve-
biudcri. aber cr unterließ es nicht, vor Fei,lern und Ver­
säumnissen wenigstens schriftlich nur apostolischem Eifer zu
warnen.
— (Gra{ Iodernu Palfsy'sche Stifiung.)
Graf Johann Paiffy am. hm an den Munstervrüjidemen
Koloman Szelt eine Eingabe gerichtet, in welcher er seinen
Entschluß bekanm gib:, aus einer seiner TDaumen im
Prcßburger Comitat eine Landesstirtung an gründen.
Der Graf bar die in cen Gemarlunzen der Gemeindm
Atso-Divo, Dttemmi!, (>>crk, Pila imb Tuoova ge.eacne»
Bentznnae», die ane >:ai,'st'.ostoch 'h \!-■ i.r. ,.!J sta.asrral-
joch Ackerland bekreyei., 'cirrm S;': 1 '' -r >ev> BcberS-
bnroer Schlöffe dazu oestuim •. daß sie> i» Tode eine
Fnndattou bilden, aus ke eo ch, nienenra-"'. -.chen 'sinnt
migarisch emp-indender Fauiitle-l der uooe cn 'citiffe
(batnit in die Gentry gen,:»,,, ob-ie U,.>e a.>, cki-ffrion,
die eine vnaaii cke Hochichule ckecnenlircr,, ,e': -n-sin '.»>> iähr»
licden 7,0 und, 10W wron.it crtbeilt■> t 'ollen, über
deren Gewährung die ungarifme Ru \aic s zu ent­
scheiden hat. Der Snircr cii.r den °>.< n. ,oeu Brr»
kebrSivcrib diese: "tüter mit 2, 740. 0, m r doch
übersteigt deren enectiver Wcnti drei Mli-onen r st-.r die
Zeit ,eeüeS Lebens behält sich der Grm oas Au. -'".uno recht
vor: nach feincu: Tode jedocki sieht dieser er! e ’-'c- i.umt all«
Junruttiov und den cociitoell sicycirde.-.> r. >o!vri m den
Bcffu des «laateS über, der da n die ull >.v '» icil.it hat.
Der Graf vcrffckicrt dabei, da) er auch d >ock>restlichen
Zeit seines ttebrns die'e tteffonny i» guten' S'i de «rnalte»
werde und er verpflichtet sich, die F-ottle ichot i "> ,c3t a:t »ach
einem Betriebsulane zu c cktivireu, n.eichen die Forstjeetio» des
Aarrbauminist«mms anS.rrdeiten wird. Für das cnoüh! te Schloß
traf er eine besondere Beffimmuiig, dost es als eine Art Ferien-
colonie für verdienstvolle Prokefforeu und ?ür die von diesen z»
bezeichnende» Scljiiler diene« müae. Tcr Mini,ervrä.sidmt wird
diese »Eingabe« im Einvernekimeu mir den Mini er« des Unter­
richt.S, des Ackerbaues und dir In z ;<■* iv.s -rmsmäßigen Be-
baud.ung iintcrziebcn. Die ge an tr ck.' ostcr werden den
Stistuugsdricf sammt den Beding»! a> c,''' e'— Graf Johann
Palfiu so».— ein Führer der Liberale::— ist ftnnggeielle
und der letzte männliche Sprosse der.'.tirairtalvaer Linie der gräf­
lichen Familie Palffn. Er vesist nn: eine einzige sclimeircr, die
Witwe des Grafen Emmmcl Audkaly:. Tiesttinstsammiungen hätt
der Graf in seinem Wi.-ner Palms in der rdck.illnerstraffe auf­
bewahrt. In diesem Palais nah»! Fckrst Dttv Bismarck Absteige-
auartier zur Zeit, als sich sein Sohn Herbert mit der Comleffe
Hoyos in Wien vermalte.
Der Elerns «nd die Mahlen.
Vor einigen Tagen haben verschiedene Blätter ge­
meldet, der hochw. Fürsterzbischos von Olmütz habe den
Tiöccsanelerus aufgefordert, seine» gaufcn Einfluß aufzu-
bietcn, daß solche-Eaudidatcu gcw.ih,i werden, von denen
zu erhoffen ist, daß sie den tüthvlischen Glauben schützen
werden. Die »Olmützer Z,g- theilt zwar den Text der
.betreffenden oberhinlichen Aufforderung nicht mit, bestätigt
aber die Thatsache selbst und vertheidigt das Vorgehen
des Oberhirten in entschiedener Weise mit den triftigsten
Argumenten. DaS Blatt schreibt:
-Der protestantische Oberkirchenrath hi» kürzlich den
ihm unterstehenden Pastoren auchetragcn, bei den kommenden
Wahlen ihren ganzen Einfluß anszubitten, daß solche
Candidaten gewählt werden, von denen zu erhoffen ist,
daß sie den evangelischen G'auvcn schützen werden. Wir
finden es ungemmn lobcnSwerth, und könüen unsere vollste
Anerkennung dem Kirchenralhe nicht versagen, daß er be­
müht ist, in einer Zeig wo die Völker durch blinden
Parteihaß sich entzweien, die Wähler auf die höheren
Ideale unseres LebenS zu lenken. Wenn je eine Gesundung
unserer zerklüfteten Gesellschaft erreicht werd.» kann, so ist
es nur aus diesem Wege möglich; u. s. w.°
So hätten viele Zeitungen geickricoen, wenn es sich
wirklich um einen solchen Lrolestauttschcn Erlaß handeln
würde. Nun hat aber ein la:hol.scher Bischof— der
hochw. Fürsterzbisckos von Olmi.o- einen solchen Schritt
gethan. Ja Bauer, das ist etwas Anderes! Sofort
rauscht ein Sturm der Entrüstung dur.ll den Blätterwald.
Da heißt eS: die Geistlichen sollen sich nicht in Politik
einmischen; Politik und Wahlen haben mir der Religion
nichts zu schaffen; die Priefler sollen den Frieden verkünden
und nicht sich in den Parteihaß mengen. Tcr Superlativ
aller clericalen Verbrechen ist es, wenn ein Priester
gar auf der Kanzel von den Wahlen zu sprechen wagt.
Sinn Gott sei Dank, wir flialhollken sind das doppelte
Matz schon gewöbm, das Ivan gcivöbnilch anlegt, wenn cS
sich ihr katholische und acachoIsche Fmercl-cn bände t. WaS
man bei Akarboliken ganz in Ordnung ffudtt, O bei
Liacholikcn ein Vergehen und was der- ,::Ju ..


[ 2023-06-29 10:51:13.240 - 19001018 - Seite 6 ]
Nsmaier 4S
Ibsite 8
gehen tfr, ist bet fiaibnltfen ein Pcrbrcchcn. Wir lassen
unZ durch den Lärm in der Presse nicht irre machen,
sondern argumenkireu also:
1. Jeder Taglöhncr, Arbeiter» Beamte u. s. w. Hai
das Recht zu wählen, folfliidi darr man es auch dein
Priester nicht nelmicn denn auch er mutz direct und in-
direct die Lasten des Staates tränen helfen.
2. Hm der Priester das Oiccki zu wählen, darin darf
er auch in die Wahlagitation eingreifen.
3. Unter normalen Umständen mag es gerathen sein,
das; die Priester von diesem Rechte nicht Gebrauch machen.
Wenn jedoch Parteien, wie es heutzutage geschieht, im
Zeichen der -Los von Rom «-Hone und im Zeichen der
atheistischen Schule in den Waülkampf ziehen, dann wird
für die Priester das Wahlrecht z u r W a b l v f l i ch t, zur
heiligen Pflicht; denn sie sind aurgestcUt, über
die Religion zu wachen, sie zu hüten und gemachte An­
griffe abzuwehren.
4. Sacke der hochw. Bischöfe ist es aber, zu con-
statiren, daß die Zeiten derart find, daß für den CiernS
die Pflicht, sich an der Wahl zu betheiligen, ciy-
getretcn ist.
Wenn nun der Elerus nur seine heilige Pflicht erfüllt
dadurch, das; er sich an der Wahl bcrbciligt, wozu dann
das Gczctcr in der feindlichen Presse 'i Will sie etwa mit
aller Gewalt den Beweis erbringen, daß ihr etwas unsanft
auf die Hühneraugen getreten wurde-
Ein Jahr Boerenkrieg.
Am 11. October 1890 Wcnds war die Frist
abgelaufen, welche die Südafrikanische Republik der
brilischen Regierung in einem Ulnmamm gestellt hatte.
Binnen achtündvierzig Stunden sollten die englischen
Truppen von der transvaalisckcn Grenze zurückgezogen
werden unter gleichzeitiger Zusicherung der Einstellung
weiterer Truppensendungen nach Südafrika. ES
war selbstverstäitdltch, daß tzugland die kühne
Forderung zurückwies. Sofort begann der Krieg, über
dessen Tragweite die beiden uvcitenöett Theile gleicher­
maßen im Dunkeln waren. In England glaubte man
in einigen Wochen, oder doch in wenigen Monaten
mit den Boeren fertig zu werden, die man
sich als schwerfällige, zu jeder ernsten Campagne
untaugliche Milizen vorstellte. In den beiden
Boerenrepubliken aber rechnete man mit zwei günstigen
Möglichkeiten aus einmal. Man konnte die briüsche
Macht in Südafrika im ersten Anlaute über den Haufen
werfen, und wenn dies nicht gelang, wenn der Kampf
-sich in die Länge zog, auf einen Umschwung der
Stimmung in England rechnen, wie er zu Madstone's
Zeiten eingeireten war. Für alle Fälle aber schien der
Bestand der Boerenstaaten gesichelt, denn schon zur
Zeit des Jameson'schen Raubzuges hatte sich das leb­
hafte Interesse mehrerer Mächte für Transvaal in so
unverkennbarer Weise kundgegeben, daß im Falle eines
großen Unglückes im Felde eine Intervention beinahe
als sicher erschien, wenigstens in Prätoria und Bloeiü-
fvntein.
Aber der Gang der Ereignisse in Südafrika
spottete allen Erwartungen und Berechnungen. Die
ersten Monate des Krieges zeigten die Boeren znr
Ueberrafchung der ganzen Welt im glänzendsten Lichte.
Binnen wenigen Wochen hatten sie die englischen
Truppen allenthalben geschlagen, in die festen Plätze
eingeschlossen. Ihre schnellen Schaaren ergossen sich
unwiderstehlich in die Naial- und Capcolonie. Der
Aufstand der Africander in allen britischen Colonien
schien das Ende der englischen Herrschaft in Südafrika
anzukündigen. Mit englischen Niederlagen ging das
Jahr 1899 zu Ende, und mit englischen Niederlagen
begann das neue. Keiner der englischen Generäle
schien der Geschicklichkeit und Tapferkeit der Boeren
gewachsen, die in der Defensive wahre Wunder gegen
die englischen Kerntrupven vollbrachten in den großen
Kämpfen am Tugela. Aber der Mangel an einer
tüchtigen Offensive ließ schon damals den endlichen
traurigen AuZgcmg des Krieges für die Boeren mit
Bestimmtheil voraussehen._ Es war ihnen nie
möglich, den geschlagenen Feind zu verfolgen und zu
vernichten. Mit der Ankunft des Marschalls Roberts
auf afrikanischem Boden vollzog sich alsbald die große
Wendung in dem Feldzuge. An die Stelle der An­
griffe in der Front, welche die englischen Generäle
bisher vergebens gegen die gut gewählten Positionen
der Boeren versuch! halten, traten die weitaus greifen­
den Manöver mit weit überlegenen Streitkräften. Bei­
nahe die gesammte britische Armee focht unter ihren
besten Feldherren gegen die Boerentrupven, welche wohl
niemals mehr als 25.000 Mann zählten. Mit der
Gefangennahme Eronje's bei Paardeberg trat die erste
Katastrophe ein. Blocmfonrein, die Hauptstadt des
Oranje-Freistaates fiel Mitte März in die Gewalt der
Engländer. Johannesburg und Prätoria konnten nicht
gehalten werden gegen die vielfache Uebermacht.
Und wenn auch die Boeren niemals wie­
der eine große Niederlage im Felde erlitten,
sich der feindlichen Umklammerung mit großer
Gewandtheit entzogen, so war doch jede Hoffnung auf
einen bedeutenden Waffenerfolg für sie verschwunden.
An Stelle der großen Action war der Guerillakrieg
getreten, der für die Engländer aufregend und verlust­
reich, aber im Ganzen nicht mehr gefährlich war. Die
zähe Ausdauer Englands, die Uebermacht an Mitteln
hatten die Boerenstaaten niedergerungen, sie gestrichen
aus der Liste der unabhängigen Gemeinwesen.
Von den beiden Präsidenten der südaftikanischen
Republiken befindet sich der eine auf portugiesischem
Gebiete, der andere irrt mit den noch knmpfenden
Commanden auf dem ehemaligen Gebiete des Orauje-
yollisbi&ts fSr Stadt xmä Land.
Freistaates von Zuflucht zu Zuflucht vor dem ver-
vcrfolgcnvcn Feind.- Bon allen Hoffnungen, mit
welchen sie den .Krieg begonnen, ist nichts in Er­
füllung gegangen. Im ungeheueren Zusammcn-
bruche ist nichts gerettet worden als die
Ehre, der Ruhm der traditionellen Tapferkeit.
Der größte Theil der waffenfähigen Männer der
Boerenstaaten befindet sich in Gefangenschaft auf
St. Helena und Ceylon oder auf portugiesischem Ge­
biete, die Farmen liegen verlassen, ein Theil der
Wohnhäuser ist zerstört, der Handelsverkehr hat bei­
nahe aufgehört. Elend herrscht auf den Stätten, wo
sonst der Wohlstand zuhause war.
England hat den Triumph, daß es nun im
dauernden Besitze Südafrikas ist, theuer genug ersauft mit
vielen Tausenden von Menschenleben und ungeheueren
Geldopfcrn. Aber es ist reich genug an Menschen und
an Geld und es bezeigt soeben in den Parlamentswahlcn,
daß es zufrieden ist mit der Politik des Cabinels
Salisbury-Chamberlain. Bon allen Mächten hat keine
eine Einwendung gegen die einfache Annectirung der
Boerenstaaten durch die Engländer gemacht, aber
in_ Deutschland ist man nachdenklich geworden
infolge der Nachricht, daß die englische Regierung sich
mit dem Plane trägt, in Südafrika einen mäßigen
Diffcrentialzoll für alle Waaren nicht britischen Ur­
sprungs einzuführen. Es ist möglich, daß dies nur
e ne Vermuthung ist, aber in irgend einer Art wird
England jedenfalls Vortheil aus dem neuen Be­
sitz zu ziehen suchen, der ihm eine wichtige Position
zur weiteren Ausbreitung seines Einflusses in Afrika
sichert. Den Nutzen treibt nicht nur das Handwerk,
sondern auch die Politik, und der Colomenmimstcr
Ehamberlain ist ja ein gewaltiger Geschäftsmann und
eben darum neben dem Marschall Roberts für die
nächste Zeit der gefeiertste Mann in England.
Sagrsrmchrichtr«.
Wien, 17. Oktober.
* IfHohe SpendeJ Se. Majestät der Kaiser hat für
die durch einen Wotkendruch geschädigten Bewohner von Darzo
in Tirol eine Spende von 10(0 Kronen bewilligt.
* ^Auszeichnungen^ Se. Majestät der Kaiser hat, wie
bereits erwähn! wurde, dem Cistercienser-Ordenspriester und
Psarrverwestr in Zistersdorf Bruno Eiscubauer dos goldene
Verdicnstkreuz mit der Krone, ferner dem P arrverweier in Lndweis,
Bcnedictincr-Ordeilsvriesrei Burchard Metzenhuber und dem
bischöflichen Notar, Personaldechank und Pfarrer in Roth-Kvsteleg
Mucenz D v o r a e e f, ebenfalls das goldene Berdienstlreuz mit
der Krone verliehe».
* ^Ausgezeichnete Gendarm en.I Se. Majestät der
Kaiser bat den uachbcnannkenGendarmen in Aner.enuuug der
mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung von Menschen vom
Tode des Ertrinkens das silbern« Verdicnstkreuz verliehe»: dem
Gendarm, Titular-PostenMrcr Anton L a b e n w e i n, des
LandeS-Gendarmericeommaudos Nr. 6 in Graz: dem Gendarm,
Titular-Posteniühr.r Peter Zawalowicz, des Laudes-
Gendarmerieevmmandos Rr. 13 in Czcniowttz,. und dem
Gendarm, Titular-Postenführer Carl Truka, des LaudeS-
Gendarmerieeommoildos Nr. 2 in Prag.
* 1 Erzherzog Franz Ferdinand.) Das
»Linzer Volksblatt- meldet: Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand und dessen Gemalin
kamen am Sonntag, 7. d. M., gegen 9 Uhr Früh in Linz
an und fuhren vom Bahnhöfe bis in die Domgaffe. Hier
stiegen die hohen Herrschastm vom Wagen aus und be­
gaben sich zu Fuß durch die Domgaffe in die nahe Stadt­
pfarrkirche, um der stillen heiligen Messe um halb 10 Uhr
beizuwohnen. Obwohl sich der Erzherzog im Civilanzuge
befand, wurde seine Ankunft doch gar schnell bekannt und
die Kirche war innerhalb kurzer Zeit von einem zahlreichen
Publicum umgeben, das den Erzherzog und dessen Ge-
malin sehen wollte. Nach dem Gottesdienste fuhren die
hohen Herrschaften per Wagen nach Wildberg im Hasel-
graben weiter, von wo sich der Herr Erzherzog zu den
Jagden nach Bruncnwold begeben wird. Das Aussehen
Sr. k. Hoheit zeigt von guter Gesundheit. Es hat sicher
unter der Bevölkerung einen guten Eindruck gemacht, daß
die hohen Herrschastm eigens die Fahrt unterbrochen
haben, um einem Gottesdienste anwohnen zu können.
* sSpende für die k. und k. Marine-
soldaten in China, s Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Maria Joseph« hat für die in China
stationirten Mannschaften der k. und k. Kriegsmarine
10.000 Stück Cigaretten und 5000 Stück Cigarren ge­
spendet. Die hochherzige Spende für unsere Marine-
soldaten ist bereits an den Besttmmungsort abgegangen.
* ^Bischof Dr. Doppelbauer.^ Das »Linzer
Volksblatt- meldet unterm 11. d. M.: Heute um
halb 8 Uhr Früh kam der hochw. Herr Bischof
Franz Maria in Begleitung des Herrn Seminar-
regens Dr. Johann Mayböck von seiner Romreise
glücklich in Linz an. Se. bischöfliche Gnade» fuhr
direct vom Bahnhöfe zum Prlesterseminare, wo hochderselbe
am Eingänge der Seminarkirche von dem hochw.
Herrn Domdechant Robert Kurz«ernhart, den Mit­
gliedern des hochw. Kathedralcapitels, den Seminar­
vorstehern und den Herrm Alumnen empfangen wurde.
Se. bischöfliche Gnaden feierte daS heilige Meßopfer,
worauf ein feierliches Tedmm angestimmt wurde. Zum
Schlüsse hielt Se. bischöfliche Gnaden eine herzliche An-
svrachc an die im Conferenzzimmer versammelten Herren
Alumnen.
* »Ein Erlaß für die Post- und Tele­
graphenämter^ Se. Excellenz der Herr Hand.ls-
minister hat sich veranlaßt gefunden, an sämmtliche k. k. Post-
und Telegrapheudireetionen einen Erlaß zu richte», durch
welchen diese Behörden angewiesen werden, darauf hinzu­
wirken, daß die ihnen unterstehenden Aemter den Wünschen
und berechtigten Anforderungen dcS PublicumS pflichtgemäß
in bereitwilliger uno höflicher Weise entsprechen. »Nd daß
ste durch verständnitzvolle und gleichmäßige Handhabung
der bestehenden Borschristen, durch Vermeidung ^des tra»
nöthigen Formalismus den Parteien und insbesondere der
Geschäftswelt die Benützung der Postanstalt nach beste«
Kräften erleichtern und vereinfachen.
9 jsUiiiversitätSstipendien.I 25om ersten Semester der
Studienjahre» 1900,01 angefangen tmb nachstehende Untver itätr-
ftipenbien zu vereiste», und^ war: Ein Eiigcchart scher Stipeudium,
jährlich 240 Kronen, für Studireudc, welch« mit dem aus Äorneu-
burg Rebiirtifint Stifter Nülas Engelhnrt verwandt sind.— Ein
Fader sches Stipendium, jährlich 120 Kronen, für aus Wie» oder
Lenttirch im Breisgau gedüitrge arm« Jünglinge.— Ein
Fcrdiuand'schcs Stipendium, jährlich 14V Kronen, für Söhne
armer Hofbediensteier oder für Jünglinge, die österreichische Unter­
thanen sind.— Ein Gerdcs sches Stipendium, jährlich 221 Kronen,
für Verwandte des Stifters, sonst für einen aus Westphalen ge­
bürtigen Smdirenden katholischer Religion, der was immer für
einem Studium an der Wiener Universität obliegt. —Zwei Gold-
berg Ich« Stipendien, jährlich 600 Krone», für katholische Züng­
ln ge, voinnglich f. r Söhne hiesiger akademischer Mitglieder.—
Zwei Goldderg-Phjlippin'sche Stipendien, jährlich S >0 Kronen,
f,;r einen in Oesterreich geborenen katholischen Jrngung.— Ein
Ha'denburr-Schärdinger sches Stirendium, jährlich 220 Kronen.
Auf die es Stipendium haben Anspruch: 1. Arme Studirendc od r
zum Studium geeignete Knaben aus der Verwandtschaft der
Stisterin Katharina Schärdinger, gewesenen Müllerin in Manns»
wörtli in Niedcröstcrreich. In Ermanglung dieser: 2. Arme Stu-
dirende oder zum Studium geeignete Knaben aus der Gemeinde
Monnswcrth. 3. Auch solche arme Knabe» aus dcr Verwandt­
schaft der Stisterin oder aus der Gemeinde Mannswöntz. welche
auch nur die Volksschule besuchen.— Zwei Haidenburs-Wann scke
Sstipeudieu, jährlich 220 Kronen, für fleißige und sittliche Hörer der
Wiener Universität.— Ein Heia sches Stipendium, jährlich Wo
Kronen, für Hörer, die mit dem k. k. Oberstabsärzte Dr. Anton
Hciu verwandt und oder aus dem Geburtsorte des Stift rS,
Tanawitz bei KarlSvad, gebürkig sind.— Ein Jüstel sches Sti­
pendium, jährlich 1»2 Kronen, für einen Hörer dcr philosophischen,
juridischen oder mcdieini chcn Tvaaiität. Dieses Stipendium ka n
nnr an einen Studirenden verliehen werden, welcher seine Gym-
naiialstudien an einem Landgymnasium i» Nicderö erreich oder
ausnatinsweifc in Wien vollendet hat und während seiner Studien
niemals eine zweite Elaste, sondern meisttus Vorzug clasten er­
hielt und ein Matueit tszeug: iß mit Anszeil nung beibringt.—
Llcht Knaffl'sche Stipendien, jährlich 6t.ü Kronen, für aus Krain
gebürtige, katholische, an der k. k. Wiener Universität ftnbirenbe
Jünglinge.— Ein M.ücen scher Stipendium, jährlich 140
Kronen, für Jünglinge auS der Berwandtfcha t der Sti ters
Georg Maicen.— Ein Mandelli- Brettf.hneider'sches Er-
inneruiigsstipendinm, jährlich 420 Kronen, für Schüler
dcS akademischen Gyinnasinms, Schvttengvmnasinms oder
Piaristengyninanums, welche sich dem Studium der Rechte an der
W euer Universität zu widuicn geben'en. Vorzug haben mittellose
Verwandte dcr am 13.März 1848 Gefallenen.— ZweiMo.itor'sche
Sli.endien, jährlich 115 Kronen, für Verwandte des Stifters.
Für Gymnasialschi ler von der fünften Elaste an.— Acht Rammmg-
Br-.eciansLe Stipendien, iehrlich 200 Kronen, ausschließlich ii.r
.Hörer dcr Theologie an dcr Wiener Universität.— Aus der
Raschendor'er ich n Stiftung kommt ein Jnteresjenbetrag von 980
Krcncn znr Vertheil«, g unter sieben arme und würdige Ktu-
dirende der Wiener Uiuversitat, von denen jeder 140 Krone« er­
hält. Die bei der letzten Bethcllung im Sludienjahre 1890 1900
Berücksichtigten können auch in distom Jahre n ieder becheilt wer­
den.— Drei Ro'enburS'sche Stipendien, jährlich 280 Kronen, f.ir
kakholistte, in Riederöstc. reich geborene Studirendc.— Ein
Scheuermannlches Stiperrdium, jährlich 160 Kronen, für einen
E-säiser oder BrciSgauer; in denen Abgang für einen aus
Sä^waven oder am oberen Rhein geborenen Jüngling. Be verber
m issen sich mindesten? in dcr füiif en ®t,mna' aldaife befinden
und baden Juristen den Vorzug.— Stipendienstiitung für Hörer
dcr Medicin an der Wiener Universit. t. Bom ersten Semester
des Studienjahres 1900/01 angcrangen sind zwei Stipendien,
jährlich 1000 Kronen, aus obiger Stiftung zu verleihe»' -für
Hörer der Medicin.— Ein Sttomanz'fcheS Stipendium, jährlich
110 Kronen» für Studirendc der Itnioersität, Schüler des akade­
mischen Gymnasiums, Schölten- und Zoscphstädler-Gymnasiums.
- Zwei Zwergcr'jche Stipendien, jährlich 160 Kronen, für Ver­
wandle des Skifiers oder Söhire von bürger-ichen Fifchkäuflerir.
— Die Bewerber um die vorsiehenden Stipendien haben ihre -be­
legten Gesuche, welche übrigen« nur dann der Slempelplicht nicht
unterliegen, wenn sie mit einem legalen Armuthszeugnisie ver­
sehe» sind, bis Ende November bei dem akademi chen Senate der
k. k. Universität Wien zu überreichen. Auch ist achjugebeu, ob
eines dcr Geschwister rat Genusse eines Stipendiums steht oder
nicht, bejahenden Falles ist der Jahrcsbetrag und die Daten des
Verleihungsdecretes anzugeben.
* sK«ndgeb,l«ge» tu der Ducllfrage.|
Der Katholischnationale Verein zu Lemberg hat. an den
Hern, Grafen Joseph LedochowSki folgendes Schreibm ge­
richtet: »Hochgeborener Herr Graf! Der Karholisch-
nationale Verein zu Lemberg erklärt sich hiemit solidarisch
mit Ihrer entschiedenen Berurtheilung des Duellzwanges in
der Armee und spricht Ihnen seine tiefgefühlte Sympathie
und freudige Anerkennung aus.»— In der Tecanats-
verfammlung des Gurkchaler Clcrus am 4. d. M. wurde
beschlossen: »Der CleruS des Decanats Gurk erklärt seine
volle Zustimmung zu den Kundgebungen des Infamen Ton
Aisonso und des Eardmals Gruscha über das Duell und
vcrurlheilt auf das entschiedenste den Duellzwang m der
L und k. Armee.«
» ^Priester- KDanke«o»terstütz»«gsvereiu
i« Görz.| Aas Görz wird uns geschrieben: Das, dem
Priester-KrankcnmüerstützungSvercine gehörende Sanatorium
»Rudolphinum- wird nach mehrjährigem Schluß mst dem
15. d. M. wieder für die kranken BereinSmikgliedcr ge­
öffnet werden. Die Krankenpflege wurde den Barmherzigen
Schwestern, des hell. Binceuz von Paul anvertraut. Die
betreffenden hochw. Herren Patienten, denen ärztlicherseits
ein Wmterauicnthalt im Süden angerathen erscheint, werden
ersucht, rechtzeittg einzutreffen, da die Erfahmng lchrt, daß
bei Brust- und Nervenleiden nur im ersten Stadium eine
sichere Heilung zu erhoffen ist, dagegen bei vorgeschrittenem
Leiden eher eine Verschlimmerung eintreten kann. Die hochw.
Herren VereinSmitglieder mögen ihre Gesuche nebst ver­
siegeltem, ärztlichem Zeugnisse an den CeMralvorstand dcS
Briester-Krankenunterstützungsvereines in Görz richte» und
zugleich daS Celebrct mitbrmgcn.
» Wie eigene Fran erdrostett.H AuS Oberbolle­
brunn wird geme.bet: In der Ortschaft Dittendorf hat Sonntag
dcr Häusler Franz Sieiaööck in einem Bnfatl« von Säufer-
wahttsiun seine Frau erdrosselt. Er wurde verhaftet und dem
competenten Gerichte eingetiesert.
» lWaldbravd im Einöd ha- I Äm 8. Cetofier
brach im Eiuödlhale bei Pfafjstätteii «in Wald brand aus, dcr sich
über einen großen Theil der Westseite des kleinen Gip'elbergeS
hinter der- Einöde-Restauration« verbreitete. Bom Hsnptplape tn
Baden aus sah man Rauchwolken aufsteigen und Wammen
emporzüngeln. Der Calvarienberg und die anschließenden Berg-
gebiete wurden von dem Rauch ganz eingehüllt und der Brand
auf dem Berggipfel schien eine immer größere AusdebnMg P
gewiuüen. Die freüviütgrn Feuerwehren von Bade», Weilersdorf,


[ 2023-06-29 10:51:13.240 - 19001018 - Seite 7 ]
Seit# 7
Nummer 42-
PWMten nnb die Feuerwehr der LeeSdorfer Automobilsabrik
erschienen rasch auf dem Brcnidplatzc, und »ach einer beinahe
zweiiiündigen harren Aroeit, gelang es ihnen, unterstützt von den
Pfaffsjätter Ortsbewohner», den Waldbrand zu localifiren, so daß
d'« Gefahr für die angrenzenden Wälder schwand. Der Brand
entstand »ach den deutlich sichtbaren Sauren dicht an der Straße,
die von der Einöde aufwärts gegen den Anilinger führt, wahr­
scheinlich durch ei» unvorsichtige!weise weggeworfenes Zündholz.
Der Wald, in welchem der Brand wüthete, gehört der Gemeinde
Pfaffstütteii.
" ^Delbstmordc.sj Der Gasthofbefitzer Adolph Mayer
in der Frein an der Sl ratze von Neubcrg nach Mariazell hat sich
mit seinem Jagdgewehre erschossen. Er hinterläßt eine Witwe mit
sechs »»mündigen Mildern. Die Motive des Selbstmordes sind
unbe'annt.— Aus München wird berichtet: Hosrath Doclor
Cordes, ein Man» von 70 Jrhren, und seine Frau, die
66 Jahre alt war, haben sich körperlicher Le ben wegen in ihrer
Wohnung in der Bniderstraße mit Cyancaii vergiftet.
* 13a» Keller erstickt.> Wie man uns aus Angern
berichtet, ist in seinem Keller auf dem sogenannten RochnSberge
bei ManncrSdorf der dortige penfirnirte Bahnwächter und Hleiu-
hänSler Michael Minkowitsch erstickt.Der fiebz gjährige Mann
ging allein .und ohne Licht in den Keller, in weichem gerade der
Most »ernährte und fand, durch die Gährungsgaie fernen Tod.
Da' die Lesezeit diesmal in abnormer Weise heiß war, der Heuer
dei'onder» süße Mast mithin sehr warm eincekellert wurde, und
rasch vcrgährt, ist Heuer daS arbeiten in 'bea Mostleliern be­
sonders gefährlich.
* [Turrii Senscnhiebe gctödtet.s Aus Obern-
d orf w rd gemeldet: Der Wirth chaftsbesieeresohn Joseph Aem-
ftorfcr in Hauzendorf lanene letzten Sonntag Abends dem Kauf-
männe Conrad Mnier auf und attaauirte ihn mit einer Sense.
Er versetzte seinem unglücklichen Opfer einen so furchtbaren
Hieb, datz sich die Spitze der Sense umbog und Maier iu die
Leistengegend eindrang. Die Verletzung hatte den sofortigen
Tod Maier's znr Folge. Der Attentäter wurde dem Gerichte
eingeliefert.
* 13« die Erde Ucrfunfcn.] Aus Teplitz wird ge­
meldet: Sonntag Nachmittags ist m der Nähe des Ama.ia-
SchachtcS des Dürer Kohlenvereines bei Dux eine Frau beim
Sartoffelk.auden durch plötzliches Eingehen eines Abbauplanes
spurlos versunken. DaS Betreten des TerrainS war verboten.
* [Sa$ Attentat auf dem Grazer Schloßberg.jl
Dienstag ist es endlich einem Gendarmen gelungen, den Mann zu
verhaften und dem Gerichte einzuliescrn, der am 2. d. M. auf
dem Grazer Schloßberg ein Attentat auf den Thealermusiker
Sieinscherer und festher eine Reihe anderer Ranbanfälle und Ein­
brüche verübt hat. ES ist dies der Tischlergehilfe August
H a s e n st e i n aus Bhlabek in Preußen.
° jj Theueres Mäusesutter.I Einem Landwirthe in
P o c a t e k in Böhmen haben, wie ein Präger Blatt berichtet,
Mäuse 200 Gulden in Papiergeld, die er in einem Kasten auf­
bewahrte, bis auf drei Fünf-Guldennoien vollständig zernagt.
* l®t« Jrrfimtiger im Eisenbahneovpä.^
Auf den Kaufmann Joseph Freund auS Prag wurde
am 8. October während der Fahrt von Aussig nach
Teplitz im Coupe ein Attentat versucht, indem ein ihm
gegenüber sitzender fremder Mann ihn plötzlich überfiel und
mit geschwungenem Meflcr zu erstechen drohte: der Atten­
täter wurde von den Mitreisenden überwältigt und in
Teplitz der Polizei übergeben, wo er sich als der fieben-
nndztvanzigjähr.ge Brauergehilfe Alois Angermann
legitimirte. Das Verhör und die auf Grund desselben
veranlaßte ärztliche Untersuchung ergaben, daß der Attentäter
geistesgestört ist und an Verfolgungswahn leidet.
* ^Typhnsepidemie in Troppau.s Der
»Silesia« wird aus Troppau berichtet: Die TyphnS-
tzMemie in unserer Stadt nimmt an Umfang zu. Nicht
allein, daß die Zahl der Kranken in der hiesigen Garnison
wächst, auch in der Stadt sind leider Typhusfälle con-
statirt worden. Vom Commando des Infanterie-Regimentes
Nr. 1 sind beim Stadtphhsicat bis heute 71 Erkrankungen
mit typhusartigcn Symptomen und darunter 49 Typhus­
fälle angemeldet worden.
* sEine WundererscheinungWie in der
»Bohemia« mttgeiheilt wird, herrscht seit einiger Zeit unter
einem Theile der Bevölkerung von Pzribram und Umgebung
Aufregung infolge einer angeblichen »Erscheinung der
Muttergottes«. Die Häuslerin Josepha Kunz, eine 9 1 Jahre
alte Straßenräumcrswitwe, erzählte nämlich, es sei ihr in
der Rahe derCapelle bei Hlubosch die Madonna erschienen
und habe diesen Ort als einen Wallfahrtsort bezeichnet.
Sest dieser Zeit strömen zahlreiche Personen zu dieser
Capclle. Besonders stark war der Andrang am letzten
Sonntag, 7. d. M. Die Zahl der Personen, welche sich
gegen 4 Uhr Nachmittags, als Josepha Kunz zu der
Capelle ging, um ihre Andacht zu verrichten, dort an­
gesammelt hatten, wird auf mehr als 8000 geschätzt. Gegen
Abend stieg die Zahl auf 12.000 Personen. Josepha Kunz
hatte nämlich erzählt, daß an diesem Tage ein Wunder geschehen
werde. Nachdem sie eine zettlang bei der Capelle ge­
betet hatte, entfernte sie sich einige Schritte von derCapelle,
segnete mit einem Kreuz die Erde, küßte dieselbe und grub
dann in dem' Boden, bis sie einen rothen Rosenkranz, der
mit einem Metallkreuzchen versehen war, cmsgrub. Unter
der angesammelten Menge entstand mm eine riesige Be­
wegung. Viele Personen begannen an derselben Stelle zu
graben, Jeder wollte sich ein Älick Erde oder ein Stein-
Gen von dem Orte, aus welchem der Rosenkranz gesunden
würde, mitnehmen. Wie verlautet, wird sowohl seitens der
politischen als auch seitens der geistlichen Behörde diese
Angelegenheit untersucht werden. Insbesondere wird die
.Untersuchung darüber eingeleitet werden, ays welche Weise
Josepha Kunz in den Besitz des Rosenkranzes gelangte.
H I Fabriksbrand.I Freitag Mittags brach in
Trieft in der Fabrik vegetabilischer Oele (Actimgcscll-
schaft) im Magazine für Abfälle ein Feuer aus, welches
auf dieses Local beschränkt wurde. Der angerichtete Schaden
beträgt 300.000 Kronen, ist jedoch durch Versicherung
gedeckt. Der Betrieb der Fabrik bleibt ausrecht.
* 1 Ausweisung eines Redacteurs.^ Aus
Trient, 9. d. M., melden die »Tiroler Stimmen«: Der
Chefredacteur detz »Alio Adige«, Giuseppe Borghetti
auS Treviso wurde heute wegen der österrcichseindlichen
Haltung des Blattes von der Polizei aus Oesterreich aus­
gewiesen. Derselbe war erst vor wenigen Wochen aus
Italien gekommen. Der frühere Redacteur Bolpe-Pesole
hatte auch nur einen Monat lang'' die Leitung des
Blattes, weil ihm die Socialisten so zusetzten, daß er ver-
schücktden mußte.
Vollrnblatt ftLr Stadt und Land
* |®ln verunglückter Deutschmeister.> AuS SJ2osiar~
wird dem »32. SBr. Tagblatt« unter dem 7. d. M. geschrieben:
Der der 7. Feldcompagnie des Infanterie-Regimentes Hoch- and
Deutschmeister angebörige Infanterist Jgnaz B e r g e r aus Wien
wmde heute Vormittags dazu bestimmt, für die im hiesigen
Pulvermagazine auf Wache befindliche Mannschaft Trinkwasier
aus der nahegelegenen Narenta zu holen. Berger wagte sich über
die hart an: Rande des UferS lagernden Felsblöcke zu wert vor,
verlor das Gleichgewicht, stürzte in die reißenden Flnthen der
Narenta und verschwand spurlos in den Wellen. Die Leiche konnte
noch nicht geborgen werden.
* sRaubmord in einem Bürgermeisteramte.1 Im
Bürgermeisteramt« von 32 0 w 0 r 0 s k 0 w s k im Gouvernement
Jekatcrinoslaw wurde in der Nacht vom 8. d. M. ein Raubmord
verübt, dem sieben Personen zum Opfer sielen. Es wurden ge­
lobtet: der Secretär, drei Schreiber, der 32achkwächrer, ein Polizei-
mann und dessen Gattin. Die Höhe des geraubten Geldes
konnte bis jetzt nicht festgestellt werden. Von den Mördern fehtt
jede Spur.
*| Kämpfe zwischen Recruten u«d Arbeitern.^
Wie man aus Budapest berichtet, kam es jüngst in Boglar
an der Südbahn zwischen durchreisenden Recruten des 44. In-
fantcrie-RegimenteS und dort befchäf.izten Zimmerleuten zu einem
blutigen Kampfe, wobei fünf Zimmerlente und zwei Recruten
letOnsgefährlich und ein intervrnrrender Lieutenant schwer verlebt
wurden. Don den verletzten Recruten ist einer auf der Weiterreise
seinen Wunden erlegen. Die Gendarmerie konnte nur mir Mühe
dem Streite ein Ende mache».
* I Crin Waggon i« den Flntz gestürzt»!
Auf der dem Grafen Eugen Zichy gehörigen Industrie­
bahn entgleiste jüngst ein von Remecz nach Großwardein
verkehrender Zug, wobei ei» Passagierwaggon in den
Jadufluß stürzte. Drei Passagiere wurden getödtet
und acht schwer verletzt.
* ^Selbstmord eines Oberst!ientenants.I Aus
Nürnberg wird von heute telegraphirt: In einem Gafthanfe ver­
giftete sich VoruiittagS der österreichisch-ungarische Oberstlieutenant
Adolph Carl N 0 r m a n n aus Budapest mit Strychnin und
starb aus dem Transporte in das KrmikenhauS.
*[ Selbstverbrennung auf einem Scheiterhaufen.jj
Einen schauerlichen Selbstmordversuch wackle in Schweidnitz
(Preußen) der Mirschner Weigel. Er kaufte sich leicht entzünd­
bares Holz und schichtete auf einem Platze bivter dem Kranken­
hause Bethanien einen Scheiterhaufen auf, auf welchem er sich
niederlicß. Sodann entzündete er den Holzstoß, und in kurzer
Zeit war der Mann von Flammen und Rauch eingehüllt. Einige
unweit beschäftigte Leute halten aber das sonderbare Gebaren
des Mannes beobachtet und eilten herbei, um ihn zu retten. In
der That gelang es ihnen, Weigel den Flammen zu entreißen,
bevor er noch allzu schwere Brandwunden davongetragen hatte.
Die alsbald herbeigerufene Polizei schaßte den offenbar Geistes­
gestörten in ein Krankenhaus.
* t Erdbeben. t Am Donnerstag um 3 Uhr Morgens war
in Altenselbe 11 im oberen Mühlviertel ein Erdbeben be­
merkbar. Man verspürte einen rollenden Stoß in der Richtung
nach Nordost, der die Fenster klirren machte. Auch im unteren
Mühlviertel wurde die Erschütterung in leichterem Grade bemerkt.
* ^Amtsdeutsch.s Als ein Muster von Amts­
deutsch ist folgende Bekanntmachung zu betrachten, die
längere Zeit hindurch im Amtsblatt-Anzeiger der könig­
lichen Regierung zu Kassel gestanden hat: »Der Bären­
führer Luigi Sozzi aus Bedonia-Jtalie«, sechsunddreißig
Jahre alt, unbekannten Aufenthalts, welchem zur Last
gelegt wird, am ... auf der Dorfstraße zu Bergshausen
bei Kassel außerhalb seines Wohnorts, ohne Begründung
einer gewerblichen Niederlassung und ohne vorg. Be­
stellung Schaustellungen mir einem Bären und einigen
Assen, bei denen kein höheres Interesse der Kunst und
Wissenschaft obwaltete (?), ohne Erlaubniß der Ortspolizei­
behörde dargeboten zu Habennos. w.«
* sDas Ende des Haby-Bartes.s Man
schreibt aus Berlin: »Es ist erreicht!« So lautete
fest Jahren die Parole aller Schnurrbart tragenden
»loyalen Unterthanen«, und mü Eifer mühten sich die
Friseure, die widerstrebenden Schnurrbanspitzcn »auf­
ständisch« zu machen und mit Bartbürste, Brenneisen,
Schnurrbartbinde und kosmetischen Mitteln nach oben zu
dressiren. Nuu soll das, Alles ein Ende haben:
denn wie in dem Berichte über die Enthüllung des Denk­
males der Königin Louise in Tilsit zu lesen ist, fiel es
vielfach auf, daß Kaiser Wilhelm die Varttracht, in der
ihn die meisten Bilder zeigten, nicht beibehalten bat, son-
den Schnurrbart nach der Seite gebürstet trägt. So ver­
geht die Herrlichkeit des Haby-Bartes. Nun wird wohl ein
neues Schnurrbart-Wettbürsten in deutschen Landen an­
heben, und zwar: Seitwärts geradeaus!
^ [®Ptt einer Lawine erschlagen.^ Aus
Zürich wird gemeldet: Donnerstag, 4. October, sind der
Student Trechsel und der Führer Johann Reichen aus
Kanderstcg bei der Besteigung des Morgenhorns, des öst­
lichsten der Blümltsalpgipfel, durch eine Lawine erschlagen
worden. ES wurden mehrere Hi'fsexpeditionen ausgerüstet,
welche die beiden Leichen auch auffanden. Sonntag Mittags
wurden die Leichen vom Hochtürli nach Kaudersteg ge­
bracht. Der verunglückte Student Trechsel ist der Sohn
einer Witwe, Führer Reichen ist der Vater einer zahl­
reichen Familie.
■* [«gilt Sturz aus der Thea1erloge.il Im Theatre
des Gobelins in Paris ereignete sich am 8. d. M. folgender
Unfall. Zu Beginn des zweiten Actes wollte der Theaterbesucher
Louis Laville seine» Platz in einer Loge auf der zwecken Galerie
einnehnien. Durch eine »«Vorsicht ge Bewegung verlor er das
Gleichgewicht, er stürzte über die Brüstung ins Parguerund siel auf
ein vierzehn Jahre altes Mädchen 32amcns Jeanne Perette. Unter
den Zu chauer» entstand eine große Panik. Laville und Fräulein
Perette wurden bewußtlos aus dem Saale geschafft. Das Mädchen
hatt« eine schwere Verletzung am Kopse erluten, da Laville mit
seinem Kops den Kopf des sungeit Mädchens mit voller Wucht
getroffen hatte.
sllebertricbenc Trarrer.I Zu weitgehende
Theilnahme bei einem Todesfall legre eine Dame in
Glogau an den Tag, welche, wie der »Mederschles. Anz.«
nieldet, zu einem Kaufmann kam und Erknndiguugen über
die Frankirung eines Briefes einholte. Der Kaufmann be­
deutete der Dame, daß der Brief mit einer Zekm-Pfemiig-
marre zu bekleben sei, und überreichte ihr eine solche. Die
Dame gab jedoch die Zehn-Pfennigmarle zurück und bat
um zwei Füns-Pscnnigmarken, mit dem Bemerken, der
Bries sei ein Trauerbries, und da passe doch die rothe
Farbe der Zehn-Pfennigmarke nicht dazu... .Nächstens
wird wohl die Postverwaltung speciell Marken für fröhliche
und traurige Familienereigniffe anschaffen müsse
s sDie Opfer der Stierkämpfe. 1 Der letzte
Sonntag brachte bei den Stierkämpfen in Spanien viele
Unglücksfälle. Die Zeitungen sind voll davon. In Madrid
wurde der Matador Bonarillo vom Stiere gespießt und
schwer verletz!. Zwei Pikadorcs wurden sehr schwer verletzt.
In Barcelona durchbohrte ein Hornsioß dem Matador
Dominquin die Lunge, so daß er binnen Kurzem den Geist
aufgab. In Granada rannte ein Stier den Matador El
Parxao nieder und verletzte ihn schwer an Brust und
Schenkeln. In Carabanche! erlitten drei Piladores sehr
schwere Lerlcyungcn. Das spanische Publicum ist voll Be-
wundemna für die Tapferkeit der— Stiere.
t s.Red Star Linie" in Antwerpen.) Die Postdamps«
„Souchwart" uns „L-cirernland" »nd am i„ resp- 10. Octover
in New-Aork und der Posidampter „32cdcrland" ist am 11. October
in Philadelphia wohlbehalten angekommen.
Jubiläum des »Haukes der Karmherzig-
beit«.
Mittwoch Vorm. fand im »Haufe der Barmherzigkeit
zur Pflege armer schwerkranker Unheilbarer« die Feier der
rünsundzwanzigiährigen Bestandes dieser Musteranstalt und
die Einweihung des neuen die Anstalt vollendenden
Tractes statt. Durch diese Skeuvauteu wird nunmehr der
Bclegraum der Anstalt auf 420 Betten erhöht.
Die Feier begann um 9 Uhr Vormittags im An­
staltsgebäude, Währing, Mtouigasse. Es hatten sich
dort das Stistungscuratorium mit dem geist­
lichen Rector Prälaten Dr. Hermann Z s ch 0 k k e und
dem Stiftungsverwalter Sectionschef August Ritter von
I a u n e r, die Mitglieder der Bruderschaft zur Aller-
heiligsten Dreifaltigkeit, sowie eine große Anzahl Ehren­
gäste cingesunden. Es waren unter Anderen erschienen: die
Provincialoberin Gräfin Brandts aus Graz, Statthalterei-
Bicepräsident Dr. Graf Giovanelli, Polizeipräsident Habrda,
Bürgermeister Dr. Lueger, Ministerialrath Ritter von
Hussarek in Vertretung des Ministeriums für
Cultus und Unterricht, Bezirksvorsteher Spüschan, Be-
zirksleiter Polizeirath Weinbrenner, LandtagSabge-
ordneter Leopold Steiner, Dr. Weißkirchner, mehrere
Gemeinderäthe x. Zunächst verfügte sich die Gesell­
schaft in die Capelle der Stiftungsanstalt, wo PrAat
Zschokke die Feüpredigt und dann das feierliche Hoch­
amt mit Tedeum hielt. Hierauf wurden die beiden im
Stiegenhcmse angebrachten Votivtaseln, von denen die eine
dem Gedächtnisse an die allerhöchsten Besuche Sr. Majestät
des Kaisers und weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
in der Anstalt, die zweite der Erinnerung an die Gründer
und Wohlthäter der Stistungsanstalt gewidmet ist,
enthüllt, wobei die Volkshymne gesungen und vom SectionS-
chef Jauner der größten Wohlthäterinnen der Anstalt»
der Baruiherzigen Schwestern, gedacht wurde.
Den Schluß der Feier bildete die Segnung sämmt­
licher Raunte des neuen Tractes und eine Besichtigung
der Anstalt, worauf Bürgermeister Dr. Lueger und
LandeS-Ausschuß Steiner den Dank der Gemeinde und
des Landes für diese großartige Leistung der Privat-
wohlthAigkeit zum Ausdrucke brachten.
Militärisches.
* ^FZM. Franz Frhr. v. PhiliPpovich.I
Einer der verdienstvollsten Generäle der österreichisch­
ungarischen Armee, FZM. a. D. Franz Frhr. von
P h i l i p p 0 v i ch, begmg Freitag die Feier seiner achtzigsten
Geburtstages. Frhr. v. Philippovich hat durch mehr als
vierzig Jahre dem Activstande der Armee angehört, in der
er es durch seine außerordentliche Tüchtigkeit und Energie,
seine in mehreren Feldzügen an den Tag gelegte Thatkraft
und Unerschrockeuheit und die im Interesse der Monarchie
und der Armee stets bewiesene Hingebung in den mannig­
fachsten militärischen und politischen Verwendungen bis
zum Feldzcugmeister brachte. Besondere Anerkennung erfuhr
seine Leistung während des Occupationskrieges. Für die
aus eigener Initiative veranlaßte erfolgreiche Mitwirkung
der Truppen aus dem Geucralcommandovcreiche von Agram
bei Bekämpfung des Widerstandes bei Banjaluka wurde
ihm das Großlreuz des Leopold-Ordens verliehen. Am
1. September 1881 ttat Frhr. v. Philippovich in den
Ruhestand. Seither lebt FZM. Frhr. v. Philippovich in
Wien, wo er auch im April vorigen Jahres sein füns-
undzwanzigjähriges Jubiläum als Rcgimcntsinhaber feierte,
® sMeldimg der StellungSpstichtigcn.j 32ach§ 35
des WehrgelebeS hat sich jeder Stellungspflichtige der zur nächsten
Stellung berufenen Altersclaffen im November des vorangehenden
Jahres bei dem Gemeirdevorstavde seines Heimats- oder ständigen
Aufenthaltsortes schriftlich oder mündlich zu weiden. Die hier
wohnhaftcn SteÜungSpflichtiflcn baben sich in der Zeit vom
1. bis 30. November zwischen 8 lihr Früh und 2 Uhr Nachmit­
tags bei dem magistratncken Be.ir'.samte zu melden. Die sich hier
aufhaltenden fremden Stelliingspflichtigeii, welche das Ansuche»
um Vorführung vor die SrellnngS-Commissio» in Wien ein­
bringen wollen, haben dieses bei der vorerwähnten Anmeldung
ausdrücklich anzugeben.
ztterarifches.
,•« V r' 1‘* 5 p“ b a 8 D 8*’* t n s t ä 11 1 r«
(Redaction: Emerich H 0 l z h a u f e n, Wien, zweiter Bezirk,
Nevomukgaffe Nr. 1) werden von um: an auch als Organ des
Katholischen LandeS-LehrervereüicS für Niederciterreich fungiren.
wie sie schon jenes des Wiener Katechelenvereines sind und zeigen
sich auch in Nummer 19 als eine recht acdmngSwerthe Schul-
zeilscdrift^ wie_ unter Anderem der schöne Aufsatz von Pfarrer
Franz S ch e i d e r über -Sittliche, aber religionsfreie Er­
ziehung unterer Schnliiigcnd. beweist, aber auch aus dem Ge-
sammliiihalte der Publication hervorgeht.
»Maria Hilf. bcit cU sich eine im Verlage de-
Alp h 0 n s u s- B u ch h a n d l u n g in Müniler (Wesr-^
phalenz erschemende. vom Nedemrtoristen Paier Alois Pichler
redigirte, mit dem biichöstichcn Imprimatur veriehene Monats-
schrick »mr alle Verehrer d.r Muttergoiies von der immer­
währenden Hil'k«. au- welche diemit aufmerksam gemacht wird
A Im gleichen Deriagc erscheint unter der Redattion des
tzapuzmer» Pater Graiian v. Linden »Die christliche
Jnngfrau«, eine illustrirte Monatsschrift »zur religiösen Er­
bauung und iüttcrhaltung« mit der Beilage: »Dre ante Con
greganistin«,^


[ 2023-06-29 10:51:13.240 - 19001018 - Seite 8 ]
Seite 8
In Budapest (!V., Franciscanervsster) erscheinen all-
monattich inner >cr Redaction von A-ircd v. B«day die
illukrirten »A u to niu sL lätrer». empfohlen vom GtzbUckof
von Katoefa und den Oisch.ft:» von Efanld, Siebenbürgen und
Waitzen. Nach dcr voristgenden Nummer zn urtheilen, ist die
Zeitschrift recht ansprechend und erbaulich gehalten.
RtgenSburger Warienkalender. Ausgabe für Oeftcr»
reich-Ungarn. :V e  u r g, Friedrich Pustet,
Dieser Kalender kann mft gut.m (Gewissen a!» einer der
besseren seiner Art bezeichnet werde«.
Da? von Domvrediger Z. P e? c n d o r s« r! Nr'ahr-
Linz) redigirte -A i>( 51 a r i a< mir der Kind« zeit« ckrift »Das
kleine Lve Maria» bewahrt sich auch im Ottovcrbcft als eine
mannigiaches Gutes und Schöner dringende religiöft illnstrirt«
Zeitschrill.
Iin Beclagc der R! pho n s u s- B u ch Handlung zu
Münster in West-.ch.ilen find folgende zur rcl-oiöicn Belehrung
sehr dienliche und ;nr Mas>envcrbrci!ung besonder- geeignete Büch­
lein erschienen:
Der «ronntag. Von Pater Wolrgang B ch audmaier
0. 8. B.
D e r Weg zn r Seligkeit, sta-hkregeln »ür unsere
Lebenssahrt. Don Augustin Llnwehr, Wcttvricstcr.
Da? zukünftige L t st c Loi: Professor Tocror
Laxmai-e. Aiikoriiirte Ueberetzung.
Der WotauismuS oder »Los von Rom!» Von W.
Gemeinde-Zeitung.
Loritz-Dcnkmal.^ In der SradtratdS-
fitzvng (Donnerstag) berichtete Stadtrath Zasia über die Au?--
stellung eines Denkmals für den schon lange verstorbenen,
aber im Gedächmisse dcr Wiener noch immer fortlebenden
-großen Wohlthäter Pfarrer Urban Lorry. Das Denkmal
soll in dem rechtsseitigen Theile des Parkes am Urdau
.Loriy-Plase (Fünshausl. und zwar vor einem BoSguei er­
richtet werden. Nach den Nnirägen des Berichterstatters
soll die Ausführung des Standbildes dem akademischen
Lüdban« Franz Seifen übertragen werden. Die Büste
soll aus Bronzcgi'ß und der Sockel aus deutschem Granit
-angefertigt werden. Auf dem Sockel sollen als Inschrift
folgende Worte angebracht werden:» Dem Menschenfreunde
Pater Urban Lorix die Gemeinde Wien im Jahre 1901.»
Die Gesammtkosren stellen sich auf 6700 Kronen und
'sollen im Budge, im Voranschläge nir 1901 sichergestellt
werden. Die Anträge wurden genehmigt.
Ginget coder.
Wer Bedarf an Banmwoüwaaren und Leinen-
waaren hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reiche!, Weberei in Deschucy bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Liehe auch
Inserat.)
Gerichishaür.
Wie«, 10. October. (Exemplarisch b e st r a i 1.)
Wegen eine? mit besonderer Kühnheit ausg-fichrtc«, an das Ver­
brechen d«k Raubes grenzenden Diedstahies harte sich gestern der
Taglohncr Maiimüi-n Eigelmeier vor dein Einzelrrchter der
Bezirksgerichtes Aosephstadt, GerichtSlreretär Fröhlich, zn ver-
.«wtwcrteu. Der Ängeklagie war an: 5. d. M, in der Tabattrasik
der Anna Zöch in dcr Praristengasft erschienen und ersuchte, ihm
«ine Zehn-Gulden ccte zn wechseln. Kaum hatte die Verkäuferin dem
CigelmcierzebnGulc-ea in Silber aufgezahlt, als dieser, ohne noch eine
Geldnöte hergegeben zu haben, st'lrck Silbergulden ergriff und
davoneilte. Er wurde eingeholt nuo einem Wachmamie übergeben.
Perichtsjeaetär Fröhlich verurtbeilt: den wegen Tiedstahls und
Bagaboudag« angeklagten vierundzwanziglährigen Eigelmeier zu
sechs Monaten strengen, mir zwei Fasttagen in jedem Monate
verschärften Arrests, der höchsten bezirksgeriMUL zuläsirgen Strafe.
Uederdies sprach der Richter die 3ü!e»:gfdi des Verurthrilteu zur
Abgabe in eine ZwaugSar.eiksanstall aus.
Wien, 11. October. (Ein D c> r,a u d a n t von
lS t c a e r g e l d e r n.) Die Unlerfnchung gegen den wegen Ver­
brechen- dcr Amtrverumreunng inba tirteu städtischen Sieueraintr-
oficial Joseph Lcitner nähert sich bereits ihrem Ende. Der
Beschuldigte ist der ihm zur Last gelegten Tdar, Ltrmrgeld« im
Betrage von 28.128 Kronen veruntreut zu haben, vollkommen ge­
ständig, und der Unreriuchungsnctst.ci, LandeSgerrcktsrarh Doctor
Wach, warrer lediglich einen Detailbericht des Magistrats ab,
um die Acren an die Staaisanwattichcm zur Erhebung der An­
klage zu üderuiinciii. Joseph Lettner stand 20 Jahre hindurch in
städtischen Dienste« und bezog zuletz: einen IabreSgehali von
2800 Kronen, fswie ein Onartiergeld von 800 Kronen. Er ist
Vater von sechs Kindern; das siebente ist auf dem Wege.
— (© cbreidmaichin e n sind :ei n« Bre ßw erke.)
Der Gemralreprä emant einer Tchreidmaichirciftadril, Herr
Theodor Weist, war wegen unde ugten H arcns von Schreib­
maschinen angellaat, vom^Bezirlsgerickte Jöse.hikadr iedoch frei»
-gesprochen worden. Die craarsanwattiäi 'ckk ergriff daraus gegen
diesen Freiprnch die Beruftmg, mir welcher sich gestern ei»Senat
des Ländesgerichle- unter Bor-"- dc- Lai.dergericht rothes
Klissenbauer zu besagen batt-. Ti: Stratsanw.ilkschaft
.war durch Dr. v. H övler verrz.,:-, al-reub DieVertheidigung
Dr. War. -stein rührte. Im, zu cincm von der
Statthaft«« abgegebenen Gmaeften. wonach S.nreibu!.,schinei!
als Preßwerke anzilsthci! seie.i, z« deren Hulkcn eine Eoncessio»
erforderlich sei. sprach nunnie-rr airch devJSerumng «richt den
Angeklagten frei, indem e- auS-prach, daß maichinen keine
Pretzwerle seien.
— (Eiwas o ür ert igl Die 2««-i-ste^ün Äii.ra
Schmoll war bestn P:z rtraerilbie .stoft.h .. rer F-al'ch.
Meldung angeklagt, u e«' e. «v« es« 3übin,. t.« v«l zeilrcke.!
Meldezettel als k a! d o l r s cv cuigerragen ha r. Der V::.hc:digir
der nicht erschienenen Ai-geUa.p.« -« an., bc'-fts
zu Beginn dielek .labres den Enlichru". .lekoh:-: >. .-ia:l>s.:-
cisuiur überzutreten: sie nehme v.'n ck,-oua.cn la-,- .i.-;.-,..«
-uutcrricht und werde sich in :: r,-- ,-;cn i;--
sich daher vor den« fornral«-. via. ic-. F-n-r «. «r? .-.'ck- Katho­
likin gemetdcl habe, so habe sir d:-: ,..st „auler: gerhan
und fei deshalb wegen des vdr«a-d.r.e-' .e",r .rusichließungr-
grundes eine: L'-utirr:«:'!«-! sie-.« rechen Dcr Oi:ditcr- Lander,
gerichrsrath v. e• t-: v' cktcte dcr )l:-'.h..i>i!,!,> «es .Wriheidigers
hei und sprach dir -i.aaic rrei
— (B e l de r F r ciuilti di u a m anaiii c >,.)
Der einund,-' rru, 7 cbrickardeia. Lri-r, P- u r z-
bergcr »>»>- 'lulr d. I. ii, <-• B -«cn-tiSa«
strnße in A-acrrkcn >>rm Palizeicomr-i> >: «-«-!,P.-r un­
gehalten, wu der ftrit am -rovie. da '-r r.uis-,
proceiiion ru >tai p-ri-re.-reden !reh. ph«!-pc>ccr l r ::sc
'ich deshalb «ei'c.:- vor et-era ->r'-ru'pip eiialc u,-l r r-o.'-e t*S
Mcepräiidenle". D- 7» cig! zu -ntir.'Nc» und r«. an, er bavc
vor d.m Aster«-' t-r er. ol-r.-ckff- c-- -'m:i t errtblödt; als Eck.isticr
ihu branstär.de!-..- nur ,,rr -r h::,,-e rarer d:s Jrigcs stchn,,
gewe-eri. Ge-«-rr ->> »«,- gro> .> re abr^nnnd bestbinroft, woran-'
er, Airqctta. !er, e 1« e oeu -'-«i erst auraeielft, nach­
dem die tzicistrichtei! vorüber war. Trsstdevi sei er sosori arresirt
VoUlksvlstt Mr sr»sr xmü lang.
worden. Diese Verantwortung wurde von einigen K mrraden des
Angeklagten bestätigt, wghrord andere Zeugen mit Bcstimmtlreit
angaben, Wurzberger sei, den Hut a»f dem Kopfe, während Ser
ganzen Procesjion in der ersten Reihe dcr Zuschauer gestanden.
Der Gericktstzof erkannte den Angeklagten schuldig «ich »er»
urtheilte ihn zu sechs Wochen strengen Arrests.
Wien, lS. October. (Kindcsweglegung.) Bor
dem Erkenntnißgerichte unter dem Borsttze des OvcrlandeS-
gerichtSratheS Dr.Zeis- erger waren gestern vom Staats-
anwalte-Subsistuten Dr. v. E r n st die Handarbeiterin Marie
P e I l a n und der mit ihr in gemeinschaftlichem Haushalte
lebende Schuhmachcrgehilfe Johann N r h a,l c k der Aindes-
wegiegung nugellagt. Das außereheliche Kind dcr An­
geklagten, ein fünfvicrlctsähriges Mädchen, war nämlich
am 19. August d. I. in einem Strohschober bei Lcopolda»
von anderen Ktndem aufgefunden worden. Die Mutter
gestand, das Kind aus Roch weggelegt zu haben, weil dache de
ihr in« Erivcrbe hinderlich ivar. Mhalek befand sich in ihrer Ge­
sellschaft, als sie sich des Kindes entäußerte. Während nnnMarie
Bella« ihr Geständniß aufrechtvielt, suchte Rrhalek sich damit zn
entschuldigen, daß er sich nicht für berechtigt gehalten habe, gegen
die Weglegnng de? Kindes, womit er nicht einverstanden gewesen,
Einspruch z>! thun. Die -Angeklagten wurden zn je vier
Monaten Kerkers verurthcilt.
Linz, S. October. (Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch gegen die Liuzer -TageSpo st».)
Herr Landeshauptmann Tr. Alfred Ebenb och wurde von der
Linzer «Tagespost« hinsichtlch seiner Eewdidatur im Zadustrial-
bezirke We!S-<Ämundeu-Vöcklabruch in heftiger Weise angegriffen
und unter Anderem von dcr »Tagespost» behauptct, Dr. Eden-
hoch habe erklärt, den Bezirk »Höchstselbst» mit seiner Candidatur
zn beehren. Tr. Eäenhoch verlangte auf Grund des§ 19 deS
Preßgesetzes von Ser »Tgespost- die Aufnahme einer Berichtigmrg
dahingehend, es sei unwahr, d«ß er »Höchstselbst« mit seiner
Candidatur den Be rrk zu beehren erklärt habe; wahr dagegen
sei, daß er den Bürgermeistern dcr Wahlorte des JndustrialbezirkeS
Wels, Gmunden» Böcklabruck schrieb, daß er sich beehre, ihnen tzestichft
mitzutheilen» daß er sich um die Candidatur bewerbe. Die Ausnahme
dieser Berichtigung wurde von der »Tagespost» unter höhnischen
Bemerkungen verweigert, woraus Landeshaupimann Dr. Eden hoch
durch Tr. Hermann Wer. Hos- und Gerichtsadvocat in Linz, die
Berichlignngsllage einbrachte. Hierüber fand heute die Ver­
handlung vor dem Einzelrichter, Geiichtsiecretär Herni Doctor
R u t h n e r, chratt. Dr. Ritter v. G ö r n e r, Redacteur der Linzer
-Tagespost», war in Bcgleümig seines Vertreters Dr. B e n r l e
erschienen. Für Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch erschien
Dr. Hermann Esser, Hof- und Gerichtsadvocat in Liirz. Doctor
Riner v. Görncr verautworrete sich dahin, daß er nur Kritik geübt
und eS sich nicht um die Berichtigung von Thatsachen handle.
Dr. Beurle, dcr seine eigene Candidatur im Wahlbezirke Freiftadt
und daS -Linzer Volksblatt« in seine Erörterungen hineinbczvg,
konnte die Klage nicht eutlräften und wurde Dr. Riyer v.Görner
der Uebertrctung nach§ 21 des Preßgesetzes schuldig erkannt, zu
einer Geldstrafe von «0 Kronen verurtbeilt und verhalten,
die Bericht gung sofort in die -Tagespost» aufzunehmen und die
Kosten zu bezahlen. Dr. Beurle meldete gegen das Urtheil die
Berufung an.
Brüu«, 16. Ocwber. (Berurtheilung eines ehe­
malige» ReichsrathSabgeordne ten.) Der frühere
RcichsrathSabgeordnete und Redacteur des socialdemokratischen
Organe?-Rownost», Joseph »ckybeS, hatte in feinem Blatte
gegen einen Gendarm die Befchuldignna erhoben, einen Berg­
arbeiter in Segen tstottes mißhandelt zn haben. Da die ein­
geleitete Untersuchung die Unrichtigkeit bte'er Beschuldigung er­
gab. wurde gegen HhbeS auf Veranlassung des Landes-Gen-
dnrmtrircommandvI die strafgerichiliche Verfolgung eingeleitet
und gestern land die diesbezügliche Verhandlung vor dem hiesigen
Schwurgerichte statt. Hydes wurde von der Anklage dcr Ver­
leumdung freigesprochen, wegen Ehrenbeleidigung jedoch zu
sechs Woche u Arrests, verschärft durch Fasttage, vrrurtheilt.
Pisek, 10.October. (Der Mädchenmord in
Poln a.) Die Hauptoerhandlnng gegen HLlS« er ist,
nachdem von der Erhebung des Einspruches Abstand ge­
nommen wurde, für den 2p. October anbcranmi worden.
N-lkswirthschastLichr Kerichlr.
Die G«q«e1e «der den Termmhandel.
Die vom Ackerbauministerimn einberufene Enquete
über den börfemätzigen Terminhandel mit landwirthfchaft-
lichcn Producten hielt unter dem Vorsitze deS SecttonSchefs
Dr. Frhr. v. B eck bereits ihre erste Sitzung, zu der sich
sämmtliche Eommissionsmiiglieder, und außer den zunächst
in der ersten Gruppe zur Vernehmung gelangenden Ex­
perten auch zahlreiche Experten der übrigen Gruppen als
Zuhörer cingenmdcn hatten.
— sLaudbriefträgerdieuft.1 Am 21. d. M. wird bei
k. i. Postamte in Sctlotzhof für die zum Bestellvezirke dieser
Localrayoi! gelegene
dcr Landbriestläger-
dem
Postamtes gehörige und gegennmrtig nn
Ortschaft Ho> an der March (»Markthof»)
dienst eingeführt.
—] Eröffnung der Gisenbahnftreeke Groh-Sieg-
Harts-Raavs.sk Am lst.Oct. wird die Theilstrecke Groß-Sieg-
hartS-Raabs (Verlängerung der Localvahn Göpfritz-Groß-Sieg-
hcirtr) mit den «tationen Weiuern und Raabs, den Haltestellen
Sieghartsles, Pfaffenschlag-Aigen lind Oberndorf bei Raabs dem
öffentlichen Verkehre übergeben, tzebei gelangen die Stationen
Wemern und Raubs für den Gefa-nmtverkehr, die .Hallestellen
Sieghartsles. Psastcn'Mag-Aigeu und Oberndorf bei Raabs nur
für den Perionen- und GepackSverkehr zur Eräfimmg. Die Fahr-
plaudaicn für diese Strecke sind im Aushangfahrplan Blatt 3,
sowie im verkäusiichen Tafchtnfahrplan s gütig vom 1. Oktober)
bereits enthalten.
Wiener Wnrirtderrckle.
— sDietnalienprrifc ■?« Wie« in der Wache vom
7. Dr-od',- bis< -. -ver.ß Weizenmehl, von K. l .«-)
dir K. 28. f, Kornmehl K. Ick.. bis K. Weizengriek
K. 2 t'A<- bis Sl., ercl. Berzeynmgsstener per loaKiio, Auszug-
mcbl HO H. bis 40 Mniidmehl 2 i H. bis 88 Semmel­
mehl 22 H. bis 82 £>„ Podlmehl 18 big 28 h. per 1 «o,
Kaisersemmel zu 4 H. 3'7biS7'5 Deka.Muudfemmel W 4 H. 4P bis
S-S Deka., weißes Brod —H. bis —H, gemischtes Brod
21» H. bis 4(r H„ fckwancS Brod 16' H. bis H>, Erbsen
24 H. bis öv Linsen 82 H. bis" H- Bohuen Al tz. bis
48 H« gerollte Gerste 28 H. bis >0 Zwiebel i H. bis H«
Knoblauch H. bis H. perl Kilo, ötraut, weißes, H. bis
r H. Per Stück, Sauerkraut H. bis 2 H.. sauere Rüben H.
bis- H. per lKito, Kohlrüben H. bis- H. pr> Stück. Kohl
H. bis H.- «lück Häuptelsalat, ftanz.» 4 H. bis o H.
pci Stück, Erdapfel, nmde,alte, perlVOKiloK.- biSK.
per 1 Kilo S. big heurige per 100 Kilo K. '.— bis
K. .-.perl Kilo bis vH.» «ipsel. alte. 8. bis K.
per 100 Kilo, per 1 Kilo --- H. vrs- Kipfel, heurigeK. I
biS"., »er 1 Silo H. bis. Spinatt» di< k. 1. -,
Acpkel 1b, H. bis. 22, Birnen H. bis!- Zwetschken,
frische. H. bis H. i-, Zwetschken, "gedörrte. 28 H. big «0 H.
per I Kllo, Schweineschmalz rt. I. d»K. !ck p,Schwei«ßl»^l.12
des «. 1.. Rmdschmalz, M big ft, &8ft Butter ft. l.«0 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bigS2 H, Rahm 40 H.
Notbww 42
bis «S H. »er I SÜm Ner. frische 90 bis 8 Stück um 9. L-,
Reis 40 H. bis 80 H., RothwÜd K. -.b0 bis K. 2. per Kilo,
Hofe» K. bis K. 4.-, Hühner, gepchstt. -.1.—bi» K. l. 0.
PoulardS K. 3.- bis K. Einen K. M K. .40. GSafe
K. i. o bis K. per 1 Stück, Sarpfe». lebend«. K. 1.40
bis 8. 2. 0 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. big St, —jwt
I Mlo. Schlachtvieh K. bis K. 85.— »er 100 «tt. wlf.
trieb 4?»2 Stück, Rindfleisch, vorderes, 0H. bis 8.1.60, Rind­
fleisch. hinteres. -M> H. big K. 1LKalSflEch V2H.M K. 2.-.
Sckafstesich K. —•• 6 big K.2.-, Schweinefleflch 8.'— M 4.2.—,
Brennholz.hart, 1 Raummeter. geschwemmteS.K. 7.50 biSK. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— »W SL 11.—, hart, 1 Raum­
meter, unzefchwemmteS, K. 8.— big K. 18.—, «stich, 1 Raummeter
St. 7.50 fga.ll.—, preuß. Steinkohlen ft. I.«h is K.. 4p«
50 Kilo, loro Nordbahnhof. Steinktchlen« K.1.80 bi» St.2.20
per 50 Kiloaramm, incluflvc VerzehrungSftener.
. (Bericht der Meu«
Markte wnrden «-
.^ ledrnde Schwem«,
1229 Stück Wcidner-Schweine, 542 Stück Weidner-Schafe und
82 Stück Lämmer. Auf dem Kälbermarkte hat sich die Stim­
mung infolge dcr gegen die Vorwoche um »äst 600 Stück ge­
sunkenen ZnfnhrM befestigt, und lwben lich die Preise durchwegs nm
4 Heller per Kilo verthmert. Weidener-Sckwein« sL«nMich«State-
gorien weifen gegen die letzten Preise keinerlei Veränderung «rf. In
Weidener- Schaftn bleibt das Geschäft anhaltend flau. Mau «erkmM:
Lebende Kälber von K. —.72 bis K. —.89. Prima von
K.— .'*0 bis K. —.98, Hochprima von K. 1.— M S. 1.04,
Wcidner-Kälber von K. —.84 bis K. 1.16, Hochprima
K. 1.18 bis K. 1.22, Aunqfchweine K. -.64 bis K. -.84.
Weidn« Fleflchichweine von S. —."6 bis K. 1. 08, Weidrn«-
Fettschweine von K. —.90 bis K. —.9t>, Frischlinge von
K. —.88 bis K. 1.04, untergewichtige von K. —biS
K. —, Weidner-Schafe von K. —.56 bis K. —.80 p«
Kilogramm. Lamm« von K. 10.— die K. 31.— (ansnahmr-
wcise K. —.— bis K. —.—) per Paar.— Schafmarkt.
Auftrieb 4153 Stück Schaft. Der Marti zeigte heute eine etwas
freuiidlick ere Tendenz, und ist Primawaare höher im Preise ge­
wesen als auf dem letzten Markte. Alle and«en Qaali'äte»
notirten unverändert wie Vorwoche. Es notirten: Exvortschafe
von K. —.44 bis K. —.47, ausnahmsweise von K. —.49 bis
K. —, Brackschaft von K. —.94 bis 2. —.40, Primaschaft
von K. —bis K. —. ausnahmsweise S. —— per Kilo.
— ^Loneumazmarkt für Schlachtvieh.1 Wie»,
13. October. D« Austrieb auf dem heutige« Markte beltef sich auf
II Ochsen und 14 Stück Stiere italienischer Provenienz, zu­
sammen 25 Stück Schlachtvieh. Es notirten: Sti«e von K. 68.—
bis K. 66.— per 100 Kilogramm Lebendgewicht exclusive B»-
zedrungSsteu«. In Ochsen ist es wegen Mangels an Käufern vor­
erst noch zn keinem Otcschäfte gekommen.
— f Srhlachtviehmarkt.> 15. Octob«. (Bericht der
Wen« Pich- und Fleischmarücasie.) Der heutige Austrftd oelfts
sich auf 3961 Stück wr«arische, 420 Stück gauzische, 11 SEck
Bukowina« 'ind 1024 Sttick deutsche, zusammen 5-l, Stück Rücken
woruuta sich 736 Stück Weide- und 1568 Stück Beivlvfth be­
fanden. Der Äustrieb ist gegen vorige Woche um circa aoü S ück
größer. Die Tendenz ist im Anfangsaerkebre sehr fest und finden
alle gnren Qualitäten zn voll behaupteten, vorwöchentlichen Preflm
lebhafte Rachftage und flotten Absatz. Gleich feste Stimmung be­
herrschte auch den Süermarkt und sind bei lebhaftem Verkehre die
Preise neuerlich um3Kronen per109K'loar.oe' -eoi—. BciScblnß des
Berichtes, 11 Uhr Vormittags, nottrte» »»lOOMogrmn« Lebend
ffwicht eccinsive V-r,,bnmgS!ie>,k!r Ungarische Mastochse»
sirima von K. 74.— bis K. 80.—, ausnahniSweift K. -- bis
k. —.—, Secunda von St. 6? ,— bis K. 73.—, Tertia von
K. l o.— bis SS. 6 .—: galizische Mastochsen Prima von K. 7r.-
bis K. 7, ausnahmsweise K. 8 bis K. —,
Secunda von K. 6-.— bis K. 7! .—, Tertia vou
K. 6 h— bis K. 6 .—; deutsche Mastochsea Prima von K. 80.—
bis K. 8-'.—, Msnahmsweift K.- .— bis K. —, Seruuda
von K. 79.— bis K. 7, Zftrtia von K. 6>.— bi» K. 0 .—;
mindere Mast- und Bauern-Ochftn von K. ö'll— bis S, 62.—.
Weche-Ochftn von it. —bis K. —: Stiere und Kühe
vou K. 50.— bis K. 68.—, ausnahmsweise K. 70.—
bis 71.—.
— s Borsicnvtchmarkt.f 16. October. (Bericht der
Wien« Nfth- und Flerschmarttcasie.) Zum heutigen Martte waren
11.675 Stück augemeldet und hieoon zu Beginn b-Sselbeu 4222
Jungschweine und 6621 ungarische Fcttschweine, zusammen
i".848 Stück, aufgetrftbeu. Das Geschäft war heute lebhafter. Bei
Schluß de» Berichtes um 11 Uhr notirten: Prima von
c 5 H. bis 90 H., ausnabmSweift— $„ mittlere mid alte
Schweine von 82 H. bis 81 H, leichft von 7 ,: H. bis
8>> §„ Jungschweine von 68 H. bi» 86 H. pa Skilogram»
Lebendgewicht exclusive Verzehnmgssteu«.
-JOtO' Stroh au» «a».»akkt.I 16. Octob«. Zu­
fuhr: 0 Wagen Heu, 12 Wagen Stto'', 47 Wagen
Kr.aft. Es uvttrlrn: Wirfevhe« von K. '.90 hiSK.6.—, Berg­
heu K. -flovakifche» He« Bon K. '.So bi» K. .*><),
ungarisches He» von K. 4.6. bis st». .40 »« 100 Kilogramm.
Stroh per iOO Kttvgranim von K. 4.40 bis hc. 4. ü, «trotz
itt Schober Ä. 22.—. Kram per Schilling von K. 6.20 bis
K. 6.60. Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage, Markt­
verkehr schleppend.
— I Amtliche Waareucoursr der Wiener Börse
vom 14. Cd ter.l Zucke r, Rohzucker, N! ja, 88" R» per
Rov.-Dec.FrachtbasiS Aitssig K. 2 bis K. 25.3, Rasfiuade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, 1 n ach. prompt eouting. ab
Wien K. 4. 0 bis K. 44.—.— 81 ii 6 öl, fest, vrompt ab Wien
K. 1. 0 bis K. 4i.50.— L ei »ö !» feit, prompt ob Wien
K. 96.- bis K. 97.-.- Oelsaaten. Kohlrevs,
per Sevteinber-r.ctob« 1900 ab Wie» K. bis—
Petroleum, r 'fiiq, Kankasilches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transito K.12.- bis K.1.', Galiz. eteuä.. »dito prompt
ab Wien per Waggon K. 397 b diS K. 49Z5, dto. wasierhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40Z5 bis K. 417 5.- F-t tw a.aren.
rnbjaer, S ch«einiett, inland. incl.Faß prompt 1.Kosten ab
Wen K. 6. o bis ». 6 Sp eck. weiß. «cl. Pack., K. 5 -.50
bis K. 5t.—/>U«schlitt, »««schnitt K. gä.50 bis 8. 3V0.-
E 0/ on ja lw aa ren: Ka ffce, riKiin, Santos. sap. prompt
ab Trieft S. 53.— bis S. 5''.—, Westlndilch« le nach Sorte
K. 60.— big K. 145.—, Guatemala je nach Sorte sc, 62.— di»
K. 128.-. _____
” Wetterbericht.
Telearatzhifcher Wetterbericht vom 1«. Oktober.
Das «uftdruckmaxiom« hat sich abgeschlossen und liegt dessen
Sem heute über Frankreich. Das Depr-isivi,-gebiet verschiebt
sich gegen Osten »ud ein neues Minimum ist vor Irland auf­
getaucht. Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht wechselnd
bewölktes, sonst meist heiteres, im äußersten Süden stellenweift
regn«i ches Wett«. Die Niederschlage waren gestern sehr aus­
gebreitet und am ergiebig!ien im Sl den. Dft Temperatur hält
sich sehr niedrig Rordostdetttstlftand hrlte Nachts Gewitter.
Prognose von Nachmittag der 16. Octob« bis Nar,mittag
des 17« Oktober für Wien mid Mederosterreich: II übe stän­
diges und kühles Wetter, dann vorüber­
gehe n d s Besserung.. v
Lottoziehunge« «m 1V. Oktober 1900,
Peqar 41 22 48 11> 0
Lemberg i 80 3 50 5 70
Lottozieh«ngku am 13. Oktober 1900«
Wie«: 81 48 59 26 23
Graz: 49 SS 53 33 17

