
[ 2023-06-29 10:40:22.043 - 19000621 - Seite 1 ]
ftt Itthudigr Asszaiir
erschet«! j«d«n.•
Dien« tsg.Dvnnerstsg
und
Kamslsg Abends
«nd kofikt mlt Postversnidung für dar
S»l»»»- g-nzjätzrig JE ia._, halt.
Mrig RH.—, »lerteMhri« L;
«tqlchAglrLSÄ»
str »m aonjjäSris
Eim-Inr Knwitejjt 8 h,
Ad«r»istr. „d
mim, 1. »nJrfc, *J*rrPx«St SO,
woseldst PrSmimerntt-mn und Jniee»
i srM».
A
A
|it (innlijt Jusjtlt
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Dottverlendung fllv das
Inland: ganziZhria«4.—. halbjährig
E S.—. vierteljabrty K 1.—: fite
Deutschland: ganzjährig Z 5.»0; für
denDettpostvereisrganMyr. KÜMO,
Es wird gebeten. Briefs mit Geld­
sendungen und Poüsnweisnngen,
auch wenn sie Redactionelles enLKalten,
an die Administration: 1. Nrrtekr»
SLckeeSnetze Nr. So. zu adresstren.
Mr^StMp undrLand.
Inserate losten per saiül .gespalten«
Milliirleterzeile 4 h, im »Keinen An»
reipei» per Wort *k,- JtaSmärttge
Aufträge stalten nur gegen Borsul»
bejahlunz effertuirt werden.
Nr. 25.
Wien, Donnerstag den 21. Juni 1900.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 geilen stark.
W»chr«kalr«drr.
Juni— 30 Tage
24. Sonntag: Johann d. Tauf.
28. Donnerstag: Leo IX., P.
25. Montag: Prospcr.
29, Freitag: Prtr. n. Panl.
26. MenStag: Joh. u. Paul.
80. Samstag: Pauli Gedacht.
27. Mittwoch: Ladistaus.
Neumsttd 27. um 2 Uhr
V Mnvtktt Morgens.
Was uns helfen könnte.
Nichts hat uns in Oesterreich so sehr überrascht,
wie die mehr als klägliche Rolle, welche beiden letzten
Gemeindewahlen die radical- nationalen Deutschen
Wolfs und Schönerers gespielt haben. Es schien fast-
■ als seien sie, von denen alle Welt glaubte, sie würden
aus den Wahlkämpfen in formidabler Stärke hervor­
gehen, geradezu vernichtet. Vernichtet in der weitest
gehenden Bedeutung des Wortes. Ja man kann sagen,
der Lärm, den sie vor den Wahlen und schon seit
Jahren schlugen, hat sich als geradezu entsetzlich hohl
erwiesen; die Führer dieser Partei find für immer
lächerlich gemacht. Für die wahlberechtigten Oesterreicher
sind diese Maulhelden nur noch Nullen.
Aber man täusche sich nicht. Auch jetzt noch find
diese Nullen eine Gefahr für Oesterreich, denn die
gesammte studierende Jugend des Reiches besteht Dank
der vorausgegangenen Agitation dieser Maulhelden,
zum bei weitem größten Theil nur noch aus radical-
uationalen UmstüiHlern. Die Schlimmsten aber Hausen
nicht etwa in Graz, sondern mstten im Lande der
Glaubens- und Kaisertreue, in Tirol, mitten in
Innsbruck, wo unter den schlagenden Corpsstudmten,
die durch diese Treue von gewissen Burschmschaftm
einst so rühmlich abstachen, Glaubens-und Kaisertreue
schon bis in ihre Wen Spurn: vernichtet sind; nnd
wer das nicht glauben will, der drehe einmal verläß­
liche Erkundigungen über gewisse denn Wiener Cvmmers
der Saxoma stattgehabten Vorgänge und über das
ein, was ihnen gefolgt ist.
Vergesse man auch nicht in Erwägung zu ziehen,
daß derselbe Geist der Untreue auch immer mehr in
die jüngeren Generationen der Staatsdienerschaft ein­
dringt und daß er auch schon durch die Einjahrig-
Freiwilligen in die Arme getragen wird.
Und unter diesen Umständen haben deutsche und
czechische Obstructiomsten den traurigen Muth, jede
Verständigung der nicht schönerischen Parteien und
jedes vernünftige Arbeiten des Parlaments unmöglich
zu machen, ja schon für ganz unabsehbare Zeit ai=
möglich gemacht zu haben. Unter diesen Umständen
sucht man in seinem leidenschaftlich getrübten Gehftn
noch Argumenten, uni für den Blödsinn zu beweisen,
daß eine rettende Attion, die ihre Berechtigung aus
dem 8 14 herholt, verfassungsrechtlich unmöglich sei.
Ja wohll Auch die Vernunft ist, wie es scheint,
für und durch den Parteihaß zur Unmöglichkeit ge­
worden, oder wird schon allernächstens, wenn die
rettende That nicht bald nist Energie versucht wird,
zur Unmöglichkett gemacht sein.
^ Plan wttd unter diesen Umständen geradezu weh-
uiüthig berührt, wenn man hott, daß 25 Mann
österreichisch-ungarische Soldaten auf dem Boden von
China stehen, um dott an der Sette der Deutschen,
der Engländer, der Franzosen und Ruffen dem
Mörderischen Chaos im sogenannten Reich der Mttte
ein Ende zu machen.
Fünfundzwanzig Mann t Wenn die Mittel, mit
welchen die reichsmörderischen Mitten Oesterreichs aus
der Welt geschafft werden sollen, nach demselben Maß­
stabe in Scene gesetzt werden sollen, dann mag uns
der liebe Herrgott gnädig sein.
Wehmüthig berüytt es uns auch, wenn reichs-
deutsche, mehr oder weniger föderalistisch gesinnte
Blätter (hätt das, Ihr czechischen Hetzer!) bis in die
neueste Zeit herein nicht müde werden, einem zwischen
dem Deutschen Reiche und Oesterreich- Ungarn abzu­
schließenden Zollbündniß das Wort zu reden.
Hören wir doch einmal (es ist nicht zu spät, es
zu hören), was schon im September vorigen Jahres
die Generalversammlung der deutschen Rechtspartei
zu Kastei beschlossen hat.
„Die Deutsche Rechtspartei dringt darauf, daß
von den verbündtten Regierungen des Deutschen Reiches,
unttt schärfster Mißbilligung der beklagmswerthm
Ausschreitungen deutscher Agitation, der österreichischen
Regierung ein Vündniß geboten werde, zunächst mit
folgenden Eimichtungen:
Zollbündniß mit gemeinsamem Zoll-
Parlament, welches abwechselnd in den beiden
Reichen zu tagen hätte;
gemeinsame Ges«tzgebnugs- Commis­
sionen für gewifle Gübiete des Rechtes (Handels­
recht, Wechselrecht, civiywvcessucüe Bestimmungen)
wie für gewisse Berkehrsgegenstände (Münze, Maß,
Gewicht):
gegenseitige Gewährleistung gewisser einheit­
licher Beziehungen zu Schule und Wissen­
schaft;
ständige Militär- Commission zur,
Berathung und Durchführung gemeinsamer Armve-
■ Einrichtungen;
Zulassung von berathenden Bevoll­
mächtigten des Kaisers von Oesterreich
zu gewiflen Ausschüssen des Bundesrathes."
Ja, ja! So etwas könnte uns helfen. So etwas
müßte der allgemeinen Indolenz, in der mehr als in
allem Anderen der Grund unseres Elendes liegt, ein
Ende machen. A. Tr.
Christlichsoeial oder blos anti­
semitisch?* —«M
Nach dem großen Wahlsiege der Wiener ver-
einigtm Chttsten— das ist das richtige Wort—
hatte das „Deutsche Volksblatt" nichts Wichtigeres
zu thun, als mst ostentativer Umgehung sogar des
chttstlichm Namens diesen Sieg einzig und allein als
Erfolg des Antisemitismus zu bezeichnen. Die
„Christlichsocialen" scheinen für dieses Blatt überhaupt
nur noch in den Versammlungsberichten zu existieren,
im officiellen Theile kennt es nur „Antisemiten." Nun
ist es ja unzweifelhaft, daß wohl Alle, die bei den
letzten Wahl«; ihre Stimmen gegen die cmttchttstliche
Liga abgegeben haben, mehr oder weniger Antisemiten
'find und wir find die PePm, Mlche die Berechtigung
und den Nutzen eines vernüuftigen Antisemitismus
verkennen, aber was wir entschieden zurückweisen
muffm, das ist der Versuch, an Stelle des positiven
Christenthums der Wiener Bergung den blos
negativen Antisemttismus zu seyen.
Wir haben für unsere Ansicht Beweise aus der
Vernunft und aus der Erfahrung. Die Erfahrung
lehtt, daß der Anttsemttismus, »ernt er mit religiösem
Liberalismus verbunden ist, geradezu zum Wegmacher
rmd zum Knechte des Judenthums herabstnft— das
hat die Haltung der Schönettaner, die gewiß waschechte
Raffenantiseinstm ganz nach dem Sinne des „Deutschen
Volksblattes" sind, unzweifelhaft bewiesen. Aus Haß
gegen den Katholicismus haben diese Leute sogar den
Juden offen die Hand gereicht! Und so muß es sein,
das lehtt die klare Vemunft. Lllvge uns das „Deutsche
Volksblatt" gütigst die Frage beantworten: Könnten
unsere Juden allein, ohne ihren chttstlichm Anhang,
ohne ihre christlichen Knechte einen neunmswetthen
schädlichen Einfluß üben? Was würden z. B. die
Judmblätter bedeuten, wenn ihre Leser nur Juden
wären? Also es ist klar bewiesen, daß die Juden
allein, auf fich selbst angewiesen, beim besten Willen
den Chttsten nicht viel schaden könnten. Was könnte
z. B. der Geschästsjude, der jüdffche Wucherer den
Christen schadm, wenn die Christen nicht bei ihm
kaufen, nicht bei ihm Geld borgen würden?
Das Judentl um wird also erst eine Gefahr für
das christliche Sraats- und Gemeinwesen durch den
Einfluß, den es aus die christliche Bevölkerung oder
einen Theil derselben, oder gar aus den Staat geltend
macht. Wer es verhindern könnte, daß die Christen
fich einem solchen Eiufluffe unterwerfen, der hätte die
„Judenftage" mit einem Schlage gelöst, —die Juden
ohne ihre christlichen Knechte lönuen uns nichts schaden.
Wer ist es aber, der die christlichen Völker gleichsam
prüparirt für den jüdffchm Einfluß, der sie unfähig
macht, dm entsittlichenden Einstüssen der Judeupreffe
u. s. w. zu widerstehen? Das fft der religiöse Libera­
lismus und der religiöse Jndifferentismus, der da
behauptet: Es ist alles eins, welche Confeffion ich
habe, ob Katholik, ob Lutheraner, ob Calviuer oder
Quäker— ist mjr ganz egal. Nun kommt das „Deutsche
Volksblatt", stellt sich wenigstens praktisch auf diesen
Standpuntt des religiösen JndiffereutiKmus, indem es
sagt: Und es ist alles eins, ob Katholik oder Protestant,
wir brauchen nur Antisemiten- und will damit
den jüdischen Einfluß brechen. Wir sind dagegen der
Meinung, daß nur auf Grundlage einer entschiedenen
Rückkehr des Volkes zum positiven Chttstenthume—
und das ist ohne eine bestimmte „Confeffion" nicht
denkbar— alle Bemühungen, das Volk aus der Judm-
knechtschaft zu retten, vergeblich sehr werden.
Man sehe Ich nur die sogenannten Nurantisemüen
an, die einzig aus wirthschaftlichw Gründen, in reli­
giöser Beziehung Woch völlig indifferent fich ver­
hauend, der anttsemittschen Partei angehorm!. Die
sind vielfach nicht im Stande, sich vom'Jüdm ^los­
zumachen, sie müssen täglich ihr Judmb-üüt tefert; sie
kaufen beim Juden, wo es billiger'korrmÄ u. s. -w.
Also eS ist nicht wahr, daß mst dem puren RWm-
antisemitismus allein geholfen ist und daß,:er gänz
unnöthig ist, die Wiener Bewegmig in-mehr'rmd »ehr
positiv christliche Bahnen zu besten. Es fft nur ein
Glück, daß die maßgebenden Führer dtt. christttch-
focialm Partei in dieser Beziehung g smz amd-ers
denken, als die Herren vom „Dmtschm BoWAatte"
sonst würden wir bald erleben, wahrn wir mst dem
Nur-Antisemitismus ohne die kraftvolle Betonung. der
coufeffionell-christlichm, sagen wir für dm Gwßthetl
der Wiener Bevölkerung einfach: der kathuftpschen
Grundsätze kommen!
2 BätäStH, 20. ZMÜ.:
Was
Wahrscheinlich vorläufig gar nichts,- und diMM'
wohl auch das Klügste, wenn die Regierung, w lastge
als möglich die erregten Gernüther fich beruWm läßt.
Bon der als wahrscheinlich angekündigten ErflasmU-
des Reichsrathes ist es ganz stille geworden. Dagegm
sollen zwei Maßregeln, nämlich die Erlaffrmg Mes-
-Sprachengesevcs und eine Aenderung der GchchHM
ordnung des Reichsrathes (zur Bechinderung der' Ob-
struttion) ernstlich erwogen worden fein. DsM-Mtztr-
natürlich der bekannte§ 14 wieder herhatten. Andere
behcmptm wieder, daß nicht einmal das geschehen
wird, so z. B. der Obmann des PvlemcttM, Ritter
v. Jaworsti, der sich über die politische; Lage von
einem Zestungsberichterstatter hat aMftagm.,1aAen.
Mit der erfolgten Schließung des ReiWttstHes
ist er ganz einverstanden Md erblickt-in dies«! Vor­
gehen der Regierung einen Ausfluß der StaatsauttsMt.
Für die Auflösung des Reichsrathes steht er irinM
Anlaß; da die Obstructtomsten nur einen kleiusr-Thekk
des Hauses bilden, so wäre die Auflösung ungerechtsrttrgt.
Die Erlaffung eines Sprachengesetzes aus Grund desHL4-
würde er mst dem 8 14 schwer vereinbar finden.
dieser Beziehung schien er jene Form empftWn zu-
wollen, die inc Jahre 1869 von der Derfaffu«rBpattet:
fiir die galizffchc Sprachenverordnung gewWl /wurde,s
nämlich die Form einer kaise-rüichien. Ent-
schließung. Bezüglich der Geschüftsordriung.crklöae'
er fich überhaupt gegen den 8 14 und thMe mst,!
daß er einen von Baron Scharschnnd hettührenden,
sehr zweckmäßigen Entwmf zur Revision der Geschäfts-
ordMng in Verwahrung habe. Schließlich sprach^
sich Mtter v. Jaworski auch über die Majorstäls-
ftage aus und meinte, die Wiederherstellung:
der alten Majorität sei derzeit ausgeschlossm; moWerstan!
könne man im an eine Geschäftsmajorität -unttt Mit-!
Wirkung der Regierung denken, eine neue pvAische:
Majontät könne erst nach erzielter Verständigung^
zwischen Deutschen und Czechen zustande kommen.
Die Jungczechen gegen die Körber'schen
Tprachengesetz-Entwürfe.
Die Jungczechm- Pattei Hut die angekündigte
Gegenschnft, welche die „Unannehmbarkett" der
Körber'schen Sprachengesetzentwürfe darthun soll, nun
erscheinen lassen. Sogar das „Vaterland", das doch
den czechischen Forderungm sonst wollwollmd gegen­
übersteht, nennt die sachlichen Einwendungen, welche
diese Schrift gegen die Körber'schen Entwürfe erhebt,',
„nicht sehr überwältigend" und sagt weiter:
Daß diese Entwürfe eine ernstliche Bedrohung:
will in der Gegenschrift selber kaum behauptet werden.'
Die Schwiengkeit liegt ja mehr in dem gewissen Ehren-?
Puncte, der beide nattonalen Sttestthttkr immer wieder'
auscinanderbringt. Die Jungczechm sagen, duß ir
den Körber'schen Entwürfen die GletÄberechttgung:
lange nicht voll durchgeführt, also dir czechischtt
Sprache und damst das czechische Volk als mindrr-
wetthig behandelt werde, was man sich. natürlW
nicht gefallen laffen könne. Außerdmr— i rmd das'
ist wohl der Hauptzweck der Schrift— erhebm die'
Jungczechm den Verfaffungsftreit und behaupten schon-
jetzt, daß die Auwmdnng des. 8 14 aus dtr-
Körber'schen Entwürfe ein entschirdrmr Ber-
faffungsbruch würe.-
Die Führer der Partei- bmützen msttlerwrile dir'
Parlammtsfericn, um das Volk in ihrem Ml,ne-z«
bearbeiten und in der Hoffnmig, daß es ihnen- geliüat.
drohm ste bereits versteckt und offen mst dmr-Bürger­
kriege, wenn die Regierung die -Dprachmft'age im
Sinne der geplanten Entwürfe lösen sollte.


[ 2023-06-29 10:40:22.043 - 19000621 - Seite 2 ]
Seite 2
Volk#Watt f&r Stadt und Lind.
Nummer 25
Die Vinksdeutschen §cgen die Körber'schen
Spracheirge^etz-Etttwirrfe.
Aber mein nur die 6;cchen, auch die liberalen
Deutschen sind mit dm Kvrberschen Entwürfen unzu-
friedeu. Die Obmänner der limsdeutschen Parteien,
verstärk! durch mehrere VertraumAsärmer aus Böhmen
und Mähren, sind zu einer Besprechung znsammen-
getreien und haben dabei ihre Kirderrmgcn und ihre
Ausstellungen au der RegienmgSvorlage festgesetzt. Es
wurde eine Denkschrift ausgearbeitet, weiche die Vor­
lagen der Regierung in mehreren Puncten_ ebenfalls
als „unannehmbar'" erklärt. Diese Denkschrift wurde
van einer Deprftation der Unten Parieren am
Montag dem Mimsterprästdenten und den« Justiz-
mmister überreicht.
Gin neuer Streitpunkt.
' Als die Badenischen TpracheiwerordMngr» auf­
gehoben wurden und die Tchömricmer, die um Alles
in der Welt keinen Frieden wollen, eme gewisse Be­
ruhigung in deutschen.ürdieir fürchteten, haben sie
schnell eine neue Brandfackel ang^üvdck, indem sie
die „deutsche Staatssprache" forderten. Es ficht gewiß
.jeder Deutsche und auch jeder vernünftige Slave ein,
daß der Staat eme einheitliche Sprache haben muß
und daß diese Sprache keine andere als die deutsche
fein kann; aber eine seierliche gesetzliche Festlegung
dieser Thatsache ist aus verfassungsmäßigem Wege
ganz unmöglich, da die Deutschen iui Reichsrathe in
der Minderheit sind. Es würde der Versuch, die
deutsche Spräche als Staatssprache zu erklären, die
nationalen 'Kämpfe bis zum Wahnsinn steigern.
Die anderen Parieren der' „deutschen Linkm"
haben bisher imitier in nationalen Sachen dem Com-
mando der Schönerianer gefolgt und auch diesmal
war es wieder der Fall, indem die ObmÄmer-Conferenz
der Linken jetzt die Forderung erhebt, daß vor jeder
Regelung der Sprachenftage zuerst die gesetzliche Er­
klärung der deutschen Sprache alS^Zermittlmtasprache"
folg« müsse. Slu uud für sich ist dieses Verlangen
um recht und billig, ob es aber tu gegenwärtigen
Augenblicke, wo man doch nach Frieden strebt, angebracht
ist,"das möchten wir sehr bezweifeln. Man sollte jetzt
solche Forderungen, die eine Einigung furchtbar er­
schweren uud fast unmöglich machen, zurückstellen und
für einen günstigen Zeitpunct aufbehaften. In Wirklich­
keit, ob mit oder ohne Gesetz, wird die deutsche Sprache
doch die staatüche Venmtilrmgsspracye sein und bleiben,
daran wird czechischer FanacisumS kein Haar ändern.
Was wolle« die Liuksdeutschen?
An deni Obstructionsfmer der Jungczecheu ntüchtcn
jetzt gern die Liuksdeutschen ihr Süppchen kochen und
die Zeit ist nicht ungünstig dazu. Wie sich diese
Herreu die Neugestaltung der Dinge denkeu, das hat
«ner ihrer Führer, der Jnnsbrucker Dr. v. G r a b-
mayr, in■ einer Rede in Meran gesagt. Diese
jfiek Grabmayr's ist außerordentlich lang ge­
diehen. Der erste Theil bewegte stch in dem Ge­
danken, die Intfe Obstruction sei voll von fitürchem
Emstr gewesen, die JungczechMobstruction dagegen sei
eme komödienhafte Leichtfertigkeit. Nun habe die linke
Obstruction gesiegt und sogar die Sprengung der alten
Majorüät erreicht. Die Tagesorduungsmajorttüt habe
zwar imr kurze Zeit bestanden, aber es sei nicht zu
Aweifelll, daß die Polen und die Kathoüsche Bolks-
Mttei sich nunmehr mit der linken Gemcinbürgschaft
M einer nwen Majorität vereinigen werden. Damit,
«der diese Majorität acnoussährg werde, müsse Herr
v. Körben dreierlei thun: erstens müsse er Neuwahlen
anordnen, zweitens mit tz 14 ein Sprachengesetz und
drittens ebenfalls mit§ 14 eine treue GeschäKvrdnuiH
schaffen. Die Anwendbarkeit des ß 14 auf diese
'Fragen ist dem Dr. v. Grabmayr klar wie die
Sonne. Das ist eigentlich schr komisch, nachbetn doch
seine Partei seinerzeit gegen die Anwendung deS§ 14
so gcharnsschte Verwahrungen erlassen und sogar des­
halb Ministeranklagen erhoben hat. Das war doch
auch ein wenig Komödie, nicht wahr, .Herr v. Grab­
mahl tz
Trostlose Zustände in Italien.
In Italien hat bekanntlich das Ministerium
Pelloux den Reichsrath aufgelöst und Neuwahlen
tiomsteu, verstärkt haben. Um diese wüderi Elemente
W verhindern, die Verhandlungen in der Kammer
weiterhin zu stören, hatte das Mmisterium eine neue
Geschäftsordnung beschließ« lass«, der« Anwendung
aber die Minderheit bisher durch offene Gewalt ver­
hinderte. Am 16. Juni wurde nun das umgewühlte
Parlament wieder eröffnet und der König hielt eme
bewegliche Thronrede, worin er die Obstruction
förmlich beschwor, die Verfassung und die constitutio-
nellen EinrichlMgen nicht zu Grunde zu richt«.
Aber es stellte stch bald heraus, daß der um­
gewühlte Prästdent auch nicht im Stande sän werde,
die nme Geschäftsordnung durchzusetzen. Btan verlegte
stch deshalb aufs Untechaudelu mit der Obstruction,
natürlich gegen den Willen der Mgierrmg, die sich
Lurch Preisgebe., g der GeschäMordrmng blosgestellt
hafte und sich darum mtichloß, lieber ihre Entlassung
zu nehmen. Das ganze Ministerium suchte daher um
Enthebung vom Amre au, welche der.König auch ge­
währte. Bis jetzt ist es noch nicht gelvngm, ein neues
Wimstemm zu bilden.
Unter Dach gebracht.
Die dritte Lesung derFlotteu-Vorlage
im deutschen Reichstage hat Dimstog uüt einer
a sm Feierlichkeit stattgeftmden. Der sscialdevw-
che Veteran Liebknecht vertrat die Opposition
mit großer Schärft und schonte auch die Person des
Kaisers nicht, dem er eirie persönliche und schwankende
PolM msvqondere England gegetniber vorwarf, der
ReichskarM« Fürst Hohenlohe und der Staats-
secretär Graf Bülow traten mit Schwung für die
PolM des Kaisers und für die Flotte ein. Mit großer
Majorität wurde hierauf das Flofteagesetz an-
genommm und die Session, welche ungemein
fruchtbar an wichtigen EraedMen war, durch eine
kaiserliche BstfchG geschlossen. Der Conftast dteses
Seffionsschkusses mit dem, welchen wir hier vor
wenigen Tagm erlebt Hüben, ist für uns unsäglich
niederdrückend.
Schwierige Steuerzahler.
Das Steuerzahler! wird wohl in keinem Staate
von d« Bürgern als eine besonders angmehme Pflicht
bewachtet, ist aber wohl auch kaum in einem zweiten
Staate Ursache so vieler Revoftm und Tumulte als
in Spanien. So sind neuestens wieder in Murcia
wegen der Verzehrungsstenern Unruhen ausgebrochen.
Die Menge bewarf die behördlichen Funcftonäre mü
Steinen und zertrümmerte Fensterscheib« und Gas-
latemen, bis schließlich Gendarmerie die Demon­
stranten zerstreute. Man darf mü Recht gespannt fein,
welche Folgen der Beschluß des gestrigen Dftnifter-
rathes haben wüd, nämlich gegen die widerspenstigen
Steuerzahler überhaupt energisth vorzugehen.
Nicht Aufruhr, sondern Krieg!
Wft berichteten im letztm Blatte von dem Auf­
stande einer fremdenfemdlichen Secte in China gegen
die Europäer und von der zweifelhaft« Haltung,
welche die chinesische Regierung gegenüber diesem Aus­
stände einnahm. Es schi« klar, daß die Kaiserin ins­
besondere aus Haß gegen die Europäer dies« Aufstand
begünstigte. Leider haben es die europäisch« Mächte
versäumt, gleich anfangs mü Erüschiedenheit und Ernst
aufziftreten, off«bar aus gegenseüiger Essersucht und
so kam es, daß nur eme ung«üg«de Anzahl von
Truppen insbesondere zum Schutze der europäischen
Gesandtschaften und Kaufleute in der chinesischen
Hauptstadt Peking eass«det wurden. Infolge dessen
sind die Europäer in Peking von den Aufständischen
ernstlich bedroht und es war sogar schon die Nachricht
verbreitet, daß die Gesandsschasten von den Empörern
eiugmommen und viele Europäer getödtet worden seien.
Weil die telegraphisch« Verbindung« abge­
schnitten find, ist nichts Sicheres aus Peking zu er­
fahren, doch schein« diese Gerüchte übertrieben zu
sein. Die europäisch« Kriegsschiffe sucht« stch mru
die Einfahrt in den PeihqfluL und damit den Weg
nach Peking zu sichern^ fand« jedoch an den chinesischen
Forts, wflche die Einfahrt beherrschen, Widerstand.
Dieselben eröffnet« das Feuer auf die europäischen
Schiffe, wobei ein russisches Schiff in die Lust flog
und mehrere anders Schiffe beschädigt wurden. Die
chinestschen Forts konnt« jedoch dem Fmer der
schwer« Schiffsgeschütze nicht lange widerstehen und
würd« im Sturme von den europäischen Schiffs­
mannschaft« eingenommen. Von dm letzteren sind
21 todt und 57 verwundet.
Die europäischen Mächte, namentlich Rußland,
Deutschland, Franftetch, ferner auch Japan beeil«
sich nun, TruppensWdmlge» nach China auszurüsten,
um dm Widerstand der Chinesen niederzuwerf«. Das
Gefährlichste dabei ist aber die drohende Uneinigkeit
der Mächte, die den Ausdruch eines Weltkrieges zur
Folge hab« statte.
Der Krieg in Südafrika
schleppt sich langsam fort ohne besondere Entscheidung«.
Die Boeren, obwohl versprengt, leisten immer noch
Widerstand, Poch wie es scheint, ohne besonder«
Erfolg. Ihr Schicksal scheint besiegelt p sein!
Tagr»«achrich1r«.
Wien, 20. Juni.
* fHohe Spe»be.1 Se. Majestät der Kaiser hat
für die durch Feuer verunglücken Bewohner vou Geiersberg in
Böhmen eine Unterstützung von AM Krone» gespendet,
* sGraf und Gräfin «onhahZ Aus Sanct
Pölten wird uns berichtet: Gräfin Stephanie Lovyah
wollte Sonntag in Begleitung ihres Gemals, des Grasen
Werner Lonyay von Kalksburg aus mit der Bahn »ach
Wallsee fahren, um Ihrer k. Hohett der grau ErzherzMN
Marie Valerie ein«Besuch abzustatten. Während der
Fahrt wurde Gräfin Louhay wahrscheinlich infolge der im
Waggon herrschend« Hitze von einem leichten Unwohlsein
befallen, das sich aber dermaßen steigerte, daß in Sauet
Pölten die Fortsetzung der Fahrt unmöglich schi«. Aus
Gräfin Stephanie Lonhay, die sich sehr schwach fühlte,
wurde aus dem Waggon gehoben. Eine Sänfte wurde
requirftt, und darin wurde die Leidende ins Grand Hotel
Pitter getragen. Man brachte die Gräfin sofort zu Bette.
Der in St. Pölten ansäßige Arzt Dr. Boduschka wurde
berufen und ließ der Pati«tin alle mögliche Hilft an-
gedeih«. Im Laufe der Rächt erholte sich Gräfin Lonyay
von dem vorübergehenden Unwohlsein und Morgens
war ihr Befinden derart günstig, daß sie Vormittags mit
der Bahn die Rückreise nach Kalksburg antreten konnte.
* sGroßherzog Peter vou Oldenburg i .f
Se. Majestät der Kasser Wilhelm und Prinz Heinrich
traf« Mittags pr Beisetzung des Großherzogs Peter in
Oldenburg ein und wurden im Bahnhöfe vo« Großherzog
Friedrich August empfangen. Nach einer kurzen Andacht
im großherzoglich« Schlöffe, an welcher di« »i Oldenburg
emgrtroffmen FürWchkrften theilnahmen, bewegte sich der
Trauerzug nach dem Mausoleum auf dem GertrndenSrch-
hofe. An der Spitze der FürsLichkeüm schritt« Küfer
Wilhelm, Großhe^og Friedrich AiMst und— m Ver­
tretung des Kaisers von Rußland— Herzog Alexcwder
von Oldmburg. Es folgten die Wftg« Fürstlichkeit«,
die Dtzlomaren, die Generäle und zchlreiche Deputation«,
darunt« die-des 67. russischen Regimentes. Nach erfolgter
Beisetzung kehrte Kaiser Mlhelm «ach MWlmW««
zurück.
* fJm Tode vereint.^ Bor sechzig Jahren ablolvirten
sechs jnnge Cteriker, alle in Freundschaft mrt einander verbunden,
dak Rosenaner Seminar »nd betraten die Seeisoi^erianBah».
Alle sechs erreichten ein hohes Wer und konnten als rüstige
Greife die goldene Meffe lesen. Die Jugendfreunde, die im Leben
treu zusammengchalten, wurdm auch durch den Tod nicht getrwnt.
Innerhalb zweier Monate starben alle sechs, Kner nach dem
Anderen; znerst nn März der Dompwpst und stellvertretende
Bischof von Roiman Johann Szekeres im Alter von 88 Jahren;
sodann der Titnlar-Doacherr und Pfarrer von Kratznahorka-
Varalja Georg Pongracz im Ater von 83 Jahren; hierauf der
achtundachtziajährige Titular-Dourherr Johaan Valovics; nach
ihm der Dechant Anton Szekeres nn Mer von 86 Jahren mb
einen Monat später der achtzigjährige Dechant Eduard Hegyest
«nd der Kis-Lerenneer Pfarrer Carl Deutsch, der ein Alär-wva
81^'
Jahren erreichte.
f Farbenverdot in Innsbruck.f Die
»TirolerStimmen« meld«: Bei der samstägigen krawolLo»
sud auspiciis imperatoris des Herrn Racic zum
Doctor der Medicin wollte die hier besteh«de lloatssche
Verbindung in ihren Farben erscheinen, wie dies bei
anderen üblich ist. Die deutschnationalen Student«
erklärt« dem Rector, das nicht dulden zu wollen.
Der akademische Senat glaubte nun, das Mchtige zu
treffen, w«n er, um Störung« des Friedens unter den
Student« p vermeiden, das Farbentrag« bciPromoöon«
überhaupt verbietet.— Mso auch hier weicht das Rektorat
vor dm deutschuaüonalen Stänkere« tapfer zurück;
* ffBlttzfchlag.I Vom Blitze erschlagen wurden bei dem
am Di«stag medergegaitgenen Gemüter in W e l s ch n o v e n bei
Bozen die Frau und die Tochter ewes dorügen Maurermeisters,
die unter einem Küschdaume Schutz gesucht hatte«. Die Frau
war sofort todt, die Tochter starb am nächst« Tage.
* fDer Löwe int Garten.[ Eine auftegende
Scene spielte sich am Mütwoch gegen Abend in den zum
königlichen Wilhelma-Theater in Can»statt (Württem­
berg) gehörig« Gartmaulagen ab. Auf der dortig«
Specialltätenbühne sollte vom 15. b. W. ab sich eine
Löwenbändigerin producir«, und um dem PuWmm
zu zeigen, bis zu welchem Grade die Zähmung
der Bestie geiung« sei, ließ sie dieselbe, nur von
einem Wärter begleitet, sonst aber ganz ungefeffelt, im
Garten des Wühelma-TheaterS herumfpafteren. Mittwoch
Vormittags bcretts bewegte sich das noch ziemlich junge,
aber vollständig ausgewachsene Thier mit großem Anstandr
im Restaurationsgart«. AlS gegm W«d das Publikum
zum Concerte erschi«, nahte sich Mch wieder der selt­
same gelbe Wüsftngast; ihn kümmert« nicht die be­
sorgten Bücke der Gartmbesucher, das ängMche Ausweich«
der Dam«^— er trottete behaglich neb« seinem Wärter
dahin. Nützlich treuMe er fich aber von ihm, näherte
stch einem Made— es war das des französisch«
Consuls, der mit seiner Familie anwes«d war— dies
lief ängstlnh weg, swlpertc dabei, und nun legte ihm
der Löwe, vielleicht wftMch znm harmlos« Spiel, die
Pranke auf das zarte Gesicht. Selbstverständlich siech
das Blut aus mehreren Wund«; nun warf sich der
Großvater des Kindes auf die Bestie, die stch von Neuem
aufrichtete und dem all« Her« ein« sanft« Hieb mit
der Tatze gab, so daß auch er eine Wunde davontrug. Im
nächst« Augenblicke sch« hatte der Wacker sein« un­
gefügigen Zögling.in seste Bande. gethan und ^führte tzn in
seinen Käsig ab. Zum GW erwies« stch die Wnnd«
der beiden Betroffen«, die von einem amorfmd« Arzt
sofock verbünd« wurden, als nicht gefährlich, und die
Erregung im Pübücmn, die um ein Haar sich zu einer
wüd« Panik gesteigert hätte, legte fich allnMg, besonders
als bekannt umrde, daß die Dftection dem vierbeinig«
AMst« und seinem Mentor nach diesem verunglückt«
Debüt sogleich dm Laufpaß gab.
* sSchadenfener.1 Sonntag Abends wurde der Feuer»
wehrcentrale ein großes Schadmfeuer in Lanzendorf an­
gezeigt. I» einem dort dem Brauhausbefitzer Dreher gehörigen
Wirthsch«Wobj«te brach um diese Zeit Feuer aus und breitete
fich infolge des herrschenden starken WudeS ra;ch aus. In kurz«
Aufeinanderfolge gerirthen die Dächer der anstoßmden Homer
in Brand, so daß bevor noch entsprechende Hilft am Matze war,
schon sechs Wichnhäuser, ein Stall und zwei Scheuer« «ern
ergriffen waren. Die vom dorügen Bürgermefiteramte vochW»«-
mäßig spät requftirte Abtheilung der BemfSftnerwehr kenn nicht
mehr in Action, da das Fmer mittlerweile vo« d« herbeigeeilt«
ftriwMgen Feuerwehren zmn größten Theile gelöscht nmr. Die
Eutstehungsnrsache des großen Brandes ist nützt bekannt, auch
die Höhe der Schadenssumme Wßt fich nutzt bestimm«, dürfte
jedoch eine bedentmde sein.
*ISelbstmord eines Sta«tsbe«»ten.Z Aus Brunn
wird «meldet: Mit dem Schnellzuge der StaMeifenbahngescll-
schaft, welcher Smmtag halb 2 Uhr FrLH hier Maugt«, traf
«ch der sett drei Tag« abgängig gewesene ZollanftSproKkwft
der hiesigen Finanz-Landesdirrctiou Richard Schefcik hi« «in.
Beim Mlfthreu des Zuges ftuerte er i« Closrt eines Waggons
a»S einem Revolver etn« Schuß gegen fti« rechte Schläft a&.
Der Selbstmörder wurde in dft Landes-Knmftnanstslt gebracht,
wo er gestern Morgens starb. Das Motiv des Selbstmordes ist
btzcher ckcht bekannt; in der letztm ZE hatte man an
Beamtm eine tteft Niedergeschlagenheit bedachtet.
PtrltW AMWMWM»
W i en. 20, Jmt.
sKaiserhnldigungsstLn-chen.fi Für das zur
Vosscier des 76. GeburtsfeM Sr. Mmeflät sich Kaisers
am 28. d. M. Um 8 Uhr AbeiLs d» SchürLmmler
Schloßhof vom Mederösterreichischm Sängerbund darzu­
bringende Ständchen sind bis heute von Lud- uud Wiener
Gesangvereinen an 4500 Sänger angemeldet. Es werd« vier
Chöre unter der Leitung des BÄldeschvrmcksterS Adolph
Kftchl M« Vortrage gelcmgm.


[ 2023-06-29 10:40:22.043 - 19000621 - Seite 3 ]
Nummer 25
VoUublatt für Stadt und Land
Seite 3
(«Sin Mcdaille«verbot.[ Wie eine Locateorrespondenz
Sielbet, wurde tra Orgauisationswinitc des.vuldigungsiackelzuges
fcie Mittheilung gemacht, daß ftittus der Statthalter« das An­
fachen des Präsidiums des Comit.s, den Theilnehmern amFackel-
xnge das Tragen einer Gedenkmünze am schwarz-gelben Bande zu
gestatten, abschlägig Leschieden wurde. Das Verbot der Statt-
ftalmei wmde mit dem Hinweise auf bestehende Vorschriften,
welche das Tragen ähnlicher Medaillen von der Genehmigung
des Kaisers abhängig macht, begründet.
[Verifieirung der Gemei«der«thswahle».s
I« der Freitag-Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadt-
rach W e s s e l1) über die Beristcirung der in der Zeit vom
22. bis 31. Mai vorgenommenen Wahlen in den Ge­
meinderath Md die Bezirksvertretungen. Nach eingehender
Berathung, bei welcher der Leiter des magistratischen Wahl­
departements, Magistratsrath Pofselt, zugezogen war,
wmde beschlossen, dem Gcmejnderathe zu empfehlen,
sämmtliche Wahlen zu bestätigen und die
gegen die GemeniderachSwahlen aus dem ersten Wahlkörper
des Bezirkes Neubau, dem zweiten Wahlkörpcr des Be­
zirkes Alsergrund und dem vierten Wahlkörper der Bezirke
Innere Stadt, Leopoldstadt und Simmering eingebrachten
[Merkwürdiger Zeitvertreib. J Am Donnerstag habe»,
wie die Blätter berichten, zwei Wener Geschäftsleute vomHüttel-
dorsrr Brauhause aus eine» .Distanzgang. mit einem Faße nach
Patts angetreten. Das Sieben-Hektoliter-Faß werden die beiden
auf dem ganzen Wege bor sich her schieben. In bO Tagen wollen
sie in Paris sein. Auf dieses seltsame Unternehmen sind von
anderen Geschäftsleuten, welche einer Tischgesellschaft angehören,
sogar Wetten abgeschlossen worden. Ein anderer »Distauzgänger«
aus Wen, der seine Frau und ein Kind in einem Kinderwagen
von Wen nach Paris geführt hat, soll dort bereits angekommen
sei». Zur »Hebung des Kleingewerbes, werden diese Distanz-
gänge wohl kaum beitragen. Der Sympathien des »Jll. Extra­
blatt. können diese »Geschäftsleute» aber sicher sein!
[70. Geburtstag.! Am 18. d. W. feierte der um das
katholische Vereinswesen sehr verdiente Wiener Bürger, Herr
Wenzel Johann Bauer, in voller geistiger und körperlicher
Frische den 70. Geburtstag. Herr Bauer gehört dem Katholischen
Gesellenvereine in Wie« s«t 1854, dem Katholischen Meistervereine
seit 1860, dem Katholisch-patriotischen Casino im neunten Bezirke
seit 1870 an. Auch bei der Gründung des Katholischen Gesellen-
vereineS »Alsergrund. wirkte Herr Bauer als Schutzvorstand
eifrigst mit. Dem wackeren Mann«, der sich seines biederen
Charakters halber aufrichttger Wenhichätzung erfreut, wurden zu
feinem Feste mannigfache Ehrungen derettet.
[Die »Märtyrer« der »N, Fr. Presse-.^ Wir haben
kürzlich erwähnt, daß ein hochmoderner Literaturjüngling in der
»Wr. Mg. Ztg.« das Selbstmörderpaar in Favoriten— ein
vom Polizeirapporte als überaus exalttrt geschildertes Mädchen
und eiuea ebensolchen jungen Mann— ohneweiters zu »Heiden«
gestempelt hat. Diese Leistung hat einem anderen hochmodernen
Literatrn keine Ruhe gelassen und er hat in einem Sonntags-
bkatte der »N. Fr. Preffe« seinen Collegen noch zu übertrumpfen
versucht. Wir sind in den Niederungen der modernen Literatur
viel zu wenig bewandert und tonnen eigentlich nur nach dem
Hörensagen beurtheilen, daß der Literat der »N. Fr. Preffe«, der
einen unverfälscht jüdischen Namen besitzt, aber einen offenbar
besser klingenden mn» de guerre führt, ganz der Mann ist, um
den Doppelsetvstmord in Favoriten poetisch oder— dreimal
Behe!— vielleicht gar dramatisch zu behandeln. Ein
Bändchen erotischer Gedichte von ihm ist, wenn wir nicht
irren, schon vor längerer Zeit beschlagnahmt worden;
seine Theaterstücke sind entweder durchgesaUen oder haben sich
wenigstens nicht lange vor dem Lampenlichte behauptet, oder sie sind
von der Censur kurzweg verboten worden. Neueftens wird dieser hier
geschilderte,wie erwähnt hochmoderne Literat von der »N. Fr. Presse«
;um Aufputze ihrer Svnntagsnummeni benutzt. In, genannten
Blatte nun behandelt er den Doppelselbstmord in Favoriten und
äußert sich darüber also; »Viele Gedanken, ein Ge­
danke, nicht einmal ein Gedanke, Gefühl ist Alles.
Viele Gedanken— das bedeutet: bedeutend sein, bekannt,
berühmt, vielleicht sogar unsterblich sein i Ein Gedanke, das
bedeutet groß sein, gewaltig sein, vielleicht gewaltthätig sein, be­
deutet geliebt und gehabt werden, angebetet und verflucht—
nicht einmal ein Gedanke, nichts als Gefühl bedeutet
tiefste Menschlichkeit, natürlichste Natur, bedeuiet letzte menschliche
Glückseligkeit oder auch letzte Unglückseligkeit. Nnglückseligkeit, das
heißt immer noch Seligkeit des Unglückes. Wir Alle, die wir ein­
mal ganz jung, ganz heiß und g a n z v e r r ü ck t gewesen sind,
misse» davon ein Lied, wie rasch die Sehnsucht «u8 den Gärten
des Lebens in die kühlen Hallen des Todes gleitet.... Im
nüchternsten Bezirke von Wien waren neulich zwei
Mensche« sehr jung, sehr heiß, sehr verrückt- und sehr
beneidenswerth. Beide wollten sie nicht langsam vom
Gipfel ihrer Gefühle niedersteigen ins graue Leben, sie sausten
in die dunkle Tiefe herab und fanden die freien Seligkeiten des
Todes schöner als die Armsetigkeften der Entsagung und des
Ueberwindens.... Ungeduldige, selig unselige Kinder—
die ein Aeußerstes gaben, um ein äußerstes Gettihl zn beweisen;
selig noch, daß sie beweisen dursten, so seligkeitsdursiig,. daß sie
sich die Todesseligkeit der Märtyrer erkoren, weil sie keine
andere für sich rtnben konnten.. ..« Diese Stvtprodc genügt
wohl, »m zu beweisen, daß der Schreiber derselben, wie er selbst
sagt, auch jetzt noch «ganz verrückt« sei» muß. Was sagen die
»compiieirt Jntctlectuellen« zu dieser Prosa? Wir fürchten setzt
fast, daß der Doppclselbstmord in Favoriten bereits seinen »Dra­
matiker« gefunden. Hoffentlich wird aber das »Stück« mir für
den geduldigen Censor geschrieben!
^Großer Braud in Gumpendorf.I Ein
verheerender Brand hat Dienstag (12.1 im sechsten Bezirke
gewüthet, der wohl einer der größten der letzten Zet ge­
wesen sein dürfte. Die Flammen waren weithin sichtbar,
da ste haushoch aufschlugen. Das Feuer war bei der
Firma Bernhard Ludwig, Hoftuusttischler und Möbelfabrik,
Münzwardeingaffe Nr. 2 (Ecke Esterhazygasse), ausgcbrochcn.
Große Borräthe an Möbel und Möbelstoffen find dem
verheerenden Elemente zum Opfer gefallen, doch erleidet
die Fabrik, da ste versichert war, keinen Schaden. Um
halb 11 Uhr rückte ein Theil der Feuerwehr ab, doch
brauchte es noch eine Arbeit von mehreren Stunden, bis
die starke Brandwache, die zurückgeblieben >var, die glühen-
den Höher abgedämpft hatte.
[Tod durch Verbrennung.! Die fünfjährige Tag-
löhaerSlochtrr Rosa Braunshirn spielte Samstag Nach­
mittags mit zwei im gleichen Alter stehenden Knaben in der
Brigiltemm, Leystraße, mit Zündhölzchen. Die Kleidungsstücke
des Mädchens fingen Feuer und ehe Paffanten die Flammen
löschen konnten, hatte die Kleine lebensgefährliche Brandwunden
erlitten. Am Montag ist sie im Leopoldstädter Kinderspital, wohin
man sie gebracht, gestorben._
[Betn» BaSe« ertrunken.[ Der 10 Jahre alte Wilhelm
Hanzig, Sohn eines in Groß-Jedlersdorf wohnhaften Fabriks­
arbeiters, badete Montag Nachmittags in der in der Jedleseer An
gelegenen »Hrchtenkacke«. Er g-ttcth in eine Vertiefung imd sank
unter» Zwei Loeomotwsührer, die in der Rahe spazieren ginge»,
sprängen sogleich in daS Wasser, das ihnen rare brs ans Knie
reichte u»d zogen den Waben ans Land. Doch die angestellten
Wiederbelebungsversuche hatten keinen Erfolg, Der Kleine war
bereits an Stickfluß geswrden.
[Kinder als Brandstifter-^ Zwei Knaben im Alter
von sechs Jahren, Namens Hans Z i t h und Franz
Schneider, schlichen sich Dienst« Nachmittags in de« im Hole
des Hauses Nr. 53 der Zosephstädttrstraße befindlichen Hühner-
stall, um dort Cigaretten zn rauchen. Dem Haus Zith entfiel ein
brennendes Zündhölzchen. Es fiel in das auf kni Boden liegende
Stroh und setzte es in Brand. Heulend tiefen die ungezogenen
Jungen, als sie den Feuerschein sahen, schnurstracks davon. Zum
Glücke wurde der Brand bald bemerkt und konnte mühelos ge­
löscht werden.
[Die Flucht mit der Mitgift.[ Ein hiesiger Fabrikant
ist seit einer Woche von Wien abgängig. Er wollte bei seinem
Verschwinde« den Anschein erwecken, als plante er einen Selbst­
mord, doch ist anzunehmen, daß «r sich mit der Mitgift seiner
Frau und unter Mitnahme größerer Beträge, die er durch Be­
gebung von Wechseln erlangt hat, nach Amerika geflüchtet hat.
Der Verschwundene ist der vierundzwanzigjährige Kistenfabrikant
Edmund Zilzer, Alsergnmd, Wahringerstraße Nr. t>7 wohn­
haft gewesen. Er hatte erst vor zwei Monaten ge­
heiratet. Seine Gattin Brechn geborene Rebhcm brachte
ihm eine ansehnliche Mitgstt in die Ehe mit.
Er hat auch in den letzten Monaten Wechsel in Verkehr gesetzt,
und diese dürften die bedeutende Hähe von 40,000 Kronen er­
reicht haben. Auch diese Summe hat Zilzer jedenfalls mit-
griwmmen. Vor seiner Abreffe hat Zilzer die Geschäftsbücher'
vernichtet. Sein Vater, Samuel Zilzer, betteibt in der Neuthor-
gasse eine Kistentischlerei. Seine Frau hat Zilzer durch einen
Bermittler kennen gelernt. Er soll 38,000 Kronen Mitgift be­
kommen haben. Kurze Zeit vor der Hochzeit hatte er sich ans
der Schmelz etablirt. Er erzeugte Ästen und ähnliche in das
Fach schlagende Artikel. Zilzer hatte ein sehr elegantes Auftreten
und verstand es. sich bei den Verwandten seiner Frau beliebt zn
machen. Er erzählte viel von seinen Transactionen und hob seine
Verbindungen mit den ersten Bankinstituten Wiens besonders her­
vor. Des Oesteru theilte er mtt, daß die Arbeiten der Fabrik
derart gesucht werden, daß er mehr«Äs bedeutende Aufträge
zurückweisen mußte. Man glaubte seinen Erzählungen und dadurch
fiel es nicht sonderlich auf, wenn Zilzer nobel lebte und gerne
Vergnügungen nachging. Aus welche Art er die bedeutenden
Wechselschulden contrahirle, ist nicht bekannt. Ju den letzten vier­
zehn Tagen machte er säuuntliche Geschäftsaufträge rückgängig
und verkaufte einen großen Theil seines Waarenlagers. Er hat
Alle», was er unauffällig veräußern konnt«, zu Geld gemacht.
Als er Montag voriger Woche Abends mit seinen Verwandten in
Venedig war, sahen sie in seiner Brieftasche ckehrere tausend
Gülden Noten. Als Zilzer am Dienstag untre
der Angabe, nach Gsöh! zu fahren, aus Wien flüchtete, nahm er
auch die Caffenschlüssel der Fabrik mtt. Seit letztem Freitag war
es der jungen Frau Zilzer klar, daß ihr Gatte sie veriaffen hatte.
Sie wollte noch am selben Tage die Caffe öffnen, doch die
Schlüssel fehlten. Am Sonntag erinnerte sich nun ihr Schwieger­
vater, daß auch er einen Schlöffet zur Caffe der Fabrik seines
Sohnes besitze. Er begab sich Sonntag Mittags mit der Schwieger­
tochter in das Bureau deß Sohnes und öffnete die Caffe. Aus
allen Geschäftsbüchern waren die letzten Seiten herausgerissen
und zwar fehlen alle Auszeichnungen der letzten vier Wochen.
Baargeld wurde gar keines vorgefunden. Zilzer ist im Besitze
eines Auslandspasses und hat sich allem Anscheine nach noch am
Tage seiner Flucht ins Ausland begeben» Ob er nach Amerika
gereist ist, ist sehr fraglich, vielmehr neigt man sich der Ansicht
hin, daß sich Zilzer nach Südafrika begeben hat. Alan schließt
dies daraus, daß er bereits vor zwei Jahren längere Zttt in
Transvaal gewesen ist und sich dort seiner Angabe nach sehr wohl
gefühlt bat.
[Unfall bei der Wienstutzregulirung.I Bei den Wien-
flnßregnlirungsarbeiten nächst der Hackinger Brücke stürzte Montag
Nachmittags ein CabSwagen sammt dem Pferde und dem Kutscher
die Böschung hinab in das Flußbett, Der Wagen kam auf den
Kutscher, den dreizehnjährigen Nantur Schlenger, Auhosstraße
Nr. 18 wohnhaft, zn liegen und brachte ihm schwere Onetschungen
an den Beinen, eine Verletzung des Rückgrates und schwere innere
Wunde» bei. Functionäre der Unter-St. Better Freiwilligen
Rettungsgesellschaft verbanden ihn und brachten ihn ins Rochus-
Spita! nach Penzing.
[Sturz a»S dem Sonntag ist der vierjährige
Franz P r i b y l, Sohn des Schuhmachergehilfen Carl Pribyl,
aus einem Fenster des dritten Stockwerkes, Ottakring, Payerlgaffe
Nr. 21, auf das Straßenpflaster gestürzt «rd aus der Stelle todt
geblieben. Sei» Vater hatte sich kurz vorher zu einem be­
nachbarten Greißler begeben, um das Abendessen zu holen. In
der Zwischenzeit war Franz Pribyl, der ruft seiner dritthalb-
jährige» Schwester Hermine allein im Zimmer zurückgeblieben
war, aus einen Seffel und von diesem auf das Fensterbrett ge-
süegen und in die Tiefe gestürzt.
[Tödtlicher Stnrz.sf Freitag Nachmittags ist, wie be­
richtet toird, der nemmndmerzigjähttge Spenglergshitfe Johann
B t a s ch 1 1 vom vierten Stockwerke des Neubaues, Alsergrund,
SechSschimmelgaffe Rr. 23, infolge eines Fehltrittes in die Tiefe
gestürzt und hat lebensgefährliche Verletzungen erlitten. Jw Allge­
meinen Krankenhause ist er nach Verlauf von vier Stunden
gestorben.
[Ein Suade ertrunken.J Am Ufer des Donaueanales,
oberhalb der Walzmühle in der Brigittenau, spielten am 13. d,M.
Nachmittags mehrere Knaben. Der sechs Jahre alte Joseph
S ch i d t o, Sohn der Hüfsarbeilerin Barbara Schidlo, Leystraße
Nr. 128 wohnhaft, wollte einen vornberschwrmmenden Stock aus
dem Wasser ziehen. Er neigte sich aber zu weit vor und siel in
den Fluß, Die Sttömnng trieb den Knaben unter ein Floß und
er kam nicht mehr zum Vorschein.
[Auf der Flucht zu den »Wilden-Zs Am 18. d. M.
verlieben zwei im Alter von 18 Jahren stehende Schulknabeii
die elterlichen Wohnungen, um nach Afrika zu den Wilden zu
reisen und unter diesen zu leben. Die Knaben, Rudolph W.,
Sohn eines Baupolicrs auf der Landstraße und Otto W., Sohn
eines Magiftratsdeamtcn i« Ottakring, kamen jedoch nicht iveit.
Schon am 14. d. M. wurden sie in Stemmnanger angehalten
und hieher zurückgebracht, wo sie der Polizeibehörde übergeden
und bald daraus von ihren Eltern abgeholt wurden. Auf ihre
abenteuerliche Reise hatten sich die Schuljungen »zweckentsprechend«
ausgerüstet. Als sie angehalten wurden, fand man bei ihnen
einen Beutel mit Patronen, zwei Dolche, Schirtzpulver. eine
Forme! für die chinesische Zusammensetzung des Pulvers, eine
dich« Leine zmn tfrklettern von Bäumen, Carvolwasser, Verbands­
zeug, Geschirr, ein Telephonbuch, einen Atlas, eine französische
Grammatik, mehrere Kilo Thee, sechs Stangen Stteselwichse, vier
Kerze«, acht Schacksteln Zündbölzchen jc. Einer der Jungen
nahm 90 Kronen, die er sich erspart hatte, mit, der andere hüte
am 0. d, M. sein Firmmigsgcichrnk, eine Uhr mit Kette für
10 Kronen versetzt und dieses Geld mitgenommen.
[®om Zuge gestürzt.! Donnerstag Nachm. stürzte auf
der Fahrt von Baden nach Mödling der bei de« ZiMMrmeiftrr
Joseph Mödlbammer, in Mödling bedienstete Lehrling Johann
Weiß vom Zuge ab und blieb am anderen Geleise liegen. Ein
uu selben Augenblicke von der entgegengesetzten Seite kommender
Prrsonenzug hätte den Abgestürzten überfahre», wen» denselben
nicht der zufällig anwesende Sohn des Weichenwächters Pinter in
Guickramsdorf, Namens Joseph Pinter, Schichmacherlehrlmg
in Äalteuteutgebe« sofort mtt Aufwendung aller Kräfte aus dem
Geleise gezogen hätte. Johann Weiß, welcher HMtabschürfungen
an der linken Hand «ab am erlitten hat, wurde bereits
mit dem nächste» Zug nach Mödling geführt und dort der bahn-
ärztlrchen Untersuchung übergeben.
[Jugendliche Näuder,[ Dienstag Stachmitiags ging die
siebenjährige Ade!c .Heil von Simmering längs des Wiener-
Ne»stüdter-C«alrK der elirelichcn Äohimug, Landsreaße, Gstetten-
gasse Nr. 15, zn. In der gefchloffenen Hemd hielt dir Kleine in
Papier gewickelt vire Kroncnstücke. Hinter ihr ging der virezchn-
jährjge Bolksschüler Georg Schäfer mit mehreren anderen
Knaben. Der Junge rief dem vierzehnjährigen Bolksichüler Carl
Mikolaschek zu, er solle dem Mädchen das Geld »pelzen«.
»Pttzen« ist ein Knadenausdnick und bedeutet, im harmlosen
Sinue^ »das Geld aus der Hand schlagen«. Mkotaschcl ließ sich
das nicht zweimal sagen, griff nach dem Geld und nahm es dem
armen Kinde aus der Hand. Die kleine Adele Heil rief, als die
Jungen davonliefen, um Hilfe, und ans ihre Rufe eilte ein
Sicherheitswachmann den jungen Rändern nach und nahm sie fest.
Schäfer und Mikolaschek wurden dem Landcsgerichte eingelicserr.
[Der »Fifchzug« des Diebes.[ In' origineller Weise
versuchte vor einigen Tagen ein etwa zwanzigjähriger Nimm einen
Dicbstahl bei Frau C«ma Bürger, Währing, Genygaff« Nr. 37,
auszuführen. Er kam auf den Gang vor die versperrte Wohnung,
stieg auf das Fensterbrett und langrc durch das Fenster m i t
einer Angel nach einer goldenen Uhr, 90 Kronen Werth,
die auf dem Nachtkasten lag. Doch der Gauner wurde gestört
und entfloh unter Rücklaffnng der Uhr und der Angel. Diese
hatte sich der Dieb aus zwei aneinander gebundenen Stöcke»,,einem-
Süick Holz und einem umgebogenen stkage! selbst hergestellt. Auch
ein zerrissenes Sacktuch ließ der Strolch zurück. Da» Tuch hat-
ein Polizeicommissär als sein Eigenthum agnoscirt,
[Eine Uhr a« der Aula.1 Es besteht die Absicht, an
der Auta der alten llniversität in Wien eine Uhr anzubringen.
Da dieses Gebäude zu de» hervorragendsten Knnstdenkmalen der
Stadt gehört, beschloß die Eenlralcommiffion für Kunst- und
historische Denkmale, die Vorlage einer Zeichmmg der projectirten
Uhr sammt limrahmung zu veranlassen und ,mi genaue Bekannt­
gabe des Platze?, an welchem sie angebracht werden soll, zu er­
suchen, da immerhin zu besorgen ist, daß durch eine derartige,
wenn auch noch so künstlerische Zuthat der vornchme Gesammt-
eindrnck des Gebäudes gestört würde.
[Tödtlicher Unfall eines Radfahrers.! Auf entsetzliche
Weise ist Sanlstag Vorm. auf der Praterstratze ein Radfahrer
verunglückt. Der ungefähr vierzigjährige Mann, der feiner Kleidung
nach der arbeitenden Classe angehört haben dürfte, fuhr auf
seinem Zweirade durch die Praterstratze. Vor dem Hause Nr. 10
kam der Brcyclist mit seinem Rade zu Falle. In dem nämlichen
Augenblicke fuhr ein Omnibus vorüber, und zum Entsctzen'bre
vielen Zeugen der finchtbaren Scene siel der Radfahrer zwischrnÄe
Vorder- und Hinterräder des Wagens. Der Kutscher konnte die Pftrde
nicht anhalten und im nächsten Momente war ein Hintreraiffdes-
Wageimngethüms dem auf den Boden Liegenden über den Hals
gegangen. Die rasch herbeigeholten Aerzte konnten mir mehr oen
Eintritt des Todes constattren. Mau fand bei dem Todten Ge-
fchästskarte« auf den Namen des Tffchtermeiftres ätsgattbar
Doczy, zweüer Bezirk, Große Mohrengaffr Nr. 40. Bei dltesem-
dürste der Unglückliche bcdienstet gewesen fein. Den Stellwagen-'
kuischer trifft keine'Schuld,
[Selbstmord einer Mutter mit zwei MndernZ Ans
Äalienlentgedcn wttd berichtet: Die Gattin eines hreFgen
Beaniten hat sich mit ihren Kmdern im Alter von zwei und dreh
Jahrenins Wasser gestürzt, und alledrcihaben denTod durch Ertrinke«
gefunden. Ein Arbeiter der ehemaligen Tychi'fchen Kattwreke!
gegenüber der Station Waldmühle vernahm letztm Sonntag nächst^
dem Wasserreservoir das Winseln eines kleinen Hundes, welchre«
dem Werksdreector Herrn Oscar R e i l gehört. Als sich das Thier'
trotz aller Lockungen nicht von der Srelle rührte, nahm es der!
Arbeiter und tmg es in die nahe Wohnung des Dttectors. Zu
ieineui Erstaunen fand er die Wohnung offen und leer. Run be­
gab sich der Arbeiter in die Werkskanzlei, wo er Herrn Reil
seine Wahrnehmungen mittheilte. Nichts Gutes ahnend, eilte der
Director in seine Wohnung, und da er dort seme-Frau mtt dea
beiden Kmdern Hermann und Selma nicht vorfand, begab er sich
zu dem nur zehn Meter von der Wohnung entfernten Wasser­
reservoir, Das Reservott ist sechzig Meter lang, fünf Meter drett
und drei Meter tief. In dieses Reservott ist eine im Wiener Graben ent­
springende Quelle geleitet, und das Wasser dient zum SsttLrn-
der Dampftessel und zu sonstigen industriellen Zweck«. Ueber
diesem Reservoir ist eine aus Brettern hergestellte BerLastmg
mtt einem Dache angebracht. An beiden Stirm'etten diqeS Ge­
bäudes befinden sich Thüren. Als Herr Kell zu, dem ifefaaota
kam, fand er eine der Thüren offen, und als er einen BWk dk
das Waffer warf, sah er zn seinem Entsetzen seine Gatün nnb
die beiden Kinder auf dem Boden desMeserv»tts«ttobt rat äSgSre
liegen. Wiederbelebungsversuche waren rchne Gichüg. Man-
Josephine Nett war 27 Jahre att, aus Düsseldorf. gehMx mü>
mit ihrem Gatten erst fett vttr Jahren verheiratet. Zmffcht» dem'
Ehepaare gab es häufig ZwMgkeiten. Herr Ättik reichte-ckwim
Bezirksgerichte Mödling die Ehekcheidmrgsklllge ein, Mkd dtt 'Ehe­
leute mtterzeichneten am 16. d. M. bettn Bezirksgerichte den dies­
bezüglichen Revers.
[Selbstmordes Sonntag Früh um Ssthr-sprims von der
Asperubrücke ein ungefähr achtunddretzigjähregre., dmstl.-^e-
kleidtter Mann in den Donausttom und verschwrmd sogleich in
den Wellen.— Rächst der Frmfzeusbrücke ist Montag Barm.
ein ungefähr zwanzigjähriger Bursche m den Dommraval ge­
sprungen und sogleich in den Wellen verschwunden. Am Äftr hat
der Selbstmörder seine Oberkleider und eine Karte«MstHelassen,
auf der sein Skame (August St.) und feme Wihmmg (vernaK.
Haslingcrgaffe) angegeben ist. Der Selbstmörder -war Schloffer-
g-httfe.— Der achtzehnjährige Taglöhner Joseph 8-, .Mater,
Vorgartenstraße wohnhaft, ist Montag Früh- an einer PSmke des
städtischen Reseroegartcns in der erivähnten SttaßeErhüngt -anf-
gestmden worden.— Der zweiimdsnnszigjährige Schuhmacher-
gehilfe Joseph K., Ottakring, Wingergaffe wohnhaft, hat „sich
anl Montag Vorm. an seiner Zimmerthüre erhängt. K. war'dem
Truuke ergeben und soll aus Kränkung darüber, dich- ihn seine
Geliebte verlassen hat, den Selbstmord ausgesiihrtthäben. 4,..-,
Aterarifchrs.
Die zwölf Verheißungen des göttUichen
Herzens I e s u. Frei bearbeitet nach dem Hol­
ländischen des P. van der Bosch 8. I. von P. Wolf
Hesse 8. .1. Mtt kirchlicher Appwbätwn. 1900, Mninz/
Verlag von Franz Kirchheim. 8. (160 S.) Preis
geb. Mk. 1.50.
In unserer Zeit, wo erneut die Stimme nnferes heftigen
Varers zu Rom der Gesammtkttche und allen Gläubigen die femc-
liche Weche an das göttttche Herz des Weltrelösres anbefohlen,
dürfte das vorllegende, schön ausgmrattete Schrifbbeu von k. Wvlfj
Hesse 8. J. für alle, die sich in kiebevoüer Hingabe on das gött­
liche Herz wenden, eine überaus wMommene Gabe bedeuten.
Die Verherßrmgen deH Herrn, pc wunderbaren Dffcn&annjgcn
der nuendlichen Liebe Gottes, die er der feligm Maria Alarosre,
dem „Apostel des göttlichen Herzens«, als Preis der Verehrung
des gottlichm Herzens versprochen, sind vorzüglich berufen, allen
gläubigen Ehristen als Sporn zu dienen, sich unmer rnehi «ist»
mü innigerer Verehrung dem göttliwen Herzen hinzugeden. Der
Venapcr befprrcht zunächst Ursprung und Glaabwürdigkett der
Verheißungen, sodann in zwölf Capited! in eingehe'"der und klarer
Weise die emzeln«, gnadenreichen zwölf Vechcißimgcn; m
öa» göttliche Herz. Weihe- und AufopferungSactr, die neu
approbierte Herz Jefu-Lit-mei u, a. bilden den Schüß.« 1%
das Wort des Herrn an seine bevorzugte Dienerin Maria Alacoqnrr
„Ich bin die ewige Wahrheit und hatte tteu, was ich veriprocheu"
inmrre mchr Gläubige zu inniger Verehrnug des göttlich«! Herzens
(Biframi zum Trost und Frieden ihrer Seele rmd zu idrenl erviarn
und ttdifchen Heil«.
Herausgeber: Franz X. Schuch.
Berantwortticher Redacteur: Franz
Dmck der »St. Norbertus" Buch- und


[ 2023-06-29 10:40:22.043 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 4
Tolksblatt für Stadt tmd Lana
Hpmner 25
Angenel,me, große, abgeschlossene Fahrschule.- Unterricht gratis, garaatirt in einigen Stunden erlernt.
Q&eeord- IFalunr&der
sind seit Jahren die bestbewährtesten »nd eine
der beliebtesten Marken. Sind an Danerhaftig-
keii allen voran. Reparaturen promptes! und
Koruer-Vrrifr
des legten
WochenmarkleS
in
Weizen
Kor«
Gerste
Hase
Mlku.
1 ruy
med.; öoefc]
k h k
. rücd.; tröchi
j K "h K
r. nied.; doch
h K h K
i K
rried.
i K h
Aichach l00K
14.-:-.-
- 14.
11.4
Aiispitz
15,85--'.-
- 15,60!—.-
- 14210—
Austcriio Hect
lü.22—
- 13.26-.-
- 13.60
-
- —,—
Beneschau„
19.-:19.5
J 15.-15.6
J
12.41
Bozen Hect
—.—
8.50 3.7
J 3.
2.1t
3.10
Brunn 100 K
—.—;
—
-
—
,
Budapest 50 K
7.5.5: 8.3.
5 0.50 6.9t
) 5.90 6.1C
5.5c
5.55
Budweis Hect
12.70! 13.3(
) 10.4011.-
—!
5.-
Ezernowitz 100 8
15.—15.21
ll.acil.üt
10.- 12,4t
9.01
10.30
Eferding ,,
17*—j—*—
14.-!-.-
14.—'—.—
11.-
Eger„
22.40;—.-
19.40;-.-
16.80
14.-
,
Eggenburg„
16.05:-.-
15.—.—
—
12.-
Äars .Hect.
6.08—
4.24
2.76
Gmmid Heck.
10.6811.2b
5.68
Gmunden 100 K.
18.—I19.4C
14.-14.9U
13.60 14.5(
12.-
Graz„
17.2018.4t
34- 14.40
14.6016.80
13.-
12.-
Gr.-Enzcrsdf.„
15.5Ö15.6C
14.40 15.—
12.4013.-
Görz
15.65—
14.46—.-
26.67 -.-
13.95
12.76
Hermanrisi. Hect.
0.60 10.80
7.20; 8.-
4.20
7,60
Horn 100 K.
11.80:12.48
9.52 10.20
— ;—.—
6.—
—
Jglau
—.—
16.— ;—.—
11.53
JnnSbmck„
20.—20.80
—,.
15.20
15.20
Klagenftirt„
-.-:17.8t
15. —15.50
132.0
14228
Kömggrätz Hect.
12, 13.-
10.-12,-
8,—1 9.—
6.-
—.
Krakau 100 K.
14.80 17.50
12.7014.-
14.-14L0
11.—
Krems Hect.
—
—.—: —.
8.60; 8.80
5.20
Kremsier V,Hect.
0.90,-.—
5.80-.-
5.50!-.-
3.20
5.50
Laa 50 K.
7.70: 8.10
7.14; 7.93
—i—.—
6.—
7.50
Laibach 100 K.
17.70
15.20,—.—
14.30!-.-
12.70
13.60
Langenlvis Hect.
—.
10.6010.80
8.80!-.-
5.40
Leitmeritz 100 K.
13.82
11.20)-.-
10.40!-.—
6.-
,
Lemberg„
15.2046.-
12,-12.50
10.5013.-
11.-
13.-
Linz-„
16.8017.80
14.5015^0
. I
12.-
13.20
Marburg, Hect.
16.8Cjl7.60
13.8014,60
12.6013.40
12.60
13.20
Mauchaüs..100K.
16.75;—.—
14220-.-
13.10!-.-
12.—
.
Mstelbach„
15.20:-.-
12.58—
12.—'—.—
10.94
.
Neutttschein„
16.-1-.—
13.58
10.68
Nikolsburq„
15.97:—.-
14.86
—...
13.31
16.22
Obcrhollabr.„
.!„
14.8015.30
. j.
11.60
.
Olmütz Hect.
14.13,-,-
11.25—.-
—
11.30
Pardubitz„
.2230114.20
[0.9011.60
9,-ilO.-
6.30
.
Poisdorf 100 K.
31.50:32.—
>8.-,29.50
27.—;28.—
22.—
20.—
Prag 50 st.
8.25; 9.10
7.30| 7.70
7.-j 8.10
5.85
6.75
Proßnitz 100 K.
17.74—.—
l4.24! —.—
15.46!—.—
12.76
.
Pnlkau Hect.
.5.-j—
11.—
Reichenau, 100 K.
.6.50!—.—
1.27;-.-
l2.89|—.
10.18
.
Netz„
7.50;-.-
,6.—.—.—
12.50
—.
Nied'„
16.-17.-
,8. -14.-
.1.8013.»)
.3.20
—.
Salzburg,-, Hect.
3.-14.60
10.—11.—
6.40
Scheidbs 100 K.:
8,16-,-
6.-!-.-
L5.'
—.
—.
SchwMnenst.„
6.75!—,—
13.80!-.-
14.20!-.-
12.-
Steijt,„:
6.5017.80
4.-;1b.—
3.5015.-
11.—
—.
St. Posten
6.—;—,—
14L0!—.—
Trautemm„
9.19!-.-
6.07;-.-
.5.70!—.—
10.19
—.
Troppau Hect.'
3.40; 13,80
1.30:11.70
6.—
Mllach *j, Hect.
7.50;—.—
6,20:—.—
6.—j—.—
4.20
5.20
Waidh.a.Zlh.„
-
2.62
m» Nbbs„
6.20!-.-
5.70'—,—
—. !--.
—.
Wels 100®,:
5.9517.—!
3,9014.70
3.8014.90
1.50
—.
Wr.-Reufh. Hect.
2.80
0.—!—.—
8.40!-.—
6.60
9.60
Zara 100 K.:
5.——:
0.80:-.-
9.-!—.—
6.80
—,
Zwettl Hecl.
1
0.48;-.-
—.— i—.—
5.40
—.
Znaim 50 K.
8.-
8.04'—.—
!— *—
6.50-
Kleiner Anzeiger.
Unter dieser Rubrik kostet für einmalige Einschaltung jedes Wort und jede Zahl
im »BolkSvlatt für Ttadt und Sund'" L fa und im ^Pilger" 4 h Für
eine entsprechende Mehrzahlrrng kann die Lnzeigc auch in grötzerer Echrtft
und auffaüiger als gewöhnlich hergetzeür werden. Der Betrag wird bei Be­
stellung entweder per Postanweisung oder in Briefmarken erbeten. All«
Anfragen ist eine Marke für die Antwort deiznlegen.
Eine Bäckerei
in einem JiLusirie-Orte Ober-
fteiermarks, auch zur Handlung
geeignet, da mftten am Haupt-
platze, ist wegen FamilieiiLerhält-
niffen billigst zu verkaufen. An­
lagen find zu richten an Alois
Z a r l, Amstetten, Linzerstraßc,
Niederösterreich.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damjan
Katalmic u. Braca, Weinprodu-
centen, Castelvecchio, Dalmatien.
Freundliche Sommer­
wohnung
möblftt, Hochparterre, hübscher
Gatten, 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Wche und Dienerzimmer, in
nächster Nähe des neuen Gym­
nasiums, in Baden, Flamming-
gaffe Nr. 17, ist billig zu ver-
miechen.
Grosies Geschäfts-
lokal
Wolfsderg in Äärnten (Lavant-
thal), Hauplplatz, für ein jedes
Geschäft passend, am besten für
Gemischtwaaren- Handlung, ist
wegen Todesfall frei geworden
und sofort an Christen zu ver-
miethcn.— Anftagen an die
Administration dieses Blattes.
Junger Man»
mir guten Zeugnisien, sucht Stelle
bei einem Mlchmeier (auch als
Austtägers. Adreffe: Johann
Waretzka, Wien, 2. Bez., BttMa-
platz 16, 3. Stock, Thür Nr. 21.
Auswindkinllschinkll
Wäscherollen, Wasch- und alle
Maschinen für Haus- und Pro-
iessionswäscherei liefe« Camrllo
Gärdrner's Fabrik in Wien,
13. Bezirk (Penzing), Linzer-
sttaße Nr. 8. Preislisten gratis.
Bruteier
von sammtichwarzen Italiener
Hühnern. Diese haben große,
ttefgezackte Kämme, gelbe Schna­
bel und gelbe Fuße; beste Gier­
leger, per Stück 20 Heller, Ver­
sender per Nachnahme Kudols
Grohmann in Brättersdorf,
Schlesien.
Eine Wagnerei
aus gutem Posten, mit großem
Hvlzvorralh, ist zu verpachten,
resp. zu verkaufen, auch mir Haus.
Näheres in der Admmisttaüon
dieses Blattes.
Eine arme Witwe
bittet um Schreibarbeit. Dieselbe
besitzt eine sehr deutliche, kräftige
Hmldschttft.— Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Achtung Kicnkumchtkr!
Die besten Werkzeuge: .Honigschleuder, Wiener Vereins-
Ständer, bekommt man nur denn Erzeuger in der Ersten nieder-
österr. Versaridt-Bienm-Wrtthschast Rudolf Skarytka, Wie»,
8. Bez,, Obere Tonaustraße 43. Preis-Courante g ratis.
2ar
äußerst billig.
Fabrik «nd Niederlage:
A. Windsperger,
Wien, IV.. Kcrrokinengafse 23.
= Aas beste tmd billigste
Anstrichmittel
um Hölzer im Freien auf Jahre sicher gegen Fftnlnitz
und Schwamm zu schütze« ist
vsrbolürslun
kalsnt 4 .vsnarius
Es verleiht dem Holze eine schöne, dra»»e Farbe, ist
besser als Theer und einfacher in der Anwendung als dieser.
Vor geringen Nachahmungen unter dem Namen Carbolineum
wrrd gewarnt!!- Man achte auf den vollen Namen und
die Firma
Carbolineumfabrik R. Avenarius,
AmKette», Riederöfterreich.
Hute und billige
£ Bedienung«
in garantirt waschechten CnneNase« (Bettzeugen), Hemdeu-
Oxsorden, KleiderZePhvrr», »leider-Barcheutcu, Blau-
druck, Wrrtzwaareu in Baumwolle und Seine«, Hand-,
Tisch- und Taschentücher u. s. w., versendet gegen Nachnahme
d,e Weberei Joses Rengebauer in Aschergrabeu, Post
Sattel bei Neustadt a. M. (Böhmen).— Muster und Preis-
. liste sende gratis und franko.
L Luser's Toupistetfflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühner­
augen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L. Schwenk's Apotheke, Wien-Meidling.
Man
▼erlange
2tt beziehen durch alle Apotheken.
Tonristen-
pflaster zu
60 kr.
Gi«lad««g
an alle katholischen Frauen und Töchter zum Abonnement auf die
Monatsschrift:
„fus Aprstolllt der christlichen Tochter"

I «»nren.SJahreGaran1ie.Pr-i»» I
lbkr.
lific arat. Groß« Wufir. Salal. f.;
'' Brirfm.ff.--
§« ......
Priicifion»-!
Ausführung: sowohl für Eq-ll-1
I gung »l» R-naramr beschäftige ich I
' nur PräcifionS-Arbeft«. 1
Proviuz-Bustriige gea. I
Rächn, mit weiiachcndft. Garmmet
streng reell. Keine 80
Werkfteitte sand.nurst
kr.<>
Hagel-
Versicherung
bei der „TXsto eathoUon".—
Tarife und Seraniar« gegen Ver­
langen mittelst Gorrefpondeng-
karre grckttS erhAtltch.- W«n.
I. Bezirk, Biieterftmtze Sie. 14.
2um l,3ub8ägemsnn.<
e-
PretSdn»
arattp überSanb-
fäae-Wertzenge
m. «arlagen, JLu-
ftrattanen K.—
Porzellan-, 0h*ail--
und Brandmalerei
— Hierüber Austritten
Karaiog feparsr. Er-
«ütziste Preise.
8. Tom,
Wien, 1. Bez.,
FübrichgnffeSW
•m—mm Xauzfrausn, Habt Assttl —»EM»
Wenn Sie
Aaumwol-»Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine !karte um Muster und Preise an
die Wrma Anton C. Reiche!, Weberei in Deschney bc-
Neuftadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
umsonst ftauco eingesendet, wobei Sie Wer guteQualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Nichlpasscnde
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Gmannte Firma wird bestens empfohlen!
Vorzügliche und
garantirt echte
weiß und roth (als Meßwein zu gebrauchm) von
fl. 16.— bis fl. 24.— ftanco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Dimsten. 8. Temdran, Wein-
gutsbesitzer in Pressavo bei Lavis, Südtirol.
t■ ~^r
fiebtt Leser! Freundliche Leimn!
Ganz vergessen willst Du den „Allerärmstm*?— Was hast
Du geschaffen in der Riesenpsarrei Reinickendorftz— Rn« «ichtS
»ehrt— Hftf. bitte inständigst, weiter! Trotz PankowD Schulden­
last soll und muß auf dringenden Wunsch von höchster Stelle in
Zehdenick, 6 Meilen von hier, für 1500 -2000 arme katho­
lische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich
dieser „Verlassenen^ r>..d hilf. M>t iimigster Dankbarkeit bittet
IoH. Leop. panske, Pfarrer
(Oranienburg bei Berlin.)
1» Cour «blatte
Botürten
SffMstea and Yaivtn
We^feksttrü« des
Schdhammer& Scbattera
MT OagxfaAat ISIS.
i. Bezirk,
Stephansplata
Nr. 11, Parten«.


[ 2023-06-29 10:40:22.043 - 19000621 - Seite 5 ]
L Krtta-r M M. 25 des
für Stadt Md za«S- vom 31. IM i'.TOQ.
G-wesP-Uvrmrr«.
Wie«, 13.IM. (Das Memorandum der
J«ngczech e« über die Kö rb er'schenSprachen-
Kvr lagen.) Die parlamentarische Commisfion des
Ezechencklbs hat heute allen CabiuetSmitgkiedem, sowie
sämmtlichen Herrenhaus- und Wgeordnrtenhausmitgliedem
daS in AnSficht gestellte Memorandum Wer die Körber-
schen Sprachengesetzentwürfe zugesendet. Nach einer längeren,
ziemlich detaillirten Kritik focht die parlamentarische Esm-
mission des CzechrnclubS ihr Urtheil über die erwähnten
Vorlagen in folgMde Sätze zusammen:
Die a« tz. Mai im Abgeordnetenhause seitens der Regierung
eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend die Regelung der Sprachen-
verhältniffe bei den landesfürsttichen Behörden in Böhmen und
f ühren, find für die Vertreter des böhmischen Volkes aus dem
runde unannehmbar,
weil der Entwurf für das Königreich Böhmen eine offen­
kundige Verletzung des gesetzlich begründeten und staatsarund-
gesetzlich gewährleisteten gleiche« Rechtes der böhmischen Spräche
im gartzen Lande involvirt, indem er derselben principiell nicht die
gleiche Geltung und Berechtigung wie der deutschen Sprache ein­
räumt, indem er die Zulaffigkeit der einen und der anderen
Sprache in je einem Gebiete in unzukömmltcher, mit dem gesetz­
lichen Charakter der beiden Sprachen als Landessprachen unver­
träglicher Keife einschränkt und überdies die Zulaffiakeit der böh­
mische» Sprache bei den Aemteni des einen Gebietes in viel
größerem Maße ausschließt, als dies hinsichtlich der deutschen
Sprache im Amtsverkehre der anderen Gebietes geschieht,
weil durch den Entwurf für die Markgrafichast Mähren
die auch gegenwärtig noch im Wege einfachen Mtzbrauches ge­
übte Zurückstellung und Bedrückung der Sprache der überwiegen­
de» böhmische» Mehrheit der Bevölkerung gesetzlich festgelegt und
stabilisirt werden soll;
und weil beide überdies gegen die Bestimmungen des
Artikel 19 deS StaatSgrundgesetzcS vom 2t. December 1867,
R.-G.-BI. Nr. 143, welcher das seü aller Zett bestehende gleiche
Recht beider landesüblichen und Landessprachen unter die Sanction
des Staatsgrundgesetzes stellt, verstoßen und auch mit dem Art. Ist
des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-B!.
Nr. 144, und dem Art. 11 deS Staatsgrnndgefetzes vom 21. De­
cember 1867, R.-G.-BI. Nr. 141. nicht vereinbar sind.
Die gedachten Vorlagen könnten sohin nur im Wege einer
Aenderung der Staatsgrundgesehe zum Gesetze erhoben werden.
Eine Erlaffung derselben in der Form kaiserlicher Verordnungen
aus Gmnd deS K 14 wäre direct ein V c r f a s s u n g s b r u ch,
weil die Anwenmrng des 8 14 in allen Fällen verboten ist, in
welchen es sich um eine Aeudernng der Staaisgrundgesehe handelt.
Wien, 15. Juni. (Auf der Suche nach einem
Wahlbezirk.) Der Abg. Wolf verdankt sein Trautenauer
Städirmaudat hauptsächlich den czechischen Wählern des
Bezirkes, welche der officiellen Linken durch die Wahl
dieses Outsiders eine Mederlage bereiten wollten. Wolf
selbst hat die Aussicht, in diesem Bezirke wiedergewählt zu
werden, wohl längst aufgegeben. Er scheint jetzt sein
Augenmerk auf den Landbezirk Olmütz gelenkt zu haben.
Nachdem er unlängst in Schönberg die ersten Tastversuche
gewacht, sprach er vorgestern iu Olmütz und gestern in
Hohenstadt. In seinem Organ läßt er sagen, eS seien ihm
zahlreiche Ovationen dargebracht worden. Die Ovationen
hätte er also. Aber die Wählerstimmcn wären ihm lieber.
Wie», 16.Juni. (Die linke Clubobmänner-
Conferenz.) Ueber diese Conserenz ist folgendes Com-
mmiiaue ausgegeben worden:
Die Obmänner-Conferenz der deutschen
Parteien der Linken, verstärkt durch die Herren Baron
d'Elvert, Dr. Äötz, Dr. Kantak, Dr. Nitsche, Opitz
und Dr» S ch ü ck e r, hat am 15. und 16. d. M. eingehende Be­
rathungen zu dem Zwecke gepflogen, um zu den Sprachen-
Borlagen der Regierung Stellung zu nehmen.
In voller Uebcreinstimnmng und mit alltm Nachdrucke
wurde in erster Reihe die Ueberzeugung neuerlich aus­
gesprochen, daß jede Ordnung der Spracheniragen in Oesterreich
mit der gesetzlichen Festlegung der deutschen Ver­
mittlung s s p r a ch c ihren Anfang nehmen muffe.
Unter Festhaliung an den im Pfingstprogramme der deutschen
Parteien aufgestellten Grundsätzen, wurden jene Puncte eingehend
besprochen und festgestellt, ivelchc nach einhelliger Auffassung der
deutschen Parteien den grundlegenden Inhalt einer solchen gesetz­
lichen Regelung zu bilden haben.
Hinsichtlich der aus Böhme« Bezug nehmenden Gesetz­
entwürfe wurde die von der Regierung in Aussicht genommene
Organisation der Beamten extra stattn» einer genauen Prüfung
unterworfen und dieselbe als ganz unannehmbar erklärt.
Bezüglich der inneren Amtssprache werde» die Amts­
handlungen, welch« der deutschen Vermiullmgssprache vorbehalten
bleiben sollen, als fiir die nothwendigsten sprachliche» Ansordc
rvngen der Centralverwaltung völlig unzureichend bezeichnet.
Die nationale Abgrenzung wurde in allen Einzelheiten er­
örtert; insbesondere wurden die in der letzten Zeit an die
deutschen Abgeordneten gelangten Wünsche der Deutschen von
S, Pilsen, Trebnitz und anderen Orten erwogen und dies-
Uch beschlossen, dieselben der Regierung gegenüber mit allem
Nachdrucke zu vertreten.
Auch die Organtsation der Landesbehörden, sowie der
Gesetzentwurf betreffs Errichtung von Kreisregierungen wurde
durchberathen mid die Stellungnahme der deutschen Parteien zu
denselben zum Ausdrucke gebracht.
Anlangend den Gesetzentwurf für Mähren wurde derselbe
in seinem, die innere Amtssprache regelnde« Theile als un­
annehmbar erklärt.
Das Ergebniß dieser Berathung wurde in ausführlichen
Denkschriften niedergelegt, welche der Regierung durch eine
Abordnung der verstärkten Obmänner-Conferenz überreicht werden
Also unannehmbar! Von beiden Seiten heißt es: un­
annehmbar!
Außerdem beginnt auch diese Kundgebung wieder mit
älter Verbeugung gegen Schönerer, der bekanntlich nach
Aufhebung der Sprachenverordnungeri die Parole aus­
gegeben hat, vor Allem muffe die deutsche Staatssprache
gesetzlich festgestellt werden. »Sehr richtig!« antworten
gehorsamst die linken Eonferenzler.
Man wird übrigens gut thun, derartige Kundgebungen
nicht allzu ernst zu nehmen, denn eine vieljährigc Erfahrung
beweist, daß die Herren häufig anders nach Außen
als dann im Ministerium des Innern sprechen.
Wie«, 16. Juni. (Ein Erlaß des böhmi­
schen Land esschul rath es.) Der böhmische Landes-
schulrath hat mt alle Schulleitungen deS Landes den folgenden
Erlaß gerichtet:
Die AWelegeicheit der Erhöhung der Bezüge der Lehr-
personen a« b:n öffentlichen allgemeinen Volks- und Bürgerschulen
hat m Lchrerkreis": zu Veranstaltungen und Kundgebungen ge-
führt, welche mit der dienstlichen Stellmig der Lehrer nicht ver­
einbar find.
Der Ausübung der den Lehrern zukomwe«den staatsbürger­
lichen Rechte sind, wie schon wiederholt betont wurde, dmch den
8 54 des Reichs-Volksschulgesttzes bestimmte Stengen geletzt. Die
Lehrer habe» sich gegenwärtig zu halten, daß sie an ch außer­
halb der Schule Lehrer bleiben und bei ihrem Auf-
treten in derOeffentliWeit Staudespslichten zu beobachten
haben. Mit diesen Pflichte» {ft|i es in Widerspruch, wenn ein­
zelne Lehrerkreise in ungestümer Weift dort »Forderungen« geltend
machen, wo sie lediglich berechtigt stich, Wünsche vorzubringen,
wenn sie behusS Unterstützung solcher »Forderungen« Mein oder
mit Vertretern anderer BevÄkcruugsclaflcn unzulässige
politisch« A gitrtio» bewerben; wenn sie Persönlich­
keiten, welche bei der LÄMß der Grhaltsfrage mitzuwirken be­
rufen sind, durch Drohungen zu terroristren suchen, wemi sie gegen
Beschlüsse, welche in den Laudtags-Commffsiouen in der Frage
der Gehaltsregulmmg gefaßt wurden, öffentlich »ganz entschieden
Protest erheben«.
Insofern ein solches Berhakten einzelner Lehrer uud der­
artige Vorgänge zweifellos geeignet stufe, die Lehrerschaft in der
Oeffentlichreit um die Sympuchien für ihre Bestrebungen zu
bringen und hiedurch die Erreichung des von ihr angestrebten
Zieles, der Verbesserung Hrer materiellen Lage zu erschweren,
muß der Lehrerschaft selbst überlassen werden, i« eigenen Interesse
für allseitiges Maßhalten bei» öffentlichen Auftreten zu sorgen.
Der Lanbesschulrach ficht fich aber als Aufsichtsbehörde ge­
zwungen, über derartige dt»ch>li«arwidrige, das Standesanfehcn
der Lehrer und ihre erziehliche Wirksamkeit schädigende Borgänge
seine Mißbilligung auszusp«chrn und fordert die Lchrer-
Ichaft auf, sich von ähnliche« unstatthaften Kundgebungen
fernzuhalten. Zugleich wftd bemerk, daß der k. k. Landesschulrath
genöthigt wäre, namentlich gegen jene Lehrer, welche z« einem
solchen ungebührliche» Hervortreten verleiten, die erforderlichen
Mittel anzuwenden, um ste in die durch die Disciplin gezogenen
Grenzen zurückzuweffen.
Wien, 18. IM. (Wieder ein »deutscher
Volks tag«.) Wie die »ODwütsche Rundschau« mittheilt,
hat der Landesverband der deutschvölkischen Partei in
Böhmen seinen Geschäfts leiter Dr. Tschan in Bilin be­
auftragt, sich mit dem Abg. Dr. Funke, Bürgermeister in
Leitmcritz, ins Einvernehmen zu setzen, um so rasch wie
möglich eine große Volksversammlung aller deutschen Parteien
Böhmens ohne Unterschied der Parteischattirung nach
Leitmcritz einzuberufen. Zu der Versammlung sollen alle
deutschen Abgeordneten Böhmens eingeladen werden und
dieselbe solle sich über den Körber'schen Sprachengesetz-
cntwurf mit Berücksichtigung der einzelnen Abgrenzungs­
gebiete und die Nothwendigkeit der einheitlichen Staats­
sprache aussprcchen.
Alberschweirve- Vorarlberg. In Doren in
Vorarlberg fand am 2. Juni d. I. die feierliche Weihe
des Grundsteines der „Käserei-Schule" statt. Da diese
Anstalt nicht nur für Vorarlberg, sondern auch ftir ganz
Oesterreich von Bedeutung ist, so möge hier einiges Vor­
geschichtliches angeführt werden. Vor einigen Jahrzehnten
ivurdc in Vorarlberg— in den anderen österreichischen
A penländern war es noch schlimmer— die Milch meist in
wenig rationellerWeise als saurer, magerer Käse x, ver­
werthet, während in der nahen Schweiz schon die „Emmen-
thaler"- oder „Fettkäserei" geübt wurde. Allmählich aber
besserten sichdie Verhältnisse, und heute sind die Vorarlberger
„Fettkäse" Handelsgegenstand bis nach Norddeutschland,
Belgien, Wien, Ungarn u. s. iv. Immer aber fehlte es noch
sehr an tüchtigen Käsern oder Sennen; und selbst für hohe
Löhne waren solche oft nicht zu bekommen. Um diesem
Uebelstande abzuhelfen, bat der Vorarlberger Landtag in
richfiger Erkenntniß der Wichtigkeit der Sache Erhebungen
mit einzelnen Gemeinden und mit dem Ackerbau-Ministerium
gevstogen, die vollständig gelungen sind, und die Errichtung
einer Käserei-Schule zur Heranbildung fachtüchtiger Sennen
sichern. Hicmit wäre die erste und einzige derartige Anstall
in Oesterreich gesichert, während im benachbarten Wgäu
(Weiler) schon einige Jahre eine Käserei-Schule zum großen
Nutzen der Landwirthe besteht. Aus den Vorerhebungen
ging hervor, daß Vorarlberg das passendste Land, Doren
aber der geeignetste Ort biesür sei, Doren liegt am Süd-
abhange des Sulzcrbergs in einer Höhe von 710 Meter
und hat etwa 800 Einwohner. Hier, wo das kräftigste
Berggras wächst, können sich die einstigen Zöglinge an
musterhaftem „Stoffe" üben. Nach Eröffnung der Bregenzer-
wald-Babn wird es drei Viertelstunden vom Bahnhöfe
liegen. Den Boden schenkte die Gemeinde, während die
Kesammtkosten von 64.000 Kronen daS Ackerbau-Ministerium
und daS Land Vorarlberg übernehmen. Der Gemeinde
erwächst auch insoweit ein großer Nutzen, als den Milch-
lieferanten ftir je 1000 Liter Milch 2 Kronen mehr bezahlt
werden, als die höchsten Milchpreisc der Umgebimg betragen.
— Der erste Eurs, deren jeder 11 Monate dauert und
für 12 Zöglinge berechnet ist, wird im November beginnen.
Möge dieses schöne Werk zum Segen Vorarlbergs und
des ganzen großen Vaterlandes blühen.
U«gar«. (Reichstags-Vertagung.) Beide
Häuser des Reichstages vertagten sich, dem Antrage des
Ministerpräsidenten gemäß, bis zum 8. Oetobcr. Es ist
diesmal von einer Vertagung durch allerhöchstes Rescripi
abgesehen worden, um jeden Einwand bezüglich der zu er­
wartenden allerhöchsten Entscheidung zu »«Meiden.
— (Landes- Katholikenversamm­
lung.) Anläßlich des neunhundertjährigen Bestandes des
Katholicismus in Ungarn findet vom 17. bis 20. August
in Budapest eine allgemeine Katholikenversammlnng statt.
Theilnehmen kann jeder Katholik, der seine hierauf bezüg­
liche Abstcht bis 15. Juli im Katholikenclub (Molnargasse
Nr. 1O anmeldet und 4 Kronen MitgliedSgebühr bezahlt.
Die Theilnehmer können den Sitzungen und Festlichkeiten
beiwohnen und haben das Recht, das Wort zu ergreifen
und abzusftmmen. Katholische Damen köimen gegen Erlag
einer Gebühr von 2 .Kronen unterstützende Mitglieder der
Katholikcnversmnmlung werden.
Deutschland.
Die Aufregung Wer den M o r d in K o nitz ist
noch immer im Wachsen begriffen. Eine Versammlung des
Wahlvereines Berlin der antisemitischen deutschsocialen
Reformpartei ist, nachdem sie sch on polizellich genehmigt
war, untersagt worden, weil der Redacteur der »Sraats-
bürger-Ztg.--, Dr. Bochler, in derselben einen Vortrug
über den »Blutmord in Konfitz« halten sollte. Der
»Germania« wird über eine Comstatirmig der »Danziger
Ztg.« und über den Beschwicht^ungSsrÜkel der »Nordd.
Allg. Ztg.« geschrieben:
Werthvoll fft das Gesländniß i»er »DanzigerZtg.«, daß am
Morbtage— vorsichtig sagt sie »um jene Zeit«— f r e «t d e
I» d e n in Konitz gewesen sind, angeblich liberale Wahlmänner.
in Wirklichkeit unbekannte Größen, 'die mit der am 8. März
stattgefunden«: Wahlversammlung nichts zu thun hatten.
Werthvoll ist auch das Geständiriß der officiösen »Nordd.
Allg.«, daß der Körper Winters blutleer gewesen ist,
denn die Judenpresie wagte nenerdings bereits die Blut­
leere zu bcstreüeu. Diese beiden mächtigen Thatsachen seien hier
also festgestellt. Eine minder haltbi ii c Leismng ist aber, wie die
»Nordd. Allg. Ztg.« die Blutleere erklärt; die wäre nur an­
nehmbar, wenn sie von einem Augenzeugen des Mordes
herrührte. Gar nicht zutreffend ist Ihic Behauptung der »Nordd,
Allg. Ztg.«: »Die betheiligten Bebörden sind ihrer Pflicht gemäß
von Anbeginn mit deut größten Cmfir und Nachdruck unter fort-,
gesetzter Ämtrole der Aufsichtsinpa nzen bemüht gewesen, jede
Spur zu verfolgen uud den Schuldigen zu ermitteln, welchem
Stande und welchem religiösen B-rkenntniffc er angehören uud
welches auch das Motiv der Thcrt gewesen fein möge.« DaS
widerspricht direct den Thatsachen l.es Theaterbesuches d« Unter­
suchungsbeamten am Abend des ff/imdtages, der Ablehnung der
angebotenen Hilfe seitens der Sckxltzen und der Feuerwehr, der
Behandlung aller Zeugen, deren Aussagen für Juden belastend
waren, der apodictischen AdlkMnung eines Rituakmordrs.
So sollte ein tut Gerüche, officuis zu fein, stellendes Blatt mifi
der Wahrheit doch nicht umgehen^ Dagegen spricht die lLiergic,
mit der aber erst nach dem Be,;räbnisft versucht wurde, eine»
Deutschen und Christen in die Sacke hineinzuziehen, wiewohl
gegen denselben kein irgendwie bedeutender VcrdachtSgrund vor»,
Handen war und ist. Abgesehen don Jfraelski's Bcrhaftung, von
der man sagen kann, sie erfolgte »der Roth gehorchend, nicht
chem eigenen Triebe«— mußte doch der Zeuge'Fiedler die ihm,
chiggerirte Kurzsichtigkeit erst dirrch Hinweis auf seine notorische
TreWcherheit als Schütze zurüenvciseii— ist gegen die so schwer
belasteten Juden nichts geichchnn, aber sehr viel für sie. Wir
fürchten, die Worte der »Nordd. Allg. Ztg.« werden das Gegen-,
theil von dem bewirten, was iü: bewirken sollten, die Mißstimmung i
nur vergrößern. Dem Wunsch:, die Bevölkerung möge sich »ot,
Ausschreitungen hüten, schließe»! wir ims bedingungslos an, fügen
aber auch den Wunsch 6tU;,u, die eben citirten Worte der
»Nordd. Allg. Ztg.. uiöchten lieber heute wie morgen in Thaten
umgesetzt werden, damit die Bevölkerung wieder efi-as Der-,
trauen zu ihren Behörden gewinnt und nicht genöthigt wird,,
nach Motiven für das Berhalsten derselben zu suchen, die, 'wenn sie:
wirklich existirtcn, doch Recht und Ordnung aufS bedenklichste,
unterwühlen müßten. Die Frage: »Warum wird der Mörder nicht'
entdeckt?« wird überall einhellig deantwonel. Wir wollen wiss
heute nur mit der Andeutung begnügen, daß die Antwort auf das
Warum? gerade kein Vertrauen erkennen läßt. Auch die Frage
besonders der Frauen, die durckswegs äußerst erregt sind: »Ist das,
Leben unserer Kinder nach den Ergebnissen von Lanten, Skurz-
und Konitz noch sicher?« ist mehr wie bezeichnend, enthält aber'
auch ein geradezu omüchtendes Urtheil für unsere Zustände. Daß,
die Mütter sich so sehr für den Fall inieressiren, ist ein Zeichen,
daß die Angelcgcnheil nicht -grr Ruhe kommen wird; gerade sie
wollen auf das Warum? klipp und klar eine Antrvvrt haben;,
denn man findet es wohl be-grciffich, daß in einer Millionenstadt
Verbrecher sick in Dunkelheit hüllen können, aber nicht in »Nestern«i
wie kanten, Sturz und Äonitz, mag hier auch den Untrchüpmgs-
organen die nöthige Erfahrung fehlen.
Frankreich.
— y— Der Eulturkampf ist bemalen in Franjfteich..
in voller Blüthe. Der von dcr Kammer genehmigte An-:
trag Rabier'8 spricht den nicht autorissirten
Ordens genoss enscha fft en das Recht ab, Unterricht:
zu ertheilen; der numnehr fertige Bericht Tronillot'si
über das Vereinsrccht knüpft die Bildung rekigiöser,
Orden an die vorausgehende Autorisirung von Seiten be8;
Staates, sei es nun durch ein einfaches Decret, wo es,
sich um Genossenschaften handelt, der auch Ausländer an--'
gehören sollen, oder durch ein eigenes Ge^, welches-
ihre FunctionSbedingungcn festzustellen hat, letzteres in.
dem Falle, wo es sich um Genossenschaften handelt, deren
Mitglieder Franzosen sind, deren Leitung aber im Asts-'
lande stattfindet, und deren Mitglieder gemeinsam wohnen.
Die bereits bestehenden OrdensgcnossensKaftcn, welche die
Autorisation nicht erhalien, haben sich aufzulösen. Nur
daS Vermögen, welches die Mitglieder vor der Gründung
der betreffenden Genossenschaft besessen oder später geerbt
haben, verbleibt jedem Einzelnen; Schenkungen, welche
dem Orden gemacht wurden, können von den Spendern
oder deren Erben zurückverlangt werden; alles übrige Ver­
mögen verfällt nach Jahresfrist dem Staaie, der es seiner­
zeit den Arbeitercassen behufs Altersvcrsorgimg zukommen
lassen, vorläufig aber der staatlichen Dcvotcassc einver­
leiben wird.
So sind dir Freimaurer unter der Aegidc Waldeck-
Rouffeau's in der Hauptstadt, beziehungsweise in den
Kammem an der Arbeit. Kein Wunder, daß eS in der
Provinz eifersüchtige Maires gibt, welche diese Euimrkamvf-
lorbceren nicht schlafen lassen. Solch ein wackerer Held ist
der Mair e von RcimS, welcher von einer laisirtcn
Schule ein monumentales Erucifir, welches der ganzen
Straße ihr Gepräge gab, hcrabnehmeu ließ. Aus das
Protestschreiben des EardmalS Erzbischof Langenicur ant­
wortete er mit einem unverschämten Brief, in welchem er
den Cardinal herunterkanzeltc. Die Enffernung des Kreuzes
enffeffelte unter der Bevölkerung einen Sturm dcr Ein­
nistung. der sich durch MaffmunterzcichWng einer Protest-
adresse, sowie durch rührende Sühmmgsaclc Luft machte, welche
dem Cardinal Erzbischof wohl reichen Ersatz für die Flegelei
deS Maire geboten haben dürften. Das Kreuz wird dem­
nächst in derselben Straße an einer anderen Stelle, welche
der Machtsphäre des freimaurcr-schen Nlairc entrückt ist,
wieder angebracht werden.
Der Transvaal-Proceft in Brüssel.
Am Anfange dcr vergangenen Woche hat vor dem
Strafgerichtshofe in Bpüffcl der angekündigte Proceß der
TrunSvaalbabn gegen die beiden Barone Engen und Robere
Oppenheim, sowie gegen den Lüttichcr' Bankier T e r-


[ 2023-06-29 10:40:22.043 - 19000621 - Seite 6 ]
rcguc, beii Pariser Bankier Sraconnier und den
RechtSanwalt Wcirnaui begonnen.
Die Ankiagcschrisl behauptet, daß die Angeklagten den
Transvaalstaat beim Bau der Transvaalbahn um 1 f■'<
'.üiilltonei! Francs beilegen haben.
Der Vertheidiger Krause erklärte demgegenüber,
von den 11 *5 Millionen seien blos 706.000 Franes in
die Taschen des Snndümis geflossen, wogegen 16,700.000
Francs zur Bestechung aller einflußreichen Persönlichkeiten
in Prätoria verwendet worden seien. Der Vertheidiger
theilte dem KerichtsHote die angebliche Litte der Bestochenen
mit. Danach soll Krüger 100.000 Francs, Frau
Krüger 2.',."00 Frcmcs, ihr Schwiegersohn Elast
I 2 .d 0 n Francs, der Bicepräsident des TranSvaaistaates,
Sini i s, OO.i'OO Francs, General Ion der: 100.060
Francs und von den Mitgliedern des Volksraads Jeder
1200 Francs Geld, sowie verschiedene Geschenke erhalten
haben.
A'S erster Zeuge; vurdc der Gesandte LendS ver­
nommen. Er erklärte, daß er von diesen Bestechungen
nichts wisse, mußte jedoch zugeben, daß sein GesandschaftS-
iecrelär, v. Barsch ölen. welcher «ich letzt in besonderer
Mission aus der Reise n ich Südafrika befindet, eine Anzahl
von Acticn als Geschenk critalren habe.
Der Haiwrangeklagj c Baran Eugen Oppenheim
entwarf ein sehr trauriges Bild von den Zuständen in
Prätoria. Kantn war er bafcfbft angekommen, so wurde
er von der Regierung, den Volksvertretern und allen
Leuten, die irgend einen E inflnß besaßen, überlaufen, damit
ihnen irgend ein Gewinn ant Gelchäft zufalle. Er will
gleich in der ersten Woche seines dortigen Aufenthaltes bereits
600.000 Francs an Triiugeldern vertheilt haben. Zum
Beweise seiner Bebauvtnng legte Oppenheim einen
vom Schwiegersöhne Krücter'S, O'loff, ouirrirten Check
tut Betrage von 100.000 FrancS vor. Die Summe war
angeblich nie bett Präsidenten Krüger selbst bestinimt, denn
Elan soll für seinen Theil einen besonderen Check voit
12.1.00 Francs erhallen haben. Der Vorsitzende des
Strafgerichtshofes conftatirtc die Echtheit des Checks und
fügte hinzu, daß er auch die Betheiligung der Frau Krüger
im Hinblicke aus die dem Gerichtshöfe vorliegenden Acten
al? erwiesen erachte.
Nachdem noch einige Zeugen ausgesagt hatten, die
minder Wesentliches angaben, winde die Verhandlung bis
heute vertagt.
Der Proceß macht natürlich große Sensation, da er
zu zeigen scheint, daß die Conruption im Transvaal einen
hohen Grad erreicht hatte.
Nachrichten ans Nah und Fern.
Wien, 2", Juni.
* l-tpohe Spendc.J Se. Majestät der Kaiser hat der
Gememdevorstehmrg WllanderS, Bezirk Bozen, zur Wieder­
herstellung der abgebrannten Kirche eine Unterstützung von 500
Kronen bewilligt.
* 1 Audienz und Abreise des Bischofs
Anzer.| Samstag Mittags 1 Uhr wurde der hochw.
Herr Bischof von Südschantung in China, Johann Baptist
Ritter v. Anzer, in längerer außerordentlicher Audienz
von Sr. Majestät dem Kaiser empfangen. Se. Majestät
erkundigte sich in angelegentlichster und theilnahmsvollster
Weise über die Verhältnisse der katholischen Missionen in
China und über die dortigen politischen Verhältnisse im
Allgemeinen. Auch der vom hochw. Bischof vorg-ragenen
Bitte um Förderung seiner Kathedrale in Zining, welche
derselbe mit kunstvollen Glasfenstern zu schmücken beabsichtigr,
schenkte Se. Maiestät huldvolles Gehör.— Um 3 Uhr
nahm der hochw. Herr Bischof das Diner bei dem ibm
seit vielen Zähren eng befreundeten kaiserlichen Rathe
Dr. Truxa ein. Abends 6 Uhr ist Bischof v. Anzer mit
dem Schnellzuge der k. k. Staatsbahnen über Salzburg
nach München abgereist, nm lodcmn über Bremen nach
Rewvark und über Sau Francisco und Hawaii in seine
Diöcese nach China zurückzukehren. Die innigsten Segens­
wünsche für den gefeierten Kircheniürsien, für das Wohl
seiner Mission und für die fortschreitende Katholistrung
CbinaS begleiten Bischof v. Anzer nach der Stätte seines
Wirkens!
* sPrinz Franz von Ioinville r.j Wie aus
Paris telegraphiri wird, ist Samstag Se. k. Hoheit Prinz
Franz von Orleans, Prinz von Ioinville gestorben.
Derselbe war geboren zu Neuillv nm 14. August 1818
als dritter Sodn des Königs Ludwig Philipp und wurde
von seinem Vater für die Marine bestimmt, in welche er
1834 eintrat und viele See-Erpeditionen mitmachte. 1840
befehligte er die Fregatte, welche die UeberresteNapoleons
von St. Helena nach Frankreich brachte.
'''' ^Auszeichnung.| Dem gewesenen ReligionS-
profrssor am Staatsgnmnasuim in; dritten Wiener Bezirke,
Hochw. Herrn Joseph E hodnieek. ist der Titel eines
Schulrathes verlieben worden.
* ^Redacteurswcchscl.| Das Grazer Volks­
blatt« theilt mit, daß der bisherige Chefredaeteur Hoch­
würden Herr Franz Pnchas seine Enthebung von dieser
Stelle angesucht und vom AuSschufle des -Katholischen
PreßvereineS in der Tiöcese Seckau- bewillig! erhalten hat.
* j Stipendien. 1 Vom Schuljahre 1000 l<)ol werden
zwei für die tandnnrthjchMiche Lchronstatt^ .Francisco
.Foicpbinum- in Mödling ejcftiHete Stipendien im 7ravresansmaße
von 000 Kronen, und zwar: Tos den '.liamcu weiland Seiner
k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Carl führende und das
ans dem allerhöchsten Familicnfoiids doünc Stipendium zur Ver­
leihung 'Mimen. Bewerber nm die c ^livendici! haben ihre
Geiuch'e spätestens bis 31. August bei der Tirectioir des »Fran-
cis:o Jvsephinim,«, von dem das Instituisprogranim bezogen
werden kann, einzubringen. Von der Entrichtung des Schulgeldes
lind die Stipendisten nicht befreit.
H jBegnadigt.! Der „Mähr. Volksbote" schreibt:
miicren Lesern bekannt, bat der hochw. Herr Fnrst-
erzbisäwi von Olmütz sich mit einem Gesuche an den
Kai'er gelvendej, nm die Beguadignngen fener Männer zu
erwirken, welche wegen der Ausschreitungen im ^^^^e^
schauer Bezirke zu Freiheitsstrafen verurtbeilt worden
waren. Diesen Veruttheilten wmde nun infolge des aber-
hirtlichen Gesuches der lebte Monat ihrer Strafe nach­
gelassen. Während die Hetzer und Schüxer, also die eigent­
lichen Urheber der Ausschreitungen, sich um ihre Opfer
nicht kümmerten, hat sich der Oberhirte ihrer angenommen
und es ibnen erwirkt, daß sie zur Anbauzeit ihren Familien
zurückgegeben wurden. Sie erkennen denn auch in einem
Dankschreiben, welches die ,Olm. Ztg.' veröffentlicht, an,
daß sie ihre Begnadigung nur ihrem .gütigsten Vater und
Wohlthäter/ wie sie den Oberhirten nennen, zu ver­
danken haben."
# J Berbot der wurzclhasten So»«we«d-
scucr. s In den »Tiroler Stimmen« verlautbaren die
Vorstebnngen der Gemeinden der Umgebung von Innsbruck
folgende Kundmachung: >Es wird hiemit verlautbart, daß
das Anmachen von Feuern aufdemGebiete unserer
Gemeinden strengstens verboten ist.» Diese
Kundmachung ist gefertigt von den Gemeindevorstehungen
von Bill, Mutters, Rätters, Ellbögen, Patsch, Jgls, Laus,
Sistrans, Mils, Rum, Thaur, Gnadenwald, Baumkirchen,
Absam, Klein-Bolderberg, Tuffes, Wattenberg, Vögelsberg,
Polders, Groß-Volderderg, Kolsaß, Kolsaßberg, Weerberg,
Rinn, Hötting, Dlatrei, MühlbachI, Schönberg, Telses.
Diieders, Pfons, Kreith, Amras-Pradl, Völs, Götzens,
Pill, Weer, Aldrans, Ampaß, Fritzens, Birgitz, Axams,
Grinzens, Sellrain, Gries i. S. und St. Sigmund.—
In den »Tiroler Stimmen- wird noch bemerkt: »Sicherem
Vernehmen nach werden auch die felsenfesten Oberländer,
falls ein Versuch zu Bergfeuern ohne gemeindeämtliche
Erlaubniß gemacht würde, derartigen deutschen Helden
heimleuchten.-
e ^Geistliche Bolksspiele in Eibesthal.j
AuS Eibesthal wird uns geschrieben: Mehrere christ­
liche Vereine Wiens haben bereits ihren Besuch bei der
Leitung der geistlichen Festsviele angemeldet und es wäre
wegen des in den Monaten August und September zu
erwartenden großen Andranges sehr angezeigt, wenn alle
diesen Vereinen fernstehenden Personen ihre Besuche noch
in den 'Monaten Juni und Juli den Volksspielen zugute
kommen ließen, um mit Ruhe und Muße der Aufführung
folgen zu können. Es wird aufmerksam gemacht, daß das
heurige Eibesthaler Spiel besonders dadurch actuell und
zeitgemäß ist, weil es der Verehrung der heiligen Familie
gewidmeiD'ist. Die nächsten Aufführungen sind am 17.,
24. und 29. Juni jedesmal um 2 Uhr Nachmittags. Die
Bahnverbindung ist eine derart günstige, daß in einem
Tage von Wien aus der Besuch der Spiele bewerkstelligt
werden kann. Eine Abordnung der Gemeindevertretung
von Eibcsthal hat beim Herrn Bürgermeister Dr. Carl
Lueger und dem Vieebürgermeistcr Dr. Neumayer
vorgesprochen und die Einladung zum Besuche der Spiele
mündlich vorgebracht. Der Herr Bürgermeister hat seinen
Besuch zugesagt. Unter schweren Opfern hat die Gemeinde
EibeSthal die erste geistliche Volksbühne in Niederösterreich
geschaffen: eine reichliche Unterstützung thut diesem Unter­
nehmen wahrlich noth, umsomehr, da der Zweck dieser
Spiele ein edler ist.
® l Einbruch in eine &ape1lc.] Aus Unter-
Waltersdorf wird uns berichtet: In der Nacht von
Samstag, 9. d. M., auf Sontag wurde die altchrwürdigc
St. Rochiiscapelle an der Brodersdorfer Straße erbrochen
und Bilder und Stamm derselben vandalifch verwüstet.
Opfergcld dürften die Uebclthäter kaum einige Kreuzer
vorgefunden haben; dieselben dürsten es auch gar nicht
aus dasselbe abgesehen gehabt haben, sondern nur voni
Zerstörungstrieb christlicher Gegenstände geleitet worden sein,
indem vor Kurzem in einem Nachbarorte auch ein Crucifix
zerstört wmde und vor längerer Zeit int Bezirke Capellen
auf gleiche Weise verwüstet wmden. Die EntrüsMng selbst
wenig christlich Gesinnter über diese That ist groß;
bildet doch diese Capelle auf der einsamen Straße
— vom blos natürlichen Standpunkte betrachtet— eine
angenehme Abwechslung für den Wanderer. In der
Josephinischen Zeit wurden die Messenstisttingen dieser
Capelle eingezogen und das Messelesen in derselben unter­
sagt. Es fanden sich aber immer wieder gute Leute, welche
die Capelle rcnovirten und in Stand hielten.
" sLandtagspräsident Dr. Bnlat f.J Der
dalmatinische Landtagspräfident und ReichsrathSabgeordnete
Dr. Cajetan Bnlat ist Samstag Abmds der Lrmgcn-
entzündung, von welcher er befallen worden war, erlegen.
Die Leiche wird mit der Südbahn nach F u• e gebracht,
von dort mittelst eines eigenen Schiffes nach Spalato
überführt, wo am Donnerstag das feierliche Leichenbegangniß
stattfindet.
#| Pcrionensrcqucnz i» de« Pftngstseiertagcn. I
Auf den Linien der Wiener Stadtbahn, sowie in den Wiener
Localstrccken der f. k. österreichischen Stacktsbahneu wurden am
Pfingstsonntag 340.729, am Pfing stmontag 293.461 Personen,
mithin an beiden Festtagen zusammen 634.190 Personen befördert.
In den obgenaimten Ziffern ist die Frequenz der Fernzügc vom
1. bis 0. Juni von und ab den beiden Wiener Bahnhöfen
(Westbahnbof und Kaiser Franz Jyfeph-Bahnhof) mit circa
100.000 Personen nicht mit inbegriffen.
#[ Beim Rettungtzwerke verunglückt, j Aus
L e i t m c r i tz, 11. d. M., wird der »Bohemia-- geschrieben:
Gestern Nachmittags unternahmen die Zöglinge der Bor-
bercitungsschule des »Johanncum, die unter geistlicher
Lcimng steht, emeu Spaziergang an der Elbe gegen Czalosttz.
Der Präsect, welcher die Aufsicht führte, ein Theologe des
dritten Jahrganges, Namens Böhin aus Neuschloß, ließ
sich von den Knaben bewegen, ihnen die Erlaubniß zum
Baden in der Elbe nächst der Czalofitzer Insel zu ertheilm.
Einer der Schüler wagte sich zit weit hinaus und gerieth
in Eririnkungsgefahr. Als der Präsect dies bemerkte, sprang
er in das Wasser und es gelang thut im Vereine mit
mehreren Schülern auch, den mit den Wellen Ringenden
aus der Gefahr zu befreien: aber der Retter selbst war
nicht mehr imstande, sich über dem Wasser M halten, mit
einem Hilftmf versank er in der Fluch. Obwohl Böhm ein
guter Schwimmer war, so wurde er wahrscheinlich am
Schwimmen durch die geistliche Kleidung gehindert. Sein
Leichnam wurde von Czalositzer Bewohnen» noch an dem­
selben Abende aufgefunden und in das bischöfliche Seminar
überführt.
* kEi« ungarischer Missionär bei den
Boxers. s Der ungarische 'Missionär, Lazarist Joseph
Wilfinger, welcher setzt in China wirkt, schildert in
einem an den Steinamangerer Domherr» Franz Jlles ge­
richteten Schreiben ein furchtbares Erlebnitz, welches er in
der Nacht vom 17. auf den 18. April hatte, wo die dem
Katholicismus feindlichen chinesischen Anführer das Miffious-
haus überfielen, ibn mißhandelten, mit ihren Säbeln
stachen und einer derselben ihm mit einem Hammer einen
furchtbaren Schlag auf den Kops versetzte. Der Mffionär
schreibt unter Anderem:
Ein Schlag mit einem Hammer streckte mich zu Boden;
doch verlor ich das Bewußtsein nicht und bereitete mich auf den
Märtprertod vor. Denn diese Raubmörder, die eigentlich gegen
unsere» Manben ankämpfen, >oaren in der Absicht gekommen,
mich, den europäischen Missionär, zu tödien. Es waren ihrer
vierzig, von denen zehn in mein Zimmer eingedrungen waren,
während die übrigen dreißig draußen Wache hielte». In derRacht vom
17.auf den 18.April hatte also, wie ich befürchten mutzte,meineTodes-
stunde geschlagen. Indeß brachte mir der Moment, in dem ich den
Todesstrcich erwartete, die Rettung. Ich hielt den Hals dem
Führer der Bande hin. und darob waren sie so verdutzt, daß sie
sich eiligst von mir entfernten uüd mit einer gewissen Zerstreut­
heit die Läden durchsuchten, wo sie Geld und Waffen zu finden
hofften. Ihre Bemühungen waren jedoch vergeblich, llebrigens
ttugen sie Alles weg, was sie nnr einigermaßen werthvoll hielten:
alle meine Kleidungsstücke bis auf diejenigen, welche ich anhatte,
ferner die heiligen Oele, die geweihten Kerzen, meine Taschenuhr,
meine Weckuhr, meinen Rosenkranz und einige Bücher. Sodann
entfernten sie sich, ohne mir etwas gethan zu haben. Seit dem
Attentate erkundigen sich die Mandarine täglich über mein Be­
finden, weil sie wegen ihrer Lässigkeit eine Bestrafung befürchten.
Jetzt wollen sie unseren Beschwerden abhelfen und Alles gut
machen, doch hat auch die größte Geduld ihre Grenzen. Das
gegen uns verübte Attentat wird in Peking als selbstständige
Klage in Verhandlung gezogen werde».
*| Trauung auf dem Todtenbette.1 Ein ergreifender
Fall hat sich in Budapest zugetragen. Der seinerzeit in Klagen-
fnrt stationirte Hußaren-Oberlicutcncmt Koloman M i k e de Kezd
er Esonioriän hatte in Siebenbürgen ein schönes junges Mädchen.
Fräulein Elisabeth Barabas de Bodok et Oltßem, kennen und
lieben gelernt. Der ehelichen Befiegelung des LiedeSbnndeS staub
kein Hinderniß im Wege: die Verlobung fand im Februar dieses
Jahres statt, und zwar in Budapest, da die verivitweie Mutter
der Braut inzwischen ihren Wohnsitz dorthin verlegt hatte. Der
Hnßarenonicier wurde aber plötzlich von einem Herzleiden be­
fallen, das einen chronischen (Kataster anncchm. Es war voraus­
zusehen, daß der Oderlleutenam aus dem Militärdienste werde
treten müssen. 11m sich die Ouallftcatirn für eine bürgerliche
Carriöre zu erwerben, legte Oberlieutenant Mke in einem Pribat-
Obergvmnasium die schriftliche Maturitätsprüfung ab; bei der
mündlichen Prüfung aber, die er dieser Tage antrat, wurde er
von einem Herzkrampf befallen und in schier hoffnungslosem Zu­
stande brachte man ihn in die Wohnung seiner Braut. Die herbei-
genifeneu Aerzte erkannten sofort, daß keine Rettung möglich
sei. Der Sterbende wünschte im Vereine mit seiner
Braut die durch die Eheschließung zu bewerkstelligende
Legalinrung seines Herzensbundes. Es erfolgte daher
die Anmeldung im Matrikelamte. Ueberdies mutzte, da keine
Eantion für die OfficierSehe vorhanden war, die Bewilligung des
allerhöchsten Kriegsherrn eingeholt werden. Auf das telegraphische
Ansuchen langte von der Cabinetskanzlei, gleichfalls auf tele­
graphischem Wege, folgende Antwort herab: »Seitens der Cabinets­
kanzlei Sr. Maiestät des Kaisers und Königs wird bekannt­
gegeben, daß Se. Majestät die Schließung des Ehebundes am
denr Todtcnbettc zwischen dem k. und l Oberlieutenant im
Hußaren-Regimcntc Nr. 6 Koloman Mike und Elisabeth BarabaS
de Bodok et Oltßem zu gestatten geruhte.« Am Montag, um
2 Uhr nach Mitternacht nahm der Matrikelfiihrer-Subsntut des
siebenten Bezirkes Titus Lengyel in der Wohnung der Braut die
Eivillrauung vor. Damals harte der todtkrankc Bräutigam noch
die Kraft, ftellich nur mit zitternder Hand, seine Namensfertigung
unters Protokoll zu setzen. Dann verlor er da? Bewußtsein, und
als nm 11 Uhr Vormittags der Pfarrer Tothfaluffy erschien, um
dcm Ehebnnde die kirchliche Weihe zu ertheilen, lag der junge
Gatte bereits in Agonie. Um 4 Uhr Nachmittags hauchte Ober­
lieutenant Mike in den Armen der ihm vor wenigen Stunden an-
gettauten jungen Frau feine Seele aus.
* sEi« verstümmeltes Denkmal.^ Am 3. October 1813
siel in Maria-An zwischen Wippach und paidenschaft bei der
heldenmüthigen Vertheidigung der Görzer Reichsstraße gegen die
Franzosen der Hußar des 5. Regiment» Paul RoStas, dem an
der Stelle ein Denknml errichtet wurde. Wie aus Graz gemeldet
wird, wurde in der Nacht vom 10. auf den l l. d. M. dem
Standbilde der Kopf abgeschlagen und der Säbel aus der Hand
gerissen. Der Thäter ist unbekannt.
* jsCentralverein zur Erhaltung der Krieger-
deukmale.H Dem Jahresberichte des Centralvereines zur Er­
haltung der Kriegerdenkmale vom Jahre 1866 in Böhmen
(Königgrätz) ist zu entnehmen, daß diesem Vereine im Jahre 1890
nebst dem Präger und Mieser Comite eilf Localvereine ange-
hörtm. Die Zahl der Mitglieder betrug 896. Das Vereins-
vermögen nach dem Stande vom 31. December 1899 repräjentirt
die Summe von 103.302 Kronen, darunter Realitäten und Grund­
stücke im Werthe von 6300 Kronen. Da im Berichtsjahre die
Einnahmen von 11.505 Kronen mit den Ausgaben von 29.216
Kronen nicht gleichen Schritt hielten, mußte die Thätigkeit auf
die allernothwendigsteu Erhaltungskoftcn eingeschränkt werden. In
das Berichtsjahr fiel die Vollendung des Kriegerdenkmales bei
Äolin, dessen Einweihung anläßlich des fünfzigjährigen Regiernngs-
jubiläums Sr. Majestät des Kaisers vollzogen wurde, sowie
die Aufstellung und Instandsetzung des Mausoleums für das
Offarium in Chlum; außerdem wurde das Denkmal für das
k. und k. 13. Feldjäger-Bataillon im Swibwalde bei Königgrätz
errichtet. Erwähnt fei, daß die steinernen Löwen von den Trevpm
der in Demolirung begriffenen Kaiser Franz Joseph-Kaserne in Wien
bei dem Offarium in Chlum Verwendung fanden. Den Loral-
vereinen wurde zum Zwecke der Instandhaltung der bestehenden
Denkmale für das Jahr 1899 eine Dotation vv» 2300 Kronen
zugewiesen. Die VrreinSleitung spricht schließlich allen Svendem
sind Förderern den Dank aus. Dem Berichte sind photographische
Ansichten sowohl von dem Koliner Denkmale als auch vom
Offarium bei Chlum beigegeben.
» ^Großer Brand in Gtz1i«ge».1 Aus Eßlingen
bei Aspern wird unter dem 11. d. M. geschrieben: Gestern, in
der Mittagsstunde wüthete hier ein großer Brand, der binnen
kurzer Zeit trotz der heirschendc» Windstille sechs Objecte und
sehr viel Weh vcruichtcic. Obwohl die erst kürzlich ge­
gründete Ortsseuerwchr unmittelbar nach AnSbrnck des
Brandes am Platze erschien, konnte sie die beretts von
den Flammen crarih'ene» Objecte nicht mehr retten und
mußte sich auf die Localiiiniiig des Brandes bcschrätiken, bei
welcher Arbeit sie von den inzwischen zur Hilfeleistung erschienenen
freiwillige» Feuenvehreu von Aspern, Grvß-Euzersdors, Rützen-
dorf/ Breitenjer und Stadlan unterstützt nmtbe. Au de» Rcitimgs-
arbciten nahmen in hervorragender Weise der kaiserliche GM-
verwalter Herr Chmrl, dem hauptsächlich zu danken ist, daß nicht


[ 2023-06-29 10:40:22.043 - 19000621 - Seite 7 ]
Nummer 25
Seite 7
auch die Kirche ein Raub der Klammen wurde, ferner Forst-
odjunct Müller theil. ES ist dies der dritte Brand seit drei
Wochen. ...
* sAdgeMrzt 1 Sonntag Mittags ist der zwanzigjährige
Spengler Franz Ortner aus St. Nikolaus, der in Innsbruck
bedienstet war, von der Frau Hitt abgestürzt und todt auf dem
Platz« gMieden. Ortner hatte den Aufstieg mit einem gewissen
Haller unternommen und wurde beim Abstiege mittelst eines
Riemen? herabgelassen. Dieser dürste zu kurz gewesen sein, was
Ortner wahrscheinlich veranlaßte, einen allzu kühnen Sprung zu
thun, der ihn a» der Gleirschthalseitc,^ ungefähr 150
Meter tief hinabstürzen ließ. Mehrere Touristen, die auf die
bis zur Unkenntlichkeit zerschmetterte Leiche stießen, nahmen den
Transport der Leiche vor, bis ihnen dieselbe von mehreren
Herren, die mittlerweile von dem Unfälle Kenntniß erhalten hatten
und mit einer Bahre nach der Absturzstelle anfgebrochen waren,
abgenommen wurde.. Die aus Mutter und Bruder bestehende
Famstie des Verunglückten erleidet einen schmerzlichen Verlust, da
Ortner ein überaus fleißiger, solider Bursche >var und die Mutter
nach Kräften unterstützte.
» [®rn Duell in Unstern.1 In Groß- Kik> nda fand
zwischen dem Staatsanwalt Anton Stocket und dem Gymnasial-
prosessor Joseph Albert wegen eines Wortwechsels ein Säbel­
duell statt. Staatsanwalt Stocker wurde sehr schwer verwundet.
Einer der Semudanten.war der Ober-Sladthauptmann Leo
Wachtel, der während der Dauer des Duells daS Hotel, in
welchem es stattfand, polizeilich bescyt hielt.— Also ein Duell
unter polizeitichem Schutz. Schöne Zustände.
* [Gegen das Entlaufen von Eisenbahnwagen.!
Um cntlauiene Eisenbahnwagen aus starkem Gefalle auszuhalten,
hat der Siationsvorstand von Traun an der Kremsthalbah»,
Herr Franz S ch ö n, einen Bremsschlitten construirt. Die Direction
der Kremsthalbahn nahm eine ofiicielle Erprobung des Brems-
schliltens vor, welche am 9. d. M. in der Nähe von Bad Hall
in Oberösterreicki auf einem Gefall« von 20 per Mille stattsänd.
ES wurden drei vollbcladenc Wagen mit einer Geschwindigkeit
von 70 Kilometer per Stunde abgelassen. Der vorderste Wagen
sprang, ohne die mindeste Erschütterung und ohne den Bahn­
körper oder die Schienen irgendwie zu beschädigen, auf den
Bremsschlitteli, welcher die Wagen auf einer kurzen Strecke zum
Stillstände brachte. Die Commission, unter der Leitung des
Betriebsleiters Herrn Berger, aus den Dircctoren Dr. Ritter
b. Glanz, Dr. Jäger, Kritzner, Geylmg, Rauh Und Betriebsleiter
Gangl bestehend, sowie ein zahlreiches Publicum folgten dem
Schauspiele mit Interesse und sprachen sich in der lobendstcr
Weise über die Erfindung aus.
* [Durch Bienenstiche getöbtct] wurde der
praktische Arzt Dr. Rösgen aus dem im Rhöngebiete ge­
legenen Orte Halmershausen. Der Arzt war mit dem Ein­
fängen eines Bienenschwarmes beschäftigt. Während dieser
Thätigkeit wurde er dcnnaßen von Bienenstichen zugerichtet,
daß der Tod bald darauf eintrat.
*■] Messe für Touristen und Jäger.| Die
Neuen Tiroler Stimmen- enthalten folgende Mittheilung:
Touristen und Jägern diene zur Nachricht, daß ab 10. d. M.
den ganzen. Sommer über an Sonn- und Feiertagen die
erste heilige Messe bei den bockw. Patres Franciscanern
in Innsbruck schon um 4 Uhr Früh gelesen wird.—
Nachabmenswerth!
* [Selbstmord eines Schulkunden.! Am 8. d. M.
Nachmittags fand mau in Gräber, Gerichtsbezirk Auscha in
Böhmen, einen erst im 14. Lebensjahre stehenden Knaben, der
am selben Tage nicht in der -schule gewesen war, erhängt auf
dem Dachboden. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.
** [Blutiger Excesi.j, Bei dem letzten Sonntag
auf dem Erzberge in Eisenerz (Steiermark) abgehaltenen
Barbara-Feste kam es aus einer bisher noch nicht fest­
gestellten Ursache zu einem größeren Excesse, so daß die
Gendarmerie einschreiten und von der Waffe Gebrauch
machen mußte. Zwei Arbeiter wurden g e t ö d t e t und
drei Gendarmen leicht verlest. Eine von dem Leobencr
Kreisgcrichte entsendete Commission, sowie ein Beamter
der Bezirksffauplmannschaft begaben sich nach Eisenerz.
Bebnis Ausrechterhallmig der Ruhe und Ordnung wurde
für eine entsprechende Verstärkung der Gendarmerie Sorge
getragen.— Nach weiteren Meldungen wurde. die
Gendarmerie, als sie intervenirie, mit Steinen bcworfen,
worauf sie von der Waffe erst Gebrauch machte. Außer
den zwei getödteten Arbeitern wurden drei schwer verletzt.
<*| Tödtlicher Blitzschlag! Der Gcmeiiidediener Wenzel
Ambros in H a l b e h a u p t, Bezirk NicmeS in Böhmen, verbarg
sich kürzlich bei einem Gewitter unter einen: Felsen im Walde;
während ein Knabe, der ihn begleitete, in einem Reisigbaufen
Schutz suchte. Als Ambras »ach einiger Zeit den Knaben rief
und aufforderte, mit nachhause zu gehen, traf ein Blitz einen
nahen Baum derart, daß Ambras todt zu Boden geworfen
wurde.
* sEntstleisnng auf der Straßenbahn.! In der
Nähender Markthalle in B u d a p e st entgleiste jüngst ein Wagen
der Straßenbahn: einige Passagiere wurden leicht, der Condnctenr
ziemlich schwer verletzt.
* [Waldbrand.^ Der um die Stadt Kaschau
sich hinziehende große Wald wurde, nach einer hier cin-
gelroffenen telegraphischen Nachricht, anscheinend von bös­
williger Hand in Brand gesteckt. Das Csermelythol steht
in Flammen. Das Feuer verbreitet sich uiigemein rasch.
Feuerwehr, Polizei und Militär arbeiten an der Localisirung
des Brandes. Die Bewohner der umliegenden Dörfer
wurden mittelst Brachialgewalt zu den Löscharbciteu be­
ordert. Die Panik ist groß.
® [Unmenschliche Eltern.| I» Großwardein hat
das Ehepaar Mituachi seinen dreißigjährigen Sohn in einen
Verschlag gesperrt und denselben längere Zeit ohne Nahrung und
Pflegt im verwahrlosten Zustande belassen. Durch die Noth wurde
der Bursche verrückt. Vorgestern kam die Polizei, durch die
Nachbarn aufmerffam gemacht, auf das Verbrechen. Die in Haft
genonnneiien entmenschten Eltern geben an. daß sie ihren Sohn
wegen Tobsucht eingesperrt halten.
* |vird auf mehr als 10 fl. geschätzt.
[Brand während der Frohnleichnamsproceffion.!
In dem Orte K ov ätsch bei Iicin brach während der Frohn-
leichnainsprocession an drei Stellen zugleich ein Brand aus, durch
welchen acht Häuser sammt Stallungen, Scheunen, Geräthschasten
eingeäschert, zwölf Familien ihre ganze Habe verloren und ob­
dachlos wurden. Auffallcndcrwciic wurde dieser, jedenfalls gelegte
Brand durch einen vor vierzehn Ta«n an das Bürgermeisteramt
mit Stempel Pvstambulanz Wien-Prag angelangten Drohbrief
angezeigt,, in welchem, genau die acht nunmehr thaffächlich nieder­
gebrannten Häuser angegeben wurden, ohne daß man den Schreiber
oder den Brandstifter erniren konnte. Die Bevölkerung ist in
größter Aufregung.
^ I Aus dem Curorte Rohitsch-Saner-
brunn.! Aus diesem Curorte wird uns geschrieben:
Alljährlich spielte im naheliegenden Heiligenkreuz bei der
Frohnleichnamsproceffion, gegen entsprechende Bezahlung,
die hiesige Curcapellc. Heuer durfte ste nicht mitihua,
obgleich sie bereits zugesagt war. Die Creaturen des
steierischen Landes-Ausschusses— Rohitsch-Sauerbrunn ist
bekanntlich Eigenchum desselben— dürfen sich gegenüber
den Katholiken. Alles erlauben, auch in rücksichtslosester
Weise, indem das Mitwirken der Cnim isik an der Frohn-
leichnamsprocession erst av! Vorabend abgesagt wurde.
Die Direction, die Cnrärzie. sowie die Bewohner von
Saucrbrunn bewiesen aber hiemil klar, daß ihnen ein Jud
lieber ist als hundert Katholiken.
ö [Todesstnrz eines Cfficierd.J Beim ftettägigcn
Rennen des Rettervereines in Straßbnrg im Elsaß stürzte
Lieutenant Zingler vom 11. Ilblaneii-Regimente so unglücklich,
daß er auf dem Transporte in die Stadt verschied.
I Die Schleppe als Bacillcnträgerin. s
Auf dem wissenschaftlichen Congreß, der unlängst in Rom
tagte, ventilirtcn die namhaftesten Gelehrten Italiens unter
Anderem auch die Frage der' Frauenkleidung und ver-
urtheilten einsftmmig die Mode, die die Frauen zwingt,
lange Röcke zu tragen; namentlich wies der Arzt Casa-
grandi in überzeugender Weise die Unzuträglichkeitcn und
die Gefährlichkeit der Frauenbcklcidung nach. Seine Beweis­
führung war höchst einfach. Er statte, so erzählt das
»Journal de Tcbats«, eine Anzahl Frauen bestimmt,
Röcke mit einer 20 Ccntimcter langen Schleppe anzuziehen
und damit eine Stunde lang auf den Sttaßen der Stadt
spazieren zu gehen. Hierauf unterzog er sämmtliche
Schleppen einer mikroskopischen Untersuchung und constattrtc
auf jeder ganze Colonien von Mikroben, das ist die Keime
der Influenza, der Schwindsucht, tnphösen Fiebers und
anderer Krankheiten. Angesichts deflen belegten die an­
wesenden Hygiemker das Tragen von Schleppen mit Acht
und Bann.
* [Die bosnische« Mckkapilger.s Wie
man aus Constantinopel berichtet, sind die bosnischen
Pilger, im Ganzen 53, am 8. d. M. von der türkischen
Hauptstadt in Begleitung des Arztes Dr. Kötschett in ihre
Heimat abgereist. Sie befinden sich alle wohl.
9 [Jic Pest»! Behufs Verhütung der Ausbreitung der
Pest in S m y r n a sind daselbst aus Anordnung des Vali Kimm!
Pascha in der Umgebung der Städte Aidin und Magnesia
Lazarethe und Zelte errichtet, bei Sevke und Kotschetin Santtäts-
cordonS ausgestellt worden. Die per Bahn Reisenden müssen sich
einer fünftägigen Cuarantainc umerziehen und die Bewohner
jenes Hauses, in welchem die zweite peswerdächtige Erkrankung
conftatirt wurde, sind sämmtlich aus der Stadt Smprna entfernt
und iiolirt worden.— Aus Trapezunt ist an den SanttälSrath in
Constantinopel die Mtttheilmig gelangt, daß in Hopa nach den vom
Kaimakam von Hopa und vom Mntessarif von Lazistan erstattete»
Berichten unter den soeben heimgckchrten Pilgern, welche in
Clazoinenc die fünftägige Oimrantaine überstanden hatten, ein
siebzigjähriger Greis inner vestverdächligen Symptomen gestorben
sei. Der iiiierimisrisLe Saniiälsarzt von Lrapezum, Dr. Spatharos,
hatte sich softirt dahin begeben und eine genaue Untersuchung der
i Leiche vorgenommen tob confinärt baß kcüicrlei Anzeichen, welche
anf einen Pestfall schließen lassen, wahrzunehmen waren.— Au?
Smyrna hat der Sanitätsarzt Dr. Mizzi nach Constantinopel ge­
meldet. daß der Gesundheitszustand des unter pestverdächtigeu
Erscheinungen erkrankten M o i s c ein durchaus befriedigender ist,
und daß feit dieser zweiten Erkrankung kein weiterer Fall vor­
gekommen sei.
* [Dürre in Rußland.j Eine Meldung aus
Kiew sagt: Das lange Ausbleiben von Regen läßt starke
Befürchtungen für die bcvorstebende Ernte auskommen.
Das Grasfutter ist ausgedörrt, der starke Wind trocknet
alles Ucbrige aus. Die Landlcute verlieren alle Hoffnung;
in vielen Gärten besorgt man eine vollständige Mißernte
des Obstes. Gestern! Montag) ging hier (Kiew) ein
Hagelwetter nieder. An einigen Ortschaften und Dörfern
werden Bittgottesdienste und Proccssionen veranstaltet.
& [Grotze Schenkung.^ Die Litte der großen
Schenkungen, mit welchen in Amerika seit vielen-Jahren
wissenschaftliche Institute bedacht werden, ist neuerdings
um einen sehr bemerkenswerthen Fall vermehrt worden,
indem die Herren S. Kupples und R. Broolings der
Washington Universtty in St. Louis 12,000.000 fl. ver­
schrieben haben. Die Washington-Universität ist eine
der ältesten im Westen der Bereinigten Staaten; sie
wurde im Jahre 1853 gegründet und besaß schon vor
diesem Geschenke an baarem Gelde und Grundeigenthum
gegen 5,000.000 fl.
K IFlammentod.! Aus Newyork, 15. d. M..
wird berichtet: Bei dem Brande eines Wohnhauses,^dessen
Entstehung auf Brandlegung zurückgeführt wird, kamen
zehn Personen in den Flammen um, sechs find ,schwer
verletzt.
* [Entgleisung eines Tramwaywagens.s
Ein von Passy zum Rathhause in Paris verkehrender
Tramwaywagcn, dessen Führer abgestiegen war, um einem
anderen ins Stocken gerathenen Tramwaywagcn behllflich
zu sein, und desien Bremse wahrscheinlich nicht genügend
geschlossen war, fuhr mit großer Geschwindigkeit: die Avenue
Trocadero hinab, wobei er entgleiste, zwei Fiaker^ umwarf
und einen Baum niederriß. In der Avenue dc Pcmt dc
l'Alma blieb der Wagen endlich stehen. Von den Im asten
desselben wurde einer getödtet und 1 3 wurden »er»
wunde!. Unter den Verwundeten befand sich Dr. Ernst
M a y e n f i s ch, der mtttlerwcile seinen Verletzungen er«
legen ist.
* sAuswandererelcnd in Newyook.s Er­
greifend lauten die Berichte amerikanischer Blätter rüber daS
grenzenlose Elend der vollkommen mittellosen Arbeiter,
welche die Hoffnung, bei dem kürzlich begonnenen Tunnel-
babnbaue lohnende Beschäftigung zu finden, aus allen
Theilen der Welt nach Newyork gelockt hat. Tausende ivo«
Männern, die in vielen Fällen ihre Familien mit sich
haben, durchwandern gegenwärtig die Straßen der Stadt
und bemühen sich vergebens uni irgend eine Anstellung.
Jeden Tag vergrößert sich diese Armee Unglücklicher nm
Hunderte von nothleidendcn Dtcnscheu. Jedes Schiff von
Emopa, jeder Bahnzug aus dem Westen, Norden und
Süden bringt seine Fracht an arbeitsuchenden Männern, die
zur größeren Hälfte von Frauen und Kindern begleitet
find. Die Einwandemng von Oesterreich-Ungarn, Italien,
Rußland und Deutschland ist nie so zahlreich gewesen, wie
seit der Eröffnung des Riesenumernehmens der »Ravid-
Transit«. Während der Zeit vom 1. Jänner bis zum
30. Aoril langten nicht weniger als 120.633 Emigraitten
in Nordamerika an. Viele der Leute verließen Newyork
bald wieder, um sich nach dem Westen zu begeben, wo sie
auf Farmen und in Fabriken Arbeit zu finden hoffen. Ver­
schiedene Arbeitervereine Ncwyorks haben jetzt den Ent­
schluß gefaßt, es bei der Legislatur durchzusetzen, daß die
in geradezu erschreckender Weise zunehmende Einwanderung
gesetzlich beschränkt werde.
* (Stuf der Straße verbrannt.^ In
London ist dieser Tage ein junges Mädchen vor den
Ilugen hunderrer entsetzter Menschen auf der Sttaße ver­
brannt. Evans Place war mit Spaziergängcm geiültt, als
plötzlich die Falzerin Gcrtmde Wilcor, vom Kopfe bis zu
den Füßen in Flammen gehüllt, aus einem der Häuser
stürzte und aus der Sttaße zusammenbrach. Niedrere be­
herzte Männer rissen ihr die brennenden Kleider vom Leibe
und erstickten die Flammen mit ihren Röcken, aber die Hilfe
kam zu spät. Der Tod war schon eingetreten. Die Feuer­
wehr drang in das Haus, aus dem die Wileox gekommen
war, und fand dort noch zwei schwer verbrannte Menschen,
eine alte Frau und einen jungen Mann. Die Drei hatten
Domino gespielt, die Lampe war umgestoßen worden und
crplodirt. Dadurch war das Unheil angerichtet worden.
*| Ein abgebranntes ®orf.| Das Dorf
Wiler im Eonton Wallis wurde in der vergangenen
Nacht durch Feuer vollständig zerstört. Zweihundert Per­
sonen sind obdachlos.
9 [©in Mädchen im— Duelle erschaffen! Vor-
Kurzem fand in einem Wäldchen aus der Csepelinsel in der Mhe
von B u d a p e ft ein Duell zwischen einem Officier und einem
Advocaturscandidaten statt. Beide Duellamen blieben unverletzt,
aber ein junges Mädchen, Namens Joscpbiiie Balogb. die
adnnilgslos sich im Wäldchen erging, die Duellanten gar nicht
sah, wurde von einer Kugel gettofien und sank mit einem Auf­
schrei tödtlich verwundet zu Boden. Die Ilntersuchung wurde
eingeleitet.
* [Brand in Raphthastruben.I Aus Baku (Rußland)
wird gemeldet: In den Navhthawerkcn von Ter-Akopow,
Mantaschew, Wiskow und anderen brach am 14. d. M. ein Feuer
aus, welches 60 Bohrthürme und andere Gebäude zerstörte. Der
Sckaden ist sehr beträchtlich.
~ [Eisenbahnunglück, s Am' der russischen Wladikawkas-
Bast« stießen zwei Güterzüge ansammelt. Sechs Personen mürben
gelohter, viele Waggons zertrümmert.
— |Unio catholica.| Am 11. d. M. hat die General­
versammlung der Tnio eat olica in den Lokalitäten der Anstalt
stallgesunden, bei welcher 189 Stimmen vertreten warcu. Ms
Vorsitzender^ sungirte Viceprändein Franz Zulege r, Fabrikam
in Wien: seitens der Regierung war Otto Schütze, Odermspector
im versicherungstcchnischen Departement deL Minffterimus des
Innern, dclcAtrt. Der Rechenschaftsbericht constatirt die Wetter-
eittwicklung dieser Anstalt, welche bei einer Zunahme der Netto-
prämieu sammt Gebühren uni St. 24.755-98 gegen das Ämgahr
einen Uebcrschuß von Kr. 5911-46 erzielt hat. Die oentcherteu


[ 2023-06-29 10:40:22.043 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite*
Volksblatt für Stadt wnd Land. Nuinmei 25
Werth« betragen im Ganzen Kr. 118,829.746, und zwar entfallen
auf die Feuerbranche Nr, 1ll8,702.«M>, auf die Glockenbranche
Kr. 9,782.824, auf die Hagelbranche Kr. 894.822. Die an Mit­
glieder des Bereines geleisteten Entschädigungen erreichen ein­
schließlich der Kofte» der Sckadenerhcbnngeu Kr. 200,351*66, da»
ist um Kr. 88.972*70 mehr als im Vorjahre. ES wurden die
statutenmäßig auSichoidoiden DirectwnrrSthe: Ferdinand Stiller,
Bureauchef der Nordbahn; Julius Rohrbacher, Ingenieur,
Fabrikant und Realitäienbesitzer, und Wenzel Arleth, Reäliläten-
besttzer, wiedergewählt, ferner die erfolgte Eooptirung in den
Direetiousrath St. Hochwürden des Herrn Grasen ffolloredo-
Mels bestätigt. Die vom Direclionsrathe bemuragten Statuten-
«nderungei! wurden einstimmig genehmigt.
* 1 Gin Lchoßkind der Wiener Touristik^
das Gebiet von Rar und Schneeberg inik semniering,
Wechsel, Schncealpc, Hohe Wand, Kicncck, Rcisalpe Ilnler-
bcrg rc. hat in einer eben bei unserem rcnommirteficn
kartographischen Verlage: G. Frcytag it. Bernd!, Wien,
7. Bez., Schottenfeldgasse 64 erschicueii Touristischen Wand­
karre des Semmcring-, Rar- und Schnecbcrggebietes ii»
Maßstab 1:50.000. bearbeitet von Gustav Frcnlag (Preis
auf Leinwand mit Stäben zum Aufhängen K 20) ein sehr
hübsches Propaganda-Mitte! geniirden. Zu einer Größe von
1 m 40 cm: 1 m 40 cm bietet uns der durch feine zahl­
reichen Specialkarten bestens bekannte Verfasser ein im
Norden nock den Hochstast, das Hocheck, Leoberedorf und
Poltendorf, im Süden Langenwang, das Stnbleck und
Friedbcrg zeigcrwes, westlich Hohcnberg und KapeLen, östlich
Mattersdorf und St. Martin in Ungarn enthaltendes
prächtiges Kartenbild. welches durch die Art seiner Dar­
stellung— sehr hübsch gearbeitetes Termin in Schlnmmcr-
ntanier mit einseitiger Beleuchtung, hellgrüne Thäler—
außerordentlich ansprechend und plastisch wirkt. Die Auf­
nahme der markirtcn Wege iu den Originalfarben und
die Angabe der Schutzhäuser ergänzen die Karte und machen
.sie zu einer sehr praktischen Zierde eines reden alpinen
Ieremslocales, ganz besonders aber zu einem werthvollen
Ausstattungsstücke eines jeden Hotels und Gasthofs im be­
zeichneten Gebiete und auch anderwärts, wo mit Tourisic»-
Lerkehr gerechnet wird.
Gingeseadrt.
Franz Wilhelms
abfahrender Thee
mmz WILESLM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreioh)
ist dnreh alle Apotheken atmn Preise von
2 Kronen per Paket zu beziehen
Wer Bedarf an Baumwollwaareu und Leinen-
waare» hat» der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reiche!» Weberei in Deschney bei Ren­
stadt a. d. M.  und schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werde«. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Mrener Marktberichte.
— sStechviehmarkt.l 13. Juni. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmartteasse.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3927 Stück Kälber, 11*24 SUick leveude Schweine,
1392 Stück Weidner-Schweine, 180 Stück Wcidner-Schafe und
289 Stück Lämmer. Der Äälbermarlt kendirte in den erneu
Marktstuudcu zieuüich flau und sind in sämmtlichen Qualitäten
Rückgänge van 4 bis 8 Heller per Kilo zu verzeichnen. Das Ge­
schäft iu Weidner-Schweine!, leidet unter der heißen Witterung
und notirten Fleisch- sowie Fettschweine um 4 Heller per Kilo
niedriger als am letzten Markte. Frischlinge mwerüirdert. In
Weidner-Schafe» und Lämmer,: belauglosts Geschäft. Es
»otirtcn*. Lebende Kälber von K. —.79 bis N. —.96
Prima von K. —.98 bi«K. 1.08, Hochprimavon K. 1.08 bis K. 1.12,
(mitznahmtzweise K. 1.14 bis K. 1, 10 ), Weidner-Kälbcr von
U. —.92 bis K. 1.18» Hochprima von' K. 1.18 bis K. 1.32
(ausnahmsweise 8.—.— bis K. —), Weidn« Fleisch-Schweine
von K. —.56 bis K.— .96, Fettschweiue vou K. —.86 bis K. —.96,
Frischlinge von K. —.88 bis K. —.94, Untergewicht,ge von
K. —.W bis K. 1.—, Wcidner-Schafe von K. —.68 bis K. —.88
ver Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 21.— (aus­
nahmsweise K. —bis K. —«—) per Paar. Jungfchweiue
von K. —.64 bis K. —.84 per Kilo.— Schafmarkt, Auf­
trieb 1029 Stück Schafe. Bei recht guter Nachfrage war der
kleine Auftrieb für den Lvcal- und Provillzbedarf' bei etwas
bessere!! Preisen bald ausverkauft. Prima war nicht vorhanden.
Es notirten: Exportschaie von K. —.60 bis K.— .öl, ausnahms­
weise K. —, Brackschafe von K. —.46 bis K. —.49 per Mio-
gramm.
— fBirtualicnprcisc zu Wir« i« der Woche vom
!0. Jnui bis 10. ,'inii.J Weizenmehl, von K. l,>.^o
bis K. 2 '.60, Kmmne-l L. l.V>» M K. 16. -,>, Weizeugrie«
K.27.- biSK. t '.NO, exclus. VerzchrungSsteuer per lOVKllo, Auszug­
mehl ,30 H. diS 40 H« Mundmehl 28 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H» Pohlmehl 1k H. bis 28 H. per 1 Mo,
Kaisersemmel M 4 H. 3*?bis7*5 Deka,Muüdsemmel zu 4 H, 4-8 bis
9*5 Deka, wetßcS Brod —H. bis —.— gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 f>„ schwarzes Brod I9'i H. bis 32 H-, Erbsen
24 H. bis 50 ß„ Linsen 32 H> bis 76 H- Bohnen 20 H. bis
48 H« gerollte Gerste 28 H. bis 80 H, Zwiebel 16 H. bis -,-4 tz,
Knoblauch 4> H. bis- H. per 1 Kllo, Kaut, weißes, *20 H. bis
60 H. per Stück, Sanerknmt 28 H. bis 4»H^ sauere Rüben H.
bis H. per 1 Mo, Kohlrüben 4 H. bis 8 H. Stück. Kohl
4 H. bis u;H. per Stück, Häuptelsalat, franz., *2H. bis 8H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alle, per 100 Kilo K. 6 pjz K. so.-,
per 1 Mo 9 H. bis 12 heurige per 100 Kilo K. bis
K. 20 .-. per i Mo 20 bis 28 H.» Kchfel. alte, K. .- bis K. .-
per 100 Silo, P« 1 Mo— H. bis H., kttpfel, heurigeK. 22.—
biSK.24«—, per1Mo36H.biS4'.i H« Spinat> 1.- .40 bis K. ~.«0,
Achsel 32 H. bis K. *2.10, Birnen 60 H. bis —.66, Zwetschken,
srffche,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.' bis.«. l.32,Schweinefilzff.i.i2
bis K. 1.44, Rmdfchmalz K. 1.90 bis K. 2.80. Butter St. 1.00 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Mich 1 Liter 12 H. bis 32 H.. Rahm 4V H.
bis W H. per 1 Liter, Eier, frische, 4o bis 2 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. —bis K. per Ms,
HafenK. —.— bis K., Hühner, gchntzte, 80 H.biS K. l.SO,
PoulardS K. 2.40 bis K. 5.—, Enten K. 2 .- bi» K. 4.-. Mnft
K. 4.— bis K. it'.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1>a>
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpftn» todte, 8. —bis K. -. per
1 Mo, Schlachtvieh K. 3_.- bis K. 7..- per 100 Kilo. Auf-
ttieb 56>i!' Stück, Rindfleisch, vorderes,64 H.biS K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 80 H. bis K. 1.90, Kalbflcffch 36 H. bis (t. 2.20,
SchMeisch 7 6 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 90 H. bis K.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis 5k. 11.—, hart, 1 Raum
Meter» ungeschwemmtes» K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummet»
K. 7.50 bis K. 11.—, Preuß. Steinkohlen K. 1.*;8 bis K. 1.48 per
5V Kilo, loeo Nordbahnhof. Steinkohlen «n ästnil K. 1. 8 O bis 8.1.92
p« 50 Mogramm, inclusive Berzehmngssteuer.
— fSchiachlviehmnrkt.I 18. Juni. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarkttafle.) Der heutige Auftrieb Wies
sich aus 3353 Stück ungarische, :it>9 Stück galizische,— Stück
Bukowina«, 74 1 Stück deutsche, zusammen 3263 Stück Rinder,
worum« sich 1091 Stück Veinlvieh Wanden. Trotz des um
400 Stück schwächeren Austriebe« vermochte, da die .Mufer üb«
reichliche Borräthe verfügen, eine bessere Stimmung nicht aufzu­
kommen. Im Allgemeine» blieben vorwöchentliche Preise unver-
änd«t und nur galizische Mitteiochseii wurden bei befriedigender
Nachfrage etwas bessergezablt als »oriae Woche. Stiermartt flau bei
schwächeren Preisen. Es notirienp« 100 Mogramm Lebeudgewichtr
Ungarische Mastochsen Prima vo» K. 62.- bis K.» aus­
nahmsweise 5k. —, Secunda vmi K. .94.— bis K. 61.—,
Tertia von K. 46.— bis K. 5?.—; galizische Mch'tochsen Prima
von K. 69.— bis K. 72.—, ausnahmsweise K. bis
■f.- .—, Secunba von ft. 36.— bis K. 67.—, Tertia von
K. 48.— bis K. 37.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 7 t.—
M K. 76.—, ausnahmsweise K. 7 bis 9., Secunda
von K. 6 >.— bis K. 69.—, Teriia von K. 5-'.— bis K. 51'.—;
mindere Mast- und Banern-Ochsen von K. 44.— bis 8. 5t.—;
Stiere und Kühe von K. 42.— bis K. 69.—, ausnahmsweise
K. 70.—.
— IAmtliche Waaren«onrse der Wiener Borst
vom Ist. Zucker, Rohzucker, ruH,, 88° S., per
Juli FrachtbaflS Aussig K. 2 .7-.t bis K. 26.8, Raffinade,
«hig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Zeennda K. 84.28
bis K. 84.50.— Spiritus,, prompt eonting.
ah Wien Z. 44.— bis K.4!.>0.— Rüböl. fest, prompt ab Wim
K. 37.— bis K. 37chO.— Leinöl, sei', prompt ab Wirir
K. 94.— bis 4k. 96.—,— O elsaaten, Kolssrevs» w!, per
Aaguft-Septemb« 1900 ab Wien K. 13.30 bis K. 1%4<'.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transitoK. 1 .50 bis K. I -'.—, Galtz. stand, white, prowptab
Wien per Waggon K. 37.50 bis 8. W.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wren per Waggon K.36.50 bis K. ,'>!V>0.— Fettwaaren,
vebanwet, Schwernfett, inländ. inet.Faß prompt 1. (kosten ab
Wie» K. 57.— bis K. 57. 50, Speck, weiß, exel. Pack., K. -V«.—
bis K. 51.-, Unschlitt, Ausschnitt 8.36. bis K. 8 •. 0.—
Colonialwaare»! Kaffee, irff, Santo» snp. prompt ab
Trieft K. 5bis K. 5' .—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
1- Jf*e» s und Strohmarkt.j V Juni. Zufuhr: 16 Wagen
Heu, 14 Wagen Stroh. Es notirten: Berghen St., Wiese»
her, von K. 6. bis K. —, slavakischeS Heu von K. 5.r0 bis
K. 5.8i», ungarisches Heu von K. 4.6» biS K. 4.e0 p« 100 Kilo­
gramm. Stroh ver 100 Kilogramm von K. 4.— bis K. —,
©traft per Schober K. 19.—. Tendenz: Geringe Efustchr,
schwache Rackoragc, Marktverkehr schleppend.
— ß Borstenviehmarkt. 1 19. Juni. (B«icht d«
Wiener Vieh- und Fleischmarkteasse.) Zum heutigen Märüe waren
11.7)1 1 Stück angemeldet und hievon zn Beginn desselben 4389
Jnngschweine und 657 7 ungarische Fettschweine, zusammen 10.786
Stück, aufgctrirben. Bei sehr flauer Tendenz notirten: Prima
von 82 H. bis 84 H„ arisiiabnisweisc H., mittlere und
alte Schweine von 74 H. bis 78 H„ leichte von --6 H. bis
72 H„ Jnngschweine von 6 1 H. bis 8» H. per Mogramm
Lebendgewicht -xclusive Berzehrangsstcuer.
Telegraphischer Wetterbericht vom 18. Juni.
Der Luslvru» m mir weuigen Ansnahmc» gesalleu. Das russische
Minimum hält sich, und eine neue Depression zeigt sich im Nord
weflen. Das Marimnm breitet sich über Spanien aus. Ii:
Eentraleuropa sind die Winde schwach, das Wetter unbeständig,
Morgens vereinzelt regnerisch. Die Niederschlage ivaren gestern
über ganz Oeaerreick-Unaarn ausgebreitet.
Prognose von Nachmittag dts 19. Juni bis Nachmittag des
20. Juni für Wien und Niederöfterreich: Wolkiges, noch
u i ch t b e st 8 ii d i g e s, w a r m c s W e t t e r m i t 1 0 c a 1 c u
Gewitterbilduugen.
Lottoziehnttgen am 13. Juni 1900.
Brünn: 43 62 79 8 63
Jnnöbrn»: 3 52 60 24 80
Lottoziehttngen am 10. Juni 1900.
Linz: 87 11 3 4 63
Trieft: 49 28 56 8 52
Amtliche Schücheomfe der öffentliche« Wien« Börse vom 19. Juni 1900.
@e
JDa«
97
«tr
97
Iw
&/o
m
ies
tot
4%
Sraars-Anlehen.
LinheiU. Rente üi Listen der;.
Mai.»-v
is «-ttrr der;. Febr.-kuqttÜ .....
» Lilirer ver,. Jftsser-Iuli....
»>» Lprrl-Lcrofter ....
tmtxx L.M
lÄdOtt»» flOBUBOOP
IWver»» MnftrltWK
18««er»» 100 ff.
i«64et»» Bö ff
B*/ c DsmLv.-Psattdbr. zu 120 ff, pr. L1.
(»oo Francs.)
4>fa stftrrr. Solörente steuerfrei...
Oest «b.-p Renke in Kr.-W...,
Indes:.-Rknie
4».« LUkreckrhah« in $. 100 «. 1000 ff,.
4 2£
IS*)**/« Estiodeift.Bodn. i^ ..
derio Ltnz.Budw. 2 i>-fi. ö, W. ?>,.
t*h öfo. feeijsb. jTrs; LH» ft. ö. W, 4._
Sal. Eac! Lasn-lg-M. &00 fl. ü.2??. 4*^75
115.70 115-30
■ 87.4"* 57.S5
: 118,30: 114.80
»»/ 6 tubrefttbfita 7-7.. ff r. .......
«y^deo. ‘im n. jiv;<>ff S!
*o% Khhm. Lveirv 4, K,
4«-« SUsab .? t.■- u’ Mür-s I
4 *)/ e dto. <00 tt 2000 M«rt
4^..->Ftr.*wi'Io!,.Aahn ®m, 1884 (did. St.)]
in Silber ...
¥-:c, Aal. E. L'dw. E, itzSst: i>. Lr.)..
Prieirn-B. 150 ff L
4% Autvlfb 
9»
.;i06.50 107.
. 07.se :*8 ,bo
.j St.'Xss S5.6V
.! K3LSi S4.9S
. i ss.so! s
»r.SO! S4.7L
s SIS. dto. 1889..
f. Anl. d. Ltadr Brüm« 1875 v... ..
»» d. I. 18S4 ....
>*>» 1898 (GaS-Sol.)
st-, Börsebatt-Snl, verlosb-.
«*/,, Wiener J-ruÄt- und Ä'cehibörskdo'.'-
Wt, ©BiQat. St,-rat4-E'!.-Hl)V--2nl, für
100 ff. Gold
6% dtp. die. 1899 f. 100 ff. Gold
Pfanddricfe, Hyvoihekar Lb.
ligativuen und Schuldbriefe.
4V/«.-'„ At'glo-Ssicrr.Bank SO 3- der!...
<% Ctftt. Bovencr, rn 5o I, verl. o. W.
°,‘ 7 o Bohtn. Hypoläkkenbarik verl.... .!
4%, bsp. oeri
4',?% Ql:m.*Cobcjur.»B. este«. te 4b 3.
«% c:o, so 3
4'/?% CLüim.-B., Bester eng. in 41 I.
tt-3.  voih.'Bank in Pest 4v I. verl. I
*W}o dcv, 4S 1 /? I. berl.
4»/_> die. Evm.-Qbl. 60 3- verl. .....
4%, Mo. 'iosnir..«-CbI. 10»/«®. 60 I. der..
4 J/ i %i:an&e«bsbenc.»3nft. 60V* I. Verl.
PrtoritStS-ObU«atione».
(Für 100 Krone« Nom.)
4st-g rvin-.Mersner B.» 200 u. 1000 ff.
4% B..Pe,l-Für,fk. ®. L«. 1889 200 ff.
6% JHnfj&febrober Bodv ISO ff. .....
«o/o btr>. n. I. is««
6% Donau TantpstLb,»Gel- 100 u. 200 ff.
4°o dio. 4hO ». lO.fX'O Mk. ......
4% dto, ihv. 1886 Jdo M.,.
4% Tr.p-l"ode-.'b. Lw. 1801 Silber.
4% Ferd..Nordb. Em. 1886
4% _ejc. Lm. 1888
*Vt% Traz.Köfiacher Bahn 180 ff....
b®/» dto. Gm. 1871 180 fl. G...
102.56
98 78
9S.7L* 96.25
105.7-5,106.25
94,50'
iss- j|09.79
92.26. 93.*?.
94-75. 85.25
100.—! 100.75
y i•
»l'2.-
98.-
100.60
ioa.
98.8S
101.40
s».s»i SS. 2 L
10S.'
98 .M[ 94.75
V2.79 93-75
108.50 1,b.-
98.96 98.50
ss.so
98—;
«8.60
98.50
0ft.5O
99. —i
90.50!
99.50
67.60
99.50
S°-°>0 SS.
8».-i W.
I00.—: ir*o.5o
»*.- »5.
91--
102.*5il(h!.75
94.40 95.—
107.50 Iflft.-
93.65; 94.64
97.20; ST.80
l0e.5Oil01.2*
l01.75,l«a.fS
»4.20
; 92.70. »j.so
05.20; S8.lv
«8-50! «7.30
»3.50; »4.10
i 98,-
}*7.-;lS7.50
4°/e Kaicha«»O8>S. S. 1*»3 .......
4% Sks. E. 1°91 soo M..
4o,-» dto. c.rs. sn.) «m. tm
4 a i 9 Lrrttb.-Liern.'Zo!ki--Ei>enb.-E. gm.
1«m ane ff. idkservff.
4% dto. Sw. 1864
4% üeob.*®orbenifc. Ell. E, is»8 ....
Llvvd, bsterr. 290 ff, <&>
4*/^/,, Ern 1884 600 ff. G
4% 1SS7 500 ff. s. ......
4>.*i°/n Montang. öst.-cffv, 500 Frc».
ft %0 Oesterr. Kordwestdahn SS» fi....
st--g dko. In.BtDOfl
ftn.o bis. Ein. 1874 600 ER..,
4»> bt3. Eist. J835
5“.o Cfltou*9fticb{. Eiicnd. 800 fi ...
f.'V'o Lraq.Kiiru'nd, tz«i, 1673 300 ff...
’t-da'.i- tS.-®. 600 srk.
m 0 btc. 9hn. i#ri sttni Frc«.=
bt». 10. Enr. ifciSö 500 FrtS.
S «/<> dto. soofree.=
»f/o drs. I.Gkll. *00 ff. W....
«**/„ irv. S. Sm. 1874 900 fi. S.
6«v 5 Strti. Sifenind..Gef. 200 ff
8% Sübdahu-a. 3ßitn.*5aft 600 Rrt#
bto. April-Ocrobn: 50...
4% dt0. 400. U. *000 M. k- »»m.
ffl/o vng "«ak. Oirend. »m. 1870 *00 fi,
*‘ve 40 fi. .........
Rvitz. Sresj, -stcrr. Eeievfch. V-, 10 ff.
»» uvg.« 6 ff-
viudolvh.^^stung 10 ff. .........
u aim.Hvf« 4<» st. L.-M. .........
Sakzftul^er Prilmikn-Anlchem *0 fi.
107.-
3* 1 .—
3* 1 .—
119.75
100 J»
104.75
345.•
25».-.
109.90
-, t. GküotS-Loie 40 ff. S.-M..
Stanislaucr (Ssttttt-) Lr -Sol. »0 fi..
LSkldsteln.Lose 9vst. E.-M...
Wiener LosauMut-Lss« 1
i wn' .....;r».'
12 .-
sss.-
1»9.7f
64.90
69.60
48-—
131.-
132.-
175.85 177.95
! 60.5'*I 61.SO]
Ii88.—[l8ö.-
!rso.-i -*.*
178.—! ».
14-
397.
1,30.15
66.50
71.50
51.
21.-
Se»..S-t>, d.3°'s Pram.-Gcku» *. d.
Bad..v.:*.*d,.Luft. Sm. iV#
«*/« bette tz. 4°/® $räst.*£nl. d. auf?
H*»oth.-«t.
Bank-Act reu.
(Für 100 Krone«)
Lnftlo.ftfr, Taut 806 fi...
Bankverein. Wiener ff...
fioöoier.*£iäisf., kst, so*' ff.®
Lenrrak-Bclcn-rcbirb.. 6ft. Sf<0 ff ...
EuvlM.-Bant, iffkiter unq. k>e>" fi....
lL eeLkl-Ättst. f. Handel u, ISO ff-
kreditban». Nff«. u»a. W P
Tepositrsdout. SS«. *»X) ff.•
E csr«orr-Bo«k. 9-ü- st. .....
dro, »,üft>ti8»e ff..--.
drs. ffeirljSie t<^> ff
«6eetR»t«.f*'-Knfdiflft,« '0!k. i<>0 ff..•
» a. Wechsierd, itn.i. 100 fl..
Ool. Lct,»Hui'Sli!.-B, «■*» ff--•--•
Airs- H. tfrffei.P.’tctn, L-r, 2f>n ff....
tftijiJOtiieleabOKf, oft. 200 fi. 2. 3% tf,..
bft-.D uug *. ffini.OOö ff. &rj*V 0 (S-.
Kroai.-fle.v. 100 ff...
lättbitfcan!. fff. 201 ff, K. ......
»Merc.ir*., W-chlelff,e«..K. .-.'xr fl....
Cb.^oü u. Solid. Bank sw ff
Oft.-uns, Bor'? 14"0 K...
Uniott'S^an! »oo st
bette betn». lt»o ff
BerkebrSbonk. Nllz. 140 fi
Kivn> steniktt ]•)*> ff.
-lciicn von Trausport-
ttutcruehmimgen.
(Fj.ft l'Xi Kronen.)
87.—i 2A.
. 70 .—s sr.
83.—! 86.—
[
!
rso— E
60iJ.50l6O1.aC
scao' -/;!&*■
.K67.50,608.50
i.#o. 'rs*l.-
| ISS»
1420 1430
972.-
it«8.5<
5^0.—
f. uisa. Bcefchiff.«Aes. 3 no ff
. ei-'knbohn, am fl. LM...
k'-i'A'p, ..
'-kv, ödahn i*w ff
f,ui7>lfeffrabrr Eis. 500 ff, CM......
tma cm. b.) aoo ff
T entw Dan?vsschlfifahtt-Grseflsch. Ssterr.
50*. st. da»;
I llr-^odeui-neßcr iüiast. 50 fi......
F ibn:atib*«iictb6. io«0 fl. LM.....
stnnflrlcheik-BorcSer dlfeab. 200 fi. G.
l«ra:.Kofi. Eis*.- u. B«r«h.-G. »00 fl,
Kos^au-Oderb. Nltz.-E. »"«> fl- S...-
^kmd^^-ken.-J6fty-Eis-!'riahn.G«s.
l'eolleu'Vordernby. Eiseub. 200 fl....
L'lovb, Sfi. 500 «. CM....
fjfim. WeMra»ftt«ta«»?■
bftto (l>*. **.} 20v fl. §.
Lrag-Duxrr Erjonb. ISO fl. S. ....
*eiio Br.-fi. IM fl.
Ai-,atH--Sisenftll^«-Gesi AB fi. G
e»i>i,aim.»drfifaiel;b. .'OC; ff.
LrauiMan-l-jet.Ä. Wr tnr«.fici, j:6«3.5s.
>121. r-'st.
372.-374.
''SSO,— '«»so.
1v*o■
tß«. I t_
903.~ *17.
Zittsfuß öec fcflm.*uitgar. Bank: Wechiri
für llnSir
Priso r- Ti s c 0 n t 0: dretmouatlich
Selb Wo e
Dicv-Poir.-Wc.-Neust. L. roo fl. S.
Is d uftr te-Acti en.
(Für iso Kronen,)
«»»je!, asjtm. Oft, wo ft.-
br». b. l. fivs Bemntknv. 160 fl.
Briset ficfiUnherak.tivl. 100«
ttkunuer Brattern-L »N. 100 fi. .....
Eilei>bnhnw.»Leikin. Erste, SO fi.,....
Sl-rtricirSlS--?'d-r-ii'.--*GrseSschttft
Beninoo'er hub, Hais. n. Mlortl. It« 1 fl
Prst r >»*,,'.*,* -^nb -Meseil'ckt, fl....
Tiftttw....
Aass-kcr ?1erguar,.ÄeipUsch. *--v fi....
-<* 1^ 1 ».?orj. Stehifptüfn'B, «0 fk....
2rijailer Koftlenw -Gelestsch. 7» fl....
2i!rk Ladokregit.lftelpflfch
Union-Saugessflschaft lv« fl. .......
U,:it.i!.NaAttli«ep,.t«tkf,stich. i-B fl....!
Ws.?enfabr.«eftstftst. dst. ,v0 fi.... .j
Wa'qq .isseiki-Ä.'Gei.. ftttttnat. 1»« fl. .?
Waqft -Lkch-Gej.. Lfia. m Pest 1« fl.. j
äMtMfcta. B.^b..«..Skr.i >0 fl■
Wlener »augeskgsstmft iw fl......
Wirnerb. Zletz.ksckbr- u. BSIl-GeseSschk.
Bersichei*»aaS-«»ftalte».
(Für lOv Stvoaea.)
Anker, l'fb.- it. Renk.--Berf.*Gef. SOS fl.
.r»i».*'0lt
»Douau«. oft, Bei!>Ll,-G«s SOS fl...
UnfoS'Dttk -K«!.. Sst. «Sst. «v fi..
Wc. tt. Nentettverf.»«,,statt..
» Vrrsicherur,ft«.Kes. *»S fl
Devisen.
Amsterdam tw fl. hoff, .......
Brüssel, f. foo Fre« .4
Deutsche Sßoitlglii^e JO« Ktt. ..... tPfr
London ?. io Psd. ttl. .....
Nrw-Pork {. »00 Dollars ...... S
3tai. ÖofifcIdRe ,'»« L. it. Er.).. 8
Pülis i. im Timüt« fstft
Peirrsvnrg f un, Rnl> Franc«... s
Vnlsteu.
Kat«. WSnt-Tuca'.e» ....... t»
Kais. Rattd-Dtt«neu ...........
7-^Jratter---Glücke
A-'Mark-Giütk«
^psmip#
T-e'N'che Sfttch«dankn«l. s
2l.-:,f.-ttstche Äa,t»ot
P«ot»r*.Stllval...
411.-
48*.—
ISS-SS 170.50
*80.—! S8S, --
«SS.SS 341-5«
«*6 —| 680.50
530.— 53f,-—
*40.- 260.—
830.-, 832.-
1830| 1860
383.-1 83«.—
3jy. -' Ina.—
IT
! ls.y
413.-f «1^-
631». —i «41- ••
4W.- 418-
88h.-! 2*«.-
9*4.3 1
3SS-
4300
«OSS
« 00 .-
am
* 00 .-
343.-
1V10
1ÖS0
2« 6 .-
17S.-
300.35' SM.lrL
41«.’<»S H8.35
»18.15? *42.AS
«O.»?! 01.10
M.4C! 96.66
l!.L
m-ai
*4.7*
*«.19
11S.S9
so.SO
litt
11.9*
is.ss
3:
11S-80
iU.U*
v 1 darb für Metaett« usd VaMrpfssvhrich s»/o,
lvirer S'Ech.
»in—tm'Aere Sichte-
t» Coorsblstt«
motirtea
and Ynlstai
W«chfekst«S» bt* WanLHarrfe»
Schelhammer L Schattera
■9* G«crfind«t 1.832.
LBezük,
8tephaiiapl*ti
Nr. 11, PartaMi


[ 2023-06-29 10:40:22.043 - 19000621 - Seite 9 ]
s. Krilage z« Ar. des rDolksvlatt für Ktadl nud KlMdr vom S1. Kmli 1990.
Der Kaiser im Hanse der
Harmherri-kett«.
Wien, 1ö. Juni.
Se. Majestät der Kaiser— in allen Sorgen,
Kämpfen und Bitternissen doch nur bestrebt, immer und
überallhin Glück und Freude zu verbreiten— hat heute
einem ganzen Hause unglücklichster und doch glücklicher
Menschen einen unvergeßlichen Tag bereitet.
Der allerhöchste Herr besuchte die unheilbaren Kranken
des »Hauses der Barmherzigkeit«.
Es ist das bekanntlich eine Specialität Wiens. Sie
steht z. B. in der Schilderung der »Wohlthätigkeitsanstalten
der christlichen Bamherzigkeit in Wien«, die der deutsche
Socialpolitiker Pater Heinrich Pesch dem Auslande ge­
boten hat, an der Spitze. Und da schreibt er:
»Niemals wird jener Tagaus meinem Gedächtnis;« schwinden,
an welchem ich das Asyl in Währing, die Aermstm unter den
Armen, die schwerkranken Unheilbaren, die -SchmerzenSkönige,. wie
Jemand fie nannte, besuchen durste. Kaum an einem anderen
Orte der großen Stadt ist so viel Schmerz, so viel Lew auf
kleinem Raume zusammcngehäust, wie hier. Aber auch nirgends
fand ich eine solche Ergebenheit, eine so tief christliche Unter­
werfung unter Gottes Rathschluß, wie in diesem Hause der Leiden
Und des Todes. Die ganze Erde ist reich an Schmerz und Leiden;
wer aber die Erstgeborenen des Schmerzes sehen will, der trete
nur in jene langen Säle des »Hauses der Barmherzigkeit.«
Da steht Bett an- Bett, aber das sind nicht Ruhestätten
zum erquickenden Schlaf, nein, das find Lagerstätten,
auf denen arme Menschenkinder durch bange Nächte und lange
Tage liegen und leiden, auf dcnm die gebrochene Lebenssaft
langsam verflackert, die man nicht verläßt, außer um hinabgesenkt
zu werden in- Grab; an jedem derselben hat der Tod bereits
platzgenommen und mattet«....
- Und zu diesen »Schmerzenskönigen« aus den ärmsten
Kreisen kam der Kaiser, der Schmerz getragen, wie wenige
Menschen auf Erden, und suchte durch seinen Besuch, durch
liebevolle Nachfrage die Leidenden zu erfreuen, den dem
Tode oft so nahestehenden Unheilharen jedes Geschlechtes,
jeder Nation und auch jedes Glaubens eine letzte Freude
im Leben zu bereiten.
Der Besuch des Kaisers im »Hause der Barmherzigkeit« fand
trotz strömercken Regens pünktlichst um 1 Uhr Mtttags statt. Un­
geachtet des schlimmen Wetters war man, wo man etwas davon
vernommen hatte, herbeigeeilt und begrüßte den Monarchen mit
herzlichsten Hochrusen!
An der Motte wurde der Monarch vom Obmanne des
CuratoriumS Prälaten Hoftath Dr. Hermann Z s ch o k k e, vom
Sttftungsverwalter Sectionsches August Ritter Jänner von
Schrosfenegg, vom Vorstände der stiftenden Bruderschaft
der Allerheiligften Dreifaltigkeit Restaurationsbesitzer Johann
Ze Heiner und von der Obettn der Barmherzigen Schwestern
vom heil. Vineenz von Paul Schwester Theresia Küpper
empfangen nnd ehrfurchtsvoll begrüßt. S e. Majestät wurde
in den Corttdor des Hochparterres geleitet, wo die übrigen Mit-
glieder des Curatoriums und der Anstalisarzt Dr. Alois Plöchl
versammelt waren. Sämmüiche Persönlichkeiten wurden den,
Monarchen voracsiellt. Jeden Einzelnen sprach Se. Majestät
huldvollst au, Fragen stellend bezüglich des Hauses und ihres
Nach erfolgter Vorstellung wurde Se. Majestät in die große
Stistungscapelle geleitet, wo Prälat Z s ch o k k e das Weihwasser
reichte und Se. Majestät, vor dem Altare kniend, ein kurzes
ÄeöeE ixrnchtele«'
, Die schöne Tabelle mit Gefallen besichtigend, betrat sodann
Se. Majestät den ersten der Krankensäle, die alle nach besonderen
Schutzheiligen benannt find und die leider immer mehr außer
Uebung kommende ttostvoüe Einrichtung haben, daß die Kranken
von ihnen aus dem Gottesdienste und den Andachten in den
verschiedenen Capeüen folgen tönen.
Im ersten, im St. Thrresien-Saale für Frauen, richtete
PMat Z s ch o k k e eine tiefgefühlte Ansprache an den ergriffen
zuhörenden Kaiser, worauf hochderselbe im herzlichen Tone zu er­
widern geruhte:
Ich danke Ihnen recht sehr für die schöne Ansprache,
namentlich aber, daß Sie meiner seligen Frau. gedacht
haben. Ich danke Anen!
Uud unn folgte ein fast einstündigcr Gang durch Säle,
Zimmer und Eorridore, Treppe auf. Treppe ab. Es wurden
zurrst die Krankem Ae im Hochparterre besichtigt. Bom Theresien-
Saale für Frauen schritt der Monarch in den St. Bardara-Saal
für Frauen, den St. Aloistus-Saal für Knaben, in mehrere
Jsolirkrankenzellen für Männer, überall stagend, herzliche Trost-
wotte spendend. In jedem Saale sprach der Monarch auf dem
Rnndgange mindestens vier Kranke an, fragte fie: »Wie geht es
Ihnen? Sind Sie zufrieden?« Was mit dankbaren Blicken gegen
den Himmel und froher Bejahung brantwottet wurde. Einigen
ehemaligen MlitärS widmete Se. Majestät besondere Aufmerksam­
keit. Dank- und SegenSworte klangen dem Kaiser von Saal zu
Saal nqch. AIs der Monarch zu den Jsolirzimmern stlr Krebs­
kranke kam und dir Vorstände und der Geaeraladjutant von
dem entsetzlichen Anblick abhatten wollte, sagte Seine
Majestät einfach: »Warum? Es macht ja nichts, wir können doch
hinein!« Der Monarch bettat auch diese Zimmer und ettundigte
sich huldvoll bei den oft schon in der anderen Welt weilenden
Leidenden. Der Kaiser ging in den von Männern belegten Sanct
Bincrnz-Saal, sah die Säle für Frauen, den St. Elisabeth-,
St. Annen-, St. Joseph-Saal und richtete überall theilnehmende
Wort« an die Kranken. »Vergelt'S Gott!«— »Bald wieder­
kommen!« klang es den, Monarchen nach. Und als eine der
Kranken den Wunsch äußerte, Sr. Majestät die Hand küssen zu
dürfen, reichte ihr der Kaiser gnädig die Hand zum Kusse. Seine
Majestät nahm sodann den im Bau begttffenen neuen Traft der
Anstalt und im Hochparterre den Marieu-Saal für Frauen in
Augenschein uud begab sich durch das Oratorium in die Ge­
mächer der Pflegeschwestern, besichtigte das Nähzimmer, das
Refektorium nnd die Schlafsäle im zweiten Stocke.
Dann schttft Se. Majestät in den Souterrain, besah sogar
die Anstlcktsftich« und die Waschküche, besichtigte auch den Hof des
Gebäudes nnd verfügte fich zn den von Männern belegten
Krankensälen St. Peregrinus und St. Antonius und in den
Krankensaal St. Rochus, in dem Epllepttker untergebracht sind.
Damit war der eben nicht leichte Rundgang zu Ende, aus dem
Se. Majestät wohl drr unermüdlichste Beschauer und interessirteste
Fragesteller war.
sich zur Eingangspforte zurück,
der allerhöchste Herr über die
die er allerwegen angetroffen,
daß das Haus gleichsam
stückweise entstanden und doch so vorzüglich organisitt sei, er­
kundigte sich »ach den Ventilations-Vorkehrungen und gab schlich-
lich auch der Freude darüber Ausdruck, daß die Erweiterung des
BaueS so große Fortschritte gemacht. Die Werkmeister hatte er
steh auf dem Wege vorstellen lassen. Zu huldvollster Mist verab-
fchiedete fich Se. Majestät vou allen Functionäreu, indem er noch
einmal auSsprach: »Ich bin außerordentlich zufrieden über diese
schöne Anstalt!«.',' v" '**'‘.
Der Monarch verfügte
Sehr befriedigt sprach fich
Reinlichkeit und Nettigkeit,
aus. Er wunderte fich.
Se. Majestät bestieg «ach eiastnudigem Verweilen unter be­
geisterten Hochrufen der angesammelten Menge die Hofcquipage,
um in die Hofburg zurüchnkehrrn.
Möcht« Gott die heißen Dankgebete erhören, die ihn vom
»Hanse der Barmherzigkeit« an den Arbeitstisch geleiteten!
Erzherzog Kätner Int $t Ioseph-K«ade«-
asyle.
Diese trefflich geleitete, zum Besten der verwahrlosten
männlichen Jugend gegründete Anstalt lRcnmveg Nr. 81)
wurde, wie bereits erwähnt, am 13. d. M. durch den
Besuch ihres hohen Protectors, Sr. l. Hoheit des Herm
Erzherzogs Rainer, ausgezeichnet. Kurz vor halb 3 Uhr
fuhr der erlauchte Gast. beim Asyle vor, betrat zunächst die
festlich geschmückte Hauscapelle und sodann den neu her­
gerichteten Festsaal, wo die Asylzöglinge und die Mt-
glieder des AsylvereinS»A«sschnffes versammelt waren.
Nachdem die Mufikcapelle der Asyllnaben eine
Musikpieee tadellos vorgetragen hatte, hielt der
Directvr des Asyls, der hochw. Herr Joseph Berg-
h o l d, eine kurze Ansprache, in welcher er der Freude über
den Besuch des hohen Protectors und besonders über den
Umstand, daß dieser Besuch gerade am dritten Jahrestage
der Gründung des Asyls erfolgte, gerührten Ausdruck gab
und auf die zwei Leftsterne der Erziehung im Asyle:
Pflege des Patriotismus und wahrer Religiöfität, hinwies.
Der Herr Eyherzog dankte huldvollst und wünschte dem
Asyle das beste Gedeihen, worauf er in leutseligster Weise
verschiedene Asylzöglinge, sowie die Herren Lehrer, die sich
in uneigennützigster Weise der Erziehung derselben widmen,
ansprach. Sehr lobend äußerte fich Se. k. Hoheit über den
trefflich geschulten Chorgesang der Zöglinge, nachdem die­
selben Bruchstücke aus der Missa teriia vou Haller und
zwei Steirerlieder unter der Leitung des Herrn Lehrers
Alois Bitterer vorgetragen hatten. Auch mit den
Leistungen der Mufikcapelle, die Herr Lehrer Alexander
Teufel mit aufopferndster Mühe leitet, war
der hohe Protector sehr zufrieden. Sodann wurden
die Dame» und Herren des Ausschusses Seiner
k. Hoheit vorgestellt und mit freundlichen Worten beehtt,
worauf der Erzherzog unter Führung des Directors das
Schulzimmcr, den Speisesaal, die Küche und den Garten
des Asyls bestchttgte.
Unter den Klängen der Bolkshymne verließ der hohe
Gast nach circa dreiviertelstündigem Aufenthalte das Asyl,
nicht ohne seine Zufriedenheit mft dem Gesehenen geäußert
und dem verdienstvollen Directvr, sowie allen am Gedeihen
des Alyls Mitwirkenden seine Anerkennung ausgesprochen
zu haben. Die Zöglinge des Asyls, circa 140 an der
Zahl, feierten hierauf den festlichen Tag durch ein fröhliche
Jause.
Imette Korrrpttgerfahrl der St. Michael-
drftovttfreirfityaft«
Die zweite Rompilgerfahrt M Gewinnung des
Jubilämnsabiaffcs ist für den Herbst in Aussicht ge­
nommen, und zwar soll die Zesteintheilung so getroffen
werden, daß die Pilger der Seligsprechung der gott­
seligen Crescenz von Kaufbeuren am 7. Oktober anwohnen
können.
Die Kosten werden sich infolge Abänderungen im
Programme gegen jene des vorigen Pilgerzuges etwas
verringern.
Das große Interesse für diesen Pilgerzug beweisen
die zahlreichen Anfragen, welche bereits an das Comite
gelangt sind.
Da die Anmeldungen nur nach der Reche ihres Ein-
laufes berückfichttgt werden, ist es wichtig, daß die An-
meldmigen baldigst an das Comite, erster Bezirk, Singer-
straße Nr. 18, erfolgen.
Schluß der Anmeldungen am 1V. Juli.
Das genaue Programm wftd in Kürze veröffentticht.
Kirchliche Nachrichten.
(Fir«li«ge bei St. Stephan.) In der Zeit
vom 29. April bis 10. IM ist in der Metropolitankirche
zu Stephan das heilige Sacrament der Firmung 31.527
Firmlingen gespendet worden. Gesinnt haben Se. Eminenz
Cardinal Fürsteybffchof Dr. Gruscha, Wechbischof Doctor
Schneider, Bffchof Dr. Mayer, apostolischer Feld-
vicar Dr. Belopotvczky nnd Bischof Dr. Rößler
von St. Polten.
(Priesterexereitien.) Priesterexercitten im Re-
demptoristen-Collegchm in Eggenburg (Mederösterreich)
finden statt: 1. vom 16. Juli Abends bis 20. Früh;
2. vom 24. September Abends bis 28. Früh.— Anmeldungen
hiezu werden ans Rectorat des Collegiums erbeten.
(Jubiläums-Pilgerfahrt «ach Lourves.)
Ein Comite, an dessen Spitze fich der Cooperator in
Schwechat, hochw. Herr Johann Ev. Wolf, Confistottal-
rath von Zara, befindet, veranstaltet gegen Ende August
eine Pllgerfahrt nach Lourdes. TheLnehmer wollen sich
direct an den geistlichen Leiter, hochw. Herm Jobami Ev.
Wolf in Schwechat wenden.
(Fünfundzwanzigjähriges Abtj«biläum.)
Am 16. d. M. waren es 25 Jahre, daß der hochw. Herr-
Alexander Karl zwn Abt des Benedictmerstiftes Melk ge­
wählt wmde. Die eigentliche Feier findet heute Mittwoch,
20. d. M., statt, damit auch die Stistsuritglieder auf den
Seelsorgestationen möglichst zahlreich demselben beiwohnen
können. An diesem Tage wird der hochw., Jubilar auch mit
dem Orden der Eisemen Krone Wetter Classe, der ihvi
von Sr. Majestät dem Kaiser aus-AnUsß des Jubiläums
verliehen wurde, decorirt werden.— Aus: M e 11 wftd ge­
schrieben: Am 20. d. M. werden die Ri imne des Sttftcs
Melk der Schauplatz eines Festes sein, l«as nicht eben zu
den Alltäglichketten gehört: Das Herrsch nusmitglied Prälat
ÄsiMder^ Karl feiert sein fünfundzwe rrzigjähriges Abt-
jubilänm. Stift und Stadt Melk samnn Umgebung wett-
eifem in Beweisen ihrer Liebe zuni greisen Judilanten, auf
dem fichtbarlich Gottes Segen ruht, nach dem Motte der
Heüigen Schrift: Eine Ehrenkrone ist iai Alter, auf dem
Wege der Gerechtigkeit wird er- gefunden". Die Stadt­
gemeinde Melk wird den hochiv. Herrn Prälaten, den die
Gnade des Monarchen durch Verleihung des Ordens der
Eisernen Krone zweiter Classe neuerdings ausgezeichnet hat,
an: Vorabend des Festtages durch einen großen Lampion-
zug ehren. Am 20. b. M. Früh werden die Mitglieder des
Stiftes dem hochw. Herrn Abi ihre cyrerbiekigsteii Glück­
wünsche darbttngen und als sichtbares Zeichen ihrer An­
hänglichkeit ein hübsches Brustkrcuz überreichen. Den Fest-
gottesdienst wftd der hochw. Herr Bischof Dr. Johannes
Rößler von St.Polten celebrircn, woran: dieSmdenten,
Vereine und Gäste aus Nah und Fern den Judilanten be­
glückwünschen. Möge der Himmel den Lebensabend des
Gefeierten recht freundlich gestalten!— Von anderer Seite
wftd uns mitgetheilt: Der hochw. Abt des Stiftes Melk
kehrte nach absolvfttcr Cur aus Karlsbad und .TepUtz ge­
kräftigt wieder in sein Stift zurück.
(Triduum im St. Stephansdome.) Aus Anlaß des
Herz Jcsu-Festes wird in der Metropolirankirche zu St. Stephan
am 22., 23. und 24. d. M. ein Triduum abgehalten werden, nnd
zwar unter folgenden Feierlichkeiten: 1. F r e i t a g, 22. d. M.,
am Feste des heüigsten Herzens Jesu. Mittags. 12 Uhr, heilige
Segenmeffe, dargebracht fiir alle lebenden und verstorbenen Mit­
glieder der Herz Jcsu-Bruderschaft bei St. Stephan in Wien;
nach derselben feierliche Abbitte an das göitliche Herz Jesu.
Abends, 5 Uhr, feierlicher Segen, gehalten von dem hochw. Herrn
Domdechant, Prälaten Dr. Anton Horny. Um halb ö Uhr Predigt
vom hochw. Herrn Domprediger Msgr. Johann Mana Stöber.
2. Samstag, 23. d. M., Abends 5 Uhr, seierllcher Segen, ge­
halten von dem hochw. Herrn Domcantor, Prälaten Dr.Hcrmann
Zschokke. Um halb V Uhr Predigt von: hochw. Herrn Carl Friw.
3. Sonntag, 24. d. M., Morgens 6 Uhr, Predigt vom hochw.
Herrn Leopold Roßmiller. Danach eine heilige Messe, welche der
hochw. Herr Weihbischof und Generalvicar Dr. Johann Schänder
am Herz Jesu-Altare lesen und nach welcher den Gläubigen die
heilige Commumon gespendet wird. Hierauf Erneuerung der Weihe
an das göttliche Herz-Jesu mit der Abbitte. Um 10 Uhr Fest-
predigt vom hochw. Herm Domprediger Wilhelm Michrle. Abends,
5 Uhr, feierlicher Segen, gehalten von dem hochw. Herrn Weih­
bischof und Generalvicar Dr. Johann Schneider. Um halb 6 Uhr
Schlußpredigt vom hochw. Herm Michael Seih.- Alle Gläubigen,
welche am Herz Jesu-Fcste (22.Juni) oder an dem darauffolgenden
Sonntage (24. Juni) die heiligen Sacrameuie der Buße und des
Altares empfangen» können der Gnade eines vollkommenen Ab­
lasses theilhaftig werden.
(Herz Jesn-Fest.) Am Freitag, 22. d. M., wftd in der
Klosterkirche bei den L-alesianerinnen am Rennwcg das Fest des
göttlichen Herzens Jesu festlich begangen. Um halb 9 Uhr feier­
liches Hochamt; Nachmittags halb 5 Uhr Festpredigt, gehalten
vom hochw. Herrn Franz Binder, k. und k. Hofburgpfarrvicar,
worauf der feierliche Segen folgt.
(Bruderschastsandacht.) Die Vrudeychast der Aller-
heiligsteu Dreffattigkeit, deren Vereinszwcck ist, mitzuwäcken ftft
die Beschafstmg der Mittel, welche zur Erhaltung und Mn Br-
tttebe der für die armen schwerkranken Unheilbaren errichteten
Stifttwg: »Haus der Barmherzigkeü« im Bezirk« Währing ed>
sorderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß diemächste MendandaH nÄ
einer Predigt des hochw. Herrn Dompredigers zu St. Stch»''
Johann Mana S t ö b e r, Sonntag, 24. d. M., um %6
Abends in der landessurstlichen Stadtpfarrkftche Am Peter f
(Lehrerinnen-Exercitien.) Die Vorstellung der Lehre-
rinnensection des Ersten Vereines katholffcher Lehrerinnen und
Erzieherinnen, Men, erster Bezirk, Grünangergaffe Nr. 10, ladet
alle katholischen Lehrerinnen und Erziehettnven ein, fich an einem
der beiden Erercitiencyclen zu betheiligen, welche in den Haupt­
ferien 1900 von der geistlichen Leitung des Vereines veranftatttt
werden. Er st er Eyclus, geleitet von einem Priester der
Gesellschaft Jesu und abgehatten im Hause der ehrw. Manen von
SäcriS-Coeur zu Pfalzau-Preßbaum, beginnt am SamStaa,
14. Juli, 5 Uhr Nachmittags, und schließt Mttwoch, 18. Juli,
Morgens. Für volle Verpflegung (Wohnung, Kost rc.) sind
während dieser Zeit im Cianzen per Person 0 Kronen zu ent-
nchten. Anmeldungen sind bis längstens 8. Juli an die Sections-
vorstehung erbeten.— Zweiter C y c l u s, geleitet von eine«
hochw. Pater Redemptoristen und abgehalten im Hause der ehrw.
Frauen llrsuiinen, Wien-Währing, Gentzgasse Nr. 18, beginnt
am Freitag, 7. September, kliachmittags 5 Uhr, und schließt am
Diensrag, 11. September, Morgens, Volle Verpflegung wie oben.
Aumttdungen sind erdeten bis längstens 3. September an
M. Ambrosia, Wien-Währing, Gentzgasse Nr. 18.
(Seligsprechung.) Am Dreisaitigkeitssonntag fand
in Roni, wie die Linzer -Katholischen Blätter« berichten,
die Seligsprechung der beiden Carmeliten Pater Dionystus
und Frater Redemptus statt. Die Beiden wurden am
21. November 1638 in Sumafta gemartert. Ersterer
stammt aus Frankreich, letzterer aus Spanien. Aus Linz-
wohnten der Feier an: hochw. Provincial Pater ChrysostomuS
und Pater Caffian. Im Ganzen waren etwa 90 Carmeltten
anwesend, darunter viele Provinciale.
(Die Diöcesausynode des Bisthums
Brixen) ist auf den 28., 29. und 30. August an­
beraumt. Gleichzeitig wftd das diamante ne Priester-
jubiläum deS hochw. Fürstbischofs gefeiett. Aus diesem
Doppelanlasse ist gleichzeitig die Abhaltung von öffentlichen
Andachten in Aussicht genommen.
Für den Ka« der St. Antonins-Kirche im
sehnten Kenrtre Miens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spenden
eingegangen:
K
»Zu Ehren des heil. Antonius- ein Baustein. 200.—
-Zu Ehren des heil. Antonius- ..... 8.—
«Zu Ehren des heil. Antonius- ..... 200.—
«Zu Ehren des hell. Antonius« ..... 10.—
Weitere Bausteine werden angenommen: in der fürst-
erzbischöflichen Ordinariatskanzlei; in der Tuchhandlung
deS Herrn Johann Leb, erster Bezirk, Wollzeile flft. 2;
im Katholischen Gcsellenvereme, sechster Bezirk, Gumpen-'
dorferstraße Nr. 39; in der zftmzlei der kacholischew^
Vereine, erster Bezirk, Annagasft Nr. 9; bei Herrm
L. Pechaczek, Obmann des Katbottschen Meistervereiues,
siebenter Bezftk, Burggaffe Nr. 81; bei Herm kaiser­
lichen Räch Dr. HaunS Piaria Tnixa, zweiter^ Bezftk,
■ Waschhausgasse M. 1 a; in der Administration deS-
»Vaterland«, erster Bezirk, «chuleHraße Nr. 217'-


[ 2023-06-29 10:40:22.043 - 19000621 - Seite 10 ]
Seite 10
Telegramme.
Großer Brand.
Kalisch, 1i',. Juni, Im Dorie Wilkschiza sind
sämmtliche Häuser niedergebrannt. Zwei Menschen fanden
den Tod. Bon den Einrichtungsstücken der Häuser, sowie
von den? ä'id! konnte nichte gerettet werden.
Arge Unruhe» iu Konitz.
Konitz, I l. Juni. Am Lountag Bormittags kamen
neue Rudesrorungen vor. Die Polizei und die Gendannerie
erwiesen sich imichtlotz. Nachmittags wurde die Sunagoge
d e >n o I? r !. Der tTimiuaicommissär Wehn wurde ange-
grifien und m u ß 11 s i ch s l u ch i e n. Abends iraf eine
Compagnie des Graudeuzer 14. Regimentes ein, welche
die Straß«! fäubene. Das Standrecht wurde
p r o c! a m i r t.
Grande«,;, 11. Juni. Das >. Bataillon des
l 4. Regimentes begab sich heute Früh miue'sr Soirderzugeö
nach Konitz.
Vom Heiligen Pater.
Rom, 1o. oimi. Der Papü begab sich gegen
5 Uhr Nachmittags in die Pclerc-kirLc, um die neuen
italienischen Lcliggesprvcheneu, die in China den Mär-
tyrcrtod gestorben waren, zu verehren. In der Kirche
waren die Pilger aus Perugia, sowie ein äußerst
zahlreiches, auf 30,000 Personen geschütztes Pnbiicum
anwesend.
Der Heilige Vater, der sich sehr wohl befand,
saß auf der rtedia gesutru-ia, umgeben von 20 Kardi­
nalen und seinem Hvfsiaalc. Nach dem Empfange der
Führer der Pcrugiatiijchcn Pilger erhob sich der Papst
mit großer Lebhaftigkeit auf der Sedia, als wollte er
das Puvlicnm über seinen Gesmidheitszustand be­
ruhigen, und crthcilik deti Anwesenden den Segen.
Um 6 Uhr lehrte er unter lauten Kundgebungen
des Publicums in den Vatican zurück.
Rom, 17. Juni. Heute Nachmittags weihte der
Papst, der sich einer vorzüglichen Gesundheit erfreut, im
Saale des Conflswriums in feierlicher Weise die sogenannten
Agnus Dei im Beisein der Cardinäle, Prälaten und zahl­
reicher geladener Gäste ein. Diese Ceremonie hatte fest dem
Jahre 1870 nicht stattgefunden.
Sturm.
St. Petersburg, 11. Juni. In den letzten drei Tagen
wüthete auf der Eaipischen See ein orcanartiger Sturm. In der
Bucht von KraßnodowSk find infolge des Sturmes viele Mscher-
boote gekentert, wobei— wie bisher festgestellt wurde— zehn
Personen ertranken.
Strikerevolte.
St. Louis, 11. Juni. Gestern Abends wurde seit dem
Beginne des Strikes der Slraßenbahnbediensieten zum erstenmale
der Versuch gemacht, nach Einbruch der Dunkelheit den Betrieb
wieder aufzunehmen. Hiebei kam es zu ernsten Unruhe n.
Die Wagen wurden mit Ziegel» und Steinen hewvrfen
und zwei Wagen durch D y n a m i t b o m b eu zer­
trümmert. Bortänsig ist keine Aussicht auf Beilegung des
Ausslandes vorhanden, in dessen Verlause schon sieben Personen
getödtei und zahlreiche Personen verwundet wurden. Der durch
den Strike in der Geschüftswelt verursachte Schaden wird auf
20 Mllioneu Dollars geschätzt.
Verein-chronik.
Frstversammlmrg des Katholischen
Maisen-Kilfsorremes.
Wie alljährlich wurde auch Heuer anläßlich des Festes des
Vereinspalrones, des heil. Norde», unter zahlreicher Betheiligung
der Miiglirber des Katholische»! Waiseu-HilfSvercines im großen
Rtusikvereinssaale eine Festversammlung abgehalten. Dieselbe
fand an? Dreifalügkeilsiolilltag imu. Prasidcnl Herr Franz
Taver S ch u ch theilte den Tod des Kauzleidirectors Herrn
Hsnrich Scherpe mit, »voraus sich die BerjamMuug zum Zeichen
dek Beileids von den Sitzen erhob. Weilers wurde mitgecheilt,
daß der bisherige zweite Vieeprästdent, Herr Johann'L e b, zum
Jnjoector der Einrichtungen des Verein« bestellt wurde,
der sich denn auch in dieser Eigenichaft in launiger
Weise den Keremsmiratiederu vorstellte. Der Festredner, hoch»«.
Pater Georg Freund, berührn kurz die Werke des VereineS
unk die am selben Tage stattgesundcne Grundsteinlegung der
ÄAiserjndiUmmSkirche, um dann in einer sehr anziehenden und
huiuoristsicheu Weise seine Ertebnifie auf der Pilgerfahrt ins
Heilige Land zu schildern, »voraus er ichtießlich, nachdem er gerade
vom schönen Waisenhauie der ehrw. Schwester!! von» Berge Siou
in St. Johann im Gebirge gesprochen hatte, in warmer Weise
zu erneuter BereiasthStigkeü erumnterie. Lebhafter Belfall lohnte
die schönen Woric.,
Von den Geiängcn der 'Jiotbenmer seien erwähnt der schöne
Chor von Mendelssohn, der so sehr zum Tage paßte: -O welch
eine Tiefe!» ferner: »Maireigen-, Gedicht von Kirchberg, Musik
von Franz Bauer, der -Paffionenwalzer- von Max v. Weinzierl,
ein Jagdlred und »Aus der Ferne« von Eduard Strauß. Decla»
mationen waren: »Die beiden Welterprovheteu- von Castelli,
»Die Tiroler Berge» von Ä. Wödler und -Guter Einfall koinmt
über Nacht». Smuohl Gesänge als Declamationm wurden in vor­
züglicher Weise znui Vortrage gebracht. Besonders ergötzte der
Umstand, daß dar Knabenorchester des Nordcrtinums ausgerückt
war und mehrere Märsche zum Besten gab.
Am Schlüsse brachte der Herr Präsiden! noch ein dreifaches
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus, dem die Polkshynme
folgte, und lud die Vcnaim'.ielicu zur Frvlniieichnamsicier im
Norbertmunl a»n 21. d. M. ein. Allertctzi^iangen die Knaben
unter dem Beifalle der Beftammiung eine Strophe des Lueger-
LiedeS. Zu erwähnen ist bei toieier Gelegenheit noch, daß der
PrSmonstratenser Chorherr Atodons Zal eine oortrcstliche Bio­
graphie des hei!. Norbert geschrieben Im!, weiche im Vertage der
'»St> Norbertus« Druckerei erschienen ist .drei Kronen, und deren
'Reingewinn dem Katholischen Waiseu-lriissvereiue zufällt.
Schnt-Ieitrrrrg.
" jTie Tchulen des Katholischen Tchulvercincs.k
Die vierclossige Knaben-Bolksfchule mit Oesieutiichkcstsrech! des
lKaHotifthen Schuivcreines in Wien, Innere Stadt, Wild-
iprrtmarkt Nr. 8. würd dm Wem, welche ihre Ämder dem Studium
-Der Mittelschule zuzuführen beabsichtigen, als Vorbereirungsschnte
bestens anempfohlen. In diese Schule finden nur kacholische Kinder
Mitnahme, erhalten daselbst eine religiös-sittliche Erziehung und
®te ^mögliche Vorbereitung zur Aufnahme in Gymnasien und
iRttchchn!« und in andere Mittelschulen.— An der katholischen
'fünftlaffigen Kvaben-Bolksschulc in der Leopold st adt,
CircnsgeH« Rr. SS, ertheile» die christlichen Schnlbrüder den
volksblall für »Wär rms LML.
Unterricht. Au« diese Schule hak sich «her pädagoMch woyk-
bewährt.— Die vom Katholischen Schulvereine im Ähre 18W
gegründete fünsclaffige ^aben-Volksschnl« aus her Wied»n,
»auptstraße Nr. 82 steht ebenfalls unter der Leiiung der christ­
lichen Schulbrüder und hat sich trotz der Kürze ihres Bestandes
einen vorzüglichen Ruf erworben.
KolkswirthschaMche Berichte/
— IDie Personal- Einkommenftener-
Berufungs-Commission für NiederSsterreich^
wurde zur Wiederaufnahme ihrer eompejenzmäßigen Thätig­
keit behufs Beschlußfassung über anhängige Personal-Cin-
tomuieusteuerberufungen für den 1S. Juni und die folgen­
den Tage einberufen.
s Obstverwerthungsstelle.^ An der nieder­
österreichischen Landes-Wem- und Obstbauschul: in Krems
an der Donau, NiederLsterrejch, wurde eme Obst-
verwerthnngsstelle errichtet. Dieselbe hat den Zweck, über
Nachfrage und Angebot, das ist über Kalif und Verkauf
des Obstes Vormerkungen zu führen, um jederzeit Produ­
centen und Confumenten miteinander in Verbindung bringen
zu können. Die GeschäftSvmmttlmig geschieht vollkommen
unentgeltlich. Alle, wetche Obst zu kaufen oder zu ver­
kaufen wünschen, wollen dies bei der Direciion obiger
Anstalt anmelden, dieselbe wird ihnen dann Bezugs-, be­
ziehungsweise Abnehmeradresse» bekannt geben und Aus­
künfte über Obstart, Qualität, Preis k, ertheilen.
— jTauerirbahir.I In KIagenfnrt erfolgte
beute die Protokollirung des gemeinsamen Commissions-
gutachtens über die Tracenrevision der Tauernbahnlinie
Schwarzdach-St. Veit-Möllbrücken. Die Commission verlief
anstandslos. Das Project wird von der Bevölkerung mit
großer Freude begrüßt,
— ßEinfuhrveribyt »o« Schwemesteifch.I Der preußische
»Staatsanzeiger» veröffentlicht eine Anordnung des Regierungs­
präsidenten von Oppeln vom 17. d. M„ durch »vetche zur Ver­
hinderung der Einschlrppuug von Seuchen vom 20. d. Rt. an die
Einfuhr frischen Schweinefleisches, sowie aller Zubereitungen von
Schweinefleisch aus Serbien verboten wird. Ausgenommen ist
lediglich gargekochtes Schweinefleisch »nd geschmolzene« Schweinefett.
— s Bkehs«»«tze».sl Das ungarische Ackerbauministerium
hat das gegen die Einfuhr von Schweinen aus Wieuer-Reustadt
gerichtete Verbot wieder aufgehoben,— Wege» Bestandes der
Lungensenche wurde die Einfuhr vou Riudpieh aus den Regie­
rungsbezirken Magdeburg, Merseburg und Arnsberg in Preußen
und aus der Kreishauptmcmnschast Zwickau in Sachse»» in die
diesseitige Reichshälfte verboten.
—I Die «rederÄfterrkichischenLandes-Verflcherun-s-
austaltcri.f Nach den vom niederösterreichischen Landtage in seiner
Sitzung vom 2, Mai zur befriedigenden Kenntniß genommenen
Berichten der Direktionen der Landes-Verstcherungsanstalteu haben
sämmtliche dieser Anstalten im abgelaufenen Berwaltungsjahre
sehr günstige Resultate erzielt, und zwar: die Lebens- und
Renten Versicherungsanstalt bei einem aufrechten Berficherungs-
stande von 17 Mllionen lfironen Capital »nd 65.000 Kronen
Rente eine Prämieneinnahme (abzüglich Mckverficheruug) van
1,144.778 Kronen und nach Dotiruug der Prämierr- und Ueber-
tragSreserve« mtt 86.566 Kronen einen Ueberschuß 51M2 Kronen;
die Brandschaden- Versicherungsanstalt dei einem aufrechten
Versicherungsstande von 582 Millionen Kronen und einer Retto-
Eftmahme von 247,817 Kronen einen Ucberschutz von 28,543 Kronen;
die R i n d v i e h Versicherung bei einem Berfichemngsstandc von
25 Millionen Kronen und ein« Prämieneinnahme von 246.523
Kronen einen Gebarungsüberschuß von 56.851 Kronen; endlich
die Haaelverficherungsanftalt bei einem aufrechten Stande von
6>», Millionen Kronen mit einer Prämieneinnahmc (abzüglich
Rückversicherung) von 41.494 Kronen einen Ueberschuß von
120.819 Kronen.
— (Steferuug »»« Brsdfrücht«,, Hafer rc.j Laut
eiuer an die Wiener Handels- und Gewerbekammer gelaugten
Verständigung der k. und k. Intendanz des z»oeilen Corps in
Wien »uerben Anboie der Producenten auf Lieferung von Brod-
irüchten, dann auf Lieferung und arendirungsweise Abgabe vou
Hafer aus freier Haud, das ist vor der öffenttichen Ausschreibung,
heuer im Laufe des Monats A u g u st, die Anbote auf Heu,
Stroh, Hotz und Kohlen im Monate Juni von der Corps-
intendanz entgegengenommen werden. Nähere Auskünfte werden
»in Bureau der Wener Handels- und Äewcrbekammer an Wochen­
tagen während der Amtsftundru ertheilt.
— IDie Budapefter Enquete über de« Mahl­
verkehr.> Die Enquete, welche vom Bürgermeister von Budapest
zur Berathung über den Mshkverkehr einberufen wurde, setzte
heute unter großer Betheitigurlg sämmtlicher Jnteresseutengruppen
die Berathung fort. Dir BeMeter der Wühle», der Börse und
des Getreidehandels traten in entschiedener Weise für die
Wiederherstell«,- des Wahlverkehres
ein, indem sie gegenüber den Vertretern der Landwirth-
schast darauf hinwiesen, daß die Mühlen im entgegen--
gegeilgesetzten Falle den Betrieb einschränken müßten, was
auf die Preisbildung des Getreides einen drückendeu Einfluß aus­
üben würde. Das Verbot des Mahlverkehres würde die ltzport-
fähigkeit venlichte«. 8» sei »»richtig, daß das APpretirwigAwrfahre»
die Qualität des ungarischen Mehles verschlechtere; wenn die Mühlen
nich! exportiren, entstehen überflüssige Vorräthe, »vodurch die Ge­
treidepreise gedrückt tverdeu, was in erster Reihe die Lalchwirth-
schast schädigen »oürde. Das Refactieussstem schädige sowohl den
Staat als die Mühlen, während der Mahlverkchr beide» Bor-
theile gewähre. Dem gegenüber erklärte« die Berlreter der land-
wirthschaftlichen Vereinigungen, b& der Mahlverkehr die
Getreidepreise unberechtigterweise drücke und
die Qualität und den Ruf des ungarische« Mchles infolge der
Avpretur schädig«, und behaupteten, daß die BMleuindustrie auch
ohne den Mahlverkchr prosperiren könne. Bürgermeister H a l m o»
erklärte, daß die während der Enquete vorgebrachten Ansichten eine
»oerthvolle Grundlage für die GtellMgnahme der Hauptstadt in
dieser Frage bilden werde».
—| Saateuftaud in Ungaru.] Der Saatensrandsbericht
des ungarischen Ackerbanministeriums bom 10. d. M. besagt:
W i n t e r- 28 e i z e n hat bereits zumeist Aehreu angesetzt und
ist hie und da unter genügend guten Umständen abgeblüht. Die
Aehreu find mit geringen Ausnahmen schön, groß und gesueck
und wurden vom Roste nur sehr sporadisch «gegriffen. Der
lfrttag des Weizens verspricht mit Eiuschluß des Sommer-
Weizens, »oeicher gleichfalls leidlich gut ficht, i« Ver­
hältnisse zum Vorjahre ein etwas kleineres Resultat,
Ueber die Entwickelung des Roggens und der halbfrucht
»vurden bis zur letzten Jett viele Wage« laut. D« Roggen ist
bereits im überiviegeuden Theile des Landes in die Halme ge-
schoficu uud hat bereits abgeblüht. Die Saateu fiuo schütter,
die Achren an viele» Stelle» taub: indessen ivich die Entwickelüna
und Größe der Aehreu im üchm^egeudeu Theil« des Landes
gelobt. Der Ertrag des Uogg«rS läßt eine« bedsftendm
Ausfall gegen das Vorjahr hchirchteu. Die EutwickluG der
Wintergerste ist befriedigend, obwohl die Achren
stellenweise durch Brand gefchäbtgt sind. M« Sommer­
gerste ist m den östlichen Laudescheileu Mit« «A kt«
«ntzvicklung Mkückgeblichen. Die vwkiähr«, Mchsum dehm,
18-41 Wwionen Meterceutwer, während der Ertrag na
hepkigen Jahre zwischen 11 bis 12 Mllionen Metcrceutner
AiuvNstr 28U
— ... ................... n.rc*»
varüren dürste. Hafer steht zum Theile gut, stellmweif«, be­
sonder« im Älliöld, hie und da auch längs der Donau sehr schön;
in der öststchen Halst« «her ist er in der Entwicklung tyrZurück­
geblieben, klein und schwach, hie uud tza auch gesd, Dergefammte
zu erhoffende Ertrag kam,^ «uf 10'5 Millionen Meterceutner ge­
schützt werden, gegen lt'79 Millionen Meterceutner im Vorjahre.
Die N e p s e r n t c ist im Alföld im Zuge, stellenweise sogar schon
beendet; quantitativ mit einem schwache« Besuitftte, Recht» von
der Donau sind. die ErtragsauSsichtm gleichfalls 1ch«a-
mittel. Reps verspricht zumeist eine gute tzualW. Was»
ist auch au vielen Orten, besonders in den Gstchen ThEe»,
in der Entwicklung zurückgeblieben, steht «her links von der
Donau und im Alföld, wo Regen w-r, zumeist besrichigWh
uud gut. Gartengewächse habe« sich sehr ge-
beffert. H ü l s e n f r ii ch t e entwickeln sich gut. Hirse und
Buchweizen stehen zuuieist befriedigend, Haus und Flachs
mit »venigen Ausnahnien zumeist gleichfalls zufriedenstellend
Tabak entwickelt sich überwiegend deftichiaenh «nd gut.
Z ü ck e r r ü b e hat sich auch erholt und wird behackt; ihr Stand
kann im Durchschnitte als befriedigend bezeichnet weÄe»,
Futterrübe steht »vie Zuckerrübe, -künstliches Futter
lieferte zumeist ein befriedigendes Resultat. Der Wein stock Wt»
wickelt sich trotz der Frostschäden schön, verbricht aber überall
einen bedeutend kleineren Ertrag.
— I^oatenftaiib i« Rordamertta.I Nach d«
gestern veröffentlichten Berichten des Ackerbau-PsparteMench
in Washington war der Saatenstand des Sommerweizens not
•2-9 Percent schlechter als im Vorjahre. Der DurchschMüsstmd
des Winterweizens beträgt 82'7. des Sommerweizens 87'g,
des Hafers 91'7 und des Roggens 87*6. Der Stand d«
Bauulwolle ist 82*7. gegen 85*7 im Monate Jnn! 1898.
— Mittlerweile soll bekanntlich Regen eingetreten und der
Zustand sich etwas gebessert haben.
sLose der Stadt Ofen.Z (Privattclegr.) Bei der am
15. d. M. in Budapest vorgenomnienen Verlosung fiel dtzr Haupt­
treffer mit 40.000 Kronen auf Rr. 8371, der zweite Treffer
mtt ÄttOtt Kronen auf Nr. 49211, Je 400 Kronen gewänne«
die Nummern: 2178 8117 17059 28850 und 32824,
Stimmen aus dem Uudlicam.
A«fr«f.
Da» St. Marieii-Anabenasyl, gegründet tzom Werke dtS
hell. Johannes Francisms Regis am 8. December 1888, ist wß
seinen gemietheten Localitäten in der Lerchenselderstraßt Rr. 138
in das neue Heim, siebenter Bezirk, Bernardgasse Rr. 27, über­
siedelt. Auf dem Hause lasten über 70.0W Kro«w Schulden!
Im neuen Heim genießen 40 Kinder s« hex Kinderwartaustalt,
dem St, Antonms- Vereine gehörig. 40 Spähe« i» her
Knaben- BeschäftignngSanstalt und 26 Knabe» im Asvle.
zusammen 100 Kinder, die Wohlthat einer christliche« «-
»ichuug! Rechnet man die täglichen Bedürfnisse, so könnte
dem Vereine wohl bange tverdeu. Er vertraut aber auf die
göttliche Vorsehung und aus den weltbekannten WotzltbätigkM-
sinu der Wiener Bevölkerung, des österreichischen BolbA -hrr-
haupt.
Wir bitten um Saus- und Kücheueiurichtung, Wäsche k„
wir bitten um Brod, Gemüse, Milch und andere Menßiittrf,
wir bitten um Geldspenden zur Abtramug der großen Schuld.
Spenden an die unten aggeaebeuen «dreflen erbeten.
Gott lohne tauseadstiq den WoMüä«!
Wen» den 13. Juni 1800.
Carl K r a s a, Cooperator, siebenter Bezirk, Lerchrnfelber
stratze Rr. 111, Präses. Heinrich F a h n t, dreizehnter Bezirk
Töpfelgasse!fir. 7, Viceprüses.
GMchtshMr.
Wie«, 11. Juni. (Schulknaben als Einbrecher.)
Wir berichketen in unserer Sonntagsnummer über ein jugend­
liches Einbrechertrifolium, daß dreimal bei dem Straßenkhrer
Mathias Rillich iu Meidling eingebrochen und dort drei W«g«
und Baargeld gestohlen hatte. Heute Mitstlgs wurde die Gtrlff»
amtshandlung gegen die Knaben wegen BsbrechenS de» Di«-»
stahles (begangen von Unmündigen) beim Meidlinger Bezirks­
gerichte zu Ende geführt. Der Beschädigt« sagt«, daß ihn der
Schaden sehr hart treffe. Charakteristisch ist, daß die vorgAadenm
Eltcrn des zehneinhalbjährigen Rädelsführers Joseph Schott gar
nicht erschienen waren. Joseph Schott, Franz B- a u e r und
Ludwig Bauer »vurden zu je sechs Wochen Ber-
schlirtzung verurtheilt. Gleichzeitig erkannte der Richter Gerichts-
fecretär Dr. Trenkwalder auf nachherige Abgabe der Bursche« t«
eine Besjerungsanstalt.
- (E i n F a l s ch m ü n z e r.) Bor dem S-^Mg«ichtr,
dem Landesgerichts-Weepräsident Dr. B ö h m präsidirte, ft««d
heute der zweiundzwanWjährige Hilfsarbeiter Johann Berge?
unter der Anklage der Münzverfätschimg. Der auf dem Stesshans-
platze postirte Würftelma«, Theodor Koppe» st ein erlwß in
der Nacht »»« 8. zum 8. Kchruar h. I. den Berge», d« mit
einem falsch«! SilberaMrn bezahle« wollte, verhafte». Auf dem
Wege zum nächste» Pollzeicommiffariaie versuchte Berger, zwei
Guldenfalsifieate wegzutverfen, die ihm jedoch ahgemmmen
wmdeu. Schon vor der Polizei, noch Mehr aber vor dem ft«wr-
suchtmgsrichter, legte Berger ei» umfassendes G«B»dniß «ch, das
dmchdie Erhebungen bestätigt wurde, MseS GeftänduM wiedK-
holte er auch heute. Die GHchnwrne» bejahten die der AnMge
entsprechenden Fragen, und Berger wurde zn einem Jahr«
schwer«» Kerkers verurtheilt.
Wie», 13. Juni. (Die Mörderin ihres Kiudes.)
Heut« findet vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Oberlandesgerichtsrathes Pr. Ä eis berger die MrhsndlUW
gegen die siedenundzwauzigjährigr gewesene .Mrthschsstekipe M
Drechslermeisters Adolph Mist, Anna I»« g »l r t h, statt,
welch« ihr wenige Monate altes And erdrosselt u»d dessen
Leichnam monatelang i« eiuem Koche auf dem Dachbode« tzch
Hauses Rüdigerggsse Rr. 4 versteckt gehalch» hat. Die »o»
Staatsauwalt Kchru. v. Klingfpor Mftetene Anftage lWtck
auf Moch. Wie bei alle« solchm MroeeffW herrscht «ch h««t»
im Zuhörerraume ein. großer Andrang. Die Angeklagte ist ge­
ständig und wurde freigesprochen.
Die Herren Geschworne« hatte» allerdings die aus Mord
lautende Hauptsrage eiustimwrg bejaht, aber gleichzeitig «ch die
Zusatzfrage, daß die Angeklagte unter »mmsiderstchlichem,Zwang-
gehandelt habe. nut acht gegen vier Stimmen hchaht. Vam?
mußte der Freispruch erfolgen, T-er Staatsanwalt meldete die
Richtigkeitsbeschwerde an, »veshalb die Angeklagte in Hast
veroltch.
Ried, 13. Juni. (Raubmord.) Vor de» hieß«»
Schwurgerichte unter Vmfitz des Landchgerichtsratbes Doetor
Heppner hatte sich der erst 22 Jahre alte Knecht Wdhael
H a s l i u g e r »oegeu des am 13. März d. I. nächst der Odern»
berger llapelle verübten Raubmordes an dem Bauernsohne »dusch
Weuger zu veramworten. Hasllnger gab zu, iu der WKftasthe
Weuger s, mit dem er des Nachts gemeinsam auf der Landstraße
g«g, -blaue Banknoten» (Zehner) bemerkt, ihn mit Ane« Snjttel
betäubt und zu Boden geschlagen zu hab«. Als T~
auf der Straße lag, habe er ihm noch stuf bis
versetzt, bis er sich -nicht röhrte« uud chgr dmn l»
Uhr und Kette geraubt. Der Mörder wmckr damst» durch eme
am Lhatorte ausgeftindene Manschette anirt, Ätz der« Umtf
er erkannt worden war. Ueber einstimmiges SchnWderdftt der
Jury lautete das UrchAk auf D o d dnrch.den S tr an g.
m ane« «nme»
» Wenger schon
s sechs Schläae
WWEA

