
[ 2023-06-29 10:33:45.538 - 19000607 - Seite 1 ]
We 4 ttim!izr Ausgabe
erscheint jeden
Dien» tag,Donnerstag
M>d
Samstag Abends
«d kostet mit Vostversmdong fstr da»
Ioi°»d: S»«ris Li IL.—. Halb.
MLr-SSWW«
ÜI den W'l>»»«»crein: gamjiihnz
'» 18-10.»»
Lint-Ine Nummern 8 ir.
ALmitriKr. im» Krpeditt-» r
mm, 1. »tjfeh, «*n»taSl 20,
tooleidst Pränomerationen und Jnier-
lionen e»tikgen,-nommeii «erden.
A A
grc^tafti undrLand.
Dir rinmlllryr Ausgabe
erfcheuU jedsu
Mittwoch Abends
und kostet wir Dottveriendung für da?
Inland: ga«zMrigL4.—. staldjähnz
K 2.—, Vierteljahrs K 1.—: für
Deutschiimd: gauMhrig K. 5.20: säe
den Weltpostverein: ganZjähr. KG.20.
Es wird gebeten, Briefe mit Geld-
f-ndungrn und PoSsnwrifurrgrrr,
auch wenn ue RedactivuelleS enthalten,
an die Administration; 1. Bfjirk.
VLckrrstr»tzr Lr. 20, zu adressirea.
Inserate kosten ver «mal gespaltene
Millimeterzeile 4 h. Im »Kleinen An­
zeiger- per Wort 2 h.— AuswSrttgm
Auftrüge können nur gegen BocauS»
bezahlung effectuirt werde«.
Nr. 23.
Wien, Donnerstag den 7. Juni 1900.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seite« start.
Mochrukalender.
Juni— 30 Tage
10. Sonntag: Margaretha.
14. Donnerstag: Froh«!.
11. Montag: Barnadas.
1b. Freitag: Bitus.
12. Dienstag: Johann Fac.
16. Samstag: Benno.
13. Mttwoch: Anton v. P.
Vollmond den 13. um 4 Uhr
44 Minmen Morgens.
Die Entscheidung.
Eine Thatsache von außerordentlicher Bedeutung
ist der christlichsociale Wahlsieg im vierten Wahlkörper
bei den Wiener Gememderathswahlen. In ganz Oester­
reich wird die Wirkung dieses ebenso entscheidenden,
wie unerwarteten Sieges einerseits als erhebend,
andererseits als niederschmetternd empfunden.
Es handelte sich bei diesen Wahlen nicht um den
Gewinn einiger Mandate für die christliche Partei, es
wäre vielleicht gerade im Interesse der Einigkeit in
dieser Partei eher zu wünschen gewesen, daß der bis­
herige Gegner nicht allzu sehr geschwächt werde.
Aber diese Erwägung mußte selbstverständlich weit
zurücktreten gegenüber der Antwort auf die Frage:
Ist es wahr, daß die Mehrheit der Wiener Be­
völkerung den antichriftlichen Parteien gehört, daß
insbesondere in den Kreisen der Arbeiterschaft die jüdische
Socialdemokratie alleinherrschend ist? Die Antwort
auf diese Frage ist gegeben worden und dröhist dem
judendienerischen Dreibünde der rothen Arbeiterschaft,
des liberalen Bürgerthums und des nationalnarrifchen
Wolfkratzels fo erschütternd in die Ohren, daß diese Ge­
sellschaft beinahe ihren Verstand verloren zu haben scheint.
Der „Ostdeutschen Rundschau" hat der Schreck
über die furchtbare Blamage, die ihre beiden Candidaten
erlitten haben, vollständig die Sprache verschlagen, sie
mußte sich offenbar erst Muth einreden lassen von der
jüdischen „Arbeiter-Ztg." und kräht darum heute
schüchtern das von der Judenpreffe bereits gestern
abgeleierte Lied vom „Wahlschwindel" nach. Das
Blatt des Herrn Wolf weiß gewiß, daß ohne diesen
Wahlschwindel mindestens 20 Deutschnationale gewählt
worden wären. Dümmer und frecher läßt sich kaum
etwas erdenken, als diese Behauptung angesichts der
schon lächerlich geringen Stimmenzahlen, die aus die
Schönerer-Candidaten entfallen sind. Allerdings prahlt
auch die „Arbetter-Ztg." mit ihrem „Siege" und stellt
die ungeheuerlichsten Berechnungen an, um nachzuweisen,
daß die socialdemokratischen Stimmen zu- und die
christlichen abgenommen haben, wird dabei aber von
ihrer Collegin „N. Fr. Presse" auf die Finger geklopft,
denn diese findet die Zahl der eigentlichen socialdemo­
kratischen Stimmen so gering, daß sie dafür keinen
anderen Erklärungsgrund finden kann, als den be­
kannten „Wahlschwindel". Zu all' diesen Lamen­
tationen lieferte eine sprechende Illustration die That­
sache, daß am Wahltage mehrere socialdemokratische
Wühler, darunter sogar ein Candidat der Partei
wegen nachgewiesenen Wahlschwindels verhaftet
wurden, sowie daß verschiedene Versuche dieser Partei,
die Wahlsreiheit gewaltsam zu behindern und christ­
liche Wähler zu bedrohen, durch polizeiliches Ein­
schreiten abgewiesen werden mußten.
Unter solchen Umständen muß sogar ein juden-
liberalrs Blatt, das „Fremdenblatt", seiner Ueber­
zeugung dahin Ausdruck geben, daß es angesichts der
überwältigenden christlichen Mehrheiten
thöricht wäre, den Wahlmanövern einen
maßgebenden Einfluß zuschreiben zu
wollen. Daß die zunächst Gettoffenen sich wehrm,
diese Thaten anzuerkennen, ist ja begreiflich, aber ihr
Trost ist eben nur ein eingebildeter.
Men ist christlich und daß es mtt Gsttes
Hilfe so bleibe, dafür muß Jeder, der sich dessen freut,
seine besten Kräfte einsetzen! Das heil. P f i n g st-
sest weist uns hin auf die Quelle der Kraft und der
Klugheit, die wir in diesem fortgesetzten Kampfe bis
zum letzten, Alles entscheidenden Siege noch brauchen
werden.
Wien, 6, J»m.
Schluß der Delegationen.
Die Delegationen wurden am 31. Mai geschloffen.
Die gemeinsame Regierung hat ihr Budget ohne ernst­
liche Ausechtung auf Heller und Pfennig bewilligt er­
halten, ja es ist ihr noch ausdrücklich das Berttauen aus­
gesprochen worden. Jnsoserne also kann die gemein-
jame Regierung mit dem Verlaufe der Delegationen
vollauf zufrieden sein. Leider ist dadurch die
innerpolitffche Situatton nicht um ein Lchik^Messert
worden und diese Berhältnffse sind ebmso trübe wie
zuvor. Wenn die an anderer Stelle citirten Berichte
über den Delegattonscercle richtig sind, so haben die
Jungczechen der Regierung b e st i m m t e V o r s ch l ä g e
zur Behebung der Schwierigkeit unterbreitet. Unseres
Wissens hat mau hier das erstemal in be­
stimmter Weise erfahren, daß solche Vorschläge
eristiren. Es wäre interessant, dieselben zu kennen. Sie
sind aber nicht bekannt und ist deshalb auch kein Ur­
theil darüber möglich, ob die Regierung sich ihnen
mit Recht oder Unrecht widersetzt.
Das „Obstrnettonshaus".
Heute, Mittwoch, 6. d. M., ist das Abgeordneten­
haus, welches bekanntlich am 19. Mai vertagt wurde,
wieder zusammengetreten. Me Pstngstferien des Hauses
haben also etwas lange. gedauert, doch es ist in
Bettacht zu ziehen, daß die Vettagung auch deshalb
eintreten mußte, um den Delegationen, welche diesmal
noch dazu in Budapest tagten, Platz zu machen, daß
also von einer ununterbrochenen Tagung von Reichs­
rath und Delegation kaum dir Rede sein konnte. Mit
Obstruction hat das Abgeordnetenhaus am 19. Mai
aufgehört: mit Obstruction soll es nun wieder an­
sangen; wenn also das geistreiche Schauspiel mft den
namentlichen Abstimmungen und dergleichen schönen
Dingen weitergeht, dann dürste der'Titel, den wir dem
hohen Hause, in der Ueberschrist dieser Zeilen gegeben
haben vollauf gerechtsettigt erscheinen. Wie das enden
wird, ist noch sehr eine Frage der Zukunft, die aber
diesbezüglich noch ganz und gar verhüllt ist. Es sollen
in den letzten Tagen neuerlich Verhandlungen zum
Zwecke der WieüerhenieU.mg der' Arbeitsfähigkeit des
Hauses angeknüpft worden lein, doch liegt über das.
Ergebniß derselben keinerlei Mittheilung vor. Das
„Obstruclionshaus" hat nist namentlichen Abstimmungen
aufgehört, mit solchen Abstimmungen soll es wieder
anfangen und, um die Lage kurz zu kennzeichnen,
kami man blos sagen: Nichts Gewisses weiß nian nicht!
Die Wahlen des vierten Wahlkörpers.
Mit den aul 31. Mai vorgenommenen Wahlen
des vietten Wahlkörpers wurden die Gemeinderaths­
wahlen in Wien abgeschlossen. Der Ausfall der Wahlen
in diesem Wahlkörper bedeutet gleichfalls einen Sieg
der antiliberalen Partei. Von den 20 Mandaten hat
diese Partei 18 gewonnen und nur zwei Bezirke—
Favoriten und Ottakring— wählten socialdemokratisch.
Die anttiberale Partei verfügt also im Wiener Ge­
meinderathe über eine Majorität von 131 Stimmen.
Auf das fortschrittliche Programm wurden 21, auf
das socialdemokratische 2 gewählt. Vier Mandate der
Leopoldstadt find allerdings noch unerledigt, doch ge­
langen dieselben erst bei den regelmäßigen Wahlen
des ersten Wahlkörpers zur Besetzung. Die Organe
der Socialdemokraten, welche sich immer den Anschein
geben, als sei ganz Wien für ihre umstürzlerischen
Tendenzen zu haben, dürfen also durchaus nicht jubeln.
Keine Aenderung.
Pfingsten, das liebliche Fest, hat unsere inneren
politischen Verhältnisse in keiner Weise: lieblicher ge­
staltet. In den Feftarttkeln der Blätter komnit keine
neue Idee zum Ausdmck, welche einen günstigeren
Ausblick zu eröffnen vermöchte. Die Regiemng dürste
allerdings die Zeit nicht unbenutzt gelassen haben, um
vielleicht doch ein Arrangement zu erzielen; Dr. von
Körber soll mit mehreren linken Parlamentariern cuhi=
ferirt haben. Ein wesentlicher Erfolg scheint aber noch
nicht erzielt zu sein.
Bom Deutschen Schulvcrein.
In Graz war Montag wieder einmal das ge­
wisse Deutschthum in FloriduS. Es fand dort in
den Pfingsttagen die Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereines statt. "Hiebei spielten Dr. W e i t l o s
und Dr. Groß die erste Geige. Schönerer, Jro
und Genoffen aber verherrlichten das -erste
AIpen-Gauturnfest« mit ihrer Anwesenheit und ließen
sich feiern. Hier war man juvenrein-, während der
Schulvcrein es bekanntlich noch nicht so weit gebracht
hat. In der Bcreinsversammluug war man deutsch,
in der Gauversammlung germanisch.
Wieder nichts.
Das »Grazer Tagblatt- weiß seit einiger Zeit
sich nur mehr mit gewissen Alarmnachrichten bemerkbar
zu machen. So hat es vor einigen Tagen den schon
wiederholt begrabenen besonderen s l o o e n i s ch c u
L a n d e s s ch u l i n s p e c t o 'r für Steie r-
m a r k neuerdings ausgegraben und mit diesem Popanz
anderei. Leuten Schrecken, fiir sich aber SRcclamc zu
machen gesucht. Die Grazcr -Tagespost« versichert
nun, daß in dem Stande dieser Frage keinerlei Aende­
rung eingetreten und auch nicht beabsichtigt sei. Es
war also wieder nichts.
Jungezechische Drohungen.
In einer vom Zizkower Siadlrathc einbemfenen
P r o t e stv e rs am m lnng gegen die Sförl) er=
schon Sprach enges e 8 ent würf e äußerte sich
Dr. Herold, daß in dem Falle, als die Regiemng
diese ihre Entwürfe mittelst des tz 14 einführen
würbe, man sich eines solchen Stunnes in Böhmen
versehen müßte, wie er bisher noch nicht erlebt worden
sei. Die Versamnllnngstheilnehmer bestätigten mit leb­
haften Kundgebungen diese Ankündigung des Redners.
Richt gmug' daran, ein jungczechischer Abgeord­
neter hat sogar eine ähnliche Drohung dem Kaiser
gegenüber ausgesprochen. 'Mittwoch, nach dem zwecken
Delegationsdiner, sprach Se. Majestät unter' anderen
Detegitten auch den Dr. Pacack an. Nachdem ver
Letztere geklagt hatte, es sei auf G-ottes Erd­
boden kein Volk, dem so großes Umwecht
geschehen sei, wie dem czechtschen Volke,
erklärte der Kaiser, daß die Sprachengesetzenllvürse im-
genommen werden sollten. Dr. Pacak entgegnete, diese
Gesetze gelingen den Czechen nicht rmd wenn sie -ein­
geführt würden, sei eine Opposition im Lande
zu befürchten, wie eine solche noch nicht da
war. Der Kaiser machte hiebet eine abwehrende Hand-
bewegung. Welche Antwort aus solche Uedettretlmngen
und gewissenlose Drohungen den czechischen Hetzpolittttm
gebührt, möge sich jeder österreichische Katholik, der
die gemeinschädliche nationale Hetze auf beiden Seilen
verdammt, selbst ausdenken.
Die Kreuzesschändung in Budapest.
Ein bezeichnender Ruf ist unlängst von der
Budapester Studentenschaft erhoben worden. Eine
außerordentlich stark besuchte Genemlversamnchmg der
Universitätshörer, gegen die böswillige Entferunug. der
Kreuze von Wappen und Kronen im Stiegenhause
protestirend, beschloß eine Resolution, in der die
Anbringung von Crucifixen in den Hör-
j älen gefordert wird. Das ist eine echt ungarische
Antwort auf die jüdische Verunglimpfung des heiligen
Kreuzes, würdig derUniversität, die der große Erneuerer der
ungarischen Sprache, Peter Pazman. gestiftet. SrMajestät
wurde bei dem am Mittwoch Mittag erfolgten Besuche
der Universität die böswillige Entfernung der Kreuze-
gemeldet, die^durch die Thatsache charatteristrt wird,
daß man an stelle eines Kreuzes den jüdischen Stern
angebracht hatte. Auch hatten sich die Attcnticker gegen
die Wappenschilder in der Universckät mit ihrer bübischen
That vom letzten Samstag nicht begnügt, sondem von
zwei bereits raparirten Kronen abermals die Kreuze
abgelöst. Von einer Krone wurde ein Kr'euz herab-
geschlagen; an einem zweiten Wappen war die Spur
eines Stockhiebes deutlich sichtbar.
Gallifet's Rücktritt.
Gal leset hat dem französischen Ministerium
Waldeck-Rouffeau nun doch den Gefallen gethan, zu
d e m i s s i 0 n i r e n. Sein diesbezügliches Scheiben an
den Mnisterpräsidentcri lautet: -Ich habe die Ehre,
Sie zu bitten, dem Präsidenten der Republik meine
Demission zu unterbreiten. Ich bin sehr leidend, und
meine infolge der letzten Krankheit erschütterte Gesund­
heit erlaubt es mir nicht, allen Aufregungen des
Augenblickes Widerstand zu leisten.- Daß die Demis­
sion sofort angenommen wurde, versteht sich von selbst.
Als Nachfolger Gallifet's war schon im Vorhinein
General Andre desigmrt: im Falle der Weigerung
desselben hätte Bourgeois das Innere und der
SNinisterpräsidentinterimistischdasKriegsporteseuilleüber-
nehmen sollen. Es scheint aber, daß Andre sich nicht ge­
sträubt hat, da dem Telegravhen zuiolge das heutige
Amtsblatt Andre's Ernennung bereits bringen soll.
Italienische Kammerwahle».
Die sonntägigen italienische!! Kam.mer­
wählen scheinen nicht den gewünschten Erfolg ge­
bracht zu haben. Nach den bisher vorliegenden Nach­
richten wenigstens, haben die Radicalen nicht blos keine
Verluste, sondern vielmehr eine Seärknng erfahren.
Europäische Selbsthilfe in Ehina.
Die A c t i 0 n der m ächte in China ist
ist vollem Gange, nachdem sich gezeigt hat, daß
die Regierung der Kaiserin weder den guten Willen,
noch die Macht hat, den Beschwerden, die von allen
Seiten erhoben würden, abzuhelfen und die Ordnung
herzustellen. Eine- lli eurer- -Vtetduu g aus Tienistn
00 m 80. Mai besag:: -Eine Abtheilung r u s s i
! d) c r Truppe u passtrte heute die F 0 r t s v-o n
T a! u und werden tllachminags tu Tientsin erwarte:
Als die russischen Truppen sich gestern in Booten


[ 2023-06-29 10:33:45.538 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2
best Forts näherten, eröffneten die Chinesen das Feuer,
woraus sich die Russen zurückzogen. Wie sich heraus­
stellte, galt das Feuer nicht den Russen, sondern war
lediglich der Salm für die Mandarinen auf dem außer­
halb der Barre befindlichen chinesischen Kriegsschiffe.
Französische und italienische Truppen sind
gleichfalls den Peilio aufwärts nach Tientsin unter­
wegs. löO 'lUaun englischer Truppen sind hier eiu-
getroffen. Bis jcijt find noch keine Mannschaften nach
Pekingabgegangen.dader Licekönig nicht gestattet,daß
sieditCi'senbalmdenützcn.In Tongschansind zum Schutze
de» dort beffndtichcn werthvvllen Materials 300 chinesische
Soldaten angekommen.» Donnerstag Nachmittag sind
englische, amerikanische, iiaucmsche, japanische, fran­
zösische und russische Truppen in der Gesammtstärke
von 22 Cffidercn und 334 Mann mittelst -L-onder-
znges nach P c k i n g abgegangen. Gernchtweisc ver­
lautet, daß sie v v r d e m e r st e u Thore der
3 tadt auf Widr r st and g e st oben feie n.
Die N a ch r i ch t e n a u s£ ft a f i e u lauten noch
immer sehr verworren. Zn den vielen Details, die
gemeldet werden, ist der leitende Faden, das heißt
die leitende Großmacht nicht zu erkennen. Eine- Reuter ---
Meldung sagt, daß am Psmgfiwnntag Nachmittags
auch eine ö st e r r eicht s ck r Lckutztruppe vor den
Thoren von Peking eingetroffen ist. Anscheinend
gleichzeitig ist das aus üo Mann eines SeebataiÜons
bestehende deutschc Teiachemertt eingerückt. Mittler­
weile solle ein von Tientsin ausgerücktes Kosaken-
Detachement, nachdem es 16 Boxers getödtet und viele
verwundet hat, nach Tientsin wieder zurückgekehrt
sein. Die Boxers find aber noch lange nicht
unschädlich gemacht. Cine neuere Meldung
sagt, der britische Misnonür Robinson, ein Mitglied
der Nordchina-Miflion, sei nebst fünf eingeborenen
Cchristen getödtet, und Normau, welcher derselben
Mffion angehöre, in Wuchiayung, zwei Meilen von
Ucnching entfernt, in Gefangenschaft gerathen und
denndc sich in großer Gefahr. Das wäre also ein
Anlaß zu einer energischen Action des englischen
Detachemeutü.
Der Krieg in Südafrika.
Die englische Armee hat am 31. Mai Johannes­
burg besetzt und wird demnächst in Prätoria einziehen,
wenn dies nickt schon geschehet! ist. Ohne ernsten Kampf
haben die Boeren eine ganze Reihe fester, woht-
dorberetteter Stellungen geräumt, die Linien am
Rheiloster und am Baalflusse, die Positionen von
Johamiesdurg und Prätoria, wo die Kunst der In­
genieure den Bortheilen des Geländes zuhitfe kam
und schweres Geschütz jede Annäherung des Feindes
unmöglich zu machen schien. Seit der Katastrophe von
Paardekraat, weiche den unglücklichen General Cronje
in die englische Gefangenschaft brachte, war das kühne
Selbstvertrauen, welches die Boeren früher in so
vielen erstaunlichen Unternehmungen bethätigt hatten,
beinahe völlig verschwunden. Die Furcht, abgeschnitten
zu werden, die Sorge um den Zusammenschluß
beherrschten alle ihre Bewegungen. Ihr letzter Vorstoß
gegen Süden über Wepeuer hinaus gegen die Haupt-
verbindung der englischen Armee blieb ein bloßer An­
lauf. Der Guerillakrieg, den sie beschlossen hatten und
für den sie in so hohem Grade geeignet gewesen wären,
kam nicht zur Ausführung. Immer überflügelt durch
die britische Ueb erwacht, räumten die Boeren zuerst den
Oranje-Freistaat und dann den wichtigsten Thell des
Transvaatgebieres. Ohne Aussicht auf einen dauernden
Erfolg, fortwährend im Rückzüge begriffen, zeigten sie
dennoch eine bewunderungswürdige Geschicklichkeit im
Manövrrreii, in der Rettung ihrer Geschütze und ihres
Trains. Alle Versuche des Marschalls Roberts, diese
Boerenmilizen zu umklammern und zu vernichten, sind
vergebens gewesen. Ungebrochen, in schlagfertigem Zu­
stande stehen heute noch mit Geschütz und Proviant­
wagen die Boerenstreitex in den nordöstlichen Berg­
rücken des ehemaligen Oranje-Freistaates, in den Ge­
birgen an der Grenze dort Rarai und im Nordofteu
des Transvaal. Sie sind nicht geschlagen, aber auch
nicht fähig, dem weit überlegenen Gegner Stand zu
halten.
Tages«achrrchtrn.
W i e n, 6. Juni.
* JCfin Kaiserdenkmal in Lainz.j Wir eibailtn
folgende äRiulH-üuttfi: ©degemlut, Lcr diesjährigen General­
versammlung des Vereines »Pension für Ossicierrwitwen und
-Watten« wurde rm Garten des Witwen- und WaifenheimeS in
Latnz ein Standbild Sr. Majestät des Kaisers enthüllt. Räch
Begrüßung des als Vertreter des Rtichs-keriegSministermmS er-
schienenenVorstandeS der neunten Abtheilung GAi. Ritter ü. Benkiser.
durch den Ehrenpräsidenten FML. Ritter v. S charinger und
durch die Vorsteherin des Vereines Frau Constance Glieder
begäben sich die Vereinsdamen und Gäste vor das auf einem
kleinen Rasenhügel sich erhebende Denkmal. Es besteht au» einer
lebensgroßen, in Bronzcgufz ausgeführten Büste der Kaisers auf
hohem Marmorfockel, welcher die Zuschritt trägt. Die Vorsteherin
würdigte in kurzen Worten die Bedeutung des von einem edlen
Spender dem Vereine gewidmeten Denkmales und brachte ein
dreifaches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser als den erhabenen
Schutzherrn aller Bedrängten aus. Ehrenmitglied Herr Anton
Derla übergab nun das von ihn! aus eigenen Mittet« errichtete
'Denkmal, dessen Hülle gefallen war, mit einer Ansprache dem
Vereine in Obhut und Eigenthum, woraus FML. Ritter von
Scharinger und ÄM. Stiller v. Benkiser dankten.
* sDas Deutschmeisterdenkmal.) Wie wir
wor Kurzem berichteten, hat sich ein Comite von Wiener
Bürgern, die bei den Deutschmeistern gedient haben, ge­
bildet, um den bei Kömggrätz gefallenen Kameraden am
der Schlacht, am 3. Juli 1901, ein würdiges
Denkmal zu errichten. Ein Wiener Archiieti, Herr Gustav
jBäcklm, der gegenwärtig in der Schweiz lebt, machte zu
dem schönen Denkmal nnentgelilich den Entwurf. Die
Volksblatt fftr Stadt und Land.
Kosten desselben belaufen fich auf 30.000 Kronen. A,if
einem breiten, mit Blumen und Eibenbittwieu be­
wachsenen Plateau, zu welchem granitene Stufen
führen, erhebt sich ein mächtiger Felsenblock, auf dem 'sich»
eine vierseitige rothe Marmorsäule erhebt, deren Seiten
inst der Widmung, dem Damm der Errichtung mch den
Namen der Gefallenen versehe» find. Das Deutschmeister-
kreuz flantirt die bitt Seilen der Säule, auf welcher eine
kunstvoll gearbeitete Opserschlüe angebracht ist, in welcher
am Schlachttage Mb zu Allerseelen Feuer entzündet wechm.
Am Sockel der Sistlle ncht ein Löwe, der sterbM die WMe
schützend über Oesterreichs Wappenschild hält. Am 3. Juli
wird sich das Ärmste mit einer Deutschmetster-Officiers-
deputation und vielen Gästen nach Königgrätz begeben, um
dort die Grundsteinlegung feierlich zu begehe«. Am
Pfingstsonntag, 3. Juni, arrangirt bekanntlich das Comite
im Drcherpark in Meidling ein großes Deuffchmristersest,
dessen Ertrügniß dem obigen Zwecke zugeführt wird.
^ jsDer Einsturz einer Kirche.) Aus T e r-
g o v e st (Eomitat Krasso-Szöreuy) wird ein schrecklicher
Unglücksfall gemeldet.Die im Bau begriffene rumänische Kirche
ist eingestürzt und hat über 20 Personen unter den Trümmer»
begraben. Fünf Personen wurden schrecklich verstümmelt
todt unter dem Schutt hervorgezogen, die übrigen haben
mehr oder minder schwere Verletzungen davongetragen.
Ueber die wahrscheinliche Ursache des Unglücksfalles äußern
sich Fachleute dahin, daß wegen des billigen Erstehmigs-
preises der Arbeiten mit den eisemcn Schließenspangen
gespart wurde, wodurch das Gemäuer dem Drucke der
Thurmlast nicht widerstehen konnte Md einstürzen mußte.
— IRIederösterreich— vtehsenchenfrei.I Die Statt­
halterei in Linz hat mit Rücklicht auf den günstigen Stand der
Schweinepest in Riederösterreich unter Behebung aller erlassenen
Verbote die Einfuhr von Schweinen aus ganz Nicdervsterreich
nach Oberösterreich gestattet.
# ^Blitzschlag in eine Kirche.) Aus
Mährisch- Schönbcrg wstd mitgetheilt: Am
Sainstag Vormittags 11 Uhr fuhr ein Blitzstrahl in die
hiesige St. Barbarakstchc und zündete. Der Thurm und
das Dach find niedergebrannt: das Innere der Kirche
blieb jedoch unversehrt.
# s Wettersturz in den Bergen.) Wie die
Münchener »Allg. Zig.-- meldet, kommen fest einigen Tagen
nicht nur aus dem bayerffchen Hochgebirge, sondern auch
aus den Tiroler Bergen, Md zwar von allen Sestcn Be­
richte. die Mf eine ähnliche Wasserkatastrophe wie die im
September des Vorjahres vorzubereiten scheinen. Anhaltende
Regengüsse, Schueeschmelzen Md Lawiuenmedergimge find
in dem Hochgebirge an der Tagesordnung. Die Umgebung
von Schliersee, Tegemsee, Walchensee u. s. w. ist fest
nahezu zehn Tagen Mumerbrochen von Regengüssen derart
heimgesucht, daß die Felder sammt der Saat im Wasser
stehen. Die Landleute sehen mit Bangen der Zukunft ent­
gegen; auch der Touristenverkehr ist gänzlich unterbrochen,
ja in manchen sonst um diese Zeit vielbesuchten Touristeu-
gegenden sind bisher Bergfreunde gar nicht gesehen
worden.
* [$m Bebet unb die Religion.| 3n der
-Germania-- finden wir folgende beachtenswerthe Mt-
theilMg: Eine recht interessante Aeußerung über Religion
that Herr Bebe! in einer öffentlichen Versammlung im neue»
Gewerkschaftshause. Er hatte soeben mit Feuereifer den
neutralen Charakter der Gewerkschaften vertheidigt Md die
Nothwendigkett betont, die Mttglieder in religiöser und
polüischer Hinsicht nicht zu behellige«. Der Gencralsecretür
der Freien kirchlichsocialen Conferenz Licmtiat Mumm ftagte
darauf M, ob denn Herr Bebe! dann heute
noch Mf seinem einst im Reichstage versimdeten
Grundsätze stehe: Mf religiösem Gebiete sei das
Ziel der Socialdemokraüe der Atheismus. Bebe!
erwiderte darauf, daß er Mf diesem StandpMcte heute
noch steheEr habe dies damals im Reichstage aber nur
als Privatmann gesagt; denn Religion sei ja Privatsache.
Er sei allerdings der Ansicht, daß, wem» die Arbetter
erst einmal so wett sind, Häckel's neuestes Werk- Wett-
räthsel« zu verstehen, sie dann allesammt Atheisten sein
werden. Wen» das den Gegner« nicht gefällt, so fteue es
ihn iBedel) nur umsomehr. Die Versammlung spendete auf diese
bezeichnende Erklärung Bebcl's lebhaften Beifall.— Man
sieht daraus, daß die so oft beim -Bauernfange- ge-
änßerten »frommen« Phrasen der socialistischen Agitatoren
lediglich Flunkerei sind und nur deswegen gethan werden,
um den Leuten Sand in die Augen zu streuen. In Aller
Erinnerung ist es ja noch, wie bei den letzten Wahlen in
der Nähe von Ratibor in Oberschlefien ein Genosse den
Wählern einen Rosenkranz zeigte mit der Bemerkung,
an dem bete Herr Bebet täglich für seine Wähler.
•| ril Personen ertrnnken.j Aus Bukarest,
28. d. M.. wird tetegraphirt: Vier Barken, welche von Crajova
dem Alutafluffe zusteuerten, prallten an eine Brücke an, und sanken
unter. Zn den Barken befanden sich Bauern aus der Umgebung;
2t von ihnen fanden in den Wellen den Tod, ackt wurden
gerettet.
* )Der Knabenmord in Konitz.) In der
letzten Nacht fanden in Konitz große Volksansammlungen
statt, wobei jüdischen Einwohnern die Fenster einge­
schlagen wurden. Eine Compagnie Infanterie ist Abends an?
Graudenz in Konitz eingettoffen.— Aus Konitz,
27. d. M., wttd der »Germania« geschrieben: Heute hat
unter Betheiligung von Tausenden die Bestattung der Ueber»
reste des ermordeten Winter stattgefunden, dessen Mord
noch immer unaufgeklärt ist und anscheinend «»gesühnt
bleiben soll, wie die Morde von Skurcz und Xanten. Zahl­
reiche berittene Gendarmen brachten Bewegung in die still
und lautlaus vor der Kirche des Sarges harrende Menge,
deren Haltung würdig Md musterhaft war. Trotzdem ist
mancher nicht gerade zart angefaßt worden. Nichts
war überflüssiger als die bewaffnete Macht, Md be­
sonders das Benttensein derselben. Von weicher waren
Leute gekommen, kaum aus Neugier, sondern «ls Theil-
nahme Md um in würdiger Weise zu demonftriren und zu
Protestiren gegen die Art und Weise, in der bisher der
Nummer 23
Word behandelt und untersucht worden ist. Die Vertreter
der Behörden hätten gestern leicht erfahre« könne«, bet
Jung und Alt, Hoch Md Niedrig, was «ton im Volke
denkt; vielleicht mit Schrecken würden sie bemerkt haben,
rntt welch' großartigem Erfolge durch die bisher geführte
Untersuchung das Vertrauen des Volkes Mf die Unparteilich­
keit der Justiz untergraben und erschüttert ist.
Das Ansehen derselben ist dahm. Der Schluß-
reftain aller Debatten lautete stets: es kommt nichts
heraus,, denn es soll und darf nichts herauskommen. Der
angerichtete Schaden ist unermeßlich, das Vertrauen ist fort,
und neben einem großen Mißtrauen ist eine hochgradige
Err«W«g, die nötztgeufalls um jeden Preis bis zu den
nächsten Wahlen unterhalten werden soll Md leicht unter­
halten werden kann, das einzige greifbare Resultat, das die
Mordsache gezeitigt hat.— Die Abgesandten des Justiz­
ministeriums scheinen, leider sehr spät, etwas Zug in
die Sache gebracht zu haben; wird doch erzählt, daß
einer der Herren einem Untersuchungsbeamten die Acten
unter keineswegs schmeichelhaften Bemerkungen vor die
Füße geworfen habe. Ein anderer Rath aus Berlin
soll ant der Rückreise zu einem Abgeordneten erklärt haben,
die Untersuchung sei von Anfang an gründlich verfahren
worden. Dos Dienstmädchen, das zunächst im Keller, dann
nach Durchsuchung desselben auf dem Boden des Hauses,
Kopf und Arm gesehen hat, miß nach Amerika auswandern!
Das Gericht thäte gut, sich nach der Herkunft des Reise­
geldes zu erkundigen. Nunmehr wttd auch der Mord
folgendermaßen erklärt. Winter soll ein Judenmädchrn
dersührt haben. Um die Familienehre zu rächen, habe»
der Vater und aus Eifersucht ein Judenjüngling ihn
ermordet.— Kürzlich wurden der SchächtermeisterDH o ff-
mann in Konitz und dessen Tochter verhaftet; diese Ver­
haftungen hatten stch aber bald als UebereilMg erwiesen und
Beide mußten wieder freigelassen werden. Der Verdacht
richtete fich nun gegen den jüdischen Schachtel Lewy, in
dessen Hause ein Stück Darm gesunden wurde, das von
einem Menschendarm herrühren soll. Infolge aller dieser
Vorfälle ereigneten stch nun in Konitz die Mensch«»
ansammlungen vor dem Hause Lewy's, die, wie bereits
telegraphisch berichtet wurde, durch Militärgewalt cms-
emandergetrieben werden mußten.
* sMoskan ohne Wasser.) Die Kremlstadt
ist seit zwei Tagen ohne Trinkwafser. Beide Haupttohre,
welche das Master von der Hochquellc Mytffchzena nach
Moskau leiten, sind geborsten. Ein Faß Wasser kostet jetzt
in Moskau 25, eine Portion Thee 1 Rubel. 200 Arbetter
Mter der Lettmig sämmtlicher städttschen Ingenieure und
Techniker arbeiten an der Wiederherstelümg der Wasser­
leitung.
* s Eisenbahnunglück.) Der Mittwoch 1 Uhr
50 Minuten Nachmittags von Paris Wer Köln nach
St. Petersburg abgegangene Expreßzug stieß bei Saint
Quentin mir einem Güterzuge zusMimen. Der Maschm-
fubrer des Expreßzuges wurde getödtet, drei Eisenbahn-
bcdienstete und einige Reisende wurde» verwundet.
* jBlutiger Zusammenstoß.> Aus Chalou
sur Saone, 4. Juni, wttd gemeldet: Infolge eines
Strttes der Metallarbetter kam es Samstag Nach­
mittags zu Ruhestörungen, wobei neM Verhaftungen
vorgenommen wurden. Abends griffen die Manifestanten,
darunter zumeist Fremde, die Gendarmerie und Eavallerie-
pattouillen nüt Wurfgeschossen an. Die Gendarmerie wurde
durch die Manifestanten in die Enge getrieben. Einige von
ihnen wurden durch denHagel der Wurfgeschosse oerwMdet Mch
Schüsse wurden gegen die Gendarme» abgegeben, die erst
sodMn vou ihren Waffen zu ihrer eigmrn Sicherhett Ge­
brauch machten, als sie sahen, daß ihr ComwMdcwt ver­
wundet worden war. Bon den Excedenten warben vier
Personen verwundet, damnter zwei schwer. Fünfzehn Gen­
darmen und zwei Soldaten wurden leicht verletzt. Die
Fensterscheiben des Gefängnisses wmden von den Mani-
festaitten zerttümmert. Einer der Verwundete«, ei« gewisser
Brouillard, 10 Jahre alt, ist Nachts gestorben. Wie
versichert wttd, hätte die UntersuchMg festgestellt, daß die
ersten Schüffe auf die Gendarmen Samstag Abends aus
einem Fenster abgegeben. wmden. Hotte Früh herrschte
Ruhe. Nachmittags fand das Leichenbegängniß des jungen
Brouillari statt; es gab keinen Zwischeufall.
* sDie Pest.) Wie man aus Constanünopel
meldet, sind nach den vom Obersten Sauitätsrache Ms-
gegebenen Bulletins in der Zett vom 7. bis 20. Mai in
Atexandrien sechs Erkrankungsfälle und sechs Todes­
fälle an Pest vorgekommen; in P o r t S a i d vorn 30. AM
bis 28. Mai 37 Erkrankungs- und 11 Todesfälle; in
S u a k i m vom 2. bis 28. Mai 3 Erkrankungsfälle, ein
Todesfall; in Dscheddah vom 20. Aprll bis 27. Mai
47 Todesfälle; in Aambo 28 Todesfälle.
Anfalle mährend der Feiertage.
Budapest, 5». Juni. Gestern entgleiste ein Ws Au-
winkel zurückkehreuder mit Ausflügler« voWesetzt«
Straßenbahnwagen undstürztenm, wobei
vier Personen getödtet und neu« verwundet
wurden. Ueber den Ungtücksfall liegen folgende Ettyel-
heiten vor:
Das Publicum hatte den Wagm erstürmt und dicht
besetzt. Der Zugsordmmg gemäß darf wfö Publttmn den Wagen
nur an der AbfahrtsMe besteige», nachdem der Wagenstlä«
seine» Platz eingenommen hat. Die Mnge ließ sich jedoch nicht
zurückhalten und der Wagen wurde schon bei der Remise besetzt.
An; der wenige Schritte weiter gelegenen AbfahMstelle hielt der
Wagen an. Der Wagenführer verlieb denselben, nachdem er die
Antriedsknrbe! abgeschravbt hatte, um mit derselben nach vorn-
zn gehen und sie zur Fahrt lvieder anzuschrauben. Der Wagen­
führer erklärte nun, daß es ihm unmögttch geworden sei, die
Menge zu durchbrechen und den Wagen jt, Itftetgen. Der Cou-
ducteur wurde sogar vom Wagen herabgeftoßen. Demnach befand
sich auf dem Wage» lein dieustthnerides Oman der Sttaßenbnhn-
gesellschaft. Inmitten eines furchtbaren Gedränges löste
sich nun die Bremse. Wsher ist nicht «mtrt worden,
ob die BremSftange im Gedränge oder von lrichtfettiger Hand tu


[ 2023-06-29 10:33:45.538 - 19000607 - Seite 3 ]
Nu mmer 28
Bewegung gesetzt wurde. Der dtchtbesetzte W ageu rollte
durch fein Eigengewicht und durch die enorme
Belastmig von 80 Personen getrieben, das ziemlich
steil absteigende Geleise mit riesiger Gejchwindig-
feit hinab. Der elektrische Strom fnnctionirte nicht,
denn die Antriebskurbcl befand sich in Hmrden des zuriick-
gebliebeuen Wagenfiihrers. Bei der ersten scharfen Curve
entgleiste der Wagen und stürzte mit großer Wucht
auf die Seite, die Passagiere unter sich begrabend. Drei
Person c n bliebe« auf der Stelle todt. Der Kaufmanns-
aattin Julius Gromma, sowie der Eisenbahninspectorsgattin Fabri
aus Teschen wurde der Brustkorb eingedrückt. Der Handlungs-
rowmis Koloman Schneider und der Jnspector der Kaschau-
Oderberg Bahn Moriz Braudweiner erlitten einen Schädel-
bwch. Braudweiner verschied während der
Rächt im Johannesspitale. Unter den neun ver-
N-undeten Personen befinden sich auch der Eisenbahninspector
Alired Fabri aus Teschen und dessen sechsjähriger Sohn Nikolaus.
Der Conducteur und der Wagenführer wurden im
Lauft der Voruntersuchung in V e r w a h r il n g s h a f t ge­
nommen.^^
Paris, 5. Juni. Bei dem gestern in Deuil bei
PariS abgehaltenen Stierkampfe benahmen sich die
Matadore bei der Tödtung des Stieres so ungeschickt, daß
ste den Unwillen und den Wderspruch des Publicums
hervorriefen. Ein Schwede Naincns Aqucls feuerte, um
seiner Entrüstung über die grausame Schlächterei Ausdruck
zu geben, drei Revolverschüsse gegen die Matadore, deren
Zwei leicht verwundet wurden.
Paris, ü. Juni. Gestern Abends stießen zwischen
der Concordia- und der Alcranderbrücke zwei Local-
dampfer zusammen, von welchen der eine, mit Passagieren
dicht besetzt, gegen Charenton hinausfuhr, der andere ohne
Passagiere stromabwärts nach Autcuil fuhr. Letzterer sank.
Nach bisherigen Meldungen ist ein Opfer an Menschenleben
nicht zu beklagen.
Wiener Nettigkeiten.
Wien, 6. Juni.
^Die Pfingstfeiertage.f Das Wetter war
während der Feiertage das denkbar schönste. Das »liebliche«
Fest wurde daher auch von den vielen Tausenden Wienern,
die sich schon wochenlang auf zwei freie Tage freuen, zu
Ausflügen benützt. Aber auch die öffentlichen Gärten in
Wien und der Prater und Schönbrunn waren
von den Zurückgebliebenen und den zahlreichen
Fremden, die wegen der Firmung nach Wien kamen, sehr
gui besucht. Die Eisenbahnen hatten einen Riescnverkehr zu
bewältigen und es ist ein Glück zu nennen, daß sich dabei
kein Unfall ereignet hat. In der weiteren Umgebung v.on
Wien, im Rax- und Schneeberggebiete, war das Wetter
nicht durchwegs so schön; es stellten sich wiederholt kurze
Gewitterregen ein.
[5cr Kaiferhrrldiguirgs- FackelzugAm
28. d. M. wird bekanntlich Sr. Majestät dem Kaiser
im Schloßparke zu Schönbrunn der vom Deutschmeister-
Schützencorps angeregte Huldigungs-Fackelzug durch die
Angehörigen der Wehrmacht in bürgerlichen Berufen dar­
gebracht werden. Das Centtalcomite für den Kaiscr-
Huldigungs-Fackelzug hat einen Aufruf zu zahlreicher
Thellnahme an dieser Huldigung erlassen und veröffentlicht
vorläufig für die Betheiligung nachstehende Directtven:
Alle Anmeldungen, die Theilnahme am Fackelzuge be-
tteffend, sind an das Orgamsationsconiite des Huldigungs­
Fackelzuges, erster Bezirk, Am Hof Iir. 10, zu richten.
Alle, andere Angelegenheiten betteffende Anfragen, als
Medaillen-, Lampion-, Fackel-, Fahrpreisermäßigungs-oder
Wohnungsangelenheittn, sind an das Centtalcomite des
Huldigungs-Fackelzuges, gleichfalls erster Bezirk, Am Hof
Nr. 10, zu richten. Jeder Theilnehmer erhält als Zeichen
für den Festtag eine Gedenkmedaille. Die einige Zeit vordem
Fackelzuge verabfolgte Gedenkmedaille wird sichtbar aus der
linken Prustseite gettagen und auswärtigen Theilnchmem
dient sie auch als Legitimation auf den Bahnhöfen :c.,
durch die sie auf Fahrpreisel-müßigung Anspruch haben.
lFeftvcrsammlung.j Der Herz Jesu-Äirchenbauverein
für Lustenau veranstaltet am Sonntag, 10. d. M., eine Fest-
versammlung im Festsaal« des Wcner Kaiifmn,mischen Vereines,
1. Bezirk, Johannesgaffe Nr. 4, mit reichem, interessantem Pro­
gramm. Pater Freund wird einen Vertrag halten über seine
Reise nach dem heiligen Lande; dann folgen Claviervorträge des
Herrn Virtuosen Emil Werder; zum Schlüsse ein Lustspiel »Im
Bermittlungsbnrem,-. Karten sind erhältlich: Redemptoriften-
Collegium, 1. Bezirk, Salvatorgaffe Rr. 12, und bei Herr»
König, 7. Bezirk, Reustiftgasse Nr. 87.
fTod wegen eines Spielballes. I Der nemmnd-
dreitzigjährige Taglöhner Franz W a I e k, wollte Donnerstag Vor­
mittags im Donaucanal an der Erdbcrgerlände einen vorüllr-
schwimmmden KinderspietbaU herausfischen; er neigte sich ater
zuweit vor, fiel ins Wasser und verschwand sogleich in den Wellen.
^Ausnahme in die Sicherheitswache.Z Bei der k. k.
"icherhcitswache in Wien kommen in den nächsten Monaten in­
folge zahlreicher Pensiomrungen und einer mit i. Juli eintretenden
Vermehrung des Standes der Sicherheitswachc circa 150 provi­
sorische Sicherheitswachmannstellen zur Besetzung. Die provisorischen
Sicherheitswachcn erhalten außer Kasernirung ein Taggeld von
3 Kronen 69 Heller, sowie im ersten Jahre für Moutur und
Rüstung 250 Kronen und werden nach zufriedenstellender ein-
jähnger Dienstzeit definitiv angestellt. Die Gesammtbezüge (Ge­
halt, Activitätszmage und Montursbeitrag) eines definitiveil
Wachmannes steigern sich im Lause der 'Dienstzeit durch die
Altcrszulagcn und die Befördermig zum Wachmannc höherer Ge­
bühr von 1430 Kronen auf 2080 Kronen, im
Falle der Befördemng zum Jnspector auf 2080 Kronen. Außer­
dem genießen die Wiener Sichcrheitswachorgane als Mtglieder
des Unterstützungsinstitukes der Sicherheitswache die Beneficien
desselben (unentgeliche ärztliche Hilfe und Heilmittel, Unter­
stützungen, Beerdigungskosten n.). Die Sicherheitswachen »nd
deren Witwen find wie alle definitiven StaatSbedienstetenpension-«
berechtigt und dürfen mit Genehmigung der k. k. Polizeidireciion
einer Nedkn^-'chäftigung sich widmen. Die Bewerber miiffat öfters
reichischc E^"nsbürger, 24 Jahre alt, ledig» vollkommen gesund,
rüstig, se: .c,, und gebrechenloS, uiibeanständet, der deutschen
Sprache in ^xon und Schrift vollkommen mächtig, imelligent
und bildnngofähig sein; Hinerofftcierc merben bevorzugt.
Die Entgegennahme persönlicher Vorstellungen der Bewerber und
deren polizeiärztliche llntersiicknuig rückfichtlich ihrer Eignung
tmdel an jedem Donnerstag (mit Ausnahme der Feiertage»
BormiltagS nm 10 Uhr bei der k: k. Polizeidirection in Wien,
werter Stock, Thür 115, statt, wohin man sich auch nm Bekannt-
VoUcsdl»« ILr 81» Ain
24. December v. I. ereignete sich. wie seinerzeit ausführlich be­
richtet wurde, bei Kalsdorf ein schweres Eisenbahnunglück. Der
Postambulanzwagen gerieth damals in Brand. Unter de» Ver­
unglückten, die sich in diesem Waggon befanden, war auch der
Postconducteur Carl Sattge. Er »vnrde zwischen Balken und
Eisenstücken eingeklemint und als man den Armen »ach vieler
Mühe aus den: brennenden Wagen schaffen konnte, »varen ihn»
beide Füße bis zu den Knien verbrannt. Er »vnrde in das Grazer
Krankenhaus gebracht und schwebte dort lange in größter Lebens-
gefahr. Der ärztlichen Kunst gelang es, Sattge zu heilen. Beide
Füße mußten ihm amputirt werden und er erhielt künstliche Füße.
Donnerstag Abends ist der Conducteur tu Wien emgetroffen. Aus
dem Perron des Südbahnhofes hatten sich der Vorstand des
dortigen Postamtes, eine Abordnung von Postbeamten und Pvst-
amtsdicnem, sowie die Angehörigen des Herrn Sattge etn-
gcsunden, «m ihn zu begrüßen. Er ist Vater von vier Kindern.
jsTödtlicher Unfall eines Beamten.j> Mehrere Bank
beamte, die Mtglieder des Ruderclubs. Donauhort» sind, pflegen
an schönen Abenden »ach Schluß der Bureaustunden nach den»
Kahlmbergerdorfr z» fahren, um von dort in Booten Partten
in der Donau zu machen. Auch am Donnerstag sind acht Herren
in zlvei Dierriemern vom Bootshanse des Ruderclubs im Kahlen-
bergerdorfe weggerudert. Kaum hatten sie sich mehrere Boots-
längen von ihrem Heim entfernt, als plötzlich einer der vier
Ruderer in den» einen Booie den Kops vornüberneiate und ehe
e8 die andere» in Unkenutniß der Sachlage hindern konnten, in
die Fluchen stürzte. Der Verunglückte ist der Privatbeamte Ernst
Scheid, 22 Jahre alt, Sohn eines Fabrikanten in Wühring,
Hochschulstraße Rr. 9 wohnhaft. Man suchte mtt langen Rudcr-
stangcn die Stelle ab, konnte jedoch auf den Leichnam nicht
stoßen, da das Wasser infolge der Wolkenbriiche der letzten Tage
sehr trüb ist, und man auch an der Stelle, an der Scheid in das
Wasser gestürzt »var, nicht bis auf den Grund blicken konnte.
Zweifellos ist der Beamte einem Schlaganfalle erlegen.
^Ertranke«1 Wie berichtet wurde, ist Mittwoch Nach­
mittags in der Oberen Donaustraße ein .Knabe beim Fischen in
den Donaucanal gefallen und erttmikeu. Den am Ufer zurück­
gebliebenen Strohhut hat die Wäscherin Francisca Pasta,
Roßauerlände Nr. 29 »vohnhaft, als Eigenthum ihres neun Jahre
alten Sohnes Carl agnoscirt.
jsDer irrsinnige Schuldieb— entsprangen.] Am
12. April »vnrde, wie berichtet, in der Volksschule, Neubau, Burggasse
Nr. 16, ein Mann ertappt, der sich mit der Absicht zu stehlen,
in die Tirecttonskanzlei geschlichen hatte. ES »vnrde festgestellt,
daß der Dieb alle zu jener Zeit vorgekommenen Einbrüche in
Wiener Schulgebäuden verübt hat. Der Verhaftete gab a», Paul
v. Sellin zu heißen und Schneider von Profession zu sein. Er sei
zu Münsterberg in Preußisch-Schlesie», geboren, in Deutschland
»vegen Diebstahles oft bestraft, doch zuletzt als irrsinnig erkannt
und in dcr Irrenanstalt zu Bonn imeriürt worden. Aus dieser
sei er im Februar dieses Jahres entsprungen und habe sich stehlend
über Elberseid, Paderborn, Cassel. Würzburg, Nürnberg und
München nach Wien gewandt. Schul- und Kirchendiebstüble ivaren
seine Specialität, und fünfundzwanzig derartige Factcn sind ihn»
nachgewiesen. Später ivurde festgestellt, daß der Mauu wirklich
R e i ch e I t heißt. Er ivurde dem Landcsgerichte eingeliefert und
dieses ließ seinen Geisteszustand uittersiiche». Das Ergebniß war,
daß Reichclt als geistesgestört erkannt und vor einigen Tagen als
gemeingefährlich in der uiederösterreichischen Landesirrenanstalt
internirt wurde. Mttttvoch Rachm. ist der geistesgestörte Schul­
dieb aus dieser Anstalt entsprungen.
lDie Reise mit dem todten Kind.] Die Bauers­
gattin Vcronica N e m e tz, zn Otrokotvitz i« Bezirke Uugarftch-
Hradisch ansäßig, kam am 31. v, M. Früh hier an und holte
ihren einjährigen Sohn Joseph, der vom 18. v. M. an im
Allgemeinen Krankenhause in ärzllicher Behandlung gestanden ist,
ab. Frau Remetz fuhr mit dem Kinde auf den Nordbahnhof
um mit dem Schnellzuge die Heiinreise anzutreten. In der
Cassenhalle ist das Kind in de,i Armen der Mutter plötzlich ge­
storben. Trotzdem^ wollte sie mit dem todten Kinde nachhaüse
fahren, um die Leiche in heimatlicher Erd« begraben zu lassen.
Sie wurde jedoch, angehalten. Die Lciäie ist zur sanitätspolizei-
lichen Obduction in die Todtenkliminer des Allgemeinen Kranken­
hauses gebracht worden.
l Großer C^eeß in der Brigiueuau.] Aus einem
Kiltschersircit ist Pnngsmontag Nachmittags in der Brigittenau
ein großer Exceß eutstauden. In der Rauscherstraße fuhren gestern
die SchiverkutsLcr Wilhelm G r o h m a ii n und Arois Thür m-
farl mtt ihren Gandivagep auf dem Tranr»vay«teise.
Zwei Colüuicleure eines elektrischen Tramwauzuges sprangen,
da Läuten nicht- „ützic. ab, und forderten die Kutscher
miß auszuweichen. Doch statt dieser Aufforderung
nachzukommen, hicben die Kuttchcr mir ihren Peitschen-
8! eile 3
stocke» aus die Tramwaycondnctenre ein. Als ein Sicherheirs-
wachmann inlerveniren ivollte. packte ihu Grobmaim an der
Brust und riß ihm den Riitgkragen herab. Ein zweiter Licher-
heitswachnranu, der znr Assistenz herbeieilte, ivurde von Thurm­
fart attaqnirt, einen dritten Wachn.au» mißhandelte Grohmann
derart, -daß er sich gezwungen sa!>, d.« ^äbel zu ziehen und
mit flacher Klinge einen Hieb gegen seinen Angreifer zu
führen. Grohmann ivurde leicht verletzt. Inzwischen hatte
sich eine mehrere »inndert Kopie zaliiende ^Menichenuienge
angesammelt, die gegen die Sickerheilsmackc Stellung nahm.
Nur mit vieler Mühe konnte die Ruhe wieder hergestellt werden.
Dcr Wäscher Franz« i> ß hatte die Menge aufgefordert, d i e
Wache n i e d e r z u h a u e u. Er wurde verhastel. Grohmann
und Tbnrmfart, die den Anstoß zn dem Trabe! gegeben, !vurde»r
ebenfalls dem Strafgerichte ^iberantroortei. Wegen Nichfiotge-
leistung wurden auch der Schneidergchiife Franz Gab rill»
und der Prakttcant Rudolph Mütter arreiirt und polizeilich
bestraft.
iEin überraschter Haupttreffergcwinncr.] Herr .t„
eilt mit irdischen Oiüteni keineswegs reich gesegneter Mann, war
auch Besitzer eines Theiß-Loses, welches er im vorigen Jahre in
der Wechselstube des Bankhauies Schelhaminer imb Schattera,
Wien, Stephansplatz Nr. 1k, taufte. Da nun mit dem am
1, April d. I. fällig geivordenen Coupon dcr ConponSbogen zu
Ende ging, brachte Herr X. den Talon au die (fasse des ge
nannten Bankhauses behufs Besorgung des ncnen Coupons-
vogcnS. Wer beschreibt aber die freudige lleberrasmung des Herrn
X„ als derselbe tu den jüngsten Tagen an der Casse des Bank­
hauses Schelhammer uud Schattera behufs Entgegennahme des
neuen ConponSbogeuS vorsprach und ihm durch, den Procuriiten
des Bankhauses, Herrn Wancura, mitgetheilt »vurde, daß dcr
»ene Couponsbogeii aus dem Grunde nickn erfolgt werde, iveil
— das Los bereits am 2. October 1699 mir den» Haupttreffer
per 200.000 Kronen gezogen ivurde und schon seit den, 2. Jänner
dieses Jahres fällig sei. Auf diese ge>viß erfrculige Mittheilung
ivurde dem überglücklichen Gewinner über dessen Ersuchen sofort
die Valuta des Haupttreffers per 200.000 Kronen seitens des
Bankhauses ausbezahlt.
f Selbstmord einer Zwölfjährigen.I In einem Hause
der Georg Sieglgasse im neunten Bezirke wohnt dcr Geschäfts-
diencr Carl E. Er ist seit mehreren Jahren Witwer und hatte
die Schwester sein« verstorbenen Frau zur Führung der Wirth­
schaft und zur Betreuriilg seiner fünf Kinder, ivelche nun im Aller von
12 bis 22 Jahren stehen, ins .Haus genommen. Das jüngste
Kind, die zwölfjährige Bertha, lvcicke die Bürgerschule besuchle,
war »ehr erregbarer Natur und kränkte sich Samstag besonders
darüber, daß es der Tante beim Reinigen einiger Wäschestücke
helfen sollte. Ihre Erregung erreichte einen solchen Grad, daß
sie sich nach den» Mittagesseu, ivetches sie anscheinend ruhig ver­
zehrte, auf das Feinster des ClosetS schwang und vier Stockwerte,
tief, in den Lichthof hinabstürzte, Sie wurde zwar von einem
Nachbar bemerkt, doch konnte keine Hilfe inehr gebracht werden;
das Mädchen blieb mit zerschuletterter Schadeldecke todt liegen.
Spendenverzeichniß.
In unserer Admiiiistratton sind in der Zeit vom S. März
bis 29. Mai 1900 folgende Spenden eingegangen und ihrem
Zwecke zugesthrt worden:
Für die AntomiiSkirche in Wien: Bon P. Friedrich Pabst,
Scestadtl 5k. 1, Ungenannt in G. St. 2, Dank und Bitte zu Ehren
des hl. Ant., Mödting st» 2. Zusammen K. 5,
Für die Anbetungskirche in Bozen: Von Joh. Hörhan,
Obewdorf Ä. 4., K. Baumann K. 4, I St. R. K. 2, Elfte
Rupp, M. Lanzendorf K. 1. Zusanimen K. 11.
Für das Stirchenbau-Comitt zu Ehren des hl, ErlöferS r
S. König, Gritzer, Zedcrhaus K. 4.
Für die Her-z-Jesukirche in Berlin (Pfarrer Alesch): Von
Ungenannt St. 2.
Für die Antoniuskirche in Zürich: Von Marie Hamlicseck,
-Nagyszombal K. 20.
Für Monstranze in Rußmoldawitza: Von „Pilger"-Lejerin
Johanna K. 1. Ungenannte „Pilger"-Leserm K. 10. Zusamuien K. II.
Für den kath. Acremshausdau Wien: Bon^.Kmüg, Grizer,
ZederhWs K. 4.
Für das Vereinshaus in Lankowitz, Steienn.: Von S. König,
Gritzer, Zederhaus K. 3.
Für Amonmsdrod: Von P. Friedrich Pavst, SeestadtllK.1,
I. Sttubreiter in Golling 50 H„ Ung. Burerrfreulid K. 40,
Pauttne Schriüla, Zockeö K. 4, Ungenannt in G. K. 2, Elfte
Rupp, M. Lanzendorf K, 3, Andra Mayrsperger K. 2. Zu­
sammen K. 51-50,
Für die «oMeideude» Mssionen in Indien (Bischof- Pelvat):
Von Joh. Pichler, St. Georgen im Pmzgau St. 2,
Für die Spuugeniden in Judieli: btaintund Hacheyer, Pft.
in Unternberg St. 4.
Für die Missionen in Aftika: Bon I. G. 287 K. 15.
Für die Aussätzigen in Birma (P. Wehiuger): Bon Un­
genannt K. 2, Joh. Pichler, St. Georgen hn Pmzgau K. 2, Jod.
Hörhan, Obemdorf K. 4, Franz Bock, Waüchoftn a. §. g. 1 *20,,
Frz. Gollner, Kl.-Reiflmg K. 4. Zusammen K. 13-20.
Briefkaste».
Abonnent F. H. in Ulmerfeld. Wenden Sie sich an
folgende Adressen: Joh. Kleiber u. Eo»nv., 7. Bez., Neusttstgasse
Nr. 66; Ludwig -kick, 5. Bez., Caslellchasse Sir. 13: Spörlm und
.Zimmermann, 6. Bez., Mariahilferstraßc flkr. 107.— M. Z. R.
Bewußte Bücher sind Behelfe für tziemeutdebeamte mrd dergleichen.
Bezüglich der Lose wenden Sie sich an die Wechselstube Sckel-
bammer u. Schattera, Wien, 1. Bez., Stephansplatz Rr. 11, die
Ihnen bcrc-rioilligft Rath ertheilen tvird. Marie M., Markt
Tiiffer. Können Ihnen leider diesbezüglicki keine nähere Auskunft
geben. Wir denken, es wird am besten »ein, wenn Sie sich dttect
nach Pola wenden.— «4. D. P. Gedäubmeuer müfiM Sie-
zahlen. Einkommensteuer brauchen Sie nickt bezahlen. Selbstver­
ständlich uiuß es angemeldet sein, daß die Bai-lickikeiten nickt be­
wohnt sind.— Jubiläum. Wenden Sie sich an eine Buch-
liairdlung.— Jos. Faulend, Äleinradel. Ung. Joszio-Los
nm Sir. 4.- gezogen.— I. Fleischmann 5«. Taiax: Ung.
Roth. Kreuz-Los am 1. Scpt. 1800 mist st 7,— gejogen.—
Franz Husar in G. Boüen»edit-Los im Jahre 1893 gezogen
mit fl 100. -, die Uebrige» nicht gezogen. U
. iu "ofe nicht gezogen von: K. M. Groß-Oftckechmi.
,e. Bretter m 'Lhurmgen, Jg. Wlodyga in T., Gustav Wurbs-
in «ch.. I. S. Obersdorf, I. Ikagel in Hermannseften.
Hh «♦»»#«
*^A^t*ie****±fr***** i^i;^i;irk****9'
Gin!ad«ng
a" alle katholischen Frau«» und Tochter zuui Abonuemertt aus die
Mouatsschrift:
Apostolllt der christliche Tochter"
<Tt. Augela-Blatti.
Herausgeber ».Redacteur: lfanonicuel Anton Tchöpftcutüner
Admmftttation: Wien-Währing. 18. Bez.) Gentzaaffe /«I
^uckhandler- Vertrieb: Heinrich .Kirsch, Wien, 1 Bezirk^
f“'® iährttck Kr. 2.50, per Post Sir. 2.80/
nu Deutschland Mt. 3.--, pur bie Länder des Weltpofwereines
r. •?* “l 1' 0 «eb-len, den heranwachsenden Mdchei!
Swie» Blatt bei ihrem Ausrntt aus der Bürgerschule zu empfchlcr.
Herausgeber: Franz X. Schnch.
BemuMiorMcher Redacteur: Franz Eichert.
Dmck der «St. Norbertus" Buch- und Kunstdruck er«,,Wie«.
.'-L-


[ 2023-06-29 10:33:45.538 - 19000607 - Seite 4 ]
Seite 4
7olksblatt fstr 8tadt und land.
Nummer 23
— ,~--rr=r.~:: Angenehme, große, abgeschlossene Fahrschule.— Unterricht
Record- IFahrrdder
gratis, garantirt in einigen Smuden erlernt,
sind seit Jahren die bestbewährtesrc» und eine
der beliebtesten Marken. Sind an Dauerdafsig-
keit allen voran. Reparaturen proniplest und
äußerst billig.
Fabrik «ad Niederlage:
A. Windsperger,
Wien, IV., Karokinengasse 23.
Kleiner Anzeiger.
Unrrr dikicr Nudnk kostet für einmalige Einschaltung jedes Won und jede Zahl
nn ^VoirSdlaN für Stadt und Land" 2 ja und im „Pilger" 4 b Für
eine ennvrectiende Mehrzahluug kann die Anzeige auch in größerer Schrift
und auffälliger als gewöhnlich hergesteür werden. Der Betrag wird bei Be­
stellung entweder ver Postanweisung oder in Briefmarken erbeten. Aüev
Anfragen ist eine Sltarke für die Antwort beizulegen.
Großes Geschäfts­
lokal
Wotssderg in Karuten (Laoant-
timl), Haiiplplag, für ein jedes
Gcschäfl passend, am besten für
Gemischtwaare»- Handlung, ist
wegen Todesfall frei geworden
und iolort an Christen zu ver-
niietheil.— Anfragen an die
llldmiiiisiralion dieses Blattes.
Bruteier
von iammrichwarzrn Italiener
Hübncrn. Diese haben große,
ticigezackic »tümme, gelbe cckmä-
de! und gelbe Füße: beste Cier-
legei, per Siück 20 Heller, ver­
sendet Per illachiialime Rndols
<8 r v h m a n n in Bräncrsdori,
Schlesien.
Eine Wagnerei
aus gmcm Posten, mit großem
Holzoorraih. ist zu verpachten,
resp. zu verkaufen, auch mit Haus.
Rüderes in der Administration
dieses Blattes.
Hans in Breitenweida
an Lei lltordweiibahu, sammt
tleinem Grund und zwei Gemüse­
garten, zehn Jahre steuerfrei, in
gutem Zustande, ist zu verkaufen.
Preis lllütt fl. Anmeldungen
täglich bei Herrn Job. Scheuer,
Tielersdorf 32, bei Oberholla-
brunn, illiederösterreich.
Dalmatiner Wein
eckt und billig bei Damjan
Kakalinic n. Braca, Weinvrodu-
cenren, üastelvecchio, Dalmarien.
Freundliche Sommer­
wohnung
möblirt, Hochparterre, hübscher
Ganen, 2 Zimmer, 1 Cnbinct,
Küche und Dienerzimmer, in
nächster Rahe des neuen Gym­
nasiums, in Baden, Flamming-
gaske Nr. 17, ist billig zu ver-
mierhen.
Eine Bäckerei
in einem Jndusrrie-One Oder-
sreiermarks, auch zur Handlung
geeignet, da mitten am Haupt-
vlaee, ist wegen FamUieiiverhäll-
niiteii billigst zu verkaufen. An­
fragen sind zu richten an Alois
Z a r l, Amstetten, Linzcrsrraße,
ssiiederösierreich.
Kügel-UüschinkN)
englische Trehrollen, Glänz- und
alle Wäschereimaschinen, Cenm-
fugenrc. Camillo Gärdiner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Pen-
zing), Linzerstraße Itr. 8. Preis­
listen gratis.
Junger Maun
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle
bei einem Mlckmeier (auch als
Austräger). Adresse: Johann
Wareyka, Wien, 2. Bez., Brigitta-
play 16, 3. Stock, Thür Nr. 21.
Eine Köchin
katholisch, streng sittlich, ehrlich,
einfach, in ihrem Fache bewan­
dert, wird gesucht. Adresse in der
Admimirration dieses Blattes.
O.ffr&ad.t 1S4Q.
Harmonium- Etablissement und
Leihanstalt
Franz Nemetschlce
& Sohn,
k. k. Hof.JUefermnt«B,«
Wir«, Mi, 7. 4h Wade», -chlpssr 23.
Telayhaa Wt. IM. i
Achtuiis KikllkiMchtn!
Die besten Werkzeuge: Honigschleuder, Wiener Bcreins-
Sränder, bekommt man nur beim Erzeuger in der Ersten nicder-
österr. Versandl-Bienen-Wirthschafr Rudolf Tkarytka, Wie».
2. Bez., Obere Donauftrahe -13. Preis-Courante gratis.
Vetertn.-diatet Kittel fllr Pferde, Hornvieh n. Sohafe. Seit
uahezuSO Jahreain d. meist, staüungeninöebraucljbei Mangel
SS, 1 ?*“!'“*’ »oWeohter Verdamm«, enr Verbeeeomng der
KUob undVermehruaeder KUcherSeblgkeltderKahe.Preis:
1, Schacht. Kl_4tj,‘ s S^aacht. K—. 70. Bchtnurmit obiger Schute-
mark«2ßbeziebeiunaUenApQthek«iiu..DrGgu«ri«n.Ilaiipt-J>«pot
Fr3nzJoh.Kwizd3,k.u,k.&>t..ung.) kgl.rumftn,u.fQrstt.butg.Hofft«f.
Kraiaapotbakar, Kornaßburg b«i Wien.
—■ Kausfrouen, hobt ^el\t!—
Wenn Sie
Aaumwoll-»Leinenwaarm
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Anton C. Reichei. Weberei in Deschney bei
Neustadt a. d, Meltau, Böhme«, und Sie erhallen die M u st e r
umsonst sranco eingesendet, wobei Sie über guteQualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Mchtpasscnde
Waare wird jede^eil zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
£.
Vorzügliche und
garantirt echte
M
weih und roth (als Meßwein zu gebrauchen) von
fl. 16.— bis fl. 24.— sranco Station Lavis. Preis-
verzeichnitz steht zu Diensten. 8. Tembran, Wein-
gutsbesttzer in Preffano bei Lavis, Südtirol.
t :r
Kagrl-
Nrrsicherrrng
bei der ,,Unlo catholica".—
Tarife trob 3ormnlare gegen Ver­
lange» mittelst Korrespondenz
karee gratis erhältlich.— Wien,
l- Bezirk, Bälkersirane Rr. tl-t
>2um Laubsägemann.<
, PretSbuch
T ßToti« üderLaub-
säge-Wertzeuge
1 m. Vorlagen. Jüu-
ftraliontn k.-
r-LW
und Brandmalerei.
— Hierüber (Bufrrtrten
Katalog separat. Er­
mäßigte Preise.
Wien. 1. Bez..
FührichzafseSV.
Möbcl
in stteng solider Ausfnhmng
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
Vil.Siebensterngassel
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehrerhmisvereines und des
Beremes der k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Versandt gewissen­
haft und unter Assecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
t
Wilh. Köllmer
Wien, IX., Serbitengnffe 1,
k.k.handelsg. -JLj. Protokoll!«,
bürgerlicher Ubrmacher
Söerfftäii* für Erzeug,
»euer Uhren ~W" «. Uhren,
Reparaturen.
| Bezugsquelle aller Guttuu-
I gen Uhren, Gold- u. Lilber-
I Maären.-! Jahre Garamie.Pr-is-
I liste arm. Grober ilUtfti. Katal. ?,
15 kr. Blies!». P.a»!nz-Austriige ge^,
I Rachu. mit weitgedendü. Garaitne
I ürrug reell. Seine SO—90 tr.<
I Weekstutte sottd. nurPräciftonr-
I Ausfützruua; sowohl für ärjett:
I gung alS Reparatur beschäftige ich
tmr PrSlisionp-Nrbeiler.
WauchrrnÄkL
garantirt echter Meerschaum­
waaren nebst Jmhoss's welt­
berühmten Gesundheits-Pfeifen,
r Dr. Koch-u. Sport-
Pfeifen, Porzellan-
Pfeifen mit Asbcst-
ftilter, Studentek!-
Pfeisen rc. u. ver­
sendet gratis den reichillustrirten
Preiscourant die sett 61 Jahren
renommirte Firma Joha»» N.
Menhard. Wien, I.WollzeUe33,
Photographie!
bei schöner und dwiger Ausführung
und A> Verrent Rabatt liefere ich
au? Berufung dieses Blattes.
Otto Wegrath,
Photograph,
Wie». 18. Bez., Währ ärger-
«rase Nr. 107,
vii'ä-vis dem Rathham'e.
sswie für AnkÜNdigurrgen die bekarmren
inhaltsreichen, reich rllusnirteu. elegant ausgestatteten und weitverbreiteten
FachblStter:
1 fU«a,ia, ».!, Redacteur: Antonio »ai Piaz. Jeden Don.
AliArNklük pulrjiniillg nerlrag erscheint eine Nummer. Prünumerattons^
>WWW>>W>W>WWW>W>>> preis, der sranco ;n senden ist, viertel!. K 3.—.
Ddinx-omM-stlicheM», ÄSiSÄ
SamSrag. Bierleljährkg K 6. —.
-k-mrichischk M.°0I-0-M»s LLLKSnW
»VUWWWWWWVWWWWWWlWWWWWWWWWWi vietteljikhrig L 4.—.
Hugo H. Hiifchmann'S Jonrnalverlag, Witte, I., Tominikauerbast. 2,
Amtliche Schlsßeosrse der öffentlichen Wiener Börse vom 5. Jvvi 1900.
TmaiS-Antehen.
-L'So^. Einheirl. Rente in Rottn
MAi.Ros....
in Noten veij. Frbr..Lugn'r..-
» St'vei verz. Iänner-Zuü..
»»» L-cil'Ocrober,.
!SV4er SlaarS-LoseLLL fl. Ä.M....
!86i-er»» ganzrbvvft
istföer>» fünftel ICO st-...
1864er»* lote fJ. ......
I8L»ec»> 60 ff.
6* c Xoa'.än.»$far.bbt. zu ISO fl.
*°,£ üTierr. ^clCrent« r«uerft*i.
Ceft 4% Rerrre in Kr.-W......
Luvest.-Nmte ..........
Geld^ Ware
#«}.*
: -(«Ä
! 170.-—
185.6"
200.26
4& c Nlbrechibahn in S. 100 n, ISM fl. .! S 4 .SS V5.S0
4" .. Äll'-ldetht-Lttt! in GolS steueisoe!^!
'-dtv. Sl.)- -113.75 114.7s
**•4 n; Joiet.B. in - g Äs!, üar! Ludwig«B. 200 fl. >L.M.- >!i 4.
d'.breL'.dasit 3vv st. G. ... .r..
4o-fibtc 2C-0 u, i,.-vv st. T..... ...
4»/o Bdbm. Wt','. 4"- L'Xfte L .....
4-'^ E!>jad.-Ä Sv'ü u. Matt. ...
4°\; dtv. 43.10*1 fi.
4%i Dorar'.b.-Bühn Eru. 26-4 (div. Sc.
Süd.)-..
III.
9t.26<
115.75
95.75
«v/<, Ung. Goldrenre rvv fl..- ine u
4^0 Uns, Ke«!e i. Är »22; «55
4 i --j t >;.- ung. St'-Eist-Änl. r. Ä. v. I. 1881-
4>.'»^2 dto. in Silber. 100—
Uns- Of-bahn.S,..Lb!. v. I. 1878,'
100 fl, G-
4>,V', C Bug. Schankc.'Sdr.-Ldiig
Una. Präwirn-KnteLen ä lov fl.
Unu. tllränrien-Lnleben ä 60 fl.... ...
4' J /v LheiH«Nkg. u. Sjeg. P.-OL!. Lrl,
B»,c Är.-Si. dyv. Grirnoab!
4 !,-^,:. Sr,.El. Sch»nkr.-T..Obll stri-.,
4-' i Kroatien a. Slavonien 100 fl. 0. W
Ungarn ffiir 100 fl. 0. 2Ö.) .....
m.—
iso.stl
117 9
ise— 1
1j8.75*
; 37-50
-■ 99.-
i 92.60;
93 50
92.
Andere öffentliche Aule-o»,!
t’ j: i L onair.Reg. Anl. 1378 v. 100 fl.. --108.50.: 107.60
4 ü. dro. Ät!.. 1899: «7.60 9S.60
4^6 Wr «ler!.-Bar. I. Tm 94.6V 95.30
6 5£ ©atctt. Prvn.»Schu«öv... .... —.— .102.75
4V-- G^r. Prop..Tö>nkSv. iSS» .... -! «6.22: 96.22
4 J 'o Sicsfcr, Lanbes-Ai-Irtzen 3890: 94— 94.40
4 C ,|> Cb( £c»f. Landes.Lni. 1887' 97.-s i
Wo Srerrnn. L»E. L. S. rs»! ..... 94.60; S5.V0
95.75t 96.25
I00.60il01.40
97.4t' 1 «8.40
»8.50i 99.2!
äoS.26ilii3.8S
4.26
. Selb Ware
4 a/ 0 Llroler Lasd.aLnl. 1895
*p.- 0 dro. bis. 1*83}
©J ,. Dnl. d. Sradr Brunn 1S7S v
4»/2 fl /ü dlo. 1938 der! »S.7S—
41 Skti. d. St. Budapest v. 1SS0.. ss.rvi 96.80
Lnl. *. ©t. Ära; 1876 vett —!ios.
*o, c Asl. d. Sr. u. Handelst. Lrirst ..! 94 .-!
b>:<. Snl. b. Tl. Wien v. I. 1867 verl. wi .50"
«»/« dkv.»»» V. I. 1894.... 92.50
4 *t,>»»» *> 1898 (GaS-Ln!.) 96.5»; »S.
5>, Bvr;eda»-Lnl. verloSb- 99-Lv 1SV.4V
«o,ö Wiener Fruchr- und MehlbSrsrbm:-
«lil
6°„ Bulgar, S!aatS.Sis..HnV -Anr. für
1VV fl. Ävld 97.00 98.40
6% fcto. dro. 1892 j. Ivo fl. Sold 98.- 98.70
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für ivv Kronen.)
4- jO/t, Nnglo-österr. Bank SO I. veri...
4».-o Cfftc. Bsdeucr. in 50 I. vert. 0. W.
Böhin. Hypothekenbank verl
4^0 dro. verl
41 .->% iLknk.-Bvdencr.-T. österr. in 45 3.
4<*dro. 50 I..
4*.'s ü /o ffornnt.«©.. Bester ung. iu 41 A«
4 L ?;?, dto. Eomm.-Obt. m. l&!o Br...
40 u dlo. scfl/r i. L»/o Br
4Vt dro. bv i.
60/# Gai. Ä -Hyporh -B. m. lö»,'# Pr..
4'Wo dro.* 60.. i
4% Äa!. Kodencredttverrin|
5",v Mähr. Hypothek, iu 86 I der!..
4 J ., dro. verl j
4"„ Madtlftbe Lpaicasie, erste;
4* 9t,.oft. Land.-Hyvorh.-Snstall verl.
i", Cberoitm. dro.»
Crftert. Hypotbeknibank der!.... .>
4-z, Lest.-ung. Baut 4 «l/, I. der!.---^
4'-^H Svarc. Budap. der. 46 l /i3- derl.!
4° f. dro. 50 I der! j
4-, 5oarc.,Bng. Land.-T. in 40 A. V.;
*' Srcerin. Spare, in 50 I. verll..
4> j dro. in 60 I. verl...
4»Ung. Bodencr.-Just. verl
4'»;.-. dro. 41 I. der!
4'' ,. ^irg.. u. Dedenam.-Bfdbr. 50 I.
Hy-oth.-Banr in Pest 40 I. verl..
4'äiv 0 dro. 49V* 3. verl.
4 '-t dro. Eom.-Qbk. £0 I- verl
40/(, bis. Comm.-Obt. 10°/# P. 50 3. »er..
4' vhti l.'anbesbodrnr.-Just. övVr I. verl.
Prioritätö-Qbltgationea.
^Für 10 s Kronen Ro«.-
40-0 Lozrn'Meraner B.» 200 0. 1000 fl.
«o/v B.-Pest.Fünkk. B. Tm. 1889 200 fl.
5",g Buscbredradrr Bahn ISO fl
bto, v. I. 189«
© ü /o Tvnan-LauldflL.-Ses. 10 V u. 2 rft> fl
4".^ dro. 4uo a. 10.000 M!
4 U ,t, bto. Em. 1886 100 SR. ........
4^,'v Lttr-Bodrnd. ®m, 1891 Silber ...
4% Ftrd.-Nvrdb. Sm.
4 Ö, Ö bto. ttm. 1898
4v./V u Gcaz-Ksflacher Bahn 150 st. ...
6% dtv. Sm. 1872 160 fl. G...
109.5k! 110.
98.50; 99.50
V«'»«! 96.50
97.10
98.50; »9.50
> 27.4*1 97.80
I 98.60! 99.60
; 90.50; 91
96.5*.»i 97.50
90.10! 90.40
AftLO! 99’
100 .-jiro .60
-[<
1109.76
iio9-
97.60
101 .-
I0ll75
108.50
«•/• L-kch«-OdB. •. 1889 ... ...
4 »/, dls. s. 1891 809 W.
4»/# dro. (öft. *tt.) ®m. 1880.- ..
4»/ 0 LeN!b>Lrcr8,.Jafiy.Elsenb »E. G
1884 SOS fi. stttttrpfl. ........
4»/« dr». Em. 1884
«o/o Leod -Bordernb. Sd. E 989S. ..
6% Lluyd. öftere. 200 fi.®
4V t *A> Sm 1884 600 st. 9
4% E». 1«7 500 fl. 9.
: (Selb Wert
' 95.-| 95.80
94JA »6.50
98.
4i/?sa Wwitanf. Lst.-atp. 500 Frc«.
0»,v vesterr. Nordwestdaha »00"
87.-
93.60
60# dkv. U'.L «OOfl--. ..
6"/# dro. Em. 1874 SOS M...
4»# dtv. Sm. 1886
5»o Ostrau-Irirdl. Siiesb. SOS fl....
t°/o Prag-Sttenttld. »m. 1873 300 fl...
8°/# VraatS. 600 Fr
8«/# dro. Sm. 1874 500 Frei. ssr
89/# dro. 10. «m. lass 5oo Irr».
»»,« dlo. Sra.-K«8 b«r Fre». --
Wo dkv. 1.»» »00 fl. 9....
5u/o bto. 8. Sm. 1874 »00 fl. 9.
8»/# Gretr. Eisenisd.-Sei. SOg fl
8»/# Hüdbatza.». SSnu .Jurr 600 Fred.
drs. Aprib-October 600 Fr.
5»/# dro. 800 ft. S. s. 9.
4®/e bto. 460». 8000 S?.f.»0»ftt.i
K: U°'p3"- M" b-
SÄÄÄSftitw*!
«»/» »»*.•...
Diverse Lose.
(»er Sttick.)
SttjinlU8|i Lof«.
»5.75 96J»
106.60 197.60
106 80 207.
95.501 96.50
lVS.- :iO0.
3W”
127.-
»06.-
104.96
118.80
96,—
*°/# österr. Bodencredir.-,
versckrr. 1880
S»/o bto. 1889 ft. ...........
4"/# Dvnau-'Dapipfschiff.«'Ses. 100 fl...
5 u /„ Lonauresuk. 1870 100 fl
4» #Hyporher«ub«ck, an»., Präm.-Schuld-
verjLr. 100 fl..
Trieft er Stadk-«nl. 100 fl. S.-M.
4°,# dkv. bto. 50 fl. 8. s.
s»/# Serd. PrLnr.aU»l. loo Fre«
~' n.aCbl. 400 g«.
984.
336.-
9 »».-
2urt. Sisrnb..
B. ttnverziuSttch« Lose.
Budapest.BafUiea (Dombau) S fl.....
Lredit-Änstali f. £mh. u. «e». 990 fl.
Slary.Lo, 49 fl. S. M.
JnnÄ>rrur«r tztadi-Knlchru 20 fl
Krakauer Lolterir-Snlehen 80 p. .....
Laibacher Präari«-Nnleheo 20 fl
Ofen, Grabtzemelnde 40 fl. .......
Balfly.L»ie40 fl. E.«M.
Roth. Kreuz, österr. SkfC&fö. V.,
„»» ung._*
Rudolph.Srlfruua 10 fl.
Galm-Lole 40 fl. «>M....
Salzdurger BrSmieu-Lnlehen »Ost....
St. Senoi»-L«e 40 fl. L.-M
Slan1«lauer (Stadt.) «r.-Sul. »0 fl..
Walbstein-Lose »ofl. E.»M. .......
Wiener Comm»ns!»Lost 1S74 ......
176.
73.50
«».so
i'i
4ttS.
197.60
127.54
321.90
119.25
1<*9.
104.50
94.50
105.25
97!-
13.
897.
ISO.-
64.50
7V.-
48.-
134.-
182.5«-
68^50
175.1»
76.
iis.ro
14.
899.-
unur—
66.50
78.
tu­
rn.-
issjo
41.25
lTf’gt
59^' 60.»
186.
179.
B8S.-
Sew.-Sch. d.S»/# PrLm..Tch»ld
Bod.-Lred.-Rnst. Sm. 18«..
4»/, bett» d. 4«/# Vräm.oAnl. d.
Hvpsch.-Bk.
Bank-Aeeie».
(Mir 100 Kronen.)
Luglo-öst. Bau! soo fl
vanweeein. Wiener 100 si.....
8 obeocr.-Lnst., öst. »00 fl. G.
Sttttrol-Bodencred ird., Sst. SOO fl
Svmm.-Sauk. Pest« ung. 600 fl.
Lredir-Lnst. f. Handel u. Se». ISO fl.
Lredilbaak, All«, uag. SOO fl. ..
Depvsltendavk, Alls. »ov fl....
S«eomvtroBauk, dohm. SOS fl...
dro. mährisch» 200 fl.
dlo. stetrische 100 fl..
G»eoruptt-G«s«flfchast, n.-öst. 600 st
» n. Wechdlrcd., una. ivy p
Hypothekenbank, öft. SOO fl. 25«/# S..-
detto »ng. ». Sm. »vo st. 9. Lv»/#S
Lrsar.-slav. Lasd.-Hyp.-Sr. 100 fl
LSnderbaak, öft. LOS st. G
»Biercur«, Wrckielst.-Ä.»S. 600 fl.
Ob -öst. a. Galzd. Bank »00 fl...
Lst-'una. «an! 1400 L .......
Union-Bank »00 fl
dettv dvh»r. 100 ft
BerkehrSbanl. RBg. 140 fl.
Zi*nosteu»k* b»a!r» 100 fl
Aciien von Transhore-
ilnteruehutungeu.
(Für lw Kronen.)
»Ndria», k. »na. Seeschlff.-Sek. 10 s fl
«uflig-repl, Eisenbahn, 800 st. EM...
Böhmische Nordbahn 150 st
Buschtiehrader Sis. 500 fl. EM
bette (l»t. 2.)S0v fl
Donau-Tampfschifffalnl-Keseflsch. österr.
600 fl. SM
Eup-Todeubach« Sis«td. 60 fl......
tzerdinands-Nsrdb. 1V0S st. EW- ....
FüuMrchen-SarcSer SisenL. »so fl. S.
Sraz-Köfl. Sisb.- v. Brrgb *9- «0 fl.
Kaichau-Odech. Eiid.- Y-•
S&ayS4US&t>-:L
bett» OK. »0 «9 ft
Prag-Dokrr ätfeat. 1W P- ®.--
Seite *»..*.150(1.
«tents-etjÄ^n-*«. «M fl. r.,
«,»pq»4»SeMep MO jU.
I «ein »«tt
: 27.—- SO—
»Si.-
616.-
554.—
«tu
71S.
|717.
!4Ä4.- ,434.
: 1870j 1900
S9S-- 410.
;59y.~- i69f».-
! 1420! 143V
i4S3.-l484.-
L7ü.öO(S77.50
i lv8.6o!rvo.-^
-Sll.50i»15.-
805.— jKlö.—
:480.- SO».-
I 1762- 1708
jS8?.- 1688.
J861-- IS668.
i398.--; tHK5.
478.—
488—
3ÖC0
»SS«
44*.-
44S."
3140
3160
1164
1170
763.—
7k».-
«19.-
»»».-
«846
6350
41».-
481.—
523.—
520.60
863.—
S6S—
640.—
545.-
2100
780.—
GÜdsordd. -B. 200 fl. E-,...
Szamssthal-Sisrnb. SOS fi... 85».-->
Tramway-Srs.N. Wr. Prior-.«tt.ivsfl. 200 .—i»ro
dro. dtv. Stamm-Act. 100 st.
rrantpottgef. aflg. öst. ISO fl. adgest j»oz.—igi»..
409. 50: 4 ?»
4S0.-.!4S»u
194.-: 185.
S7S.-!278.
S6S.60i«5,7.s.>
18S.S0US7.5V
»7-,.- :»7S.
Vng.aaaliz. Eisrnb., I. WO fl. S.....
» Westd. rRaab-Sraz) 200 st- G..
Eien-Pott.-Wr.-Reust. B. 200 fl. S.
Jnduftrie-Rcrien.
(Für 100 Kronen.)
«äuget, «flgem. Öst. 100 fl
dlo. d. 1. Allg. «eamienv. l(j 0 fl.
«rSxee Svblenbergb.-Ges. 100 fl. ....
Brauner Lrauerei-st.-E. ISO fl.
Srseudahu« -Leii^. Erste, M) st. .....
Slettrlciiärr-Ees. «Sg. öft. 20 V fl....
dto internst. »SO fl.....
Attte-Svinnerei u. Web., 1. öft. 800 fi.
Mvnlau-Kesellsch.. ofterr.-alpine ....
Radragee Sisrnindustrie-iKeseLich. SOO fl.
Refselddsrser-Wagend -Fabrik G. »oo fl.
Siordböhm. Kohienw.-Gesellsch. »0» st'
Rordung. ver. Kodreubergb.-AesÄlkchaft
Perlmvoirr dnd. Stall p. Pottl. 1 a Bau-lKesellscht.
SOerfi*rrimgde9IitftoIiett.
(Für 100 Äreneti.)
Hutes, Leb.- «. Ä«nt..Vrri.-S,;. SOO st.
A«*lewr#ato«i e«n*sr*li
,Tonau«, öst 8ers.-8.-Ges »SO fl...
Unsall-Btri.-Gei., ,. Sft. astg. LOS fl..
Wr. Lebens- L. Rentenvcrs.-Lsflalt..
* PerficherungS-Ses. »so fi......
Devisen.
Amsterdam isv fi. hvll 8Vk
«rüp«, f. 100 ^tf« 4
Deutsche Bankpläse ISO M. ..... »ich
London s. 10 Psd. Sterl
Rerv-Kork k. 100 Lokar«»
Star. Batckpläde ISO L. j». ß}t.).. 6
Pari« f. 100 Franc« $!£
S ttevSdurg i ISO Rubel. »ich
chweizer Blase f. ivv Fräse» ...»
Valuten.
Kais. Münz-Tucaten ...........
Kais. Rand-Ducareu.
2".Jrancs-Kr»ck, ......
SO-Mark-StÜcke
Ssverelaa«
Türkische Saldi tten ............
Deutsch« RkirbSbanknot. f. «9 R.-W..
Jtalieutiche Baukuoiea prW j, W«
Hapier-Rudek ............
Geld! War»
41«.-! «!«.-
420.-f 4 S 6 .—
»40.-t S44-—
220 --: 824.'-
»89.-1 S44--
698 —! 687-
549.-
«10.-
834--
Iö7u
»S».-
a«5.-
1940
275.-
418 .-
639.-
4«0.-
»0».-
270.-
IVVo
172." ,72
741.- 74-
600.85
S6V.—
84».-
1919
«36.—
373.-
1960
S77--
415.-
899.-
8V».-
375-—
soo. 10
9Ü.1V
118.82
4.9»
9S.«Ä.«
11.87
ir.ss
19.87
88.67
84.19
Lislso
SO.S»
8^6»"
5800
700.—
LSO.
41«-'
»Ü.29
118.60
942.26
11.41
u.»r
19.60
SS.76
118-60
der österr.-uugar. Bank: Wechsel 4'/^/«. Lombard ftzr Mznttn* und Saskpfaudbrieft 6«/»
kür ander. Wrcrhpußiere 6»Ma.
Trivat- D i« e ont 0: LrekmonatttLe Wechsel längere Lichten
kur csuUnten Banrgung «lw
im Cour s blatte
notirten
Effecten und Valr^ea
WschsetstuS« -«» MankH«r«se»
SManmier Q Schattera
Oefrftndot 1833.
UIEN
1. Bezirk,
Steph»B9plit8
Nr. 11, Farten«.


[ 2023-06-29 10:33:45.538 - 19000607 - Seite 5 ]
Settage ;« Kr. 23 des »K-LKMatt M Ktadt and Smrdr vom 7. Irmi 1900.
Coerrspondeaze«.
Wie», 30. Mai. (Der Proceß Rokitansky-
MorseY») DaSGrazer LandeSaericht befaßte fich heuteal» Beru-
ftmgSinstanz «it der Ehrenbeleidigmrgsklage, die der Führer der
demschuat. Bauerndundlerpartci, Friedrich Carl Frhr. v. R o k i-
tansky. gegen den ehemaligen Abg. FranzFrhrn. v. Morsey
eingebracht Hai. Bei der in Graz abgehaltenen Gründungs-
Versammlung des Katholischen Bauernvereines krittsirte Baron
Morsetz das Vorgehen Rokitansky's und wendete auf ihn einen
NerS an, welcher an der Wand des betreffenden VersammlungS-
saakeS zu lesen war, lautend:
Was Du redest, rede wahr,
Was Du zehrest, zahle baar,
Fürchte Gott «nd sei verschwiegen.
WaS nicht Dein ist, das last' liegen.
Hierin erblickte Frhr. v. Rokitansky den Vorwurf der Lügen­
haftigkeit, des Schuldenmachens und Stehlens und klagte Baron
Morsen, der jedoch voui Bezirksgerichte freigesprochen wurde. Das
Avpellgrricht verwarf heute die Benifung und bestätigte den Frei-
fpruch, da Baron Morsey erwiesenermaßen nur gegen die poli­
tische Thätigkeil des Klägers polemisirte und der cirtirte Vers
keineswegs wörtlich verstanden werde» konnte. Die Klage, respectivc
Berufung vertrat der Äbg. Dr. v. H o ch e n d u r g c r; Baron
Morsey wurde durch Dr. Max Anton L ö w verfteten.
Schlucke««», 26. Mai, (Volksmission). Bow
18. bis 22. Mai wurde in unserer Kirchengemeinde von
den hoch«. Jesuitenpatrcs Loinger, Pfistermeister
und Roller eine Volksmission gehalten, die einen grade-
zu 'großartigen Verlauf nahm. Die herrlichen geistvollen
Kanzelreden machten auf alle Anwesenden jedesmal einen
tiefe» Eindruck nnd das große geräumige Gotteshaus war
stets bei den Abendpredigten lange vor Beginn gefüllt.
Besonders am 10. d. M. bei der Sacramcntsandacht und
am 14 d. M. bei der Weihe des Kreuzes fanden Hunderte
keinen Einlaß. Es dürften bei einzelnen Predigten an die
4000 Zuhörer gewesen sein. Unermüdlich waren die hochw.
Herren Missionäre, sowohl aus der Kanzel als auch im
Beichtstühle thätig. Ueber 5000 Eommunicanten hatten sich
am Tische des Herrn eingefunden.
Man nennt unseren Bezirk von gegnerischer Seite so
gern „den schwarzen Winkel". Diesen: Namen hat die
Bevölkerung wieder alle Ehre gemacht: möge das immer
so bleiben und möge sich unsere Bevölkerung auch in Hin­
kunft durch nichts beirren lassen und seiner katholischen
Ueberzeugung wie bisher öffentlich Zeugnis geben. Bis
zur Stunde vermochte weder das „ostdeutsche Wölstein"
noch „protestantische Propaganda" das religiöse Bewußtsein
des Volkes zu brechen. Den hochw. Herren Missionären
aber rufen wir noch ein inniges und herzliches „Vergelt
:s Gott" zu, mit dem Wunsche „Auf Wiedersehen!"
Böhme». (Katholisches L c b e n.) In den
czcchischeu Kreisen ist dermalen alle Aufmerksamkeit auf
den Böhmenclub im Reichsrathe und auf dessen Anstren-
gungen, seine Postulate durch die obstructionelle Taktik zur
Berwirklichung zu bringen, hingelenkt. Die Rolle des Zu­
schauers ist aber nicht mit jener des Acteurs vereinbar,
und so komntt es denn, daß die den verschiedenen Pro­
grammen geltende Polittk der einzelnen Parteien so ziem­
lich ruh:. Nichtsdestoweniger sind die czechischen Katholiken
in der letzten Zeit auch auf dem eigenen Boden der öffent­
lichen Thätigkeit nicht ganz fremd geworden. Es fanden
iu Nehwizd, in Stechowitz, in Rinholz :md in Cerhowitz
Versammlungen statt, auf den«: theils bäuerliche Therl-
nehmer, theils Bergleute, theils andere Arbeiter mit den
katholischen Besttebungcn auf dem socialen Gebiete bekannt
gemacht wurden. Am 20. Mai wurde in Ncponmk ein
katholischer Vcreinstag der Budwciser Diöcese abgehattcn,
an dem sich 15 Vereine vollzählig, die anderen Ver­
eine aber beiläufig durch 600 Dclcgirte• betheiligten;
an dem Zuge in die Kirche des heil. Johannes von
Nepomnk nahm eine enorme Menschenmenge— man
schätzte sie auf 10.000 Köpfe— theil. Für den 29. und
80. August wird in Prag ein christlichsociaicr Curs vor­
bereitet, nnd es wird zuversichtlich erwartet, daß auf dem­
selben zahlreiche Katholiken Belehrung suchen werden und
daß er sich der katholischen Sache unter den Böhmen
förderlich erweisen wird.
— (Executive Feilbietungen.) Der
Grundbesitz in Böhmen ist bekanntlich stark verschulde: °,
bei dem kleinen Grundbesitze betrögt die Verschuldung
über die Hälfte des Schätzungswcrthes. Da sind denn die
exemtiven Feilbietungen solcher Objecte an der Tages­
ordnung. Im verstoffencn Monate wurde» nach dem
Präger Amtsblatte in Böhnien nicht weniger als 368
erecukive Feilbietungen von Realitäten und Immobilien im
Gesammtschätzungswcrthe vou 5,908.428 Kronen (gegen
312 Realitäten und Immobilien im Schätzungswcrthc
von 8,337.879 Kronen im April) edictirt. Die Steigerung
bei den Jmniobilien betrug 16 Pcrcent bei der Schätzungs­
summe 76°8 Perrent. Die ausgelaufenen Gerichtskosten
betrugen 101.096 Kronen (oder mehr wie 1'7 Percent
der Schätzungssumme), hievoi: entfallen 48.545 Kronen
aus Stempel und Gebühren.— Truste Ziffern!
Judapester Judenfrechhett.
Wi en, 29. Mai.
Die Judapester Judeujungen werden immer frecher,
wie dies bei der Stütze, die sie in den christlichen Liberalen
finden, mir zu begreiflich ist.
Heute Mittags besuchte Seine M a j e st ä l das
neue Centralgebäudc der Budapestcr Universität und vorher
hat man als significante jiidische Vorbereitung dazu
von denWappen in denStiegenhä ufern
die Kreuze h er abgeschlagen.
Diesen Judapester Judcnstteich hat man in der ge­
strigen Ätzung des ungarischen Abgeordnetenhauses zur
Sprache gebracht und berichtet man darüber aus Budapest:
Prälat Johann Molnar (Volkspartei) richtet eine dnng-
»ch« Interpellation an den Cultus- und Unterrichtsmiiöfter und
an den Jnstizniiuister. Interpellant schickt voraus, daß in dem
neuen Umverfttäts-Centralgebände in Budapest auf einer der Ge­
denktafeln mit Verleugnung der geschichtlichen Trene eingravirt
steht, daß Cardmal Peter Pazmany diese Umverfltät -zum
Ruhme Gottes» gemündet habe, während der Stifter
eigentlich beschlossen hatte, daß er die Universität zur Ver­
breitung und Förderung der katholischen Religion gründe.
Angesichts erner solchen (Entstellung ist es nicht zu verwundern,
— fahrt Redner fort— daß sich einzelne verworfene Individuen
gesunden habe», welche Alles, was fich aus das Christenthum be­
zieht, von dort eliminiren wollen, indem sie ihre heiligthum-
schänderischen Hände gegen ein Kleinod der Nation, gegen die
heilige Krone erhoben, indem fie an den Kronen, welche die
Treppen des Gebäudes zu beiden Seiten zieren, das Kreuz weg-
brachen oder verstümmelten. Dem Interpellanten sind darüber
drei Berichte zugekommen. Der «rste^Berich: stammt vou einem
Mediciner. Darin wird erzählt, daß Samstag Vormittags— wie
Zeugen angaben— schnöde Hände von sechs Kronen die Kreuze
Wegdrachen. Der Brieffchreibrr hat festgestellt, daß auf der rechten
Seite der Treppe an einer Krone dar, Kreuz glänzlich fehlt,
während es an drei anderen Kronen nur noch lose hängt: auf
der linken Seite fehlt das Kreuz an zwei Kronen ganz.
(Ministerpräfident v. Szell: Drinnen im Gebäude?) Johann
Molnar hat sich selbst überzeugt und wftd Alles
darlegen. Die Weiber, die im Trqipenhauie die Reinhaltung be­
sorgen, erzählen: Samstag Vormittags um 11 Uhr erschien ein
junger Mann und schlug mit seinem Stocke die Kreuze von den
Kronen herunter, während fein Genosse den Aufpasser machte.
Der zweite Brief stammt von einem Rechtshörer und erzählt,
daß wegen dieser That große Entrüstung unter den christlichen
Hörer» der Universität herrsch«, und daß ftir Montag (heute)
Demonstrationen zu erwarten seien. E i n Mensch kann die That
nicht begangen haben; denn sämmlliche Kreuze auf der Treppe
rechts «nd links sind entweder beschädigt oder ganz abgebrochen.
Dies muß auf einmal, in einer im voraus festgestellten
Minute geschehen sein, denn Vormittags gibt es aus der Uni­
versität immer Leute. Die jüdischen Universitätshörer halten die
Sache— wie Brieffchreibrr sagt— »nnr aus dem Gesichtspunkte
der geschichtlichen Beziehung» für strafbar: die protestantischen
hingegen vcrurthcilen gleichmäßig biefe Sache und sind sehr erbittert.
Der dritte Brief stammt ebenfalls von einem Rcchtshörer. In
demselben werden die obigen Angaben bestätigt nnd hinzugefügt,
daß an mehreren Stellen das Kreuz durch das herrliche Symbol
des Judaismus, den -Mogen-David», ersetzt würde. Der Inter­
pellant hat sich Sonntag durch eigenen Augenschein von der
Sachlage überzeugt imd Folgendes gefunden. Auf der Treppe,
die vom Erdgeschoß« in das erste Stockwerk führt, fehl: aus
beiden Seiten das Kreuz von der Krone, ja von einer Krone sogar
der Knopf, in welchem das Kreuz sitzt. Auf der Treppe des ersten
Stockwerkes find rechts beide Kreuze beschädigt, links dermaßen
zerschlagen, daß sogar der Draht sichtbar ist, mit welchem der Gvps
oder der Guß befestigt ist. Genau so ist es auch im zweiten Stocke.
Im dritten Stocke fehlt rechts das Kreuz ganz und zeigt Spuren
einer gewaltsamen Entfernung; links ist das Kreuz ganz zer­
schlagen. Das gewisse jüdische Symbol hat Redner nicht gesehen. Er ist
überzeugt, daß sämmtliche Mitglieder des Hauses, auch die Frei­
maurer, seine Entrüstung theilen, denn es handelt sich hier nicht
blos um eine Beleidigung des religiöse» Gefühls, sondern des
ungarischen nationalen Bewußtseins. Hat wirklich schon ganz
Ungarn seinen christlichen Eharakter verloren und ist es völlig
unter die Herrschaft Jener gerathen, die das Kreuz perhorrcscirentz
Diese scandalösen Dinge können unmöglich ungeahndet bleiben.
(Ministerpräsident Szell: Natürlich!) Das fordert das beleidigte
religiöse Gefühl von zwei Dritteln der Bevölkerung des Landes.
(Franz Kosiuth: Von neun Zehnteln! Eugen Molnar: Von zehn
Zehnteln!) Das Selbstbewußticin, des ungarischen Patriotis­
mus, fordert dies, ebenso die makellose Reputation der
,ienn<-»s« äarde, der lluiversitätsjugend und die Heiligkeit der vater­
ländischen Gesetze, welche über dre Unverletzlichstit der vater­
ländischen und der königlichen Symbole sorgfältig wachen. Eben-
daselbst stellt Redner folgende Interpellation:
1. Haben die Herren Minister Kenntniß davon, daß in den
jüngsten Tagen im neuen Palais der Universität die Svmbole
des heiligen Kreuzes an jenen Kronen, welche die Seitenwände
der Haupttreppe in Reliefform schmücken, theils verstümmeli,
theils abgebrochen wurden?
2. Denn sie hievon keine Kenntniß haben, beabsichtigen sie,
mit ihren eigenen Augen fich davon zu überzeugen?
8. Und wenn sie sich überzeugt haben, beabsichtigen sie zur
Ausforschung des Thäters oder der Thäter die strengste Unter­
suchung einzuleiten und den Thäter oder die Thäter entsprechend
unseren, die Unverletzbarbeit der vaterländischen Symbole meng
hütenden Gesetzen, und falls der Betreffende oder die Betreffenden
eventuell Univcrsitälsbürger wären, auch gemäß den Discwlinar-
«ormeu der Universität exemplarisch bestrafen zu laffen tz
Die Interpellation wurde dem CultnSminister und dem
Justtzminister zugestellt.
Gestern wurden in Eile die Schäden ausgebessert.
Das ging noch leicht. Die Schäden aber, die der von den
schlechten Ehristen gestützte Iudcnliberalismus dem christ­
lichen Charakter Ungarns angerichtet, läßt sich nicht so rasch
repariren. Es ist darum zwar recht hübsch, daß sich über
jenes Iüdenbubcnstück jetzt auch die christlichen Liberalen
entrüsten, aber viel nöthiger wäre es, daß sie ihr«: eigenen
Dandalismus endlich erkennen. Solange dies nicht geschieh:,
könnte man fast den Judenstteich als eine dankenswertste
Kennzeichnung der heutigen Lage der Christen in Ungarn
— begrüßen.
Man forscht-- jetzt »strengstens« nach den Thätern.
Wem: aber nichts erforscht wird, wird man die jüdische
Studentenschaft aus der christlichen Universität entfernen
Aus dem Heiligen Ka«dr.
Jerusalem, 1h. Mai.
Der erste oberöstcrreichischc Pilgerzug ist am 30. April
glücklich in Jerusalem angekommen. Bei der Ankunft der
Pilger mit dem hochw. Herrn Bischof von Linz, Franz
Maria Doppelbauer, begrüßte dieselben am Bahnhöfe Herr
Anton Schasrath, österreichisch-ungarischer Consui,
mehrere Mitglieder des Franciscaner-Ordens und viele
Andere. Die Pilger stellten sich gruppenweise
aus und zogen in musterhafter Ordnung unter
Musik, Gesang und Gebet feierlich in die
heilige Grabeskirche. An der Spitze drS imposanten Zuges
wehte die von Ihrer k. Hoheit Frau Erzherzogin Marie
Valerie gespendete Fahne. In der heiligen Grabeskirche
wurden die Pilger von den Patres Franciscanern empfangen.
Nach einer Ansprache des hochw. Herrn Bischofs
vertheilten sich die Pilger iu ihre Wohnungen.
Während des Aufenthaltes der Pilger in Jerusalc:::
ist Alles in der besten Ordnung abgelaufen.
Am 1. Mai Nachmittags zogen die Pilger mit der
herrlichen Muttergottesstatue, die sie mitgebracht hatten, in
den Garten Gethsemani. Nach beendigter Mai-Andacht zog
der mächtige Zug mit Musik durch die Stadt ::: die
Grabeskirche, wo die Statt:e aiffgeftellt wurde und während
des Aufenthaltes der Pilger in der Heiligen Stadt
auch blieb.
Erhebend war auch der gemeinsame Gottesdienst am
ersten Freitage des Monates. Der hochw. Herr Bischof
celebrirte in der Salvatorkirche, wobei sämmtliche Pilger
aus seiner Hand die heilige Communion empfingen.
Der Herr Consul wohnte dem Gottesdienste bei. Nach­
mittags wurde gemeinschaftlich die Kreuzwegandacht ver­
richtet. Die ersichtliche Frömmigkeit und Rührmrg der
Pilger nmchte überall einen mächtigen Eindruck, der noch
lange Zeit bleib«: wird. Der hochw. Herr Bischof wurde
bei dieser Gelegenheit von Sr. Excellenz Ludwig P i a v i,
Pattiarch von Jerusalem, mi: dcm Großkrenz des Grabes-
Ordens ausgczeicbnc:.
Am 9. Mai Früh verließen die Pilger die Heftige
Stadt.
Am selbe:: Tage traf der französische Pilgerzug, über
300 Personen, ein.
Am 13. Mai wurde in Jerusalem die Bastlica des
heil. Stcphanus, Protomartvrers, feierlich conserirt. Die­
selbe ist im fünften Jahrhunderte von der Kaiserin Eudoxia
erbaut und nun von den Dominicanern neu aufgebaut
worden. Diese Basilica ist wohl die schönste Kirche
Palästinas. Die Consecration nahm der päpstliche Delegat
in Beirut, Mtgr. D u v a l, Erzbischof von Petra, aus dem
Dominicaner-Orden vor, unter Assistenz des Msgr. Appodia,
Generalvicars der Patriarchen von Jerusalem, welch
Letzterer durch .Krankheit verhindert war, an der Feier
tsteilzunehmen.
Telegramme.
Wolkenbrnch.
Budapest, 1. Juni. Heute Abends entlud sich über
Budapest ein Wolkenbruch, der größeren Schade:: anrichtete.
Mehrere Personen, darunter zwei Kinder, fanden
in dem iu zahlreiche Kellerwohnungen eindringenden Wasser
d e n T o d. Ein Arbeiter wurde auf dem Rakos-
Kereßturcr Wege durch den Blitz erschlagen und
cm Kausmann und dessen Gehftfc, welche in einem über-
schwcmmten Keller befindliche Waaren bergen wollten,
durch eine Benzinexplosion schwer verletzt.
Die Unruhen in Konitz.
Konitz, 31. Mai. Das aus Anlaß der gestrige«
Unruhen hier eingerückte Militär verhaftete drei
Personen und säuberte die Danziger Straße mir auf­
gepflanztem Seitengewehr. Diese Maßregel war vom Land­
rath veranlaßt worden, weil daSHaus des Schlächters
L e w y bedroht war.
Die Wahlen in Belgien.
Brüssel, 29. Mai. Nach den: amtlichen Ergebnisse
der Wahlen für die Deputirtenkammer wurden 85 Katho­
liken, 33 christliche Demokraten, Liberale und Radicale und
33 Socialisten gewählt. Unter den wiedergewählten Depu-
tirten befindet sich der frühere Kammerpräsident Beernaert,
der frühere Minister Wocste, sowie die Socialisteu
Teffurffeaur und Temblon. Der Führer der christlichen
Demokraten, Abbe Daens, wurde nicht wiedergewählt. DaS
Ergebniß der Senatswahlen ist noch nicht vollständig be­
kannt.
Schlägerei bei einem Leichenbegängnisse.
Paris, 2. Juni. Dem heute stattgebabien Leichen­
begängnisse des Advocaten Falateuf wobmen Coppse
und die nattonalistischen Mrmicipalräthc bei. Beim Aus-
gange der Kirche kam es zwischen Manifestanten, welche
Coppec acclamirten, und Gegenmanisestanten zu einer
kleinen Schlägerei, wobei eine Person verwundet und zwei
Personen, darunter der Mnnicipalrath Evain,
verhaftet wurden.
Ruhestörungen in Spanien.
Gibraltar, 1. Juni. (»Reuter--Dkeldung.) Heute
Nachmittags kau: es an der spanischen Grenze zu
ernsten Ruhestörungen, weil mehren:: Tausend spanischen
Arbeitern, welche vor: hier nach Spanien zurückkehrten,
L k tr o i -Aufla g er: gemach: wurden. Die Polizei
feuerte am die an dcu: Eingangsthor inaffcnliast an­
gesammelte» Arbeiter, ohne es verhindern zu können, daß
diese ohne Entrichtung der Auflagen das Thor passirten.
Es verlautet, daß mehrere Personen verwundet wurden.
Das Militär stellte die Ordnung wieder her.
Cadix, 80. Mai. In Algodonares lau: es
wegen der Vcrzehrungsstcuern zu ernstliche:, Ruhestörungen.
Die BolkSmenge plünderte das RatdhauS und setzte
die Archive in Brand. Der Polizei gelang es, die Ruhe
wieder herzustellen.
Die Pest.
Constantinopel, 29. Mal. In Smyrna ist ein
zweiter p e st v c rd ä ch t i g e r Fall vor gekommen. Der
Sanirätsrath beschloß daher in einer außerordentlichen Sitzung,
über Provenienzen aus Smyrna eine fünftägige Dnarantaine zu
verhängen.
Die Philippinen.
Newyork, 2. Juni. Wic eine Washingtoner Depesche
des »World« melde:, habe General Mac Anhur neue
Truppensendungen für die Philippinen verlang:. Infolge
desien sollen drei Regimenter dabin abgehen.
Dstasien.
Tientsiu, l. Juni. l »Rcmcr -Meldung.) Das
f r a :: z ö s i f ch c (> o u s u l a i crhiel: die Nachricht,
daß am Donnerstag Früh dreißig A u S l ä n d e r,
darunter sechs Frauen und ein Kind, welche sich in Booten
auf der Fluch: von P a o i i:: g- F:: nach T i c n: f i u be­
fanden, von mehr als 700 mit Finnen und Speeren be­
waffnete» Boxers angegrilic:,, wobei vier Personen ge-
iödtcl und mehrere verwundet wurden. Ueber das Schicksal
der 'Ilrberlebenden ist nichts helanm. Das briiische
Kriegsschiff -Eemurion' mit einen: Admiral an Bord,
und das italienische K rieg ss ch i> s Calabria'
find vor Tal» cingcttoffen.


[ 2023-06-29 10:33:45.538 - 19000607 - Seite 6 ]
Seite 6
Nachrichten aus Nah und Fern.
Wien, 6. Juni.
ö |. Wclirmämicr- Niedcröstcrreichtz, sowie des
GicdcrosicrrciÄischeii Sängerbundes am 23. Juni in Schön-
brunn cntgcgcnnchmcn werde.
^ Erzherzogin Marie Valerie in der
Schule, j Aus Gnus schreib: man unterm 28. b. M.:
Der hiesigen Kaiser Franz Joiepii-Jubiläums-Lolksschnle
wurde heilte Vormittags ein ehrender Besuch vonseite Ihrer
L Hoheit ber Frau (Erzherzogin Tl arie Valerie zu-
theil. Die hotte Frau erschien in Begleitung Ihrer Hof­
dame Gräfin Bombellcs und wurde am Portale vorn Vor-
lisenden des Onstanilrarhes, Herrn Dechant Vincenz Will-
naucr, sowie oom Schulleiter der Knabenschule, Herrn
Franz Hasenleittincr cmpsangen und in die Kanzlei des
Letzteren geführt, woselbst die Frau Erzherzogin huldvollst
ihren Namen in die Chrom. eintrug. Sodann ivurdcn das
Ltehrmittclcavincl und der Tiirusaal besichtig!, sowie ein
Rundgang durch alle Elassen angetreten und bei dieser Ge­
legenheit die Herren Vcfire; Strauß, Fenzl, Prcchtl, Knöll
und Köck vorgestellt. Der Kuavc Bauhölzer überreichte ein präch­
tiges. aus Maiglvcklcm und gelben Rosen gebundenes Bouguci
und trug ein sinnigesGedichtchen vor. während der Schüler Grill
gewählte Worte der Begrüßung sorach und der Schüler
Lemhofer zwei Dialektdichtungen znni Bortrage brachte. In
allen Elasscn folgte Erzherzogin Plane Valerie ansinerksam
bem Unterrichte, besah die Schritten nnd Zeichnungen der
Schüler und äußerte sich sehr befriedigt. Sodann begab
sich die Frau Erzherzogin in die im selben Gebäude be­
findliche Mädchenschule, wo Herr Schulleiter Hoscr die
Lehrerinnen Schönbcck, Sunrereder, Plachctka, Weidingcr
und Prcchtl, sowie die Herren. Katecheten Stir und Pater
Netto vorstellte, und die Schülerin Smnercdcr eine hübsche
Begrüßung beciamirtc. Auch hier wendete die hohe Frau
alles Lob. In dem mit der .Kaiserbüste nnd einer Gruppe
von Blatlvstanzcn geschmückten Lehrmittelzimmer trug die
Fron Erzherzogin ihren Namen auch in die Ebronik der
Mädchenschule ein und verließ sodann mit der Aeußerung,
daß sie sich auf die Kindcr-FesrvorsteUimg treue, das
Schulgebäudc.
*| Erzherzog Eugen i» Hall.^ Am Montag
beehrte Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen die
Stadt Hall mit seinem Besuche. Die Stadt Hall war,
um ihrer Freude Ausdruck zu leihen, festlich beflaggt. Der
Bürgermeister und der Viccbürgermcistcr fuhren dem Erz­
herzog bis St. Lorctto entgegen. Sehr schön gestaltete
sich der Einzug in die Stadt. Im Ratbhause angekommen,
begrüßte der Bürgermeister mit wenigen Worten Seine
k. Hoheit und stellte die Mitglieder des Bürger-Ausschusses
vor. Sehr interessant war für Se. k. Hoheit der Besuch
des alten Archivs, in dem auch mehrere in künstlerischer
Beziehung wcriüoolle Gegenstände, theils aus der Jesuiten-
kirchc, theils aus dem früheren Stifte, die sich jetzt
in Privarhäudcn befinden, ausgestellt waren. Bei der Pfarr-
kirchc wurde Se. I. Hoheit vom Seclsorgsclerus begrüßt
und am Gvmnannm empfingen der Lehrkörper und die
Studenten den Erzherzog, Nach dem darauf folgenden Be­
suche der Salme ging Sc. k. Hoheit zu Fuß, begleitet vom
Bürgermeister und der Suite, in die Icsuitcnkirchc zur
Gruft der Erzherzoginnen, besichtigte das Spital und das
von der Erzherzogin Königin Magdalcna seinerzeit bewohnte
Zimmer. Um halb l Uhr witrdc im alten Rathhaussaale
das Gabciftiiysrück cingcnointnen, zu dem auch die Spitzen
der Civil- und Militärbehörden, im Ganzen 20 Gedecke,
geladen waren. Dr. Katbrciu dielt während desselben
einen Toast. Während des Diners spielte im Rathhautzhose
die Salinenumsik. ist ach dem Gabelfrühstücke besuchte Seine
l. Hoheit die städtische Schwinimschnlc, dos Knabenwaism-
hauS, das Kloster Tburwcld. die landschaftliche Irren-
anstalt und das slustuchtshaus zunt heil. Joseph. Begleite!
vom Bürgermeister und Biecbürgcrmeistcr fuhr Sc. k. Hoheit
Llbcnds um ll Uhr wieder nach Innsbruck zurück.
* IFZM. Frhr. v. Tendier f.J Donnerstag
Nachmittags ist in feiner Wohnung, erster Bezirk. Friedrich-
straße Nr. 2. nach langer Krankheit Se. Excellenz der
FZM. Anton Frhr. v. S c n d i c r im 8::. Lebensjahre
einem Magenlcidcn erlegen.
'' ßÄuszcichnnvg.j Furc k. vshcit die Trau Erzherzogin
Eti lad et h t"l a r! c bat dem Mw'ikdirettor der »Neuen
Wiener Volksbühne. SdiriftneUcr Carl Joieph Fromm für
seine in einer Pcaci'tausgcibc überreichte Leo-Jubelouverture durch
den Dbcrslhofmeistei Graten Bcttegarde den denen Tank auS-
sprecheu lassen.
- >Z«erkcnn«ng der F«bilä«mSme»aiUe.I Seine
Mlljc>to! der K n i f c v ha! mit atl Wie aus Budapest
gemeldet wird, hat sich dort der Jurist Max Goldzieher,
ein Sohn des Orientalisten Professor Dr. Goldzieher, angeblich
aus Furcht vor einem Examen erschossen.
^ sGege» das Farbcntragen der Stu­
denten.^ Aus Pilsen,. 1. d. M., wird berichtet: Drei
durchreisende deutsche Studenten wurden wegen Farben-
tragens von der hiesigen städtischen Polizei beanstandet und
auf die Wachstube geführt. Stach Consranrung ihrer Per­
sonen und nachdem sie sich Hüte anstatt der farbigen
Kappen verschafft hatten, wurden sie wieder entlassen.
^ sDer Geist Bismarck's— verschlossen.^
Aus Berlin wird genteldet: Der Vorstand der großen
Kunstausstellung hat eine ungewöhnliche Rücksichtnahme
gegenüber einem Wunsche des Fürsten Herbert Bismarck
geübt. Der Bildhauer Eberlein hatte ttäntlich eine Sculptur
ausgestellt, den Geist Bismarck's verkörpernd, wie er, die
Hand am Schwerte, gleichsam über deut Vaterlande wacht.
Der Fürst ersuchte um die Entfernung dieses Werkes, an dem
er Anstoß nahm, und die Ausstcllungs-Eommissiou will­
fahrte deni Wunsche aus der Stelle. Da Eberlein die
Sculptur nicht abholte, wurde sie in einen verschlossenen
Raum gebracht.
® fortschritte des Katholicismus in
Amerika. J Das Londoner• Tadle! druckt einen Hirten­
brief des Erzbischoftz von Newyork ab, in welchem Doctor
Eorrigan einen sehr besriedigenden Bericht über die Fort­
schritte gibt, die seine katholische Diöcese in den letzten
zehn Jahren gemacht hat. Die römisch-katholische Bevölkerung
in Newyork beträgt jetzt 1,200.000 Seelen, und in der
genannten Zeit siitd 27 neue Gemeinde entstanden, während
25« katholische Kirchen, Hospitäler, Schulen, Eonveute nnd
sonstige kirchliche und humanitäre Institute emchtet ivurdcn.
Die Anzahl der im letzten Jahre ausgetheilten Eommunionen
betrug 3,100.430, und alle diese erfreulichen Daten legen
Zeugniß ab von dem soliden uitd stetigen Wachsthum des
Katholicitzmutz in Newyork und in den Vereinigten
Staaten.
* |'i*rattb.] In der Nacht anf den 30. v. M. äscherte
eine grope Fenersdrnnu die Hälfte der Kreisstadt Wladimir-
W o I n ii s! im rtifsischen Gonverncmeni Wolhynicn ein. 800
jüdische Familien sind obdachlos.
Kirchliche Nachrichten.
(Firmung.) Das heilige Sacramcnt der Firmung
wird auSgesvendet: Am 18. Jnui in Laa an der Thaya,
2. Juli in Rspersdorf, 3. Juli in Mittcrgrabern, 4. Juli
in Straning, 5. Juli in Maissau.
<Aus der Erzdiöcesc Wie«.) Herr Raimund B a y e r l,
Provisor in Manhartsbrumi, wurde als Provisor für Hollern
und Ercnrrcndoprovsior für Scharndors. Herr EarlÄöstler,
EooveratorinGnnierLdorßalsExcnrrendoprovisorfnr Großnoudorf,
.Herr Joseph S ch m o l l c k, Provisor in Röschitz, als Provisor für
Obcrmarlersdorf bestellt.- Herr Franz Bozek, Cooperator in
EvzeSfeld, kam als t- ooperaior au die Pfarre St. Johann Ev.
in Wien, Favoriten.
-- Numinw 23
(Die Zahl der Rompilger vom 18. bis
23. Mai.) Bei der SeligsprechmiMeter der 77 chinesi­
schen Märtyrer waren, wie man dem »llnivers« aus Rom
schreibt, etwa 40.000 Personen in die St. Ppterskirch«
zugelassen worden, ungefähr zwei Drittel der vom 15. bis
23. Mai in Rom angekommenen Pilger. Dieselben setzten
sich zusammen wie folgt: 1280 Amiens und Soissons,
2850 Köln, 10.778 Paris, 5570 AbruMN. 750
Spanien, 500 Umbrien, 1970 Marches, 170 Aix in
der Provence, 700 Sardinien, 2850 Ligurien, 520Brcslau,
80 Kroatien, 9850Sicilicn und Südttalien, 1250 Portugal,
300 Piemont, 990 römische Provinzen, 500 Jerusalem,
400 Deutschland und 150 Constantinopel. Zu diesen
62.718 Pilgern muß man noch etwa 5000 bis 6000
Personen hinzurechnen, welche den zahlreichen Gruppen an­
gehören, die in Rom eintrafen, ohne bei irgend einem
der katholischen Comitctz angemeldet worden zu sein, so
daß für die angegebene Zeit eine Totalsumme von 70.000
Pilgem sich ergibt.
(Prälatenmahl in Reichersberg.) Der hochw.
Herr Siiftsdcchant Conrad M eindl wurde am 29. d.M.
zum Prälaten des Stiftes Reichersberg gewäh't. Der
hochw. Herr Conrad Meindl, bisher Stiftsdechant und
-Adniinistrator, Consistorialrath, Ritter des Franz Joseph-
Ordens, Psarrvicarder Sttftspsarre, Bibliothekar und Archivar,
Ehrenbürger von Obernberg und Braunau, Eonservator für
Erforschung und Erhaltung der.Kunst- und historischen
Denkmale, wurde zu Raab in Oberösterrcich am 15. Sep­
tember 1844 geboren und 1868 zum Priester geweiht.
Conrad Meindl, eine wahre Zierde seines Stiftes, ist
hervorragend durch seine literarische Thätigkeit, durch einen
rastlosen Arbeitsflciß nnd eminent priesterlichen Wandel.
Gott gebe dem neuen Prälaten ein langes, reichgesegnetes
Wirken!
(Neues Kloster.) Am Feste Christi Himmelfahrt
fand, wie die -Olmiitzer Ztg.« mittheilt, in Pas kau die
Einweihung des dortigen neu erbauten Klosters der Barm­
herzigen Schwestern vom heil. Vincenz von Paul statt.
Dieses Kloster-gründete und erbaute die um das kathosische
Leben Mährens vielverdiente Famttie Günther Graf
S t olb erg, welche hiemit für datz arme Volk der dorttgen
Gegend ein wirklich segensreiches Werk ins Leben ge-
rufen hat.
(Ein exeommunicirter Priester.) Die letzte
Nummer des »Wr. Dtöresanblatt« enthält folgende Er­
klärung: Nachdem der zu Neustadtl in Böhmen im Jahre
1871 gebürtige und in Wien am 25. Juli 1896 zum
Priester geweihte Carl Erhärt seinen Austritt aus der
katholischen Kttche angemeldet, sich »den Altkatholiken-- an­
geschlossen hat und der an ihn crgangenen Mahnung zur
Rückkehr in die katholische Kirche keine Folge leistete, so
werdm nun diese Thatsachen mit der Erklärung bekannt
gegeben, daß Carl Erhärt dadurch der dem römischm
Papste speeiali modo reservirten Exeomnumication ver­
fallen ist (Constit. Apost. Sedis vom 14. October 1869)
und mithin jede Berechtigung zur Ausübung der priester-
lichen Weihe- und Jurisdictionsgewalt verloren hat. Wien,
am 15. Mai 1900. Dr. Johann Schneider, General-
vicar.
Die Grundsteinlegung der Kaiserjubiläums-
kirche.
Sonntag, 10. d. M., 10 Uhr Vormittags, wird be­
kanntlich Sc. Eminenz der hochw. Herr Cardinal Fürst-
erzbischos Dr. G r u s ch a in Gegenwart Sr. Majestät des
Kaisers die Grundsteinlegung zur Kaiferjubitäumskirche
am Erzherzog Carlplab in der Tonaustadt vornehmen. Auf
dem Festplatze wird neben dem Zelte für den Kaiser, den
Cardinal und die geistlichen Würdenträger eine große An­
zahl von Tribunen ausgestellt werden, welche die Bkenge
der Festgäste fassen sollen. Die Gmndsteinlcgung selbst
soll mit folgendem Ceremoniell vor sich gehen:
Der Kaiser wird bei seiner Ankunft durch das Kirchenbau-
cowite empfangen und begibt sich, nachdem ihm der Cardinal
Fürsterzdifchof das Aipergile gereicht, in das Kaiserzelt. Dort
hält der Cardinal eine Ansprache an den Kaiser, worauf die
kirchliche Weihe des Grnndsteincs vorgenommen wird. Der Kaiser
gibt sodann die üdlichett drei Hammcrschläge aus den Stein.
Dabei wird der Männergesangverein unter Musikbegleitung einen
Feftgesang anstimmen. Während der daraus folgenden heiligen
Messe wird ein Cbor von Schulkindern ein Meßlied singen. Es
folgt sodann der Ponttsicalsegcn. Nach der Vorstellung dcs
KirchenbaitcomitkS wird die Feier mit der Absingiing der Volks-
hnmne geschlossen. Auf dem ganzen Wege, den der Kaiser ron der
Hofburg bis zum Fesiplatze jähren wird, wird ein Spalier auf­
gestellt sein, und zwar werden an» der Ringstraße bis zur Aspcr»-
brücke Schulkinder beiderlei Geschlechtes aus den Bürgerschulen,
dem k. k. Waisetibanse und den beiden städtischen Waisenhäusern
ein drei Reihen starkes Spalier bilden, hinter welchen von bett
Veteranen ritt einreihiges Dcckungsspalier gebildet wird. Für
diese Soalierbüdniig sind ungefähr 25.000 Schulkinder und 500°
Veteranen in Aussicht genommen. Der Wagenverkehr über die
Ringstraße zum Festptatze wird von 8 Uhr Früh abgesperrt sein.
Das Spalier wird so lange aufrecht erhalten, bis der Kaiser aus
der Fahrt zum Festplatze dasselbe passirt hat nnd löst sich
danach out. Für die Aufstellung von Sanitätsstationeii. Sanitäts­
wagen und Beistellung von Aerzten zur ersten Hilseleistung im
Bedarfsfälle ist vonseite der Gemeindeverwaltung Vorsorge ge­
troste« worden. Von der Aspernbrücke angefangen durch die
Asperngaste, Praterstraße. Kronprinz Rudolphftraße bis in die
verlängerie Eimsgasse wird ein Spalier gebildet werden von
katholischen Vereinen, Corporationcn, Coiigregationcn und Ver-
büidnngen, vom Wiener christliche« Franenbuiid, .von Wiener Ge­
werbegenossenschaften und von freiwilligen Feuerwehren.
A« die geehrte« christliche« Vereise Wiens!
Am DreisaltigkeitS-Sonntage, das ist am 10. d. W.,
findet um 10 Uhr Vormittags, in Anwesenheit Seiner
k. und k. apostolischen Majestät, die feierliche
Grundsteinlegung für die KaiserjubiläumSkirche statt.
Dieser feierliche Act soll ein besonders scst'ichcS Ge­
präge dadurch erhalten, das; ein Spalier auf deut ganzen
Wege, welchen Sc. Majestät bis zum Festplatze nimmt,
gebildet wird.
Der Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger, welch«
biebei besonders aus alle christlichen und katholische» Ver-


[ 2023-06-29 10:33:45.538 - 19000607 - Seite 7 ]
Nummer J 23
eine, sowie auf dir Marianischen Congergaffonm zählt, hat
das gefertigte Comite mit der Ausführung seiner Absicht
betraut, nachdem ihm von demselben, unter ausdrücklicher
Zustimmung einer größeren Anzahl von Veremsvorständen,
die verlangte Mitwirkung unverweilt und ohne Bedenken
in sichere Aussicht gestellt wurde, und gewiß auch gestellt
werden durste. Die christliche Bevölkerung Wiens wird
getreu ihrer alten Devise: »Für Gott, Kaiser und
Vaterland- gerne die sich darbietende Gelegenheit er­
greifen, um dies Wort auch durch die That zu beweisen.
Im Anschlüsse an die Einladung des hochgeehrten
Herrn Bürgermeisters geht darum auch von dem unter­
zeichneten Comite der Ruf an sie: Kommt Alle vollzählig,
Männer irnd Jünglinge, Frauen und Jimgiraucn mit Ab­
zeichen, Fahnen und Standarten, um unserem geliebten
Kaiser die gebührende Huldigung darzubringen! Kommet in
dichten Schaarcn, daß wir den uns zugewiesenen Raum
voll besetzen.
Um die nothwendigen Vorbereitungen, Vereinbarungen
und Anordnungen treffen zu können, werden die Vereins­
vorstände hiemit ersucht, ihre Anmeldung nebst Angabe,
wie viele Mitglieder (Herren, Damen) sich beiläufig be-
theiligen werden, und ob der Verein mit Fahne und Ab­
zeichen erscheint, unverweilt an das unterzeichnete Comite,
e r st e r B e z i r k, S i n g e r st r a ß c Nr. 18, einzu­
senden, wo auch alle Auskünfte in dieser Angelegenheit
ertheilt werden.
In der zuversichtlichen Erwartung, daß alle christlichen
Vereine und Corporationcn es als Ehrenpflicht betrachten
werden, der an sie ergangenen Einladung ausnahmslos
Folge zu leisten und damit die Manifestation zu einer
großartigen Huldigung des christlichen Volkes von Wien
für den geliebten Kaiser zu gestalten, zeichnet
für das Comite:
Franz laver Kleindienst. Max Frhr. v. Bittinghoff-Schell.
Johann Leb. Dr. Caspar Schwarz.
Erercrtrenhaus ja Feldkirch.
Während der Sommer- und Herbftmonate werden im
Exercitienhaus zu Feldkirch an den nachstehend verzeichneten
Tagen gemeinschaftliche Exercitien abgehalten werden:
Für Priester:
Lom Abend des 9. bis zum Morgen des 13. Juli,
vom Abend des 16. bis zum Morgen des 20. Juli,
vom Abend des, 6. bis zum Morgen des 10. August,
vom Abend des 10. bis zum Morgen des 14. September,
vom Abend des 17. bis zum Morgen des 21. September,
vom Abend des 24. bis zum Morgen des 28. September,
vom Abend des 8. bis zum Morgen des 12. October,
vom Abend des 15. bis zum Morgen des 19. October,
vom Abend des 22. bis zum Morgen des 26. October,
vom Abend des 5. bis zum Morgen des 9. November,
vom Abend des 19. bis zum Morgen des 23. November,
vom Abend des 9. bis zum Morgen des 15. December,
fünftägige Exercitien.
Für Laien:
Für M ä n n e r vom Abend des 28. Juni bis zum Morgen
des 2. Juli,
für Studenten vom Abend des 14. bis zum Morgen
des 18. August,
für Studenten,Mom Abend des 20. bis zum Morgen
des 24. August,
für L e d r e r und Herren aus gebildeteren
Ständen vom Abend des 27. bis zum Morgen des
31. August,
für Studenten vom Abend des 3. bis zum Morgen
des 7. September,
für Lehrer vom Abend des 1. bis zum Morgen des
5. October,
für Männer vom Abend des 31. October bis zum
Morgen des 4. November,
für Jünglinge vom Abend des 14. bis zum Morgen
18. November.
Für die Herren Theilnchmcr stehen 50 Einzelzimmer
zur Verfügung. Es wird gebeten, die Anmeldungen so
früh zu machen, daß, falls alle Zimmer beseht sind, eine
Rückantwort noch möglich ist.
Gefällige Anmeldungen wolle man richten an Pater
Magister Heinrich Thoclen, Feldkirch, ExcrcitienhauS.
Militärisches.
s sWasienübiinqcn.f Die in Wien sich aufhaltenden
wanenüdungspstichtigen frcmdzuständigeu Reservemänner der In­
fanterie- und Jägertruppcn, welche den Anspruch besitzen, die
Waflcnübnng in Wien abseiften zu können, haben zu diesem Zwecke
am 20. August, 7 Uhr Früh fceim ErgänzungSbezirks-Commando
Nr. 4 eiiizilrüeken. Jene hier befindlichen, nach dem 23. April znr
Wasienübuug einberuseneu EMtzrcservfften der Infanterie- und
Jägertrnppcn, deren llcbnngsstattoii oo» Wien über 150 Kilo-
meter entfernt ist und welche nicht unbedingt zur Standestruppe
einrücke» müssen, baden sich behufs Anweisung der lfierorrigen
Einrückung bei dem ErgänzungSbezirks-Commando Nr. 4 zu
melde».
Schnl-Zeitnng.
^sZnbilSnm des Cassianenm in Donau
Wörth.I In den heurigen Pfingstieiertage» feierte die
in der katholischen Welt durch ihre Jugend- und Polks-
schriften(»Schutzengel-<,»ÜDiümcn«,-Notbburga-, »Raphael«
u. s. w.) bekannte litcrarisch-pädagogische Anstalt »Cas-
fianemn« in Donauwörch ihr fünsundzwanzigjähriges Jubi­
läum. Jnmittcil des EuüurkamvscS, unter schwierigen Ver­
hältnissen durch dcu' bayerischen Volksschullchrer Ludwig
A u e r ebne andere Mittel, als die, welche Glaube und
Clerris, zu großer Blüthe entwickelt und ist sie mit ihren
neun Zeitschrisjen, die einen Gcjammiabomicmcnstand von
circa 200.000 ausweisen, mit ihrcr Jugcndschriften- und
Kalenderlitrranir, ihre» vielseitigen Hilfsmitteln zur Jugend­
erziehung und Volksbildung, iyrcm inri.ilatioualen
Volksbl&tt fflr 8tadt und Land
Institute und Internat für Gymnasiasten ein bedeutsamer
Factor der katholischen Jugend- und Volkserziehung- in
Deutschland, ja tu der katholischen Welt ge­
worden. ES ist ein Hauptverdienst des CasflanemnS, seines
Gründers, feines Redactionsstabes, das Feld der Päda­
gogischen und Bolkspresse 25 Jahre mit bedeutendem Ge­
schick und Erfolg bebaut zu haben. Ein anderes Verdienst
erweckt gleichfalls Anerkennung und Dankbarkeit: Vom
Cassianeum zu Donanwörth sind Vorbereitungen zu der
gegenwärtig hochentwickelten katholisch-pädagogischen Organi­
sation in Deutschland, Oesterreich und der Schweiz aus­
gegangen. Der Heilige Vater hat am Himmelfahrtstage
dem Jubllar Ludwig Auer in Anerkennung seiner Verdienste
um die pädagogische Presse und Literatur zum Ritter des
Gregorius-Ordens ernannt.
* jsKacholisches Lehrerseminar in Wicn.j Da mit
Schluß des laufenden Schuljahres an jene Eltern und Vor­
münder, die ihre Kinder, beziehungsweise Mündel zu Lehrern
heranbilden lasten wollen, die wichttge Frage herantritt, in welche
Anstalt sie ihre Kinder geben sollen, damit dieselben nicht nur
eine gediegene fachliche Ausbildung erhalten, sondern daß auch
für deren religiöse Erziehung in bester Weise gesorgt ist, wird
hiemit auf das Katholische Lehrerseminar in Wien aufmerk­
sam gemacht. Der Zweck diese? Institutes ist die Heran­
bildung überzeugungstreuer, katholischer, fachtüchtiger Lehr» für
öffentliche und Privaischuleu Oesterreichs. Mit der Anstalt ist ein
Pensionat verbunden, in welchem sowohl LehramtScandidaten,
als auch Volks- und Bürgerschüler ausgenommen werden. Die
Pension beträgt für ein Schuljahr 200 fl. Externe Zöglinge und
Schüler erhalten für 25 kr. ein Mittagsmahl in der Anstalt
und werden tagsüber enffprechend überwacht. (Halb-
veniioiiäre.) Das Schulgeld beträgt für Volksschlller
3 fl., für Bürgerschüler 4 fl. und für LehramtS­
candidaten 6 fl. per Monat. In berücksichtigungswürdigen Fällen
wird Ermäßigung gewährt. Programme, welche die weiteren
näheren Bestimmungen enthalten, sind bei der Dircction der
LchrcrbildnngSanstalt, 18. Bezirk, Michaelcrstraße Nr. _10—12,
und bei der Direction der Bürgerschule, 18. Bezirk, Semper-
straße Nr. 45, sowie in der Vereinskanzlei, 1. Bezirk, Wildpret-
markt Nr. 3, erhältlich und werden gratis und franco zugesendet.
Die genannten Direktionen nehmen schon jetzt Anmeldungen der
Schüler und Zöglinge entgegen.
Kterarischrs.
„Epheuranke n". Jllustrirte Zeitschrift kür die katholische
Jugend. Jährlich 24 Nummern, Lexikonsormat, Preis
Kr. 3.92, in Orig.-Bd. Kr. 5.76. Nationale Verlags­
anstalt (früher G. I. Manzl Regensburg.
Herr Professor Joh. Repitsch, empfiehlt die Jugendzeitschrift
mit folgenden Worten: „Es liegt vor mir komplett der neunte
Jahrgang der „Epheurankcn". Bei dessen mehrmaliger genauer
Durchsicht bleibt mir wohl nichts anderes übrig, als in das all­
gemeine Urtheil des gebildeten deutschen Publikums, es sei dieses
die beste, reichhaltigste und gediegenste Jugendzeitschrift, mit
Freuden einzustimmen. Bürgt ja schon der weit und breit bekannte
Name des Redakteurs, Otto von Schaching, für deren Güte und
Trefflichkeit. Die „Epheuranken" bringen vor allem ausgezeichnete
größere und kleinere Erzählungen, Märchen, Sagen und Fabeln,
fie bringen geschichtliche, geographische und ethnographische, natur-
bistorische und phosikalische Artikel, endlich auch Gedichte, musi­
kalische Kleinigkeiten, Spiele, Kunststücke, Räthsel und zu all dem
auch noch geradezu künstlerisch vollendete Bilder. Der Stil der
einzelnen Artikel, fiir die Jugend berechnet, ist durchgehend? klar,
deutlich und leichtfaßlich, dabei aber doch derart fesselnd, daß er
nicht nur den Verstand befriedigt, sondern auch das Herz der
jungen Leser und Leserinnen fesselt und bewegt. Ganz besondere
Erwähnung verdient der Umstand, daß die hochverdiente Redaktion
alles vom Blatte fernhält, was irgendwie den Zartsinn der Jugend
beleidigen oder der Moral nahe treten könnte; es fußt alles auf
streng religiösem katholischen Boden,— ein Borzug, der gewiß
die schönste und allerbeste Empfchlung dieser Zeitschrift bildet.
Und wenn ich schließlich auch noch ausdrücklich erwähne, daß auch
die wissenschaftlichen Aufsätze ausnahmslos derart durchgerührt
sind, daß sie den Knaben und Mädchen die ihnen heutzutage so
unumgänglich nothwendige allgemeine Bildung auf die leichteste
und zweckmäßigste Weise zu vermitteln vermögen; wenn ich ferner
auf den Umstand hinzuweisen mir erlaube, daß auch die vielen,
überraschend gelungenen Illustrationen des Beffalls von jung und
alt sich zu erfteucn haben, der Preis des Blattes aber ein außer-
ordentlich mäßiger genannt werden muß,— so glaube ich znr
wohlverdienten Empfehlung dieser so schönen, so beachtenswerten
Jugendzeitschrift wohl hinlänglich genug gesagt zu haben". Probe-
nummern sind durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Die zwölfVcrhcißungen des göttlichenHerzenS
Jesu. Frei bearbeitet nach dem Holländischen des Pater van
der Bosch 8. J. von Pater Adolph Hesse 8. 4. Mst kirchlicher
Approbation. 1000. Mainz, Verlag von Franz Kirchheim.
Der Verfasser bespricht zunächst Ursprung und Glaub­
würdigkeit der Verheißungen, sodann in zwölf Capiteln in ein­
gehender und klarer Weise die einzelnen gnadenreichen zwölf Ver­
heißungen; Gebete an daS göttliche Herz, Weihe- uud'Aus-
ovfernngsacte, die »eu approbirte Herz Jesu-Litanei und Anderes
bilden den Schluß.
Uerrinschronilr.
fS t. S ev erinlls- B crei nZ Wir werden'um
Aufnabme folgender Mittheilung ersucht: Jene Mitglieder,
welche noch nicht eingezahlt haben, mögen den Jahres­
beitrag per 2 Kronen 40 Heller an den Casiier Franz
Pololanik, erster Bezirk, Johannesgaffe Nr. 17 senden.
Auch übernimmt derselbe Geld- und Bücherspenden für
die Vereinsbibliothek, die im ersten Bezirk, Wollzeilc
Nr. 32, im zweiten Stock untergebracht ist, und wo gegen
Vorzeigung der Mitgliedskarte, die beim Casiier erhältlich
ist, unentgeltlich Bücher auSgeliebcn werden; auch post­
wendend. Der Verein besitzt jetzt gegen 2000 Bände,
wiffenschaftlichen und unterhaltenden Inhalts.
Gemeinde-Zeitung.
lBom neuen Gemeindcrathe.| Von mancher
Seile wird die Frage aufgeworfen, wann ungefähr der
neue Gemeinderath zu seiner ersten Sitzung einberufen
werden wird. Die letzten Wahlen haben bekanntlich am
31. Mai stattgefunden. Zur Einbringung der eventuellen
Proteste besteht eine Frist von achl Tagen, welche abge­
wartet werden muß; das wäre also der 8. Juni. Für bie
Erledigung dieser Proteste im Magistrate, Stadtrathe und
Gcvieinderathc mutz wieder ungefähr eine Woche festgesetzt
werden. Es könnten somit die Berificattonen ungefähr am
15. Juni im Gemeindcrathe erledigt werden. Ist dies ge­
schehen, so werden die Gemeindcrälhe vom Bürgermeister
'' Seite 7
schriftlich eingeladen, zu erklären, ob sie gesonnen sind, die
auf sie gefallene Wahl anzunehmen. Zur Beantwortung
dieses Schreibens wird wieder eine Frist von acht^ Tagen
ausgesetzt. Nach Ablauf dieser Frist kann dann die erste
Sitzung einberufen werden, in welcher voraussichtlich nach
der Angelobung die Wahl des ersten Vicebürgermeisters
und mehrere Wahlen für erledigte StadtrathSmandate vor-
genommen werden. Nach dem Gesagten wird es ungefähr
noch drei Wochen dauern, bis der neue Gemeinderath,
welcher 154 Gemeinderäthe zählt, zu seiner. ersten Sitzung
zusammentreten kann.
Grrichtshalle.
Wie«, 2. Juni. (I n w e l e n d i e b st a h l.) Vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Frhrn. v. D i st l e r fand heute die Verhandlung über den
bekannten Juwelcndiebstahl in der Universirätsstraßc statt. Es
find deshalb die beiden Einbrecher und die beiden Helfer unter
Anklage, für welche StaatsanwaltS-Substitut Dr. .v. Langer
eintrat. Angeklagt erscheinen: Joseph Wilhelm Lang, 30 Jahre
alt, Schlotsergehilse, wiederholt gestraft; Carl Ziegler,
26 Jahre alt, Faßbindergehilfe, bestraft wegen Verbrechens des
Diedstahls, ferner wegen Falschmeldung und Reversion: dann
Engelbert R a st b a u m w i c s e r, 38 Jabre alt, Tapezierer-
gehitsc, bestraft, und Friedrich Hüll, 52 Jahre alt, Hilfs­
arbeiter, vorbestraft wegen Verbrechens der DiebstahlStheilneh-
mung. Die Anklage stützte sich auf folgende Gründe: In
der Nacht vom 2. zum 3. März d. I. wurde in dem
Geschäfte de? Prctiosenbändlcrs Gottlieb Skakalik in der
Universitätsstraße ein Aufsehen erregender Embnvchsdicbstahl
verübt. Die Thäter hatten da? Gitter des im Nachbarbause
befindlichen Kellerschachtes ausgehoben, waren auf diesem Wege
in den Kellerraum des Nebenhauses gelangt, halten eine Mauer
und mehrere Kellerthürcu erbrochen und waren in den Raum
unter dem Juwelierladen gekommen, dann mit Benützung einer
im Kellermagazine der anstoßenden Droguenhandlnng gefundenen
Leiter bis zum unteren Loden desIuwelierladens emporgestiegen,
.hatten hier eine am Eingänge des Geschäftslocales befindliche
dicke Glasplatte durchschlagen und waren durch diese Oeffimng in
den Laden gelangt, wo sie die in der AuSlage befindlichen
Pretiosen im Werthe von 5231 Kronen sich aneigneten. AIS
Hehler werden Hüll und Rastbaumwieser angeklagt. Der siebenmal
bestrafte Hütl halle die Bekanntschaft mit Lang und Ziegler in
der Strafanstalt Stein gemacht, und als ihm diese Beiden am
3. oder 5. März eine größere Menge von goldenen Ringen und
silbernen Uhren überbrachten, konnte Hütl sich über die Provenienz
dieser Gegenstände nicht im Irrthum befinden. Hütl, der sich
zum Verkaufe der Pretiosen bereit erklärt hatte, hatte die Diebe
mit Rastbaumwieser zusammengebracht, der von den gestohlenen
Pretiosen solche im Werthe von 2056 Kronen um 660 Kronen
kaufte.— Die Verhöre der Angeklagten fanden gesondert statt,
zuerst dasjenige des Carl Ziegler in Abwesenheit der übrigen
Angeklagten. Er bekannte sich schuldig. Er erzählte unter Anderem,
daß er mii Lang zuerst bei einem Juwelier in der inneren Stadt
einbrechen tvollte, sie hätten sich aber bald überzeugt, daß das zu
schwer ist, dann hätten sie bemerkt, daß sich beim Skakalik leicht
einbrechen ließe. Der Angeklagte schilderte weiter, wie er und
Lang den Einbruch bewerkstelligten. Hierauf äußerte Ziegler sich
über die Verwerthung der gestohlenen Pretiosen. Deir Hütl
haben er und Lang verständigt, daß sie Pretiosen bringen werden,
und wenn auch nicht direct gesagt wurde, woher, so hat sich Hütl
das denken können. Es folgte das Verhör des Joseph Wilhelm
Lang. Auch er bekannte sich schuldig und erzählte in Ueber­
einstimmung mit Ziegler, wie der Einbruch vollzogen wurde.
Hierauf gab der dritte Angeklagte Friedrich Hütl, der bereits
wegen Diebstahls eine vierjährige schwere Kerkerstrafe bestanden,
an, er habe sich sofort gedacht, woher Lang und Ziegler die Pre­
tiosen haben. Zu der Vermittlung des Verkaufes habe er
sich entschlossen, weil ihm Lang 10 fl. versprochen habe.
Der vierte Angeklagte, Engelbert R a st b a u m w i e s e r
gab an, Hütl habe ihm zuerst gesagt, die zu kaufenden
Pretiosen stauimen aus einer Concursmasse. Am nächsten Tage
aber hatte ihm Hütl mitgetheilt, er müsse mit dem Weiter­
verkaufe der Pretiosen behutsam sein: denn sie scheinen bedenk­
licher Herkunft zu sein. Daraus habe er allerdings geschlossen,
daß die Pretiosen bedenklich seien, und daruni habe er sie ver­
steckt.— Nun begann die Zeugenvernehmung. Erster Zeuge war
der Polizei-Obcrcvmmissär Adolph P o r n, der über das Verhör
Rastbaumwieser^ angab, derselbe habe bekannt, daß die von ihm
gekauften Pretiosen ihm bedenklich geschienen haben. Der Pretioscn-
händler Skakalik erzählte, was er von dem Einbrüche weiß.
Mit der Vernehmung des Wachmannes Rudolvh Müller,
welcher den Einbruch entdeckte, endete das Beweisverfahren.—
Die Geschwornen bejahten sämmtliche der Anklage entsprechenden
Schuldsragen einstimmig, die Frage auf Gewohnheit bei Ziegler
mit eiif Stimme». Lang und Ziegler wurdeni zu je a chst-
jährigem, Rastbaumwieser zu z w e i j ä h r i g e m und Hült
zu a ch t z c h n m o n a t l i ch e m schweren Kerker verurtheilt.
Wien, 29. Mai. (Ein Ei fcr su ch t satt e n t at.) Vor
dem Erkenntnißgerichtc unter dem Vorsitze des Oberiandesgenchts-
rathcs Dr. Z e i s b e r g e r stand heute der sechsundzwanzig-
sädrige Schneidergehilse Sevcrin Slouf unter der Anklage der
schweren Körperverletzung. Slouf hat im Mär; dieses Jahres
seine Geliebte, die weit ältere Handarbeiterin Charione
Adler, durch einen Revolverschuß, der ihre Schläfe streifte,
leicht verletzt und dann sich selbst durch zwei Schliffe
lebensgcsäbrliche Verletzungen beigebracht. Er wurde in
bewußtlosem Zustande ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Man fand bei ihm ein ganzes Paket in böhmischer Sprache ge­
schriebener Briefe, aus denen zu entnehnien war, daß er vor­
gehabt hatte, sich und seine Geliebte zu lobten. Trotz seiner
lebensgefährlichen Derletzungen wurde Sionf wieder hergestellt
und wegen versuchten Mordes in Srrafuntersuchung gezogen. Er
betheuerte aber, daß er nur vorgehabt hatte, sich zu todten und
der Geliebten, weil er von deren Untreue überzeugt war, einen
Denkzettel zu geben. Slouf wurde zu vier M o n a t e n schweren
Kerkers verurtheilt.
Graz, 30. Mai. (B e l e i d i g u u g b e r katholischen
Sir ehe.) Am 3. April kam der »altkatholffchc«, bereits wegen
Verbrechens der Vemntreuung vorvestraite Brauergehilie Anton
G u g g i in die Gemischtwaarenhandlnng der Frau Aloina Hein­
rich in Wetzelsdors. Er ließ sich ein Gläschen Branntwein geb«:
und tra! im Gespräch mit Frau Heinrich in deren an da? Dcr-
kaufslocal stoßende Wohnzimmer. Don besah er üch eine Anzahl
Heiligenbilder, welche an der Wand bmgcn, und that
Aeußerungen welche die religiösen Gesiihle eines Katholiken em­
pfindlich verletzen muffen und eine Ven'votrung der Verehrung der
Heiligen enthalten. Guggi versuchte die Angaben der Zeugen ab­
zuschwächen lind entschuldigte sich mit täfln vorausgegangen Genusie
geistiger Getränke. Die geheim durcligeiübrle Verhandlung endete
mit der Veiuitheilmrg des Anton Guggi zu viertebn T«gen
strengen Arrestes.
Salzburg, 30. Mai. (ReligionSsiörun g.) Bei
der heute stattgefundencn_ Erkenntnißnerbandlung wurde der
nach Redleiten in Oderösterreich zuständige 67 Jahre alte
12ül)£cnpnicf)tct 11 b c r u?cgcu einet in her Sititbcuct'
mühIe der Magdalena Zicrnitzcr in Tüalgauberg verübten
Reugionsstoruiig z» z m c i M analen schweren Kerker
verurtheilt. Hnbcr bat die Strafe sofort angetreten.
Erla«, 1. Juni. iRaubmvrdJ Nach dreitägiger Ver­
handlung wurde der Paßioer Blamärber Kühlmann sowie
seine Gattin und seine Kinder Gottlieb mid Tb-reke. welche einen


[ 2023-06-29 10:33:45.538 - 19000607 - Seite 8 ]
Seite 8
Nummei 23
Volksblatt für Stadt mnd Land.
bei ihnen wohnenden Privatier getödtet hatten, um sich seines
Geldes zu bemächtigen, von den Geschworne» des Mordes
schuldig erkannt. Kohlman» wurde zmu Tode durch den
Strang, seine Tran zu lebenslänglichem Zuchthaus, der Sohn
zu einer fünftebnjäbrigci! Zuchthausstrafe und die Tochter zu
anderthalb Zähren »crkers vcrurtheilk.
Gmgesendet.
Wer Bedarf an Baumwollwaareu «ud Leiuen-
waareu hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
A« t o n  Weizenmehl, von K. 15.20
bis K. 3 2., Kornmehl K. Hv- bis K. 26.50, Weizengries
ff.29.~ bisK.3 >. 60, exrius. BerzehrungSsteuer Per 190Kilo, AuSzng-
mebl 30 H. bis 40 H» Mundmehl 2; H. bis 36 H„ Semmel­
mehl 22 H. bis 32 £>, Pohlmchl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 8'7 bis 7'5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4'5 bis
9-5 Deka, weißes Brod —H. bis —gemischtes Brod
21-4 H. bis 49 H,"-- ......
84 H. bis 50
schwarzes Brod Ion H. bis "32 H..
Luisen 32 H. bis 76 H^ Bohnen 20 H.
Erbsen
h. bis
48 H« gerollte Gerste 28 H. bis 80 £?„ Zwiebel 16 H. bis 24
Knoblauch 3 H. bis i H. perl Kflo,Kraut, weißes, H. bis
, sauere Rübe« 20 H.
0 H. per Stück. Kohl
- H. per Stück, Sauerkraut 2-- H. bis 32 H.
bis 24 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 4 H. bis
st tz. bis st.v. per Srück, Häuptelsalat, fr«a, 4H. bis «H.per
Stück, Erdapfel, runde, alte, per 100 Kilo K. 7. ;o bis K. 10,,
per 1 Kilo 10 H. bis 14 heurige per 100 Kilo K.> >.— bis
.. ..-— H.,Ktps'-'
K. 24.—, per 1 Kilo 29 bis 36 j
pfel, alte, K.l .—bis K. l-.—
per 100 Kilo, per 1 Kilo 28 H. bis >r- H„ Apfel, heurige K.—
biSK. —, p«lSilo-H.br»— Spinat K.- .40 bis K. —.60,
Aepfel 32 H. bis K. 2.3', Birnen— H. bis —.—, Zwetschke»,
frische,— H. bis H Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz K.l.2 biSK. 1.52,SchwemefilzK.l.l2
bis K. 1.44, Nindfchmah K. 1 .90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bi,32 H, Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Wer, Eier, frische, 40 bis (> Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 Rothwild K.. bis K. per Kilo,
t afenK. —bis K. —, Hühner, geputzte, 0 H. bis K. 1.60,
oulards K. 2.4v bis St. Enten K. 2. biS S. 4.—, Gänse
K. 4.— bis K. 10.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.70
bis K. 2.20 per 1 Mio, Lrrpfen, todte, K. 1.1" bis K. '.25p«
1 Kilo, Schlachtvieh K. M K. 78.- p« 100 Kilo. Auf­
trieb 5580 Stück, Mndfleisch, vorderes, 6'> H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch. hinteres, 78 H. bis K. 1L0, Kalbfleisch 60 H. dir K. 2.20,
Schaffleisch 72 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 80 H. bis H.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummet», geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum
8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummet«
“'' ist per
K.l.'c!
met«, ungeichwemmteS, K,
K. 7.50 bis
50 Kilo, loco
per 50 Kiloqranim,
— lEontnmazmarkt für Schlachtvieh.! Wien,
2. Juni. Der Auftrieb auf dem heutigen Markte belies sich aus
41 Stück Schlachtvieh, worunter sich 25 Stück ungarischer Race
und 10 Stück deutscher Race befanden. Bei schwacher Käufer-
betheiligung war der Berkehr schwerfällig. Es notirten: Mast-
ochsen ungarischer Race von H. 68 .— bis S. <0.— per SÄeter-
ceiltner Lebendgewicht excluiivc Verzcbrungssteuer. Bon den
Ochsen deutscher .Race war bei Schluß des Berichtes noch nichts
verkauft.
— ISchlachtvichmarkt.! 5. Juni. (Bericht der
Wiener Pich- und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Austrieb belies
sich aus 3738 Stück ungarische. 1138 Stück galizische, 20 s Stück
Bukowina«, 937 Stück deutsche, zusammen M71 Stück Rind«,
wonmter sich 1064 Stück Beinlvieh befanden. Das riesige Sln-
gebol. dem heute mir ein iechstägig« Bedarf gegenüberstand,
»wirft auf die Tendenz des Marktes höchst ungünstig ein. Die
Käufer niieen die Situation aus und- verhalten sich vorerst fast
vollständig passiv. Soweit sich das Geschäft zur Stunde (11 Uhr)
übersehen' läßt, verliert Prima bis zu 2 Krone«, mittlere Luali-
täten 2 dir 4 Kronen. In mind«en Sorten stockt das Geschäft noch
aänüich. Es notirten per 100 KLogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen Prima von K. <12.— bis K. 68 .—, aus­
nahmsweise K., Secunda von K. r> 2 .— bis K. 6 !.—,
Tertia von K. 4o.— big K. 51.—; galizische Mastochsen Prima
von K. 64.— bis K. 68 .—, ausnahmsweise K. —bis
St., Secunda von K. 50.— bis K. 63.—, Tertia von
K. 48.— bis K.; deutsche Mastochsen Prima von K. 70.—
bis K. 70.—, ausnahmsweise K. 78.— bis K. —, Secunda
von K. 6 >!.— bis K. 69.—, Tertia von K. 52.— bis K. 59 .—;
mindere Mast- und Bauem-Ochsen von K. 40«— bis K. 52.—;
Stiere und Kühe von K. 38.— bis K. 68 .— ausnahmsweise
St. 70..
Wegen des auf Don»«stag den 14. d.M. fallenden Feiertages
findet der Scliaftnarrt Mittwoch den 13. Juni statt.
— sBorftenvichmarkt.! Juni. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
11.286 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5340
Jungschweine imv 5359 ungarffche Fetischweinc, zusammen 10.699
Stück, aufgetrieben. Infolge des ichtvachen Bedarfes war das Gc
schüft sehr flau. Es notirten: Prima von 90 H. bis 93 H.,
mittlere und alte Schweine von 88 H. bis 87 H.. leichte von
7< H. bis 8 l H., Jungschweine von 6: H. bis 82 H. p«
Kilogramm Lebendgewicht exklusive Berzehrnngsstcu».
>Heu- «ud Stroh«arkt.! ... I»ni. Zufuhr 1 11 Wagen
Wagen Stroh. ES notirten: Bergben K. —Wiesen-
en- »ud Si
eu, 1<1 Wagen Stroh...„
en von K. 6. bis K., slovakisches Heu von K. 6.- bis
8. 6.50, ungarisches Heu von K. —. bis 5k. —p« IM Kilo­
gramm. Stroh per IM Kilogramm von K. 3.80 bis K. 4.80,
Stroh p« Schob« K. 19.—. Tendenz: Infolge des aus
die Pfingstfeiertage fallenden Markttages war d« Markt schwach
beschickt »nd mangelte es auch an Mufern.
— sBmtliche Waarenronrse der Wiener BSrse
vom S. Juni.! Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R>, p«
Juli Frachtbasis Aussig K. 23.30 bis K. 28. »0, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, »»verändert, prompt eouting.
ab Wim K. 42.00 bis K. 4..— Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis ß. 31.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis 88.—.— Oelsaoten, Kohlreps, fest, per
August-Septembn 1900 ab Wie» K. 13.3(1 bis K. 13.80.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transfto K. I V bis K. 12,: o, Galiz. stauet, white, prompt ab
Wen per Waggon K. 3' .50 bis kk. 38.50, dto. wassert,ell, prompt
ab Wien p« Waggon K. 3^.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
»'an, Schweinsett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 55.50 bis K. 56.-, Speck, weiß, excl. Pack., K. 425»
bis K. 5 ll»sch li t t, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.-.—
Eolonialwaareu: Kaffee, >e'i, SantoS snp. prompt ab
Trick S. 52.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— oiä St. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. M.— bis
A. 138.—-.
Wetterbericht.
Telegraphischer Wetterbericht vom 5. Jhni.
Aus der Nordjeitc der Alpe» hat sich ein flaches Müiimum
ausgebildet; eine zweite Depression liegt im Süden. Der hohe
Druck entfernt sich gegen Norden. Das Wetter ist im Süden d«
Alpen trüb, sonst fast allgemein heiter und warm. Aus dem
Süden werde» einzelne Gewitter geincldet.
Prognose von Nachmittag des 5. Juni bis Nachmittag der
3. Juni für Wien und Nicderösterrcich: Heiler mit viel­
facher Wolkenbildung und warm; Gewitter­
neigung.
Lottoziehung am 30. Mai 1900.
Brünn: 32 19 7 18 14
Lottoziehunge« am 2. Juni 1900.
Linz: 53 13 43 22 65
Trieft: 87 88 7 78 45
Bozen: 11 67 80 8 62
Lheyer& hsrdtmuth
Wien, L Aärntnerstraße Nr. 9, gegründet (733
empfehle«
aus nm r«ln«m oad M&.
störn Weizenmehl.— Der
Firmainhaber Theodor THeyer ist
vom f.-e. Ordinariate in Wien be­
eidigt. daß zur HersteLmrg do«
(G* Hostien nur reines und feinstes
Weizenmehl verwendet wird, sowie, daß die Hostien stets in frischer Qua-
lirät geliefert werden.
Meper& KcrrötmutH
Schrkill-, Zriihk»- «i U,la-Kq»ißta-
Wien, i. LLrninrrstrstze 9
empfehlen sich behufs sorgfältigster und promptester Lieferunqm
für Psarrämtcr von alleri in die Papierwaren-Brcmche ein­
schlägigen Artikeln irnter billigster Berechnung.
Preislisten und Muster ant Verlangen gratis «ud franko
Uenftonat St. Josef
zu Strebersdorf bei Wie«
(an der Nordwestbahn).
Auftrahme finden Knaben im Alter von sechs bis
dreizehn Jahren.
P-nfionspreiS Sl« fl. S. «&, jährlich.
Das beste und billigste
Anstrichmittel
um .Hölzer im Freien anf Fahre sich« gegen Fänlnift
und Schwamm zu schütze« ist
Caiboiineum
Patent Avenarius
ES verleib! dein Holze eine schöne, braune Farbe, ist
besser als Theer und einfachkr in der Anwendung als dies«.
Bor geringen Nachahmungen unter dem Namen (sarbolineum^
wird gewarnt!!— Man achte mn den vollen Namen und!
die Finna
Garboiineumfabrik R. Avenarius,,
Amftette«, NiederSsterreich. s i
^ Hirte irirö billige
Z- Bedienung Z
m garantirt waschechten Cauevaseu (Bettzikugei!), Hemd«»
Oxforden, Kleider-Zephqren, Kteider-Barchcute», Bl«t>
druck, Weitzwaaren m Baumwolle und Leine», Hand-,
Tlsph-^ und Tascheutücher u. s. w., versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Rengebauer in Aschcrgrabe«, Post
Sattel bei Reuftadt a. M. (Böhmen).— Muster und Preis­
liste sende gratis und smnco.
Die zur Bereitung eines kräftige«
und gesunde« Haustcuuks
!MOST!
nöthigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollstäudtg ausreichend zu ISO Liter
Apotheker Karlmann,
Steckboru, Schweiz und Koustauz, Bade«.
Vor schlechtm Nachahmungen wird ausdrücklich gewami!
gengnisse gratis und sranro zu Diensten.— B«!auf vv«
hohe» k. !. Mmisterinm des Innern «nd Nr. 19830 vom
fl. Jänner 1890 gestattet. Allnn echt zu haben bei: Marti«
Scheidbach, Feldkirch, Vorarlberg.
-^ Ursis S Krttden. 7^2

