
[ 2023-06-29 10:49:12.437 - 19001122 - Seite 1 ]
Dir krimtizr Ausgabe
erscheint jeden
Dienstag,Donnerstag
>md
Samstag Abends
«tn-etnc 8 i>.
Ad»inUtr. »nd Krpeditio»:
»8n. L »qk». »ikkrtstrichr L0.
»»lelbft PrSsuMkratioMM und Jnlcr-
tionen emgegingenomnien werden.
fiir Stadt undLand.
Air rmmtlize Alisgabe
erscheint jeden
Mittwoch Abends
and kostet mir Voüversendunq für öaf
Inland: gaNsjiibrrgL 4.—. halbjährig
X K.—, vierreljäln.-u: x t: für
Deutschland: ganzMrisX.WO; für
den Weltpostverein: gauMr K6.20.
Es nnrb gebeten. Briefe mir Geld»
r-ndnngen und PoS»«Urrjsu«srrr,
ai;öi!s:ttit ireRedaerioneÜeH enthalten,
cu dre Lldminiftration: 1. Be?irJ^
VLlKsrstratzr Br. 20, zu adresgre».
Inserate kosten ver Smsl gefpaltenU
Millünerorzeile 4 h, im »Kleinen An»
zeiger« Per Wort 2 h.— Auswärtig»
Aufträge können nur gegen Bocau-M
bezahlung effecwirr werden.
Nr. 47. Wien, Donnerstag den 22 Novemöer 1900^ 31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist ia Leiten stark.
Wschrnkalrnder.
November— December.
25. Sonntag: Katharina.
29. Donnerstag: Saturnin.
28. Montag: Konrad.
30. Freitag: Andreas, Ap.
27, Dienstag: Mrgilius.
1. Samstag: Eligius.
28. Mittwoch: Hortulan.
Erstes Lierret den 29. um o Uhr
40 Minuten Abend«.
Aaöel'haft billig
ist für unsere Abonnenten der
AcholW Vollslalkniier
Preis per Stück sammt Zusendung nur 2V kr.
GO Heller), 10 Stück Är. ».72. 2V Stück
Kr. 8.72. Wenn Mehrere zusammen unter einer
Adresse bestellen, kommt dieser schöne Kalender also
uoch billiger. Da wir den Kalender unseren geehrten
AbvMenten zum Selbstkostenpreise überlassen, können
wir ihn aber nur gegen Vorausbezahlung ab­
geben. Recht zahlreiche Bestellungen erhofft
Die Administration
Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraße 3h, 20,
Christliche Schulreform.
Wenn ich mich recht erinnere, so war es der Be­
zirk Levben, aus dem jüngst gemeldet wurde, daß
ein großer Theil der dortigen Lehrerschaft, unzufrieden
mit dem für dort ausgestellten Candidaten für das
Abgeordnetenhaus, sich den Socialdemokraten zuge­
wandt habe. Und dann beschweren sich die neuge­
backenen Rothen, wenn ihre Jngendverderbungs-
Genossen da, wo es irgend möglich ist, aus der von
Christenkindern besuchten Volksschule hinausgeworfen
werden? Wir hoffen, daß die am Leopolditage in
Wien abgehaltenen großen Versammlungen des Katho­
lischen Schulvereins dazu beitragen werden, dies
Reinigungstempo noch einigermaßen zu
beschleunigen.
Auch ich will meinerseits, obgleich mir das
Sprechen in Schulvereins-Versammlungen, in denen
ich sonst wohl auch das Wort ergriff, noch immer
ältlich untersagt ist, zur Beschleunigung dieser Arbest
noch ein wenig beitragen. Es fällt mrr nämlich gerade
jetzt der Bries eines angesehenen Schulmannes in die
Hände, der mir— schon im Laufe des Sommers—
die ihn betrübende Thatsache mittheilte, daß er mit
einem jungen Lehramtscandidaten in Berührung ge­
kommen sei, der sich stech als Gottesleugner bekannt
habe und keck behauptete, daß er der einzige Lehramts-
candidat sei, der der Hoffnung lebe, als wohlbesoldeter
Volksschullehrer demnächst ins Amt zu treten, um,
wie er höhnisch hinzuftigte, den Katecheten in der
sittlich-religiösen Erziehung der katholischen Jugend
zu unterstützen.
Au den socialdenwkratischen Lehrern sollen also
demächst auch noch die ausgesprochen atheistischen
kommen. Aber ist nicht jeder Socialdemokrat schon
als solcher auch Atheist?
Da fehlt nur noch, daß demnächst auch noch an­
archistische Lehramtscandidaten in die Lehrerbildungs-
cmsralt ihren Einzug hallen, und auch das wstd ge­
schehen, ohne daß sie hinausgeworfen werden, wrim,
wie die Volksschulen, auch die Lehrerbildungsanstalten
nicht schon in Bälde in der Art reforinirt werden,
daß vorzugsweise in ihnen allem diesem Unfug erfolg­
reich vorgebeugt werden kann.
Doch mit dem Worte Unfug ist da eigentlich
noch viel zu wenig gesagt. Was wst auszurotten
haben, ist die förmliche Verpestung der gesammten
menschlichen Gesellschaft. Die Vernichtung aller gött­
lichen und weltlichen Autorität; die Entfesselung der
Bestie im Menschen.
Wenn man unserer Jugend die schon halb ver­
gessene Theorie der Abstammung des Menschen vom
Affen, wie das der berühmte oder berüchtigte Dr.
Haeckel thut, mtt Beharrlichkeit wieder auswärmt und
dabei „wissenschaftlich" die demüthigknde Behauptung
ausstellt, daß der Mensch nur ein Thier sei, in dem
es kÄne Arbeit von Geist und Seele gebe, sondern
alles, auch das Denken, nur körperliche, materiell^ d.h.
von der Materie, dem Stoff ausgehende Arbeit sei;
v«m so Ales Geistige, alles Göttliche, alles Gütlich-
Erhebende, das im Mensch«« geweckt und zur Ent­
faltung gebracht werden soll, in Abrede gestellt wstd,
was soll da aus dem Staat, aus der nienschlichen
Gesellschaft werden, deren ganze Existenz aus Recht,
Sitte, Ordnung und Anstand, auf göttlicher und
weltlicher Automat beruht? Wo alles das fehlt, da
treten an ihre Stelle Selbstsucht und die Brutalge-
gewalt der Bestialüät. Da regiert die Thierheittrm-
statt der Bildung und wer diesen entsetzlichen Nieder­
gang nicht will, der muß sich endlich zu dem kühnen
Entschlüsse erheben, nicht blos die Volks- und Bürger­
schulen, sondern auch die Lehrerbildungs- Anstalten,
ja auch unsere Hochschulen christlich zu re­
formieren. Christenthum oder Atheismus, das sind die
beiden Mächte, die jetzt um die Herrschaft kämpfen.
Bildung oder Unbildung, Wissenschaft, echte, christliche
Wissenschaft oder Bestialität— wer kann da zweifeln,
wie er zu rvählen hat und wo in der Bildung zugleich
die wahre Freiheit zu finden ist. A. Tr.
• ni
Wien, 21. November.
Eine Kundgebung gegen das Duell.
Die hochw. Bischöfe Oesterreichs, in Wien zm
Berathung versammelt, haben eine hochwichtige Kund­
gebung gegen den Duellunsug erlassen. Es wird darin
zunächst auf das ausdrückliche Gebot Gottes, dann
auf die wiederholten sttengen Verbote des Zweikampfes
durch das kirchliche Lehramt verwiesen, sowie aus die
Vernunstwidrigkeit dieser Unsitte. Besonders streng
wird der Duellzwang vernrrheilr und zwar mit folgen­
den trefflichen Worten:
Aus dem Gesagten ergibt sich von selbst, wie ver­
werflich der Duellzwang ist. Derselbe istMstggx
eine schwere Verletzung der religiösen Freiheri und' ein
unerträglicher Gewissenszwang,- sondern in Anbetracht
der positiven, das Duell verbietenden Gesetze auch ein
Act der Willkür, der umso empörender erschein:, als
er einerseits selbst über das Theuerste, was der Mensch
befitzt, über das Leben verfügt, andererseits aber auch
durch keine wie immer begründete irdische Rücksicht
gerechtserttgt werden kann. Indem der Duell­
zwang das geistige Gut des Rechtes und
der Ehre dem Zufalle materieller Gewalt aus­
liefert, vernichtet er, so viel an ihm liegt, die
Grundbedingung aller menschenwürdigen Cultur und
führt die Gesellschaft endlich in die Barbarei des
Heidenlhums zurück. An die Stelle der Gesetzmäßigkeit
setzt er die Herrschaft moralischer Knechtung. Und
wenn dann, wie dies ab und zu geschieht, nicht Jene,
die den Duellzwang übten oder demselben nachgaben,
sondern— durch die Folgen der Duellverweigerung—
thatsächlich Jme bestraft erscheinen, die mit wahrem
Mannesmuthe dem Zwange widerstanden und der
Ungesetzlichkeit gegenüber Recht und Gesetz ehrten: so
liegt in einer solchen Vcrkehrung der öffentlichen
Rechtsordnung das Verderben der menschlichen Gesell­
schaft. Ein solches Verfahren beraubt ja der gesetz­
lich gewährleisteten Rechte gerade Diejenigen, die das
Gesetz befolgen. Darin aber liegt zugleich die Zer­
störung der Heiligkeit und Majestät des Gesetzes, wie
nicht minder des Ansehens derjenigm, die das Gesetz
zu hüten und zu handhaben berufen sind: es ist der
Tod der Gesellschaft, deren Leben das Recht ist.
Zum Schlüsse ermähnen die hochw. Bischöfe alle
Gläubigen, sich des Zweitampfes zu enthalten und
aus die Abschaffung dieses Verbrechens eifrigst hinzu­
wirken.
Eine Erklärung des hochu». Fürstbischofs
von Brixen.
Gegen die widerhallen Versuche im Tiroler Wahl­
streite die Autorität der hochw. Bischöfe für Partei­
zwecke auszunützen und dabei auch Verdrehungen des
Sachverhaltes nicht zu scheuen, wende: sich jem der
greise, wahrhaft apostolische Oberhirt der Brixener
Diärese mit folgender Erklämng:
»Noch immer wird sowohl in öffentlichen Blättern,
als auch bei Volksversammlungen der Satz: der
Bischof hat den bekannten Compromißamrag gebilligt-,
in verschiedener Weise gedeutet, beziehungsweise miß­
deutet. Ich bin es daher meiner Amtssrellnng schuldig,
diesen Satz in das rechte Licht zu stellen.
Vor Allem ist die Deutung abzuweisen, als hätte
ich, wie man sich ausdrückte, den Antrag approlsin
oder ich hätte so und so entschieden, rm Sinne näm­
lich, wir ein Höherer die Acte seines Untergebenen
approbftt oder die definitive Entscheidung trifft. Kurz,
ich wollte dem Friedensantrage keineswegs das Sieget
der bischöflichen Autorität aufdrücken, wodurch etwa
Jemand gebunden werden sollte. So etwas lag mir
ferne, und es wurde eine solche autoritative Billigung
von mir auch nicht begehrt, ja sogar ausgeschlossen,
da der Schlußsan des Schriffttückes lautet: -Dieses
Uebereinkommen ist dem Fürstbischof von Trient und
dem Fürstbischof von Brixen zur Kenntniß zu dringen.-
Diese meine Kenntnißnahme war für nach eine
freudige, und ich gab dieser Freude lebhaften Aus­
druck, bedachte aber nicht, daß das Friedenswerk aus
so große Schwierigkeiten stoßen werde. Ich hätte
mich ja niemals freuen können, wenn ich nicht im
-Irrthum, nämlich in der falschen Meinung besangen
gewesen wäre, das Friedensproject sei auch durch­
führbar. Dies war aber nicht der Fall.
Gleich nach der Veröffentlichung des Friedens-
projectes erhoben sich zahlreiche Proteste vonseite der
Altconservativen, die von einem solchen Antrage nichts
wissen wollten. Man konnte ihnen das Recht, Wider­
spruch zu erheben, nicht absprechen, weil der Antrag
ohne Befragung der Parteigenossen, ohne Mandats-
ertheilung abgeschlossen worden war. Durch diese
Gegenströmung erwies sich der Compromißaiurag als
unhaltbar, als hinfällig. Hiedurch wurde auch jegliche
Billigung von meiner Seite hinfällig und es kann sich
Niemand mehr daraus berufen. Wie hätte ich in
jenem Momente noch Freude oder Besnedigung aus­
drücken können, wenn ich gewußt hätte, das Friedens­
werk sei so wacklig und unsicher, statt Freude hätte
noch größere Trauer mein Herz erfüllen müssen. Es
entfällt also jede Berechtigung, sich aus die Billigung
des Bischofs zu berufen.
Schließlich constatire ich noch, daß die beiden'
Herren Abgeordneten, welche in dieser Angelegenheit
zu mir gekommen waren, von der besten Absicht ge­
leite: waren und aufnchng den Frieden wollen.
Ebensowenig verhehle ich, daß ich bei gegebenen
j Gelegenheiten mich jederzeitpersönlich für die
Wiederwahl des Baron Di Pauli aus­
gesprochen, ohne ;edoch dieWahlsrciheil beeinflussen
zu wollen.->
Nun wird wohl auf beiden Seilen der Mißbrauch,
die kirchliche Autoritäl für politische Parteizwecke tiu>
seitig auszubeuten, aufhören müsseu.
Lehrreiche Wahlen.
Die Landtags-Ersatzwahl anriß, der
Grazer Vorstädte bietet manche bemerkens-
werthe Momente. Gewählt wurde bekanntlich der
jetzige Bürgermeister von Graz, Dr. Graf. Derselbe
hat erklär:, im Landtage deni Club der Deutschen
Voltspartei beizutrettu. Da Gras's Vorgänger
der liberalen Partei angehört hatte, so haben
also die Liberalen mtt Graf's Wahl wieder eines oer
iogenaimtei! Bolksmaudate verloren. Die Liberalen
haben sich aber für ihren bisherigen Besitzstand auch nicht
im Geringsten gewehrt; sie haben ihr Mandat rein
herrenlos aus der Straße liegen lassen. Ist das über­
haupt noch eine Partei? Bemerkenswerth ist ferner
die außerordentlich geringe Wahkbetheiliguug. Von
8353 Wählern sind nur 094, also nicht ciitmäl
ein Zehntel, an der Urne erschienen. Die übergroße
Mehrzahl der Wähler hat also eine vollständige Thcil-
nahmslostgkeit an den Tag gelegt, was wieder umso be-
merkcnswerther ist, als der Candidat doch der Bürger­
meister selber war. Wenn mau aus dem stattgehabten
Wahlgange überhaupt einen Schluß ziehen darf, so
kann es nur der sein, daß auch der Stern der Teutschen
Volkspartei schon dem Untergänge nahe ist.
Am 20 d. M. haben in Graz auch die Gemeinde-
rathswahlen aus dem dritten Wahkkörpcr stattgefunden
und auch hier erschien nur etwas mehr als die Hälfte
der Wähler <2065, von 389»; bei der Urne. Es
standen drei Parteien gegeneinander, die alte deutsch­
liberale, die junge nalionaltiberate und die socialdemo­
kratische. ES wurden nur drei Bewerber gewählt,
welche die erstgenannten zwei Parteien gemeinsam
aufgefiell: hatten; sieben Socialdemokraten kommen
in die Stichwahl, von diesen dürften drei sicher ge­
wählt werden. Es ist eine Ironie des Schicksals, daß
die bürgerlichen Parteien, je mehr sie sich in über­
spannter Nationalitätsnarrheit überbieten, umso sicherer
den inteuiationaten, unter jüdischer Führung stehenden
! Socialdemokraten in die Hände arbeiten.
! Ueber deu Wahlkampf in Tirol
möchten wir am liebsten schweigen, denn es ist ja
doch schade. um jedes Wort des Friedens und der
Versöhnung im Gewühie der Leidenschaften. Wenn die
Betreffenden als tatholische Männer nichts auf die
christlichen Moratgesctze geben und den klaren Geboten
des Evangeliums durch haßerfüllte gegcnseittge Herab­
setzung conscquent ins Gesicht schlagen, wie sollten da
unsere Worte ein Gewicht haben? Es bleibt für das
katholische Tirol nichts übrig als ein großes Sftas-


[ 2023-06-29 10:49:12.437 - 19001122 - Seite 2 ]
Seite
Volksblatt für Stadt und Land.
geeicht, und das nnro kommen, dmn der jetzige Bruder­
krieg' im kalüoli'äjen Säger ist der erste große Er
folg der fyeinor des KatholilismvS in den:
glaubensrreuen Sande. Von jetzt an stehen die
Thore für die „Sos von Rom"-Lmte offen, und die
>ie anfgetnacht vabm, sind Katholiken. Wenn es nicht
so furchtbar traurig wäre, so müßte man lachen über
die Kleinigkeiten, um die mau sich streitet. So brachtet!
z. B. chriuüÄweiale Blätter svalttulange Berickite Wer
eine „Missethat" Dipauli'S, die er dadurch begangen hat,
daß er sich einen chritzlichsocialm Agitator von Wien
um 2o<)U Kronen verschrieben haben und demselben für
jede asizuhalrenbe Bersamuilnug weitere 20t) Kronen
verschrieben haben soll. Selbstverständlich ist auch uns
diese Art der Wäblerbearbeitung nicht sympathisch, aber
daß von christlichfociater Seite ein solcher Bor-
wurf erhoben wird, läßt sich nur durch die Thatsache
lrktäre«, daß Parteifanatismus, wenn er einen ge­
wissen Grad erreicht, blind macht. Zu diesem Falle
luiiimi es vor, daß ein und dasselbe Ding bei der
eigenen Partei als Tugend, bei der anderen Partei
als Verbrechen bezeichnet wird. Wir wollen nichts
mehr sagen, da wir nach keiner Seite hin die Ver­
bitterung mehren wollen. Aber ein Bischen mehr Ge-
rechiigkeusliebe müssen wir uuS aneignen, wenn wir
nicht nun Spotte der Gegner hinabsinken und dem
cht-".!a i i Namen, den mir tragen, geradezu Schande
n uänn wollen. Mau lese nur die Zudettblätter, die
jet. :H: griffe gegen Tipanli und die von den „R.
Tir. Stimm." Furückgewotfene Brandgrauate, wonach
dre Wirinn tAurnlichloeialen ihre Agitatoren Mgeblick,
aus Stent.gclde.i! bezahlen, mit Wonne nachdrucken.—
Daß Baron Dipautt gerade fest durch einen päpst­
lichen Orden ausgezeichrtet wurde, macht natürlich am
feine Gegner keinen Eindruck, Er ist und bleibt -der
Feind, aus den loszuschlagen beute als viel wichtiger
gilt, als den hinterrücks in die Burg'des Katholicis­
mus eindringenden
legen.
öchererlemen das Handwerk zu
Zeiche» der Zeit.
,Nur einc bore Säule zeugt von verschwundener
an Säulen sind es. die von der
des jüdischen Liberalismus in
und Wrabctz. Vereinsamt fühlen
’a für Judas Herrlichkeit und
sinnt sogar in der ehemaligen
, der he angehören. Die geistige
miiismus ist auch in die „Forr-
l'ÜIa 1.
'sirwt
w tmo
verein
wgen und 'wenigstens „in der Will'
i" wehrt sich die große Mehrzahl
chrachr/' Eigen
verschwundener.
Wien zeugen-
sich dir beiden
Weltherrschaft,
iudenliberalcn Pat
ZnsiuenZa des Am
schrittspattet" ring.
iind in der Gstioau
der v &rterariisiiu t.i dagegen, ausschließliche Vertreter
der jüdischen Interessen zu sei». Was hat aber dann
die ganze jndenliberalc Partei für einen Werth in den
Augen der Fudenpreffeß .Keilt Wunder darum, daß die
wenigen Männer, die noch den alten Traditionen der
Partei treu geolieoeü sind und in unbedingter Juden-
fttrcht dahin leben, heute in den Augen der „N. Fr.
Presse" einzig und allein die alte Herrlichkeit des
deutschen Liberalismus noch remmutrai. Ja, sie
stehen allein in der „Fortschrittspartei", die Herren
Noske Md Wraoeh und darum haben sie auch weh­
müthig erklän, sie müßten sich für den Fall (sehr
gut gesagt! .! ihrer Wahl die Entschließung vorbehalten,
der Deutschen Fortichriuspartei des Reichsrathes bei-
zutrelen oder nicht, beziehungsweise «ntrs detu die
„unverfälschte" deutsche juteuliberate Partei des Reichs­
rathes bilden.
si-'..:üriich
l!l t
klag, ihren L^'
er.', ösi wa:
hre 11:
der zwei Zu.c
-- :.vU u
idil 1
sucht zu be-o.ii
t.;, o.:si iv
it i;
sich aa: mas.
I
au bei. Äc.
groß, j J..
:' .i.n ti;:i
i.isicck
und mtt dem ac
»tigcr.Vvlt
sei. O wir :I
viji muß
bieiet
Fr. Pre
sie" ituin»
die
Glauben ar. "si
c u:r'aiiCii di
als daß sie ui
i Ku.i t.-d:
ich,.
te
M.
Fr. Presse" so
nst,zutheile«, sondert! sie j
titsche Fortschrittspartei
iiuö nur kein Interesse
habe, seit dieselbe ein
r Millionen Einwohnern
eines Dorfes geworden
Trost den Lstsern der
sicher mehr frommen
;■§ Iudeuschmockö haben,
ins Katholtken „Köhler­
glauben" vorzuwerten.
Merkwürdiges vom Proceß Hülsner.
Die Juden -- dock wir wollen uns strenge an
das Thatsächliche thaten und deßhalb sagen: Die
Iudenprefie und deren jüdischer Anhang haben ihren
Zweck erreicht, den sie vor Äugen harten, als sie mit
Macht die Umstoßung des Kuttmberger Urtheils und
die Einleitung eines zweiten Proceßvenahrens an­
strebten. Obgleich jetzt Hülsner wieder schuldig gesprochen
wurde, ikr Zweck ist erreicht: Es ist behördlicherseits
das Möglichste gethan worden, um bett Verdacht eitles
„Siuualmordes" auszuschließen. Las Gutachten der
Präger Universität sucht nachzuweisen, daß die Be-
hcnstuug »er Kmtenberget Eierichtsärzte, die vorge­
fundene Bimn'.euge entspreche nicht der wirklichen
Blm-neuge, die hätte vorbandeu sein uckffen, eine
irrige war. Der bewußte „Schüchtschnstt" wurde nicht
als solcher anerkannt, sondert! als ein solcher, der
mir jedem gewöhnlicher! Taschenmesser vvünrhn werden
konnte. Bezüglich der so wichtigen Frage nach den Beweg­
gründen des 'Mörders wurde von der Universität eben­
falls der Äusipruch der Aerzte, die den stnchuani der
Hruza untersuchten und der dahin geht, daß ein Mord
aus unsittlichen Gründen nicht vorliegen tonne, um­
gestoßen und die Möglichteu zugegeben, daß ein solches
Motir> vorliegen tonne. Der SiaatSauwalr ist noch
Weiler gegangen und hm überhaupt die Möglich­
keit eines Ritualuwrdes in Abrede gestellt, indem er
jüte piche Annahme als „Äiärchm" erklärte. Damit
ist der Hauptzweck der Mischen Bemühmigm erreicht:
Ob jetzt Hülsner gehängt wird oder nicht, einen Ritual-
mord hat er nicht verübt, das hat der zweite Proceß
Hülsner angeblich nachgewiesen, wenigstens für alle jene,!
die es von' vornhttein für unmöglich hatten, daß es
unter den Juden, wie unter den anderen Confessionen,
verbrecherische FaimtÄer geben könnte.
Wie gerne wollten 'auch wir daran glauben,—
denn für unsere Weitung zum Zudenthume ist ja
die Frage keineswegs ausschlaggebend,— wenn man
uns mtr die eine Frage beantworten könnte: Kann
das wohl ei» bloßer Zufall fem, daß in allen jenen
Processen, m welchen alles aas den Verdacht eines
jüdisch« Mutmordes hinweist, zwar stets dieser Ver­
dacht durch gerichtlichen Spruch getilgt, aber auch nicht
einmal weder ein anderer Beweggrund nachgewiesen,
iwch der wirkliche Thäter entdeckt wurde? Höchst
seltsamer Zufall!,.,
Die Chinadebatte im deutschen Reichstage
wurde mtt einer großen, sachlich bedeutsamen Rede
des neuen Reichskanzlers Graftn Milow eröffnet.
Stach einem geschichtlichen Mckblicke auf den Beginn
der Wirren in China, führte Redner die Gründe an,
welche für das Deutsche Reich zu seinem Eingreifen
maßgebend warm. Es bestehe nicht die Absicht, einen
Eroberungskrieg zu führen, sondern Deutschland wolle
lediglich an dem, was in China zu gewinnen
ist, seinen Antheil haben. In BMg auf den
wunden Punct, die Nichteinbmrstmg des Reichstages
zur Bewilligtmg der Ausgaben, hatte Graf Bülow
einen leichten Stand. Er konnte auf die von feinem
Vorgänger vollzogene Thatsache mit der Versicherung
hinweisen, daß ihm persönlich nichts ferner liege, als
die Rechte des Reichstages zu befchränkm. Besonnen­
heit und vernünftiges Vorgehen sei für die Zukunft
die Richtschnur Deutschlands; die Hohenzollern würdm
nicht die Wege der Bonaparte gehen.
Von Seite der großen Parteien antworteten Dr.
Lieber l Centrum) und Bedel (Socialdemottaten). Der
erstere billigt die bisher befolgte PolM, erklärt aber
angesichts der Bemachlässigung des Reichsrathes die
nachträgliche Bewilligung für eine schwere Zumuthung.
Der Abg. Bede! war Feuer und Flamme für
die Chinesen. Die Mssionüre seien hauptsächlich an
der Erbitterung der Chinesen schuld, und diese Erbit-
termgz sei mildernd für die Erniordung des Gesandten.
Er schildert die Grausamkeiten der Kriegsführung,
woran die Reden Kaiser Wilhelms schuld seien. Kriegs-
ministcr Goßler antwortete auf diese Anschuldigungen
und vertheidigte auch die Mssionüre, die soviel Gutes
in Cliüia gethan habm. Zu Bezug auf die begangenen
Gransamkeüm konnte er die erhobenen Vorwürfe aber
nicht widerleget^ Jwch nachdrücklicher und wirksamer
als Bebel verutthnfte der liberale Abg. Eugen
Richter die grausame Kriegführung tu China, die
selbst bei den Soldaten Eckel errege. Auch er führt
den Anstoß dazu auf die Kaiserredm zurück, die den
Krieg als einen Rachezug bezeichnctm und wünscht,
daß sich künftighin der Monarch, ehe er solche Reden
hält, mir seinen Ministern verständige. Diese Rede
war so emdrucksam, daß Reichskanzler Graf Bülow
noch einmal das Wort znr Entgegnung ergriff. Die
Rede des Kaisers suchte er dadurch zu rechtfertigen,
daß derselbe als Soldat gesprochen habe. Redner er­
klärte, der kleine Finger eine» pommerischen Grena­
diers sei ihm lieber als das ganze Mordgesindel der
Boxers. Donnerstag wird die Debatte fortgesetzt.
Zu früh gejubelt.
Die „N. Fr. Presse" hat in der ersten Freude
über den L-chuldspruch eines wichtigen Zeugen gegen
den Zuden L e v y, der bekanntlich miter dem Verdachte
steht, an der Ermordung des Studentm Winter
in Komtz betheiligt gewesen zu sein, einen Sieges-
Lestartikel angestimmt. Sie und die ganze Judenpreffe
mit ihr hat die Sache so dargestellt, als wenn der
Zeuge Masloff wegen der Unwahrheit seiner, den Levy
schwer belastenden Aussagen über gewisse Vorgänge im
Keller Levy'S, des Meineides schuldig gesprochen worden
wäre. Wie nun mehrere deutsche nichtjüdische Zeitangen
übereinstimmend berichten, verhält sich die Sache ganz
arrders Md keineswegs so günstig für die jüdischen
Angeklagten. Masloff wurde nämlich nur wegen einiger
Lügen, die er Vvrgebracht hatte, um deu durch ihn
verübten Fleifchdievstahl zu bemänteln, schuldig ge­
sprochen. Bezüglich der anderm, dm Levy am meisten
belastenden Aussagen über die Vorgänge im Keller
haben die Geschwornen ein „nichtschuldig" ausgesprochen,
müssen diese Angaben also für wahr oder doch nicht als
beweisbar erlogen angeschev haben. So die „Kreuz-
Ztg.", die „Tägl. Rundschau", die Leipziger „Neuesten
Nachrichten" rc.
tllun ist es allerdings richtig, daß man auf die
Aussagen eines Menschen, der ausgeht, um ju stehlen,
nicht ein wermäßiges Gewicht legen darf. Wenn mm
aber ttotz der kaum z« leugnenden Parteinahme
des Gerichtshofes für die jüdischen mtd* gegen die
christlichen Zeugen die Geschworenen es nicht gewagt
haben, auch die Aussagen Masloffs über die ver­
dächtigen Vorgänge im Keller Levy's, die der Zeuge
aus seinem Diebsgange belauscht haben will, als
Lügen zu erklären, so ist es kaum zu wundern, wenn
der von jüdischer Seite als Triumph ausposaunte
Ausgang dieses Processes den Verdacht eines Ritual-
mordes eher noch verstärkt, als hinfällig macht. Trotz­
dem scheint es uns sicher, daß auch hier, ebensowenig
wie in Fanten, in Skurz, in Tisza-Eszlar u. s. w.
ein Thäter entdeckt wird; dmn die preußischen Gerichts­
behörden stellen sich nach bekanntem Mister von vorn­
herein auf dm StandpMkt, daß ein Ritualmord nicht
* Nnmmw 47
vorliegen kann und thun demgemäß, wie es den An­
schein hat, ihr Möglichstes, die gegen die Juden er­
hobenen Verdachtsmomente zu entMstm* Md den
Verdacht auf Gijrijffett zu lenken. Da das letztere offen­
bar nicht gelingt, so wird eben der Thäter— ver-
borgen bleiben.
# Ordensschacher in Frankreich.
Verschiedene regierungsfeindliche Pariser Blätter
b«S«i geßm den Sohn des französischen Ministers
Decrais die Beschuldigung erhoben, daß dieses saubere
Früchtl einigm dunklen Ehrenmännern gegen gute
Bezahlung Ordenskreuze verschafft habe, was aber in
einem Falle, ivo der betreffende tüchtig geblecht hatte,
doch nicht gelungen sei, weil der „Ordmseandidal"
int Zuchthause gesessen ist. Der so um sein Geld Ge­
prellte habe sich einen Advocaten genommen, um sein
Geld znrückerhaltm, doch sei begreifiicherweffe keine
Klage eingebracht worden.
Man sollte nun gtMben, daß der betreffende
Rtmister gegen jme Blätter gerichtliche Schritte an­
gestrengt habe. Statt dessm ließ er sich von der
Kammermehrhest rein sprechet!. Dort behauptete er, an
der Geschichte sei kein wahres Wort, wobei ihn der
Ptinisterpräsident unterstützte. Die Forderung, die
Sache gerichtlich untersuchen zu lassen, wurde abgelehnt.
Die Kammer, in welcher wohl znm größtm Theile
Leute sitzen, die sich über solche „Kleinigkeitm" gar
nicht mehr auftegen, hat auch mtt großer Mehrheit
dm Minister fteigesprochm. Wir wiffm natürlich nicht,
ob die überwähnten Beschuldigungen auf Wahrhett
beruhen: aber daß der „Frrispruch" der Kammer ohne
jede Untersuchung eure Komödie ist, darüber find wohl
alle anständigen Leute einig.
Erkrankung des Kaisers von Rußland.
Die Erkrankung des Kaisers von Ruß­
land erregt in ganz Europa Theilnahme mtd ernste
polittsche Besorgnisse. Mit Recht bemerkt der Londoner
Standard: Sowohl aus persönlichen Mottven als
auch aus politischen Gründen wünschen wft dem Kaiser
von Rußland eine rasche Genesung. Unsere Zett ist
sehr ernst. RußlMd minmt eine AnsnahmsstellMg
gegenüber China ein, welches gegenwärtig den Gegen­
stand großer Sorge für die Mächte der ganzen civili-
sirten Welt bildet. Es würde ein großes llnglück sem,
wenn der Einfluß des Kaisers Nikolaus, wenn auch
mir durch eine zeftweilige Krankheit, ausgeschaltet
würde.
Der Krieg in China.
Die europäischen Mächte habm sich nun über die
FliedctlSbedingungen ihrerseits geeinigt. Dieselben ent­
halten hauptsächlich folgende Forderungen: Ehina soll
für den gemordeten Frhr. v. Kettelet' in Peüng ein
Denkmal n-richten, die Rädelsfiihrer des Aufstaudes
sollen mit dem Tode bestraft werden, die chinestsHe
Regierung, soll eine Verordnung erlassen, wodurch die
Mitgliedschaft an der Boxersecte bei Todesstrafe ver­
boten wird, sowie die Behörden, die sich als ftemden-
feindlich erweisen, mit der Absetzung bedroht werden
n. s. w. Ferner wttd eme mftprechmde Entschädigung
verlangt, das Waffeneinfuhrverbot auftechterhaltm Md
für die Mächte das Recht m Anspruch genommen,
militärisch wichtige Puncte zu besetzen.
Diesen Bedingungen gegenüber nimmt sich dcS
Verhalten der chmefischm Regimrng gegenüber wie
ein Hohn aus. Von den Schuldigen ist, obwohl
täglich darüber falsche Rachttchten »abreitet werden,
offenbar noch feiner bestraft und die Regierung deM
wohl auch nicht daran, es zu thun.
Ei« Zwischeusall auf der Reise Kaiser
Wilhelm's.
Bresla«, 16. November. Der kaiserliche Sondazug
traf um '•V,l Uhr traf dem oberschlestschen Bahnhöfe ein,
woselbst der PolizeiprästdeM und. der PräfideM der Eisen-
bahndirection anwesend waren. Kaiser Wilhelm in der
Mmssiermiifoim entstieg, gefolgt von dem Erbprinzen und
der Erbprmzeffin von Meiningen, dem Salonwagen. Nach
herzlicher Verabschiedung von der Erbprmzeffin fuhr bei
Kaiser in Begleitung des Erbprinzen von Meimugen »ach
der Äürassterkasemc in Kleinvurg. Auf da Fahtt aeignete
sich an der Ecke der Gatten- und Teichsttaße einZwischen-
sall. Eine anscheinend geistesgestörte Frau aus
dem Publicum warf ein kurzes Handbeil tu d«
Richtwcg des kaiserliche» Wagens. Das Bell fiel hiM«
dem Wagen zur Erde, ohne daß irgend Jemand Schaden
genommen hätte. Die Frau wurde sofort verhaftet. Sie
heißt Selma Schnapka und stand in den vordersten
Reihen des Publtcums auf da Seite des Wagens, wo fett
(Erbprinz von MeMingen saß.
Um halb i Uhr verließ da Kaiser mit dem Erb­
prinzen von Sachsen-Memingen die Küraffiakaserne und
fuhr, escortttt von eMa Schwadron Leibkitraffiere, die vor
und hmter dem Wagen des Kaisers rittM, nach d«n Mr-
fchleflschen Bahnhöfe zurück. Die Tmppen der Garnffon
bildeten auf dem Wege Spalier. Eine dWgedridqte
Menschenmßnge brachte dem Kaisa auf dem gangen Wqe
begeisterte Ovationen dar. Auf deut Bahnhsfe war auch
die Erbprinzeffin von Meiningen erschienen, von welch«
sich der Kaiser in der herzlichsten Weise vaabschiedttr. Die
Absah« nach Groß-Sttehlitz erfolgte um V«? UhrAbMdS,
wo der Kaiser znr Zagd verweilen wirb.
Bresla«, "l6. November. Die durch dm Staats«
anwalt erfolgte Bemchmuag da verhastete» Frau
Schnapka hat außer jedem Zweifel feftzestelli, daß eine
politische Bedeutung irgmdwekcher Art dem heMgm Bor-
falle nicht deizunnffen ist und daß man es lediglich
mit der That einer Geisteskranke« W thu« hat.


[ 2023-06-29 10:49:12.437 - 19001122 - Seite 3 ]
Summ er 47
Großes Mfeodah««,»glück.
Bayonn», 15. November. Der Südbahn-Expreßzug
ist heute Mittags in der Nähe der Station Dax entgleist
und stürzte den Bahndamm hinab. Der Verkehr ist nntcr-
brochen. Von Bayonne sind sieben Aerzte an die Unglücks­
stätte entsendet worden. Der Unfall wird zu großer Fahr-
geschwindigkeit zugeschrieben. Unter den agnoscirten Leichen
befindet sich auch jene des Gesandten von Peru in Paris,
HerzogS von E a n e v a r o. Die Herzogin erlitt einen
doppelten Beinbruch. Dreizehn Leichen wurden bereits nach
Dax geschafft; man fürchtet, daß noch fünf oder sechs
Personen unter den Waggons begraben liegen.
Zm Augenblicke des Eisenbahmmglückes befanden sich
die »eisten Reisenden im Restaurationswageii. Die Loco-
motive rollte den Bahndamni hinab und fuhr noch 200
Meter auf das Feld hinaus. Die Leichname sind schrecklich
verstümmell. Mehrere Verwundete wurden-, in die benach­
barten Gehöfte gebrächt, die anderen gleichfalls nach Dar
transporttrt.
Paris, 15. November, Die Zahl der Opfer beim
Unfälle deS Süd-Expreßzuges in der Nähe von Dax wird
»fit siebzehn Todten und dreißig Verwundeten
angegeben.
TagesUachrichten.
Wien. 21. November.
* I Entbindung.^ Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Marie Valerie, Gemalin Sr. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Franz Salvator, ist Mmrtag, 6 Uhr
Morgens in Wallsee von einer Erzherzogin glücklich ent­
bunden worden.— In zehnjähriger Ehe ist der Bund der
Kaiserstochter mit Erzherzog Franz Salvator nunmebr mit
dem sechsten Kinde gesegnet. Die jüngste Enkelin Seiner
Majestät des Kaisers hat zwei Schwestern— Erzherzogin
Elisabeth Francisca, geboren 27. Jänner 1B9L; Erz­
herzogin Hedwig, geboren 24. Septembcr 1896— und
drei Bruder (Erzherzog Franz Carl Salwaror, geboren
17. Februar 1893; Erzherzog Hubertus Salvatvr, ge­
boren 30. April 1894; Erzherzog Theodor Salvator, ge­
boren 9. Oktober 1699.
H |(% Schüler des k. k. akadenttischen
Obergymuafiums.^ Eine besonders -rührende B-eglück-
wünschung Sr. Eminenz deS Cardinais FürsterMschof
Dr. Gruscha zum vollendeten 80. Leliensjahre wurde
unserem Oberhirren durch das k. k. atadennsche Ober-
gymnasium. Dircctor Rcgicnmgsrath S h a m e c z k a und
Professor Pei der (der eine vierzigjährige Taeustzeithinter
sich hat! überbrachten nämlich, als einfüge Schüler Seiner
Eminenz, die-Mittheilung, daß die AnstÄlt siü.r Seine
Eminenz, als einstigem Schüler d es a k a d e-
mischen ObcrgymnasiumS einen eigemen Gottes­
dienst hielt und nun auch die Glückwünsche urckrrbreite.
Sc. Eminenz war von dieser sinnigen AnfmeMmmteir tzherz-
lich bewegt und dankte dafür in liebevoller Weise.
* IKaiser Franz Joseph-SitiP>er»di«W für
das Gymnafinm in Hall.^ Der in Hall (Liirol)
erscheinende »Unterinitthaler Bote« meldetl: Se. WajstMt
der Kaiser hat geruht allergnädigsr zu bewilligen, 'daß
das anläßlich des allerhöchsten 70. Eeümtsfestes vom
Bürger-Ausschusse beschlossene, aus GemenLemitsieln, aus­
zuzahlende Stipendium von 200 Kronen für jenen Wüün-
renden, der die vier obersten Gvmiillftalclaffen! cam k. k.
Franz Joseph-Gymnafiuni in Hall «st Erfolg; »adsolvirt
und das beste Reifezeugniß erhalt, den allcrbvchstc: klNamen:
»Kaiser Franz Joseph-Stipendium» tragen dürfe i— Die
Mittheilung dieses allerhöchsten Gnadenactes Leo leitet der
^Unterimithalcr Bote- in Hall, das Organ de' s» dortigen
Bürgermeisters, mit folgenden patriotischen f .Sorten, die
wohl aus der Feder des Bürgenneisters selbst "ließen:!
Wir verzeichnen an obiger Stelle einen neueck,i, chi: Act des'
allerhöchsten Wohlwollens Sr. Majestät unseres, all n gnädigsten
Kaisers und Herrn gegen unsere Stadt. Das kr« „d äcke Wohl-,
wollen der LandrSfürften gegen die Stadt Hack' ist- historisch p
historisch ist aber auch die Ergebenheit und To :üc der' Halter
Bürger gegen das allerhöchste Hans, und diese Zungen sind:
uns heilig. Vaterlandsliebe und Treue zur '-Dyn- chic baden
unsere Vormbren stets geübt. Dasselbe thun.«mw-,> str: heute,
wo der dculsche Name und das Dmtschtbum so- sehr mißbraucht
werden, wollen wir schärfer denn je betonen, d-nß irr it Deutsche
in Oesterreich sind und bleiben wollen: tust» wo es sich, um Treu«
und Gehorsam gegen den Kaiser handelt, wollen wir unter den
ersten, treueren und gehorsamste» sein,
- jJubiläum der Stadt MvdUnr.j Am ll. d. M.
waren 25 Jahre verflossen, seit der Markt Uödllng v «l Seiner
Majestät dem Kaiser zur Stadt erhoben würde. Anläßlich
dieses Gedenktage« fand eine öffentliche ivemcin^r Ausschuß
seftsitzung statt, welche Bicebürgermeister Binccnz Neu?« egg er
mn einer längeren Festrede eröffnete. Redner schloß- u it einem
Wjetftert ausgenommciie» Hoch auf den Kaiser. Bezirks h «lptmaun
Vreher „griff nun das Wort. besprach die f fei.toicfOmg
Mbotmas und hob die Verdienste Schöffcl's und Tl wava'S her­
vor. Zum Schlüsse ersucht« der Vorsitzende den A «ÄtSyaüpt-
mann, den neuerlich votirten Dank dem Kaiser dek« «uaeben zu
wollen. 3 J
* [Äif der Treibjagd erschsfs eu.f Bei
emer Sonntag Rachln. im Vogelwald nachs t Stockerau
abgehaltenen Treibjagd schoß nach einer M :ll:-uuq der
»Sonn- und Montags-Ztg.« einer der Jagd; hcilnehmer,
Baron Ernst E. aus Berlin, irrthümlicherweis e aus den
67 Jahre alten Förster Julius W aldau-br, der mit
einem lauten Aufschrei leblos zu Boden funk. Baron E.
hiett, wie er angibt, den Förster der den Wald esrand ent­
lang durch ein Gebüsch ging, für einen Hirschen, aus den
er zielte. Der unglückliche Förster hinterläßt eine Frau, eilt
mwersorgte Kinder, sowie eine alte Schwester, ... die auf
dessen Unterstützung angewiesen war.'
* M«that einer Mutter.? Aus Klos
«halten wir folgende Mittheilung: Montag Nac
kam ein circa 30 Jahre altes, ärmlich gekleidete-
f'dhe oes Irrenhauses in Mosterneuburg und fing
wvsuchtkg zu stellen. Sie trug ein kleines Kind, m
»«n«te alt, und als sich viele Leute näherten,
bereits mehrere Fenster zertrümmert l
kästln, n^Äu»khmeu, packte sie plötzlich iftr'
* WBen uni> schleuderte er gegen die Wand eines
«^riLtirg
tags 1 Uhr
seid in die
8 an, sich
ihr achtzehn
N die Tob-
«rd furcht-
id bei den
rs«.. bevor
Yolkgblatt für Stadt and Land
sie die entsetzten Zufeher daran httldern konnten. Obwohl das
Kind nicht sofort todt blieb, wird doch infolge der erlittenen Ge­
hirnerschütterung an seinem Mstpmmen gezweifelt. Nach kurzer
Zeit kamen Männer aus der Irrenanstalt und mit Hilfe der
Zwangsjacke wurde das Weib, deren Name Julie Maser ist, in
die Anstalt gebracht. Sie gab dort an, aus Szaszregen zugereist
zu sein, und sich durch Betteln fortgebracht zn haben. Es liegt
der Verdacht nahe, daß die Frau simulitt, um sich ihres Kindes
entledigen zu können. Das Kmd wurde ins Spital überführt, and
der Geisteszustand der Mutter wird genau untersucht werden.
* I Wichenbegängniff.Z Letzten Samstag (17.) fand in
Arbeslhal Pöezirk Bruck an der Lestha) da« Leichenbegangniß des
dort nach dreißigjährigem, verdienstvollen Wirken am l 4. November
verstorbemn Herrn Pfarrers Franz Hopfgartner statt.
* sGrubewunglüLI Aus Brist wird gemeldet:
Im -Pluto-Schacht« bei Wies« nächst Oberleuiensdors
fand Dienstag eine Explosion schlagender Wetter
statt. Bei der Explosion erlitten die Ingenieure Schöne
und Fischer schwere Brandwunden und zwanzig im Schachte
befiiÄiche Bergleute Verletzungen.— Nach einer späteren
Meldung erfolgten in der Pdrto-Grubc zwei Explosionen
schlagender Wetter, wobei dreizehn Personen, darunter
vier Betriebsbeamte und neun Häuer, getödtet, neun
schwer und zehn leicht verletzt wurden. Die Verunglückten
sind geborgen. Gegenwärtig wird an der Absperrung des
Explosionsgebietes gearbeitet.— Unter dem 14. Novem­
ber wird weiter? gemeldet: Nach der ersten Explosion
schlagender Wetter im Pluto-Schachte, welche um 2 Uhr
Nachmittags erfolgte, ist die ganze Belegschaft ausgefahren.
Nur einige Personen blieben zur Bewälttgung des Brandes
zurück. Bei der zweiten, um 4 Uhr stattgefundenen Ex-
plosion sind zusammen 38 Personen verunglückt. Es wur­
den im Schachte p-reizeh-n Personen getödtet, und
zwar vier Betriebsk»eamte und neun Häuer, neun Personen
wurde« schwer, zchn leicht verletzt. Von den Schwer­
verletzten wurden sieben nach Brüx geschafft, wovon drei
bereits ihren Verhetzungen erlegen find. Heute »ach 9 Uhr
Vormittags trat auf der Ungkücksstätte die gcrichtttchc Com-
niifsion zusammen. Das Brgrabuiß der Todten wird wahr­
scheinlich morgen Vormittags stattfinden. Die Stimmung
der Bevölkerung ist ziemlich ruhig. Ausschreitungen irgend­
welcher Art kcanen nicht vor, wiewohl in der Nacht beun
Pluto-Schacht Ansammlungen stattgefunden haben. —Die
Erhebungen über die Ursachm der Katastrophe bei Ober-
leutensdorf- find bereits im Zuge, und es wurde zu diesem
Zwecke nach gestern der BcrgbM-Jnipcctor Benda von
der Berghauptmarmschast an Ort und Stelle entsendet.
Derselbe traf bereits heute Früh am Pluto-Schachte ein.
Wierree Pfjsig&eitm.
Wien, 21. November.
IfTodesstur^ eines Kindes.^ Ein schrecklicher
Unglücksfall, der großes Aufsehen ventrfachie, hat sich
Samsmg NachmittaK in der Annagasse«ereignet. Der drei­
jährige Leopold T-utschka, Sohn des Gastwirchcs
Rudolph Tutschka, war für kurze Zeit allein in einem
Zimmer des -ersten Stockwerkes der Annagaffe Rr. 16 ge­
lassen word- n. Das Kind benür-te den unbewachten Augen­
blick und ö,ffneie das auf die Straße führende Fenster.
Plötzlich "verlor der kleine Tuffchka das Gleichgewicht und
stürzte vopfüber auf das Troüoir. Bluüiberstrvmt und be­
wußtlos, blieb das arme Kind liegen. Paffanren eilten
herbei und trugen es in die elterliche Wohnung. Die re-
quirb'.te RettungsgcseUschaft erschien nach wenigen Minuten
auf- dem Platze, doch war dfe Hilfe bereüs zu spät;
Leo'pold Tutschka, der einen ür
Drenfchen leine 'schädlichen Folgen hatre, sondern nur ei» Pferd
voriloeiNedend detäudie, har sich Freitag Nachmittags durch einen
. acriffenen Deleohondraln auf der Schöudnmuerstraße in Marga­
rethen «eignet. Beirn Hause Str. 98 dieser Straße waren nämlich
um halb ö Uhr der Aufseher der k. k. Telephoncentrale 1 in der
'Dreibufeiscngassc, Hermann Herzog, mit mehreren Ardettern
beschäftigt, einen Trakt zu spannen. Der Draht riß und das
Ende ’iiü aus den an dieser Stelle istcht isolirten LeitungSdraht
der ele'ltriichcn Straßelidabn. Das Drahtende hin« aus die
i Srmße hinab uird berührte das Pferd, das vor dem Wagen des
Sckbwcareuhaudlers Jacob Staudenmaver gespannt war und
eben'die- Stolle passirte. Das Pferd wurde zn Boden geworfen
und leicht betäubt. Der Telephonausseher Herzog hat den Tele­
phondraht mit Benützung seiner GummibaMchulie sofort von
dem Stc'.rkfiromdraht entfernt und das Pferd konnte, ohne daß
es Schaden genonuucn hatte, die Fahrt fortsetzen. Ein weiterer
Unfall bat sich nicht ereignet.
fiSater ««d Sohn verunglückl.1 Der Private Johann
Ambr osch is! am Montag mit seinem «MjährigenSohn Johann
mit einem leichten Wagen, den er selbst lenkte, durch die schön-
vrmincraUee gefahren. Tort wurde das Pferd plötzlich scheu und
ging durch. An der Ecke der Hetzcndorfcrsttaße stürzte es und
.Vater und Sohn fielen aus dem Wagen, wodurch sie nicht un­
erhebliche Berlevungen erlitten. Die Vermglückten befinden sich
in häuslicher Pflege, Hetzendorferinaßc hlr. 78.
IjGetödtet.j> Auf einem mit langem Bauholz hoch-
beladencu Wage», der iu Favoriten an der Eckr der Stendel-
uud Bucheugasse aufsichtslos stand, spielte« am 10. d. M. Nach-
uiittagk mehrere Müder. Pibtzlich fiel ein 18 Meter langer,
schwerer Pfosten vom Wagen und traf den achtjährigen Schul-
knaben Friedrich S ch m i d am Kopfe. Der Junge wurde derart
verletzt, daß er sogleich todt blieb. Gegenden Kutscher Franz
Stattn« wurde die StrafamtShaudluug emgeleitet.
fLäudlich— sittlich, j In Lunz in Niederösterrcich hat
am 7. d. M. in einem Gastbause eine große Rauferei flatt-
grsunden. Während des Haudgcnienges wurde einem Hausknechte
der Bauch aufgeschlitzt, mehrere andere Persouen ward»« durch
Mcssersttchr schwer verletzt. Der dreitzigMrige Deichgräver
Sicphaik Step hauet, zu Preßburg geboren, zuletzt inHietztng,
'Linzcrstraße Nr. 7l wohnhaft gewesen, ein schon abgestraftes und
auf die Dauer von zehn Jahren auSlAederösterreich abgeschafftes
Individuum, und der Deichgräber Ludwig Straka, die an der
Rauferei bethcüigt gewesen waren, sind flüchüg geworden. Straka
ist Derjenige, der sich dcffw gerühmt hat, er habe dmi Hausknecht
den iödtlichen Sttch versetzt, Sonntag Nachts wurde Stephanek
aus der Schmelz verhaft«. Die Ausforschung Strala's wurde
eingeleitet,
Seife« 3
>Eiii BitrtöHteittat.H Die siebe,nuiddreißigjähriq-
uilter sitteapoli;eiSicher Eonirole sie!,ende Anna Ecker, zu Buda­
pest geboren, palte ein sogenanntes LiebeSverlMltniß mit dem
Tifchlergehüfen Johann S r» a, Neubau, Gutenbcrggaffe Nr. 17
uwchnhaft. Die Ecker sah schon vor einiger Zeit, daß Erna gegei:
sie kühler wurde. Die Gekränkte forschte nach und hatte bald
heraus, daß der Tischler in Beziehungen zu einer Hausbesorgerin
getteteu sei. Srna erklärte auch dieser Tage dem Niädchei, in
dürren Worten, daß es zwischm ihnen aus sei. „Freitag
Abends lauerte nun die Ecker in der Siebensterngasse
dem Srna auf. Um ein paar Kreuzer hakte sie sich Vchwefeisäure
gekauft, und, das Fläschchen in der Hand, stand ne^versteckt, bis
sie den Tischler vorüberlomme» sah. AtS Snia die Stelle paffirre,
schüttete ße demselben den Inhalt ins Gesicht.,Mit einem^ Auf­
schrei brach Srna schwer verletzt zusammen. Pananteu ergriffen die
Thäterin, die sich in der Auftegung mir der ätzenden Flüffigkeit
selbst im Gesichte leicht verletzt hatte. Sie wurde^ einem Sicher-
heitswachmanue übergeben und dieser überstellte sie dem Polizci-
commiffarrate siteubau. Abends wurde Anna Ecker ins Jnquistten-
spital des Laudesgerichtes gebracht. Johann Srna wurde in das
Sophieu-Spital transportirr. Sein Zustand ist nicht unbedenklich.
Tpettdcuverzcichnist.
In unserer Administration sino in der Zeit vom 6. Sep­
tember bis 11. November 1900 folgende Spenden eingegangen
und chrem Zwecke zugefühtt worden:
Für die Antomustrrche in Wen: Bon Ungenannt Ar. 4,
Joh. Sturm, Simmelberg Kr. 1, Ehrw. Schnlichwefiern, Mcner-
Ileustadt Kr. 2, Ungenannt Kr. 1, P. Friedr. Pavst, Seestadtt
Kr. 4, A. A., Passau Kr. 4. Znsammm Kr. 1«.
Für die Anvetungstirche in Bozen: Bon einem Markn»
linde Kr. 1.
Für die Marienkirche in Reinickendorf, Herz Jesu-Kttche in
Oranienburg, St. Josephs-.Mche in Belren und Kapelle in Zeh-
denik (Pfarrer Pauskel: Bon Johann Uos, Jaronieritz Sr. 8,
Ungenannt Kr. 6, G. Gugglberger, im S«. 1,20, Ungenannt,
Goldschlagstraße Kr. 1. Zusammen Kr. 16.20.
Für Brod des heil. Antomns (Wnceuz-Berein): Bon einer
,Pilger"-Leserin Kr. 2, Ungeaamit Kr.% Joh. Sturm, Himmel­
berg Kr. 1, Cücllia Kiemayer, Waidhofei, an der Zfvds Kr. 3,
Andrä Manersperger, lliiterieiten Kr. 2, I. Sch., BieUtz Kr. 5,
A. Kr. 1, „Pilger"-Leser, Wgeu 40 H., I. Lackenbucher, Wen
Kr. 10, Ungenannt, Ebeisderg Sr. 1. Zusammen Kr. 27.40.
Für den Katholsicheu Säuüvaein: Bon Ungenannt Kr. 4.
Für den Joseph v. tzlrimatliäa-Vcrein in Wien: Bon Lacken,
bucher äi, 5.
Für die Petrus Elaver-Lodalität: Bon Ungenannt Kr. 2.
Für die Mission in China (Mndheit Jqn-Berein): Bon
Johann und Btirzeri Pichler, Unter-Eggendorf Kr. S, Ungenannt,
Haag Kr. 20. Zusammen Kr. 22.
Für die Beruuglückken in Galvefton: Bon Johann Maurer,
Unter-Hautzentbal Kr. ö.
Für die Hungernden in Indien: Bon Hoch». Ludwig
Fischer, Runiburg Kr. 4.
Für die tzlussätzigcn in Birma (P. Wchmger^: Bon Unge­
nannt Kr. 10, Joh. Krenmiver, Stein-LuiMitz Kr. 4, Jgnaz
Gangl, Heidenlach Str. 6, Franz Kollner, Wen» .Er. 4, I. Zotter.
Eibenstein Kr. 1, Marie Witte, Ziimm Kr. 2, Ungenannt, Haag
Kr. 2V, C. F. Kr. 4, F. B. in L. Er. 10, Lackenducher Kr. S.
Zusammen Är. 66.
BrieskaSe».
E, M., Lange». Für Laudiägeholz empfchlen wir Ihnen
Georg Tomic, Wien, 1. Bez., Fuhrichgaffe 6, oder WaarenhanS
„zum gold. Pelikan", Wien, 7, Be,;„ Siebensterngasse 24.— I.
Havel in C. Bon Kerzeniabriken nennen wir Ihnen: Himmel­
bauer, Wien, 1. Bez., Wollzeilc, und Uidtei», Wen, 1. Be^,
Wckerstraße 1.- Anna Bürglcr. Briefliche Anftage an tue
k. k. Polizeidirection in Wien.— I. A. Pfefferkorn. Senden
Sie gefälligst für den Kalender 57 Centtmes mit Postanweisung.
— K. Banmgartner in P. Näheres wisien wir auch nicht.
Der Betteffende in in die Schweiz üdenirdelt, der Ort ist uns
nnvckannt,— R. M. V-t. Sie können ja einen beliebigen
Rechtsfrcund nehme», aber besonderen Erfolg können Sie deshalb
nicht haben, weil das Los nur circa 30 fl. Weich hat. Ihre Aus-
lage» in der Angelegenheit dürften nicht viel geringer sein.—
Hnka, Strastwatcheu. Wenden Sie sich an die Genossenschaft
der Kleidermacher Wiens, 1. Bez., Fütterergaffe.— I. Br. in
Franendorf. Gewiunstscheine oder Prämiencoupon» find in den
Prämien- oder Trefferzichnngen ebmio spietberechtigt wie die Los«
selbst. Wenden Sie sich au das Bcmchaus Schelhammer n. Schat-
ters, Wien, 1. Bez., Stqshansplatz, welches Anen die genaueste
Auskunft ertheilen wird,
Zos. H. Baros-Hodasz. Wir werden noch Jiffor-
mattoneil einziehen und Ihnen dann briefliche Mittbeillmg machen.
— Joh. Pixner in H. Jährlich 12 Hefte zn 50 Pfg. Zu be­
ziehen durch jede Buchhandlung und jedes Postautt.— Hochw.
l. Sinlmerstätter. Sie habe» übersehen anzugeberc ob dies
Oesterr., Ungar, oder Italienische röche Kreuzwse sind.— F. Ph.
in Budigsdorf. Theilen Sie uns die Losnummern mit, wir
werden nachsehen ob gezogen.— Ant. A. in Hffffein. Serie
1437 wurde bereits früher schon gezogen.— K. Sch. O> B.
G. Äom Jtal. Kreuzlos haben Sie keine Nummer angegeben.
Uebrige nicht gezogen.— Äofe nicht gezogen von: F. K.«
Eista; I. W. in Kötfchachdorf; I. S. Biderbach.
Herausgeber: Franz X. Schuch.
Verantwortlicher Redacteur: Franz Kichert.
Druck der „St. Norbertus" Buch- und Äuntzdruckrrei, Wien.
in
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienue-
Ueberzieher fl. 20, Winterrock vo«
fl. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. HvMrferaut, Wie«, t, Bazttk,
StctibauSpia? ».
*er Berkauf ftndet bis 12 ltvr Nachtt statt.
7){q grosse
Lotterie in Hsrviscirn.
1. Deeemder 1900 zweite Ziehung. Das Ber-
■ chewinnstc liegt iu allen iSememde-, Posr- und Pfarr»
Aul
zeichniß der, ... f
äinlern zur lrinsickit aus. Preis eines Lotes 2 Klonen. Jedes Los
M noch für 9 Ziehungen. Bestöllad-esie: tzochw. Pr. Doktor
Manaffero, m OSwieciu:, Galten. Oesterreich,


[ 2023-06-29 10:49:12.437 - 19001122 - Seite 4 ]
Seite 4
foUublAtt für Stadt und JLana
Nummer 47
Nähmaschinen Fahrräder
neue von ft.L8. gebrauchte von fJ.lOiunro. neue von fl. 70, übersaht«« von H. SO auf».
Abonnenten 5 Percem Rachlntz.— Reelle Garantie.
•K>H<» Reparaturen aller Systeme werdest, gewissenhaft und billigst ausgeführt, *>-K*
kauft man A.
am^
b uasl en Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolinen»
billigsten gasse Nr. 23
bei:
(drei Minuten vorn Sud- uiw Slaarsbahnhofe entfernt).
Kor«rr-Mrris»
des letzten
WoLenmarktes
in
Weizen
Korn
Kerste
Hafo
Kutu-
1 tut
meb7~ bödi?
~ Tite&r. höchst
. mes.IMchst
1L hK t
1 K T
i K h
K hK
i K hK 1
ü.ckach 160 K
17. .-
14.
14.-—,-
11.-
,
'Inipitz„
—.—
-•—
'iuneriitz Hect
16. .-
14.96:—.—
14.76 —.-
—,—
bencichau„
1S.-TST(
15. —: 15.61
12.46
—.
Bozen^ Hect
4.41
3.80 4.-
3.20
2*--
Ersinn 1008
—
—,—
—
Tadapest 50 S
7.05 7,SC
6.70; 6.91
5.90 6.10
5.30
4,80
iii-dweis £>ect
12.20il3.il
10.-jll.2l
5.60
! '!cn;wuig 100 S
15.40:15.61
12.50i12.70
12.-13.-
11.—
12.40
’nerting„
10,50!-.—
15.50—
15.—j—
12.-
14.-
'ggenburg„
15.80-.-
.18*—*——
l:i.—1~
12.-
">ars ‘/ s öect.
5.70-.-
5.50
—:—,—
6.—
,
; 'imünd Hect.
—.—;—,—
10.08 10.80
11.2012.-
6.--
'innmben 100 K.
17,—il9.-
16.— 17.—
15.— 16.30
12.—
,
’ l>raz„
17.2018.40
14.-14.40
14.60:16050
13.-
12.—
!Lr.-Eniersdf.„
14.8015.10
14.801.3.-
11. -'12.60
12.-
12.—
15itn>
18.-
16.-'—.-
12.73 13.84
-e-ermannft. Hect.
0.20:10.20
7.40: 8.30
0*60 '<*—
3.80
•,>ürr. 1008,
14.-15,—
13.— ;14.-
——.—
11.-
—*—
iqlan„
. 4
—,:
12,30:—.—
11.39
.musbruck„
18.6049.80
17.4018.—
—.
15.50
16.00
■ Magenfurt ,,
I6.--4Ü.60
1 <*1518.04-
—.
12.57
12.51/
kön-ggriitz Hect.
12.80 14.—
11.40 12.
8,40 10.—
5.20
>trnfaii 100 K.
14.80 17.50
i 2.70 14,-
14.— 14.50
11.-
iifem;- Hect.
,—
12.20 12.80
8.40 8.80
5.80
9.60
ytresmier Hect.
6.60'—.—
6.20—
6*——
3.20
5.40
i.'aa 5Ü K.
7.40 S.—
7w0! 8.15
6- <.8o
6.—
6.10
üaiback« 100 K.
10.-.-.-
14.—.-.-
1 :v.#^
13,-
13.60
-chngeiüois Hect.
12.80-.-
12.-12.80
8.80 9.20
8.40
ükilin-tttz 100 K.
—.—!—
.
.'.
13.54
—.
Weinberg„
14.80 15.30
12.30 13.10
11.10:14.40
11.50
ein;
16.— 17.--
15.20 16.50
14.40'15.20
12.50
11.60
^tardurg Hect.
16.1016,80
14.-44.80
12.70j.13.30
12.60
14.20
Mautbans. 100 K.
16.20—
15.20—
13.50—
12.20
Misteibach„
15.20—
14.62
14,56'—.—
12. in
'Ventirsamn„
25,53—
17.43—
14.4s—
13.84
liikvisburg„
15210—
14.20'—.—
—.-
OberdoUadr.„
15.—>—
14.30;-
-
l-inuin Hect.
12.29
11.36—.—
—
—.—
llardüd.tz„
12.80 14.-
11.90,12.40
9.80 10.40
5.30
stoisvors 100 K.
15.12s-.-
‘.
12,40
Prag 50 K.
8,40 8.95
8.4"J 8.90
8.10' 9.—
6.50
7.80
Proßnitz 106 K.
16.75,—
13.601—.—
16.94—.—
14.-
—.
Ptilkml Hect.
15.62 16.-
15.— :—.—
—.
12.40
ckieickenau 100 K.
15.83
15.68 —.—
14.16 —.
11.20
A'tB„
13.—
.
Kiid„
15.30,16 60
13,— :i4.60
12.80 14.80
13.-
—.
saiiburq Hect.
12.30 15.-
10.—'11.20
9.60—
6.30
—*
Scheibds lÄlft.
19.21—
13.72'—.—
—
Sckivan.'ienft.„
16.25'—.—
14.30 —.—
14.20—.-
v£-
Stenr
16.— 16.80
15.— 16.-
13.—15.-
11.20
,
Sr. Pötten„
15.60.
—.
,
LriiniiAAl„
19.05-
7.18-.-
tV.ÜH —.-
15.74
Troppau Hect.
12.90 13J60
11.80 12.40
B0.60; 11.-
6,40
PiUack Heck.
7.20
5.60:—.—
3,80
o ,—
Waidü.a.Th.„
—.',
,;#
,
2.62
—.—.
, u Idds„
—.—i 7.40
5.20
3.40
—
LieiS 100 K.
16.— 17.—
14*50 15.6t •?
13.95 15,-
11,50
—.—
Ltr.-Äeim, Hect.
'2.80—
9.4ii—
8.20—
6*.-
7.60
Jara 100 .v.
lb.—
10.80 —.—
9.—
6.80
Zwettl Hect.
—
10.84—
5.40
Znaim 50 Ä.
7.20
8721
6.25
“*“
Fette Gänse,
Prima, per Kilo >,5 kr. lparcm-
rir!5 Kilo-Packet versendet fra nco
jeder Post: Franz Schimmel,
Ciakova, Com. Temes, Ung/urn.
Echte schlesische ^.-ein­
wanden,
Benzruge, Sxsoide, iUeid«r;si«e,
Gradei, Barchente, Tischtüüzer,
Handtücher rc. rc., auch Bramt-
ausüa klangen, versendet in
bcücr Qualnär und echter F rrve
dUtius Rasch, Weberei in
Bennisch. Lefterr.-Schleim«.—
Mister und Preise gratis und
sranco.
Junger Man»»
mü schöner Handschrift, mdir
Stelle aife Comploirist i ,der als
Magazinenr, auch aus» ärts.—
Gen. Anträge erdeten, unter:
„Z. Wien, 1II;, Hamai-
yane Är. f, 3. Stock, 'Jhfa 25.
Schleuderhonig-
L erkauf.
Aus Lindenblüthen tir. 8.—, auS
FrüdlinKSblBhen Kr. 7.60, aus
Luchweizenblüthen Kr. 6 (die
5 Kilo-Dose) versendet garan-
ttn echt, sranco jeder Post, die
Birnenwinlischau F. Patzet in
E n: e r s d o r s iPosr Kauven-
dorf, Niederöfteneich.
DchleuderkMtuig
< Herönblürhen), ge!0, .klai e garcm-
ritt echt, die S Kilo-i tote zu
7 Kronen sranco jede r Po»,
chlaktz Schimmel, Menü rzüäner,
Csakova, Com. Teures, llngarn.
Eine Mühle
mit zwei Gängen, aus einem sehr-
guten Posten, ist zu verkaufen
bei Franz Pupp. Müllermeister­
in Terentm, Post Pintt, Puster-
lhat, Tirol.
Kaufe Haus
mit Garten, rar mit Wallfahrts-
anitel und nur in einem Wall-
taiirü'otle RicLer- oder- Oder-
vsteireichs. Preis bis 5000 ft.
Briefe an Z. C„ Wien, 3. Bez,,
AdamSgani VI, Thür 17.
Maschinenschlosser
sucht Anstellung, entweder in
diesem Fache oder als Heizer.
Derselbe würde auch anderen
Posten übelnehmen. Bescheidene
Ansprüche. Zuschriften an: A.H.,
20. Bezirk, Wallenfteinstraße 72,
Thür tlir. 4.
tlhi
Kleiner Anzeiger.
Bsttr fcitfer Rubrik koste: für eirwmimr Einschalmns jedes Don und jede Zahl
ü« »Vstt-dtatt für Lkadt au» gast»“ Ü k umd im 4 k Für
*tn< enL^rechende Mehrzahiung kan» die Anzeige auch in größerer Echktft
»vd auffälliger als gewöhnlich »ergcfreLr werden. Der Berrag wird bei Be­
stellung entweder per PostanweHun^ od-er m Bkiefmarren erderrn. Äües
A»fragev ist eise MarLe für dir Äsrvvrt beLznleges.
jrwmim karrn Ulan am besten und
Blei dilligsieu beim Erzeuger
iL, E. Doilinger
Uhrmacher, M ie», 4. Bez., Favoritenstr. 20 a.
4C+40M0*- rf«r jede VSMv m ird drei ^ahre sarantirt.
Außerordentliches igir in alka tikuanigai von Uturn. Gold-,
Älider- und Hrillaruivaar :tt: sii* c zu i>ert biU'.gsten ii U.tji. vfc ji&ulire« uon V’ bi-, :WW ft.. ^ondrl. .und
trult>k!trhren von ft bk-i i4ktS. Goldtürgr und ft-h-nnge i> fl., mu Dku--
mamtn 8 fl., mit ä'nUunn j; vun V> bi* fl-/ ^aiutetten und BrutelMS
rverdeki nu-H ^ewiciU dereürnrr.
Werkstätte für Rep« atnre» und neue Arbeit.
Reich iunitriuf ar«A>.* ,b franc». ÄÄgUed dll „tllirifü .jamtlie“.
Die znr Bereitung eines kräftige»
und geiuudcu HauStrunks G
IMOSTI
Ä Substanzen ohne Zucker empfiehlt
idig ausreichend z» ll20 Liter
ApotHeKer Kerrtmann,
Gteckbor», Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Rachahwungen wtich ausdrücklich gen
iffe gratis und fronen zu Diensten.— 8ttunf
l. l. Ministenma des Inner» gab Rr. 1E
_ Jänner 1880 gestattet. Mem echt z» haben bet: Marti»
Lcheiddach, Feldkirch, Vorarlberg.
—= ^rets L SatCbm. =—
Vor
27.3ä»
Dir empfehlen z.« BrLnumerarion. sowie füi- Ankündigungen d« dekcnvrren
inhaltreichen, reich illustrirlen, elegant lruSqestaUelen und weittzerbretteten
FachblLtter:
Redacteur: Amonio dal Piaz. Jeden Don»
nerstag erscheint eine vcrnnrner. VriinumerattonS-
-.eiS, ber rranco j« senden ist, diertelj. K 3.—.
iittttt faiiüBirtlWiftUiiit 3 ritag| SSS^Äi
sLMsrag. Vierleüührlg L 6.—.
Hchmichischk M- ni JMü-Muflg ÜÄtfÄÄ
BierreljShrig K 4.—.
Hugo H. Httschmann'S Josrsawerlag, Wies. L, Domisikanerdaft. 2.
Wen konnt St. Ao lef
z» Stredersdorf bei Wien
(an der Rordwestdahn).
Aufnahme finden Knaben im Alter von sechs bis
dreizehn Zähren.
Pensionspreis 310 st. o. W. jährlich.
Vorzügliche und
garantirt echte
f innlw ifinf
weiß imb roth (als Meßweiu zu gebrauchenl von
ft. 76 .— bis ft. 24 .— sranco Station Lavis. Preis-
verzeichniß sieht zu Diensten. L. Membran, Wein-
gutsbefitzer in Presfano bei Lavis, Südtirol.
Xauzsrllusn, habt Ashtl ——
Wenn Sie
AaumwoK-». Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Frnna Anton C. Reichet, Weberei in Deschney bei
Neustadt a. d. Meltau, Böhmen, und Sie erhall«! die Muster
umion st sranco eingesendet, wobei Sie über gute Qualität
und d illige Preise erstaunt sein werden.— Mchtpaffende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Matz wird
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlcril
* Unentfcehrlich tör jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafe.*
Chinasilber
|l&: :|s
‘ T-irlmesser.
Net•,:—■ —.
Nch°t>f.:
dopfcr J—
VZ Sr.
tti„_.
tti„- I
1«„§| »offelöftel
I ,. 5| Suppenschüpf
MUchlchöPfer
e «t.„ 1 «Ltzlöff-I.. f>. 4 .S»
6„ o I Ergäbet«.. ,, 4,50
0„ 2| iaftlmtfftr. ,, 4.50
6„ o i »»stertötfel,„ 2.50
1£ I S»vven!chöps.„ 2.75
l„• J »iitchschöpfer ., 2.
Earantirt echt CHIIIA I.
Bei Abnahm« bor, einer Garntiar Lageite and Seide gratis.
E,,m iladtaatimc oder ssrScrige Emj-ndung d» Betrages.— Bei Nichts
conLem-nj verblttchr» ich mich, den Betrag sofort baar zurückzuerftatte».
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/i..Rossauerländel 5.
^Oufttixter Prelircouranl gegen 1ü kr^Martr tranco.— Lenende einen Kaste-e
löffei als FmsterqusMci: gechen tttm'eadung von «U kc.-Marke sranco.
Pendelubren mit Musik
ist die lttzlr ^cuheü m der Uhrenfübrikarion.
Diese franzürttchen Mmiamr-PenLeluhren stnd
08 Eenttmeter lang, der Aasten genau wie die
Zrichrmng ist Narur-Äußbcmm. ieinit poUrtrr, mit
reich vergoldeten Bhamasie Leisten, mir kunst­
voll gejchnitzrem Äunatz und fpitlt jrde ctuuöe
äic schönsten Märsche und Lause. Preis wu
Kiste und Verpachung nm fi, O —. lintlbe
Übe ohn« Pdnirwerk, jedoch mir Lchlftörverk,
jede halbe und gange Stunde schlagend, mn
• jfme und 'Verpackung nrrr fl. 6Aü.
Diese Pendrlultren sind niLr mir garantirr aus
die Minme gchend, sondern auch zmolge idrer
wadrstasr prachtvollen Äusstartnng ein sehr
schönes und elegantes Möbelstück. Kermndr nut
gegen Nachnahme. Nichreonven rend 4 wird zu
rückgenommen, das <üelD relounrit, daher fein
Aisito. -r Grotzer tllaftrirter PretSeouramt
über Übten, Ketten. Ringe 2 t. re. gralis
rmd franeo.
losvf Spierrng,
Wien, I., Postgasse 2/ 0,
Kufe vtixb BxSXiqc_
£ Bedienung«
in garantirt waschechten iLanrvasc« (Bcttzeugen), Hcmdru-
Oxsorden.Klrider-ZePhyren, Kleider-Barchrnten» Blnn»
-—* j B Baumwolle und Leinen, Hand-,
druck, Weitzwaareu
Lisch- und Taschentücher n. f. w
d« Weberei Josef R
Gatte! bei Renstadt a.—,
liste sende gratis und
iih~ und -_, ,, ...
Weberei Josef Renaebauer in Ascher graben
cktel bei Renstadt a. M (Böhmen).— Muster M
Blau-
Sl.
versendet gegen Nachnahme
- —' »den, Post
und Preis-
Zuml.SUb 8 LgöMLNN.<
Preisbuch
yrariSüdertzaud-
faae-Werkzeuge
rn. Vorlagen, IUu-
strarionen ?c.
und Brandmalerei.
" Hierüber illustrirren
Katalog separat. Cr-
«chftSte Preise.
Wien, 1.
Führichgafse vv.
Möbel
in streng solider Ausfilhrung
M sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
VII. Siebensterngasse 1
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
CchrerhariSveremes mid des.
Vereines der k. k. Sraats-
beamtni.
Provinz-Veriandt gewiffen.-
bafr imd unter Assecuränz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen ffi„-
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
Inr Oeachtnng.
Da bis.jeyi noch nickn Strebe*
schaden geheilt werden konnten,
bade ich mir zur Ausgabe gemacht,
ein Mittel zu eninden, was mir
auch mit Gottes Hilfe gelungen
ist. Somit theile ich allen derart
Leidenden mit, daß ich ichr
schwere Stranke, bei denen noch
nicht ed!e Theile tief angegriffen
waren, binnen drei -Monaten ge-
heill habe. Ich empfehle mich
daber jedem Hilfesuchenden, wie
auch denen, die mit der hinfal­
lenden Krankheit (Spilepsie) be­
haftet sind. Ächuingsvoll
Filkoru,
Zahnarzt und Hydropath
S<^mniy, Ungarn.
§
i
i
a
s
SS
%
3
Wilh. Köllmer
Wien, XX., Eerbtteogafse 1,
k.t.dandelsg. ,Jk. vrotokolllrt.
dürgeriichrr Og» Ubroacher
Werkstiiite W fäiSijoig.
»euer Uhren u. Uhr««.
Reparaturen.
M
NaiM
Bezuosynelle «Her Gatttm-i
. geu Uhren, Gold- u. Silber-1
I waarrv.SZadreGarontie.PreiS-
I liste grat. Großer illustr. keatai. f.
i 5 kr.Bnrftn. Provmz-ft
\ Nacstn. mit wstgehendst. Garantie>
i streng reell. Keine 80-90 kr.-1
I Werkstätte sond.nur Pracistons-1
i Ausführung: sowohl für Erzeu-i
I gung als Repamttrr beschäftige ich i
nur PräcisionS-Arbeiter.
Rothe t) Stern H Linie
äs?** |oP4ampftr roit
Antwerpen|
Ausknnst ertheilen:
Red Star Ions,
Wien, IV. Wiedener Gürtel 20.
Wer Stellung sucht, verlange den
Aklluuzs-Kat« Srauusch«kizr
Hagenmurkt U.
Der Stellung^- Bore bringt Stel­
lungen aller Branchen über ganz
Deutschland.
Wer Kaninchenzucht
mit Erfolg als Nebenerwerb be­
treiben will, wmde sich an den
Oesterreichffchen Kaninchcnzucht-
Berein in Wien, 15. Bezirk,
Mariahilsergürtel 27.
Mebstriechenbe oder wunde ————
Svd.nrvissLK.sso
werden nach kurzem Gebrauche vollkommen trocken, geruchlos und
nonnal, raenn man die Füße täglich mit „Sndor"-Fußschweiß-
pulver einstaubt. Zu haben zu 4V kr. und 80 kr. bei Jaroslav
Blazek, Apotheker in Lösch bei Brunn.
DarkksaSMg. Durch mehrere Zahre habe ich an übermüßigM Fuß­
schweiß viel gelmes und habe verschiedene Mittel gebraucht, aber erfolglos. Im
Sommer bade ich die Füße bereits wund getrabt. Gor einigen Tagen kauf e ich
mir aus der Apacheke des Herrn Jaroslav Blazek in Lösch bei Brunn ein
„Lador^ Pulver geven Fußschweiß zu 40 kr. und nach mehrtägigem Gebrauche
habe ich hetzt die Füße vollkommen trocken. Erlaube mir daher, dem Herrn
Äpocheker BLazek hiemt öffentlich meinen besten Dank auszudrücken und^Sudor*-
Pulver nät bestem Gewissen Allen zu empschlen. Johann Kudlik, Wachs-
ieimvanddcmdler in Kumrowitz.
Herdllllug's Mterchis-Hrrtzssrnr
Kalk-Hisen-Syrup.
Dieser seit emunddreihig Jahren stets mit gutem Erfolge i
gewendete, bestens begutachtete u. empfohlene Bro»t-8yn
v...<s.4 An B«iit A nH «nhukrAisaverm
,,cm-
iHiutiun:ic, ucuai^j wcyuiuus«.« u. Bmlt-Bj/l 1 Up
Birst sctnetmlösend, hustanstlllend, schwetssvermin-
dernd, sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend iinb stärkend. S)a8
in bieten Syruv euthattene Eisen M lncht assnnümdmer
Form -ft fiir die StutdNdung. der Gehalt an Milchen
PhospNjr-Kalk-Salaen bei sehwäemiichen Kindern
besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis i< Flaschen. 1.25 (K 2.50), per Post 20 kr. (40 h)
mehr für Packung.
Hob Etrbibai'i XiJk-XlM»-
Bymp zu verlangen. AIS Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und auf
der Brrschlutz-Kapsel ft»a Kamen
„Herbabny“ m erhöhter Schrift, und
ist jede Flasche mit nebiger beb. pro-
tokoll. Bcfautsmarke versehen, aas
welche Kennzeichen roir zu achten
Alleinige Erzeugung und HauptverMndistelfe
iifi f Wsthktzk .Jar ßmijrtfigfoit“
lflli, Kaiserstrasse 73u«75.
Depots. in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz
Xrr—


[ 2023-06-29 10:49:12.437 - 19001122 - Seite 5 ]
1. KeLlage zrr Ur. 47 des Golksblatt str Stadt and Land^ asm 22. Uovemver 1900.
Hülsner verurtheilt.
SchvldiH gesprochen, an der Ermordung der Marie
Klima Antherl genommen zu haben.
Schuldig gesprochen, thätigen Antheil genommen
zu haben an der tückischen Ermordung der edlen Agnes
Hmza.
Auf Grund dessen verurtheilt zuui Tode durch
im Strang.
Diese drei Thatsachen find es, die wir hier allein
in Betracht ziehen und welche von der „N. Fr. Presse"
mit der einleitenden Bemerkung berichtet werden, daß
sie der Bevölkerung von Pisek und wie wir hinzufügen
möchten, vielleicht auch der Bevölkerung von Konitz
den Anlaß gegeben haben, „ein Volksfest eigner Art
zu feiern."
Ja das kommt davon, daß aus den bekannten
unaussprechbaren Kreisen heraus alles Mögliche und
Unmögliche versucht wurde, den jetzt zuni zweiten Mate
und jetzt wegen eines Doppelmordes Bcrurtheilten,
dem Richter zu entreißen.
Uns aber, die wir kein „Volksfest feiern", sondern
tief ergriffen vor dem Urtheil stehen, das wir als ein
gerechtes und nothwendiges erwartet haben— vor
einem Urtheil, da» wenn wir die Richter wären, ebenso
wir selbst gefällt hätten— uns drangt sich in diesem
Augenblick ganz Anderes auf.
Es ist, wie uns scheinen will, in aller Welt
Nichts zu ersinnen, was denen, die schon vor diesen
Processen an das Voriommen des Ritualmordes ge­
glaubt haben, mehr Anhänger zuzuführen vermocht
hätte, als ihneni diese Processe unferer Ueberzeugung
nach zugeführt haben.
Und das kommt daher, daß vvm Ritualmorde
nicht gesprochen werden sollte. Das kommt davon, daß
es nicht gewagt werden durste, vvm Ritualmord zu
sprechen. Das kommt davon, daß in die für die
Geschworenen gemachte Fragestellung das Wort
„Ritnalmord" um alles in der Welt nicht eingeschlossen
werden durfte.
Und dieser- furchtbare Glaube au das Borkommen
des von Angehörigen jüdischer Rationalität begangenen
Rnualmordes tmrd ganz so lange zunehmen und stärker
wcrden, als in den Kriminalfallen, welche dem Konitzcr
oder Piseker Mordprocesse ähnlich sind, die Ritual-
mordfrage nicht zur (Entscheidung gebracht wird.
Wird sie, in die Schuldfrage anfgenomineu und
verneint, so mögen dann Diejenigen jubeln, die
diese Verncimmg als eine Ehrensache ihrer- Nalioliaütül
zu betrachten— sagen wir: thöricht genug waren
und sind.
Wird sie aber bejaht, so ist diese Bejahung,
sofern dabei nur nach strengem Recht vorgegangen
und der Wahrheit die Ehre gegeben wird, unseres
Erachtes das vEc, das einzig wstksamc Mittel, den
R i t u a l m o r d- durch die rücksichtslose
Strenge de-s Rechtes aus der Wett zu
schaffen. DieiFrage: Ritnalmord oder nichts muß
also endlich einmal in diesem oder- jene»! Sinne «mit
Anrufung an ore Autorität des Pavstes, wie es von
Belgien aus asgestrebt wird, oder auch ohne diese
Anrufung) ft r-e n g rechtlich entschieden
werden. A. Tv.
Nachrichten aus Nah and Fern.
W! e II, 21. November.
• DpendeuJ ©c. Majestät der Kaiser bat zur
Resraurirnnz der Seelforgekirchc in Ober-Olang, Bezirk Bruneck,
eine Spende von WO Kronen bewilligt.•- Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Ludwig Bietor bot zu den Kosten der Ber
anftalwNst des sexlishnndertjährigen Zubilruinsfeicr des ->rivi
legirlcn uniforwirdm Burgercorps in Hallein die Summe von
IM Kronen gespendet.— Se. t Hoheit der Herr Erzherzog
Ferdinand Großherzog von T o s c a n a hat außer der be­
reits bekanntgegebenen spende von 500 Kronen für die Armen
der Dompfarre in Salzburg «»läßlich der Vermälung seines
Sohnes des Herrn Erzherzogs. Peter Ferdinand für die Armen
der Stadt Salzburg ebenfalls 800 Kronen gespendet.
H >j Hofnachricht, j Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand wird nach Neujahr
seinen Aufenthalt in Linz, der Stabstation des 4. Regi­
mentes der Tiroler Kaiferjäger, welchem der Herr Erz­
herzog als Hauptmann angehört, nehmen.
s| Protectoratsiibernahme 1 Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Franz Ferdinand hat in
Ansehung des humanitären Zweckes, den die Eurstistmig
des Oesterrcichischcn Gsenbahubeamienvcretnes verfolgt, das
Protectorar derselben übernommen.
* [3nt Andicnzsaal« I Dem 'Pelti Naplo.
entnehmen wir folgendes amüsante Histörchen: EinPolittker,
der etwas ängstlicher Natur war, erschien zur Audienz, um
Er. Masestät dem Kaiser in irgend einer Angelegenheit
seinen Dank auszusprechen. Es war dies das erstemal, daß
er vor dem Monarchen erschien— and er zitterte daher
vor Auftegung so, daß er in Schweiß gebadet war. Durch
das bekannt gütige Lächeln des Monarchen ermuntert, zog
er aus seiner Hosentasche sein Taschentuch, um seine Stirne
zu trocknen, und— o Schrecken! mit dem Taschentuche
allch eine erkleckliche Menge Kleingeld, das klingend über
die Parquetten des Audienzsaales rollte. Se. Majestät
lachte, unser Politiker aber stand wie vernichtet und wußte
nicht, was nun beginnen. »Meine Carriere ist hin«-
seufzte er, als ihn Se. Majestät entließ. Beim samSlägigen
Hofdincr erzählte der Monarch lachend das komische
Geschichtchen einem der anwesenden Gäste. »Schon lange
habe iäi nicht so viel über ettvas gelacht,« sagte er, »als
über dieses Erschrecken.« Doch die Pointe dieser Geschichte
kommt erst: Tags darauf erhielt der erschrockene Politiker
ein Schreiben aus der allerhöchsten Cabinctskauzlei, in dem
— ihm das verstreute Kleingeld zurückgeschickt ward.
* >Das Geschenk einer Erzherzogin^
Ans Leutschau wird berichtet: Se. U Hoheit der Herr
Erzherzog Rainer hat im Juni vorigen Jahres auf
seiner Rückkehr von einer galizischen Inspectionstour die
Zipser Grenzstadt Lublau berührt und war bei dieser
Gelegenheit Gast des dortigen römisch-katholischen Pfarrers,
Titular-Doniherrn Carl Szlopovßkn. In dankbarer
Erwiderung für die dem Erzherzog gegenüber geübte
Gastfreundschaft erhielt der Pfarrer ein von Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Maria eigenhändig gesticktes, mit
ihrem Namen versehenes werthvolles Meßgewand aus
weißer Seide.
* [^ttm 80. Geburtsfeste des Cardin als
Gruscha.f Zur großen Freude Sr. Eminenz ist jetzt
noch Rügendes Telegramm aus Köln am Rhein einge­
langt: Ew. Eminenz erlauben sich die 450 außerordent­
lichen Mitglieder (Ehrenmitglieder) des Katholischen Ge­
sellenvereines zu Köln, unter ihnen 60 Jubilare, welche
von Laler Kolping in den Gesellenverein aufgenommen
wurden, nachträglich die innigsten Wünsche zum «0. Ge­
burtstage darzubringen und bitten in tiefe Ehrfurcht um,
den bischöflichen Segen. Schweitzer, Lvealpräses.-
* fAranz Tcherusteiu i.] Douersiag, Ib.d.A^.
ist Herr Franz S ch e r n st c i n, k. L Rechnnngsrevident m
Pension, Besitzer der JnbiläumsmedMe für vierzigjä^ cige
treue Dienstleistung, in Döbling, Billrothfiraßc Nr.,^18,
gestorben. Der Verblichene war in katholischen .^xcifen
wohl gekannt: er entfaltete in katholischen Vercim/a eine
rege Thätigkeit, war Mitgrüudcr des Severinus-Vereines,
des Maria-Taferler Wallfahrtsveremes, Secn.ckär der
katholischen Vereine Mens. Schutzvorstaud des katholischen
tffcscllcnvereincs Alsergrund, Ehrenmitglied deS katholischen
Gesellenvereines Leopoldstadt, Obmann-Stcll'sertreter des
. katlwlischpvliüschcn CasmoS Alsergrund, Qbmann-Stell-
vertreter des Katholischen SÄulvereines Döbling. Die
Leiche wurde am Samstag, 1". d. M., 8 Uhr Nach­
mittags, Döbling, Brllrothstraßc Nr. 15 emgeseMet »nd
nach abermaliger Einsegnung in der Pfarrkirche M
St. Paul, Döbling, auf dem Döbling« OrlSfriedhofe f«
eigenen Grabe bestattet.
«r kfTodesfas!.Z Wie ans Innsbruck gemeldet wird, K
dort Donnerstag Früh der lminffchc Dichter Adolph P t ch l$ t
gestorben.
* [Set Landes-Ausschuff «nd die freiwillige«
Aeucrwehren von Nicderöstetrcich.I Der Ausschuß des
niederöt'retrcinsisch en IlmideSrenermehr-Verbandes !-al einen,, vom
Landes AllssciimE an alle Gemeinden Niederösterreichs gerichteten
Erlaß auch sämmtlichen lreimiliigen Löschcorps mit dem Ersuchen
zur Kenntniß gelnackn, im Jolle sie von der Gründung einer
neuen Feuerwebr Kenntniß erbaitcii» wwrt den betreffenden Be-
zirkZfemrwehr-Verlrcter davon zu verständigen und He_ n«e
Feuerwehr auf die Organisirung des nicderösterreichischen Ieuer-
wchrwesens aufmerksam zu machen. In den; Erlaß heißt es unter
Anderem: Die Erfahrung zeigt, daß in manchen Gemeinden bei
der Errichtung der freiwilligen Feuerwehren sowohl Fehl« in der
Organisation,'als auch bei der Anschaffung von FeueriöschgerSthen
gemach! werden. Diese Fehler ftanuiten theils au? Unkemckmß,
theils daher, daß Agenten von F/euern'ehr-AuSrArungdgesttzLften
den Gemeinden, beziehungswcije. Feuerwebrrn all« orögiichen
Gegenstände mwreisrn und ml.0c.u-;««, nur um Geschäfte, zu
machen. Die Anschaffung einer sjerueriprive »nd der nothwendig«
Schläuche sowie die Beschaffung von Leiter» hängt ganz von d«
örtlichen Verhältnißen, der AIiunnr der Däuser, den Wass«w«--
hältniffen und dergleichen ab und die Wahl nwtz nach diese» Um­
ständen getroffen werden, weshalb cs noidwendig ist, das Gut­
achten von Sachverständigen vezuglicki dieser Ächchafftmgen M
hören. Die GemcindeveLstehimgen werden dah« auf die
Organi'iruna deS niederöiie areichiichen Feuerwebrweiens aufmerksam
gemach! »nd angewiesen. Sorge zu trage», daß bei der Gründung
einer freiwilligen Feuerwehr die fachlicheUiitermitimg öes Bezirks-
seuenvehrverbaudes, b> Hiehungsweiic BezirkskeiierwehrvertreMtS
in Anspruch genommene werde. Sollte es vorkommen, wie es
bereits der Fall geme in ist, daß ein Agent eines Feuert«^»
requisttengeschäftes B-Ksprechungeu über Zuerkennnng von Sub­
ventionen, die oft geradezu den Charakter eines BcstechungS-
vcriuchrs an nch treMn, macht, so woll? der Name, sowie die
von ihm vertretene.Firma den: Lande? Aussthuise pt Auhelge
gebracht werden.
^ sResi^nation des Rectors der Grazer
Universität.^ Aus G r a z wird dem N. Wr. Tagb!.«
telegraphirt: De« akademische Senat beschloß, Heuer von
der üblichen Feier der Rectorsinauguratio« abznfehen, um
einen Eonfliei der »clcricalcn-- Burschmschaft »Tarolina«»
die im Asrchs erscheinen ivollte, mir den nationakeri
Blirschensc'eostten zu vermeiden. Jmolgedefien hat der
Rector, Ißbeologieprofessor Dr. Weiß, dem Ministerims
seine Ne'Fznation angezeigt.
^ fStranfi in Amerika.jj Das erste Concert
des H e .■fbaltmusifbirettor» Eduard Strauß in 3feronort
fand i,v.i Metropolitan-Theater am 21. October statt; eS
war son 5000 Personen besucht (das Metropolitan-Theater
saßt .»'so viel Personen) und maßte Hunderten von Person«!
der/Einlaß verweigert werden. Infolge dieses Andranges
zu.'dem Concert Strauß fand sich die Uniernehmimg ver-
aeilaßt, dieses Theater für zwei weitere Sonntage zu öer*
miethen.
; s- Wien und Wiener (RückblÄe) b«iwü
I sich ein bescheidenes Büchlein, das soeben in Franz DoM
Buchhandlung „A ustria" Soimenfeisgasse, mrter dmr
Psendo-NkWen „Earol'ns'', erschienen ist. Der Mim, der
von dem wärmsten Patriotismus durchglüht, versteht es-&
flüchtigen Strichen die süngstc Bergangenheit (die letzt«
60 Jahre; deut Leser zu zeichnen und dürste die Eiufachhrist
aber Wahrheit, mit welcher die.se für Wien MeuLmtgs»
volle Epoche uns nochmal vor. unter geistiges Auge ge-
führt wird. besonders alle älteren Wiener miereFlren, aber,
jedem Leser ücerbanpt ein augenchutes Stündchen bieteL..
* sTödtlicher Sprurro,- aus einem Schaeklzuge.1
Wie die »N. Fr. Prehc« mcldsti, ereignete nch am Donnerstag in
der Station Leobersdor/ ein schwerer llufall. Wahrend
der um 5 ildr, 7 Minute,!, von Äicner-Neuiwdr abgehende
Schnellzug die «tario» in 'voll,: Fahrt pasnrte, svraug ei»
Passagier unmittctbar vor' Brücke, welche «der den Bahnhof
Haksburgs Kmfcrfrauen.
Wenn schon der Einfluß der Frau als Mmter ,md l.
Gattin auf dir Gestaltung und Entwicklung geistiger^
Strömungen in zukünftigen Geschlechtern ein so allgemein/
anerkannter ist. daß werbende politische und sociale Par>\
teicn sich heute eitrig bemühen, die Frauenwelt in ih«>
Kreise zu zichen welcher Antheil an den Geschicken!
unseres Vaterlandes muß nicht jener glänzenden Reihe von
Herrjchcrfraucu Merkanut werden, die dem uralten Stanone
eines der herrlichsten Fürstengeschlechtcr Europas stets neue
Blüthen gegeben haben? Es war darum gewiß ein glück­
licher Gedanke unferer patriotischen Schriftstellerin Heaume
P r o s ch k o, die zerstreuten Geschichtsquellm über die
Kaiscrftaucn und Herzoginnen aus deut Stamme HalMnrg
gleichsam in einen vollen, die ganze Vcrgangenheü dieses
erhabenen Geschlechtes widerspiegelnden Strom zu >-assen
und zur Belebung und Stärkung dynastischer Treue und
berechtigtenHeimatstolzcs an uns vorübcrrauschen zu lassiey.*)
Müssen wir aber schon vom patriotischen Standpnncte
anS dieses llnternehmen freudig begrüßen, um wie viel
mehr sind wir dazu verpflichtet, wenn wir uns auf den
katholischen Standpunct stellen. Die Schau auf diese lange
Reihe erlauchter Frauen mit ihren gliinzenden Bcispi6en
katholischer Glaubens treue, demülhigcr Entsagung und
echter Ehristentugend wird Uns mit mancher trüben Eraine-
rung, mit vielen herben Gedanken versöhnen, die wir als
treue Katholiken und als treue Patrioten in tiefster Seele
verbergen. Sie wird in uns die Hoffnung erweckctl und
erhalten, den Stürmen der Gegenwart zm» Trotze, daß
her tiefste Gmndällg sin HerrfchethMsc der Habsbvrgcr
*) Hcrmmc Pro schko: .Habs-iirgs Kaiser- Frauen und
^rzo^mnön«. En> »Festgesckenk für Oesterreichs Bvlk und Jntzcnd.
Ml LitelNn,, »ach eiuer Photographie tob v Partrüts,nach
feiginalzeichmiiigen von Enriiie Profchlo, Biene vermehrte, Anf-
kage. Verlag von AmbM Opitz, Aarusdorf und Dien.'
noch lange die angestammte Treue gegen den kacholifchen
Glauben bleiben wird.
Bei solchen Werken, wie das vorliegende, liegt mw
zu sehr die Gefahr nahe, daß sie in einen trockenen
Ehroni'enstpl verfallen, fich zu einer seelenlosen Anhäustmg
an sich schötzenswcrthen, jedoch zu keinem einheitlichen
Ganzen verbundenen biographischen und bistvmschcn Daten
gestalten. Hermine Proschko bat diese Klippe, glücklich ver­
mieden und einen großen einheitlichen Zug in das Wert
hineinlegt, indem sie ihre einzelnen Bilden zwar historisch
gerrcu zu gestalten, aber auch innerlich uns näher zi:
bringen sucht, indem sie jenen kleinen.Hchgen, m denen sich
so g«ne die Seele ausprägt, liebevolle Sorge widmet,
wo es irgendwie möglich ist, ahnenden Fluß der histori­
schen Erzählung zu sehr in die Breite schwellen zu lassen^
Sie hat sich dabei immer da?« Ziel vor Augen gehab^,"
kein gelehries Wert zu schaffen., sondem ein östcrreich^chx-
Volksbuch, ein historisches Bilderbuch sich Jung .md Akt
zur Belebung des vielfach Wr leblosen Mümie ver-
schrumpften Patriotismus. Daher ist die Sprache zwar
würdig und edel, aber Pgch einfach, unch Zar gemig. um
auch der Jugend v«stsudlich zu sein. Dem Zwecke des
Buches entsprechend,^/stnd die in den Text gedrucktm,
möglichst historisch .streuen Bilduisje als eine schätzend
werthe Beigabe %u begrüßen. Dw Schwester der Ver­
fasserin, die vcn/'Pinsel mit ebensoviel Geschick führt, wie
..Hermine Proschko die Feder, hat hiezu die Originalzeich-
nungen, ganz, tüchtige Leistungen der Porträtkunst, geliefert.
Ausgehend von An na v. Hobeuberg undAgne§
ff.v. Bnr>gund, den Gemalmncn deö Kaisers Rndolph ll,
flhat die Berfafferm vor Wem die Oiemülinneu der regieret
ßchcii Herrscher, in zweiter Linie die hervorragendj«:»
> Her,ogmnkn in den Kreis ihrer Betrachtung gezogen.
McberaU find ernste historische Studien mit Geschick wid
' Fachkenntniß verwerthet wtb durch den warmen Bauch
liebevoller Begeisterung für alles Große »ich Edle wohlthuend
verklärt. Ein breiterer Raum ist natnrgeviüß jenen?
trauen zugemessen, K Ä ei: üsoer noch halb oder ifefe
die Gegenwart fiine'/^ unncn »,,d dem lebende-
desvalb besonders ffeen.
mJL'ult*** Mangels Buch^ möflC^^
S mSfä f f bei den üoffeMch
v'him' 4I-- a -^ f!!; ,lir_ verveisern läßt: umMch
Sachen!' '*■»**>' und »ivbabciisch geordnetM
Büchfei-/. der die o-andhabnng des
sll j’ >» ukkoomtene Nachhilft denn Geschichtswrter-
besonders- der wiSitcitm Jugend, erleichtern würde,
"n., gcrade m bictem Pimcre wiirde den leitenden llnter-
r.ckitsbehörden. poohl. die fetrenvffichi uabeliegen, ff"r vie
möglichste Berbrükmvg de- BnÄb-nS Sorae m waa« «tz»
unseren SchulbibtwLeken rvstet ja so viel wenMr
patriotiicker wie-in...rekizGser Bezichima ff-fe.-md' kraft-
loter, wenn? nicht m d-.-penklicher Lite'.mnrWmd, daß mmr
nach solchen m&m. wie das vorlade, mit b<^
Hmtden greffen sollt«.. Freilich, da 0h einem kaiholtsch«,
Verlage erschienen --;sr, nmn beu Äugen jedes »frei­
sinnigen« e^enren als „gebannt und ver^eümr aelteu
Da wäre -vache,der Asfstchwbebörden. tördemd
enMgrerten.
Das de» Buchet von der Berlagsbandlung vorqcdruckte
Vorwort wetz nüfetihnku daß Se. Majcstä> Kaiser Frmu
^osevh daLMbe der fcniem ersten Äschemcu l'es lieat
gegenwärtig in viencr Auffage vor) huldvoll angenommm
hat. Em gleiches gcicfial) seitens Ihrer MaießL der der»
ewigten Ktz.iserm Elisavcitz. Bekanntlich wurde die Ber»
Mrin i^rsonlrch fut chr litcraritch-p-triotlfches W -rfe-
fchon fecher durch Berlrihmiff der goldenen Medaille mit
dem allschochjteik LMpn-che mksgczeichnct. Möge iUe
Feder noch lange nicht erlahmen, um dem heutigen, vftl-
"fach whnc alle Ideale aufwachsenden GeWeM« von der
aAntzverrlichkeit rmferes Kaiscrha.isi-s -w mflhlw’
'«.L


[ 2023-06-29 10:49:12.437 - 19001122 - Seite 6 ]
Seite K
voIksSöttt für Stadt tmd Land.
führt und unter der da-? 6)e!ctfe lauft, aus einem Coupe.zweiter
i'kiic av. Er wurde an die Steimraud eine? der Brückenpfeiler
qe'chleudert ,md erlitt so schwere Berlepingen, daß er kurz darauf
üarb. Die Identität des Vermigllickleii konnte bis nun nicht
festgestellt werden.
» siKin Steinadler in Niedcrösterreich. j
Im Dr. T. !>,'a:nmc! v. Hardegger'schen Reviere Straim-
bot bei Sttonsdorf, N'iederöfterreich, hatte am 11. d. M.
der Förster Johann Fieber das seltene Glück» einen
prachtvollen Steinadler zu erlegen. Der Vogel klaftert
■J Meter, fein Gcwick't beträgt 1 Kilogramm.
- s (5i>t Mefserattentat.js Aus P au darf,
Gcrickstsbezirk Mamern. wird gemeldet: Als der hiesige
Zimmern'.«« Franz B u ck, !> o l.z. Vater von fünf «indem,
V’iöcniJ? mit 7 11hr nmfslKnifc ging, wurde ct vlvrUw von
einem Äiamie übcr'alicn, der ium ein Mei'er in den Unter­
leib niest. Tödtlich getroffen stürzte dcr Unglückliche zu­
sammen. was eine» zweiten Man», der des Weges kmn,
nicht hindcrtc, ihr. noch mit einem Stocke zu schlagen.
Buchhol; wurde in seine Wohnung gebracht, wo er nach
kurzer Zeit unter entsetzlichen Schmerzen starb. Der
Thäter, welcher dem Buchbolz das Messer in den
Unterleib stieß, ist der hiesige Wirtbschatlsbesiver Ruvolph
Ektl, der schon miedctzboli wegen Gewaltthätigkeit
abgestraft wurde. und der Andere, welcher den
Luchholz mit dem Stocke schlug, ist dcr Wrthschaftsbesitzer
Alois Schledvivk». Leide wurden verhaftet und dem
Bezirksgerichte Mamern eingeliefert.
* fBvses Iagbergednisi. f Aus Lnmbacb,
lt>. d. M., beliebtet man dem -Liincr Boitsbl.: Am
18. d. M. tand liier eine Jagd stückt, bei welcher ein ganz
merktvürdigcr Sck>arsschnne mit einem Schusse d r c i
Herren anschoß. Der erste, Herr Joseph PenAssistent der
k. k. StaatSbahncn in Lreitciiichnsing, erhielt sechs Schrone
in die Augen, ko daß er sofort äntlikäe Hilfe bei Docwr
Denk in Linz in Anwmch nehmen mußtt. Derselbe vir-ginc
ibn nackt Wien an die Augenklinik, woselbst am !.'>. d.M.
die Operation stattfand. Die Aerzte erklärten das eine Auge
-ür nnrrltbar verloren, das andere bttffcn sie zu retten.
Die beiden anderen Angeschossenen sind in den Arm ge­
troffen worden. Von Dci Jagdgesellschaft hat sich Niemand
als Thäter crliärt.
0 sSrldftmord eines Fachsch «l r>ir.eerors.s> Aus
Slevr wird berichtet: Hier starb Moniaa Naciansttaae tntolge
Bergtnnng der Dtreeror der diesigen Dachiämle mid Lernn!'?-
anflickt für Eiien- und Stablindunric, Gnnav R> oiirger, :>ii,ter
des Dran; Jviepii-Ordens, Penycr des goMeneit hLrötenttkreuzes
mit dcr »frone. Aixingcr. Der -ma» t^ciu'fienf.nittts Irttlrncwr und
Mirglicd d« Jn:n der Pari'ct Weltmisßellnün war, galt als
Autorität aut lunügewerblictiem Elcbictc und hob die Lerinchs-
anstall aus die gegenwärtige Höbe. Dar Motiv des Sci-Mmordes
iit in einem peinlichen Voriall zu suchen..Ritzinacr biickcrkäßt eine
Frau und vier Kinder. Er stand im 4«>. Lebensjahre.
* I Schncefall in Tirol.| Au? I n n? b r u ck, li. d.
wird berichtet: Heute ist dcr erste «chnccfall i« Tirol zn ver­
zeichnen. Der L-cttcrstnrz erstreckte 'ich auf Nord- und SiMurol.
— Ans Bozc n ivird gcniLlde:: Der Montag brachte in Süd-
riro! und im Punerthale den ersten aroßkn Sclmeesall. JmPnncr-
thalc blieb dcr Swnee auci- in der 3ritasinh!c' Hegen. Der L-r-
kehr in den Scitcmhäken! ist erschwer!. Der Thalkeffel Bozea-
Gries ist schneefrei.
^ sEin Einbrecher in Gchntzhütten.fj Am
12. d. M. wurde dem k. k. .Preisgerichte in Boze» ein
berüchtigter SchndbLtteneinbrecher eingeliefert. Sein Name
soll Emil S z e g c i sein. In ben letzten Wochen hat er
nicht weniger als ach: Schutzhütten, zunleist in den Bcrg-
gcbieten des Bimfchgau ausgeplündert. Er steln auch im
Verdachte, die Bambcrg.rr-Hürtc umcr der Boö-Spive und
das Somntcrhaus Professor Dcfteggcr's in Sviuges aus­
geraubt zu haben.
ßFclsstnrz. s Atff der Oberimsthaier Staaks-
bahnlinie I m st- St o o v e« ist Sonntag Nachmittags
durch einen Felssturz eine' Strecke in der Lange von
2-> Metern zwei Mcrer borst überschüttet worden. Die
Füge hatten infolge Umsteigen s vielitündige Lerspäimigen.
Sofort wurde die Strecke wieder srcigemacht.
*| Ccftctrcidjct aus China, j Aus P ola
wird gemeldet: .kürzlich sind fünf' während der Wirren in
verwnnocre Angehörige der österreichischen Kriegs­
marine' ^' cv eingetroffen und befinden sich derzeit imMarinc-
Hosvital ?l>n Sän Policarvo. Dckr Seecadet Baron
Bounebu?^ i-e ^vn seiner schweren Kopfwunde bereits
geheilt Der Mampfe TriScoli. km eine feindliche
Kugel das linke Auge durchbohrte und In's der rechten Wange
heraustrat, befindet sich a.'>l dem Wege der Heilung. See-
cadek Gio seisi aus Pisino «st wegen eriner Augeukrankbeit
zurückgekehrt. Die Marmc-AngLhöngen- Wiskler und
Bacich sind fast vollständig hergestellt, s
»sLehrreiches aus der calvrur,chen tzehrer-
welt.j Budapester Blätter berichten:
Unter normalen Umständen sind Seelsorger imd Lehrer die
M fr,, Freunde ober sie iolltcn eo wenig',ens um,. Aio- der jeyrgeu
- standlunc, des |J|" Tkbreeziu ta-genden hoiwem? dar:ile»ormtric>!
-^ der'Tbeiir arbt hervor,' -daß in M^stmr das Enwer-
!C l^,. Äschen den' erwähnten twni Factoren nichts weniger als
, I« fein ■''steint. T:r dortigen Seüfforger rührten comveimtm-
ottS Hinge, dach
ickmidignna_
hjtraehvbemttaticüH
wäre. dah die Rezvturer,-
vertrauien Etrve größeren C^ter entfalten.\
“ f(f-rvlono«.l Aus j£3* e f e I b n a£® der Erlauf
tritrh her »•>’ ,'vt Preise« berichte!: sonnta®, Ü1> d> JJL, um
halb tz Uhr ^Morgens, ist aus InS.st-r nnbeH» er Unache dte
tt Pulverwnlcke bei Bodensdorf nächst WMelburg an oer
Erlaick unter kationeiwonneralmlichem Geros-in Lmi Mögen,
m Glücke ist/ein Me.ttchnt.cbev nmt Dr^gM^^e^Er.
Der.'
jenseit
die Lehrer die -sttrche ^'»t bemäicm. Diest Be-
er wie? «ich als Unbegründet, ^hingegen ewatteten zwei
LLUalied'er' citze W:zcige. wona^Wr EcheuSwe^.
ettorger um i^et^oyut oer tauen an-
Aum-
sckütreruug durch die Etrvlmiou trinoc mehrere
kreiie verivün..^,....,
* >Mordattentat erneS QrtsrrchttrS>
i bei Acudmüel wird dem »P. Ll.- vom
gestört
rtsri^tcr
Loth der Acui
schrieben t Die Sitzung der Elemetndenvrstehung
'durck einen bockst aniregenden Iwnchemali
.Berliaudlung feuerte nwe'-tä' der Or..,
tRevolverschuü «M den Bet-wer.wtevh Bonanp. ao,
auf be« zweiten Beisti c: Andrea» Äorpa» au. doch Mug dieser,
kein robuster, kräftiger Man-, dem Attentäter noch reMzmttg drc
-Waste aus der Hand. Da? Attentat dürfte ein Kachelet sem.
'DioAtz wurde sengenomme,'. 1
AnS N a g n-
d. M. gc-
jsotirde heute
ßZäbrend der
,fiy einen
ser tödtlich
idie Waste
^ ^Journalistisches, j Der bishcngc Leiter des
-Tiroler-, des Organs der Schöpfer- Aichinger- Zelger-
Partei in Bozcn» Herr Franz T s ch u l i k, scheidet aus dem
Verbände der Redaction dieses Blattes.
"ssIumSeldstmord heimgekehrt.JAus S.-A.-Ujheln
wird dem »P. Ll.« berichtet: Der erst vor Kurzem aus Amerika
heimgekebrte Szeredupeer Jusaffe Johan« Kovacs kam Samstag
mit seiner Gattin nach Kikalbhelmecz. wo er sich und seine Frau
erschoß. Das Motiv des Selbstmordes ist, daß Kovacs sein LooS
auch jenseits des Dccans nickt zu verbesscru vermochte. Er be­
schloß daher, in die Heimat zurückzukehren und hier gemeinsam
mir seiner Frau zu sterbe».
*( stirrbcriraub.s In der Rächt zum ll. d. M. wurde,
wie die »Eorr. Wühelni- meidet, die Pfarrkirche in Alten darf
erbrochen. An.- dem /iottesliauk wurden gestohlen: eine silberns
vergoldete Monstranz im Werthe von 1066 Kronen, ein Ciborium
im Werthe von :!>»> Äroneu, ein Kelch mit filbernem, vergoldetem
tfstristus, ein silberner Kelch und von mehreren Kirchenvaramenten
die goldaesticiren Theile, die die Diebe herausschnitten.,
®> Ci» Cisenbahnzug i« Feuersgefahr. I
In eminenter Lebensgefahr befanden sich Sonntag Alachts
die Passagiere dcS zwischen Dcbreezyn und Szatmar ver­
kehrenden gemischten Zuges. Als dcr Zug die Station
Szanißlo verlassen halle, bemerkte der Stationscasiier zu
seinem Schrecken, daß aus einem Sisenbahnwagen belle
Flammen emporschlagen. Dcr Siscnbahnwächter lief dem
Fuge nach und schrie aus Leibeskräften: Halt! Der Zug
brennt! Auch die Passagiere, zumeist Bauern und
Bäuerinnen, nahmen die Gefahr wahr und es bemüditigte
sich ihrer eine furchtbare Patin. Sie schrien imb schlugen
die Fenster ein; doch erst später kam Jemand aus den
Gedanken, diediottibrcmse zu ziehen. Nun endlich blieb der
Zug stehen und die zu Tode erschrockenen Passagiere
einer beinahe aus dem Rücken des anderen, aus den
Waggons heraus. Mit großer Mi-bc wurde dcr brennende
Wagen avgckovvelt und dann ging man an die Löfch-
activn. Je ein Gouve der ersten und zweiten Classe waren
wial eingeäschert. Das Feuer entstand wahrscheinlich
infolge Reibung dcr Ravachsr, da die Räder jedeniaUS
schon seit langer Zeit incht gehörig getchmier! waren.
Mit einer halbstündigen Lersvänmg segle der Zug dann
die Fahr! fort.
" f Attentat aus Cifersuchi.j Aus 3s c geb in
wird gemeldet: Der Wildhütcr der Szegediner- Nimrod-
JagdgesellsLaft Joseph Tari vemahm dieser Tage Abends
nach 7 Uhr Gebell von Hunden in der blähe seines Hauses.
Er schickte seine Tochter, eine hinge Frau, deren Mann
sich zur Zeit im Gerängnisse befinde!, in den Hot. Als die
junge Fra» aus der Thüre trat, fiel ein Schuß und im
naemtet, Augenblicke 'auf sie tödtlich getroffen zu. Loden.
Frau Tari eiste ihrer Tochter nach. Als sie den Hot be­
trat. wurde auch sie niedergeschossen, eine Kugel durchbohrte
ihre Brust. Eine dritte Kugel riß Tari, der auf das
Schießen zu seiner Frau und Tochter eilte, die rechte. Wange
weg. Tie. Atiemäter entflohen hieraus. Die junge Frau
war wdt, Tari und seine Gattin wurden schwer verletzt
ins Spiral überführt. Tie sofort eingeleitete Untersuchung
führte zu einem eigenthümlichen Resultat. In dcr Mauer des
Hauses wurden die Geschosse vorgefunden, und zwar wurden
die'e als Kugeln aus Mannlicher-Gewehren erkannt. Der
ursprüngliche Berdacht, daß Wildschützen, mit denen Tari auf
sehr feindlichem Fuße stand, das Attentat verübt hätten,
wurde fallen gelassen und die Untersuchung mit Hilfe der
militärischen Behörden weitergeführt. Die Erhebungen er­
gaben das sensationelle Resultat, daß der Mordanfall von
dein militärischen Wachposten verübt wurde, welcher des
Nachts £»ctm Szegediner Pulverthnrm die Wache bezogen
hakte. Eine Eommifiion begab sich noch im Laufe des­
selben Tages zum Pulverrhunn, wo die Wache, welche
aus drei Infanteristen und einem Postenführer des 46. In­
fanterie-Regimentes bestand, noch nicht abgelöst war.
Unter einem Vorwande wurden den Soldaten die Waffen
abgenommen, da man befürchtete, daß sie aus Verzweiflung
von der Waffe Gebrauch machen könnten. Die Unter­
suchung der Gewehre ergab, daß thatsächlich Schüsse ab­
gegeben wurden. Ferner ivurden die ausgeschossencn
Patronenhülsen bei den Soldaten vorgefunden. Tie Atten­
täter wurden sofort verhaftet und in das Militärgcfängniß
abgeführt. Das Motiv dcr That dürfte Eifersucht sein, da
zwei der Infanteristen, welche dem Wachposten zugetheilt
waren, fuühcr ein Verhältniß mit der ermordeten jungen
Frau hatten.
*» Cin SUnberrän&er.] Aus Varsany wird
berichtet: Vorige Woche ließ sich hier eine Akrobatmtruppe
nieder. Eigentlich bestand diese nur aus dem Leiter Eduard
Wölier, seiner Frau und acht Kindern. Da sich die Be-
völkertmg um die Komödianten nur wenig bekümmerte,
hatte die Gesellschaft wenig zu beißen. Noch schlechter er­
ging es aber den armen Kindem, die nichts zu essen,
dafür aber umso mehr Schläge bekamen. Der älteste der
Maben, dcr zwölfjährige Toni N o z e r, lief, um der rohen
Behandlung Wöffer's zu entrinnen, fort, ging zum Ge-
meickdenotär und erzählte dort geradezu haarsträubende
Dinge. Er selbst, sowie auch seine Kameraden seien von
Wölfer, der einen regelrechten Kinderhandel betreibe, ge­
stohlen worden. Er stehle die Kinder in kleinen L rtschasten,
gewöhnlich zur Alarktzeit, richte sie zu Kraftkünstlern ab
und verkaufe sie dann an andere Gesellschaften. Die
Gendarmerie unterzog Wölfer und die anderen Kinder
sofort einem Verhör, das die Angaben Nozer'S bestätigte.
Wölier und seine Frau wurden infolge deffen in Gewahr­
sam genommen, die Kinder aber bleiben bis zur Eruirung
ihrer Eltern bei der Gemcindevorstebimg.
**| <*ittc blutige Familientragödie.j Aus
Altbeesc wird ein blutiges Familiendrama gemeldet:
Der dortige wohlhabende Landwirth Stephan Lazar
lebte mit seinem ältesten Sohne Stephan und dessen Frau
in fortwährendem Unfrieden. Jüngst kam es auf dem
Felde zu einem Streite zwischen dem Alten und dem
jungen Ehepaare. In dessen Verlauf ergriff'der alte Lazar
ein Gewehr und gab auf feine Schwiegertochter einen
, Schuß ob, der diese jedoch nur leicht verletzte. Stephan
Nummer 47
Lazar, der Jüngere, stürzte auf seinen Vater los und es
begann ein furchtbares Ringen. Der jüngere Sohn des
Gutsbesitzers kam dem Vater zuhilfe und versuchte seine«
Bmder' abzuwehren. Da zog Stephan ein Messer ruck
versetzte mit diesem seinem Bruder zwei Stiche in dm
Hals. Franz fiel sogleich blutüberströmt gu Boden und
starb wenige Minuten danach. Der Bmdermörder wurde
verhaftet.
* fZwei Frcunde.1 Aus Großward ein wird dem
»Pkfter Lloyd» berichtet: Donnerstag verstarb hier dcr Haupt-
caflier der Großwardeiner Sparcasse Koloman Zilahi. Kurz
vor seinem Tode erlangte der alte Herr sein Bewußtsein wieder,
richtete >äch in seinem Bette auf und sagte zu seiner Umgebung:
»Hört Jbr tz man läutet!«— »Rein, wir hören nichts.»- »Doch.
Ich höre es deutlich. Man läutet zum Tode meines Freundes
Geza Ertsey. Jetzt ist er in Pest gestorben.« Und thatsächlich
ist zur selben Stunde der ftühere Abg. Keza Ertsey in Budapest
gestorben.— Der Correspondent des »Pester Lloud« bemerkt,
daß er die Mittheilung von durchaus glaubwürdiger Seite habe.
9 ^Selbstmord eines Komikers.1 Aus Arad wird vom
Gestrigen telegraphirt: Der achtnuddreißigjährige, sehr beliebte
Komiker des diesigen Theaters, Mathias N h i t a s f q, hat sich
aus »unglücklicher Liebe« zu einer Araber Frau durch einen
Schuß in die Schläfe getödlet. Dies ist m derselbe» Theatcr-
gesellschast schon der zweite Selbstmord in dieser Saison. Bor
Kurzem bat sich ein weibliches Mitglied Namens Marie V a r a q
gemeinsam mit ihrem Geliebten, einen Apotheker, vergiftet.
** [@eftä«b»i| vor der Hinrichtung. I Der
Raubmörder Großrnb ätsch er ermächtigte vor seiner
Ac vntag in Roveredo erfolgten Hinrichtung seinen Beichtvater,
das Gericht zu verständigen, daß er im Jahre 1899 den
Raubmord an der Anna Spann in Innsbruck begangen
habe.
® j Der Wolf vor der Thüre.^ Die Be-
ivohner dcr Gemeinde C l a m i r bei Mendon (Departement
Seines schliefen kürzlich seit etwa zehn Tagen nicht mehr.
In dem nahen Walde soll nämlich ein Wolf erschienen sein,
dessen Geheul man in der Nacht hört oder zu hören glaubt.
Bersvätete Nachtwandler wollen den Wolf am Waldsaume
j streifen gesehen haben. Man besprach schon die Veranftal-
! tung einer allgemeinen Jagd auf den Stvrenftied. Dieser
! Tage Abends meldete ein Weib bei der Polizei in Bandes,
, sie habe den Wolf gesehen. Ein Polizeiorgan begab sich
^ nach dem von dem Weibe bezeichneten Ort und sah dort
^ wirklich in dcr Dmikclhcil etwas Schwarzes sich bewegen.
!, rief er, seinen Revolver ziehend, »oder ich
j schieße!- Das Schwarze verschwand daraufhin nicht, be-
i gern» aber mit menschlicher Stimme zu rufen: -Nicht
! schießen, nicht schießen, es ist ein Scherz.- Und zugleich
! erschien ein vor Angst zitternder Ncaun, der hinter sich ein
' Woltssell schleppte. Der Polizciagcnt packte den Währwols
beim Kragen und führte ihn auf das Commiffariat, wo er
Namen und Art bekennen mußte. Es ist ein 37 Jahre
alter Mann. Den Wolf spielte er zu seinem Vergnügen,
das ihn nun theuer zu stehen kommen dürfte.
** fErddeben.| Tie Insel Curacao wurde
heute Früh von einem heftigen Erdbeben heimgesucht.
Einzelheiten hierüber fehlen.
® fNach fünfzehn Jahren.^ Von der öster­
reichischen Behörde wurde an die serbische Regierung das
Ansuchen um Auslieferung des in Belgrad weilenden öster­
reichischen Staatsangehörigen Georg Maczonka und
seiner Gattin Anna Maczonka gestellt, welche Beide als
reiche Hausbesitzer unter dem Namen Oroß feit fünfzehn
Jahren in der serbischen Hauptstadt leben, während sie
ebenso lange von den österreichischen Behörden als Haupt
einer Einbrecherbandc steckbrieflich verfolgt waren.
* s Duckt.| Infolge des Conflictes, zu welchem es letzten
Mittwoch bei der von den Brüderu Lebeaudy in Fcmiainevleau
veranstalte'cn Jagd zwischen dem Professor an der Militärschiüe
in Fontainebleau, Hauptmann C o b l e n tz und L u z a r ch e
d'A zay, dein Schwager Lebeaudy's kam, fand heute zwischen
den Beiden ein Tegenduell statt, bei welchem Hauptmann Coblentz
verwundet wurde.
® 11ndianisches GteingeldBei einer
Untersuchung dcr Jndianerstämme in Ealifornicn hat sich
herausgestellt, daß die in Lake Comity ansässigen Pomo-
Jndiatter noch heute unter einander Steingeld benutzen,
das gewöhnlich aus Dolomit (magnesiah ltigem Kalksteine)
hergestellt wird. Aus rohen Gesteinsbrocken werden zu­
nächst cnlinderförmige Stücke geschnitten, dann gebrannt,
so daß sie Streifen von röthlicher Farbe erhalten, schließ­
lich polirt und mit einer Durchbohrung versehen. Schön
bearbeitete Stücke haben, wie Dr. Farrington in einer
wissenschaftlichen Erörtemng versichert, einen ebenso großen
Werth für die Indianer, wie für uns dasselbe Gewicht in
Gold haben würde.
® [fteiu weiterer Pestfall in Bremen.f
Das Medicinalamt in Bremen gibt bekamst, daß, nachdem
seit dem Tode des Seemannes Kunze zehn Tage ver­
flossen seien, ohne daß eine Neuerkrankung an Pest oder
ein pestverdächtiger Fall vorgekommen wäre, jede Ge­
fahr einer Verbreitung der Pest in Bremen aus­
geschlossen ist.
* (Seine Freiwilligen mehr für China.|
Ein rheinischer Ehinakricger hat an einen Freund einen
Brief geschrieben, worin er dem Unmutbc der Freiwilligen
über das, was sie während der Reise erlebt haben und in
China jetzt erleben, int heimischen Tialeci gründlich Luft
macht.'Der Schluß lautet in Schriftdeutsch der »Märkischen
VolkS-Ztg.« zufolge:- ES sieht aus, als ob sie uns nicht
mehr gehen lassen wollten, aber mir haben doch nicht.
capttnlirt... Wenn sie zuhause wüßten, wie eS hier ist,
dann käme Keiner fteiwillig. Ich han de Ras voll!« Daß
die Begeisterung für den Chinafeldzug in Deutschland er­
heblich abgenommen hat, ergibt sich auch auS folgenden
Mittheilungen des Beobachter« in Stuttgart vom7.d.M.:
»Auf »ach China! So lautete heute dte Parole bei der
Controlversammlung. Trotz wiederholter Anfforderwtg seitens
des leitenden Haupimannes meldete sich von etwa 400
Mann Niemand. In schonmdster Weise wurde der
Mannschaft mitgetheilt, daß e8 sich nur um die »Aus­
füllung einzelner Lücken« handle und augenblicklich iede
Gefahr vorüber sei, abgesehen davon, daß Mauchet bor;


[ 2023-06-29 10:49:12.437 - 19001122 - Seite 7 ]
«gch »fein Glück- machen könne. Einzelne Leute, die
namentlich aufgefordert wurden, nach China zu gehen, er­
klärte», sie «Wen ihrem Bemfe leben und seien deshalb
»nicht abkömmlich für China«.
* [Sott einem Geldschranke erfchlagen.jj
I» dem neuen Geschäftsgebäude, das die Bankfirma Eduard
Rockfch Nachfolger in der Schloßstraß« in Dresden für sich
hat errichten lassen, Hai sich am 10. d. M. Abends ein
schrecklicher Unglücksfall ereignet. Ein großer Gcldschrmik
sollte an eine andere Stelle gerückt werden. Der Schlosser-
meister GigaS wartete aber das Eintreffen der Träger
nicht ab, sondern machte sich mit einem.Gehilfen allein an
die schwere Arbeit. Dabei bekam der Gclsschrank das
Uebergewicht und stürzte vornüber auf die beiden Männer.
Als gleich darauf die Träger erschienen und den Schrant
wieder ausrichteten, waren der Meister und sein Gelulie
bereits todt.
* |@tn umgestürzter Arbeiterzug.ss Einer
Meldung der Kreselder »Ricdcrrhcinischen Volks-Jig.- zu­
folge stürzte auf der tm Baue begriffenen Eisenbahnftrecke
Kaldenkirchen-Brüggcn Dienstag Früb infolge
einer Erdrutschung ein Arbeiler-Transvortzug, als er an
einer Sandgrube vorbeifuhr, um. Sechs Urbcitcr wurden
g e t ö d t e t, inebrcre verwundet.
* [©« Drama auf dem Brettl.^ Zu
»Alcazar«, dem Sammelplätze der St. Petersburger sennssso
äore«, vollzog sich ein schrecklicher Vorfall. An einem
Schießstandc bediente die knalllultigc Herrenwelt unter
anderen jungen Mädchen auch eine blonde Finnländerin
Namens Anna Maurin. Einer der zahlreichen Gaste dieses
Varietes, der Kaufmann Senijabrefi. trat plötzlich an den
Schießstond heran und ergriff ein Gewehr, um eS auf
eine der verschiedenen Zielfigurm abzufeuern. Da überlegte
er sich die Sache. Er blickte das junge Mädchen einen
Moment scharf an, änderte sein Ziel und schoß Anna
Mannn bietet in da? Herz. Mit einem Aufschrei sank das
junge Mädchen todt zu Boden. Der Mörder betrachtete es
einen Moment, wendcie sich dann glcichgiltig ab und ver­
suchte das Local zu verlassen, woran er freilich von den
ihn umgebenden Personen verhindert wurde. Er verweigerte
zunächst jegliche Auskunft, so daß nickt in Erfahrung ge­
bracht werden konnte, ob er in irgendwelchen Beziehungen
zu der Ermordeten gestanden habe.
*| Siebe« Persvuen vcrbra»nt.I Aus
Bexjü (Sckweden!, 14. d. M., wird gemeldet: In der
vergangenen Nacht brannte ein Baucnrkrf nieder. Die
Frau, der Vater und vier Kinder des Hofbesitzers fanden
in den Flammen den Tod: der Hofbesitzer selbst hatte sich
mit knapper Noth gcretict, jedoch so schwere Brandwunden
erlitten, daß er in einer Srunde starb.*
| e» i» Duell zwischen Kinder», j In dem
Dorfe Eoceutama in der spanischen Provinz Aiicantc gc-
rierhen, wie aus Madrid berichtet wird, zwei Knaben van
14 und* Jahren in einen Streit, der eine- Licbcs-
affaire (!) zur Ursache hatte. Sie forderten einander zum
Duell! Als Waffen wurden Messer gewählt. Indem Duell
brachte der achtjährige Knabe seinem Rivalen einen furcht­
baren Stich in das Herz bei, der diesen sofort tödrete.
^sGinsturz bei Stierkämpfer», j Aus Madrid,
14. d. M., wird kelegraphirt: Während der Stierkämpse
in Pedreguer (Provinz Aiicante« stürzten die Sitzbänke im
Zuschauerraumc ein, wobei zwölf Personen getobtet
und 200 Personen verwundet wurden.
* [llniucitcr.l Eine Tcvckcbe aus L r a n, 10. i>. 2)1.,
melde!: Heftige Regengüsse richteten im Gebiete van Malcara
Deiheecnngcu an. Viele Fronen und v.inder und ertrunken. Die
Eijcnvnhnii. ic wurde bei Bi.erte durch die Regeugüsse zerstört.
^ ^Eisenbahnunglück, j Im Bahnhöfe von
C h o i s p- l c- R o i stieß Sonntag Früh ein Expreßzug mit
einem anderen Zuge zusammen. Der französische Arbeits-
mimster Baudin bat sich an die llnglücksstätte begeben.
Bei dem Zusammenstoß wurden insgesammt achr Personen
gelobtet und 16 verwundet. Der Uuglücksfall wurde
durch eine irrthümliche Signalstelluug herbeigeführt. Secks
Leichen wurden Nachmittags nach Paris geschafft. Unter
den Todten befinden sich der Loeomorivtübrer und der
Heizer des ErpreßzugcS. Die Locomotivc des von Nantes
kommenden C rpreßzugcs wurde umgestürzt, mehrere Waggons
wurden zertrümmert und die Schienen verlegt.
* s keine Pest mehr in Glasgow.^ Die
Pest in Glasgow wurde amtlich als erloschen
erklärt.
* ^Vierzig Personen ertrunken.s Aus
New York, i 0. d. M., wird berichten Der Dampfer
»Ciip os Ntonticello« ist auf der Fahrt von Parmonth in
Neuschottland nach Halifax in der Fundnbai gesunken;
40 Personen sind ertrunken.
“ I 'rtiic Jeudic in Südafrika. I Aus E a r st a d t
meldet das »Mfenter’tclie Bureau.: llittcc beii Eingeborenen tu
Szinpoka in der Stäbe von Älngwilliamfton ist, wie hieher
gemeldet wird, eine Seuche anSgebrochen, van der mau
annimmt, daß e4 Pest ist. Die Seuche ist unter den Familien-
anaehcrigen eines Manne? zum Ausdrucke gekommen, der
kürzlich vom ArbeUrdevat am Wodder-River zurückgekehrt ist.
Bon acht erkrankten Personen sind dre, bereits genorben:
eine vierte Person liegt im Sterbe». Der Eolonialsecrctär erklärt,
er awc if'e kam» dorn», daß es 'ich um Budonenoeft handelt.
Bisher ist die Seuche aus dieEingeborencuaifftediungen begrenzt;
die Weißen lind gegenwärtig nicht gefährdet. Alle Vorsichts­
maßregel? wurden getroffen.
!5 fReichsoostvercins-Lo t rir.s Für Linderung der
Nothlage der Witwen und Waise» seiner Kern?sgem>sim veran­
staltet der Reich-verein der k. k.Pvst- undTc egravhcubevieustetcu
Oesterreich-; eine Lotterie (Haupttreffer 2n.Ot1o Krone» 'Wert!'),
deren Reinertraguist die (Grundlage zu einem Unrerstützungssond--
sür gerannne» Zweck bilde» soll. Lose st I Krone find bei allen
üblichen Perkaiiftstellc« Wien? und der Krontander erhältlich.
Aus Norwegen.
. In einem vom llnterinnihalcr Boten- veröffentlichten
Brief eines katholische» Missionärs in Harstad in Nor-
wcgen finden sich folgende bemcrkeuswcrthe Stellen:
. Bor Kurzem war ein aus Ehina vertriebener lutherisch
norwegischrr Missionär mit seiner Frau hiev in Harstad
Volksblitt für Stadt and Land
Seite V
Die Beiden, welche neun Fahre in Ehma verleibt habe«,
hielten hier Vortrage über Bräuche und Zustände im
Reiche der Chinesen. Dabei wurde der chinesischen
Katholiken und besonders katholischer MssionLre daselbst
so außerordentlich lobende Erwähnung gethan, baß mehrere
(protestantische! .^uhörcr nach einem Vortrage sagten: -Das
war ja eigentlich ein Bortrag für Katholiken!»
Schon wiederholt waren in vrotestaniischen norwegi­
schen Zeitungen schr ernst gehaltene Aufsätze .über den be­
rühmten WallfahrSort Lourdcs und was dost. vorgeht, zu
lesen; keine Spur von Spott und Hohn Bor kaum einem
Monate brachte z. B. Astenposten. eine der größten und
angesehensten norwegischen Hanptstadlzeitung/ n. einen von
dem protestantischen Verfasser mit vollem Samten unter­
zeichneten ergreifend schönen Arnke- über Selbftcrlehniffe
in Lourdes. ES werden darin auch mehrere plötzliche wunder­
bare Krankenheilungen erwähnt, deren Zeuge der Verfaffer
des Artikels war.
»Astenposten- wird mich in der Kimigsfamilie ge­
lesen. König Oscar war übrigens selbst in Lourdes
und verließ den Wallfahrtsort tief ergriffen, wie er selbst
gestand.
Die vorerwähnte protestantische Zeitung -Aftenvosicn-
besprach auch in einem Artikel die Aufsehen erregenden
füngsten Bestoafungen geseyesrreucr Ofsicierc in-Oesterreich.
-Astenposten-' erwähnt mit Anerkennung und Beifall den
bekannten offenen Brief Sr. Eminenz des Eardinals
Fürstcrzbischot von Wien. Ueberhaupt gibt eS meines
Wissens in ganz Norwegen kein einziges Blatt, welches
dem Duellunfuge daS Wort redete. Duelle sind in Nor­
wegen etwas ganz Unerhörtes, auch in OfficierS- und
StudenteiÄreisen.
S1. Isssph-Sücherbruderfchaft in Klagen-
furt.
Kürzlich erfolgte die diesjährige Ausgabe der fünf
Bücher dieses in Kärnten sehr verbreiteten und segensreich
wirkenden Lcremes. Derselbe zählt bereits über 45.000
Mitglieder und nimmt noch jährlich an Verbreitung zu. Die
Heuer ausgcgcibencn fünf Bücher euthalteu mehr als 1200
Druckseiten ÜJen und sind mit Hunderten von schönen, zum
Theile meister!.»rften Bildern geschmückt.- Der im dreizehnten
Jahrgang fteJvnbe K ölender für 1901 enthält die
meisten für solche Jahrbücher üblich gewordenen Tabellen,
VcrzeiÄuisjc und Schemale und eine mannigfache
Auswahl von Erzählungen, Gedichten, geschichtlichen und
belehrenden.Artistiken nut reichem Bilderschmnckc. -- Ein
Audachtsbuch >-D e r Armenseelensreund» ent­
hüll außer dc» Gebeten kirchengeschichiliche Belehrungen j
j und erbauliche Legenden.- Ein eigenartiges Buch ist.
eine Sammlung von Eonvertitenbildern und allerlei sonstigen
Schilderungen und Erzählungen, die in bunter Reihe und
gleichfalls reich illustrirr unter dem Gesammttitel -Wege
zur Kirche zusammengestellt sind von Dr. Robert
Klinisch. Es ha» gewiß großen apologetischen Werth
und ist ein mächtiges Mittel zur Bestärkung im Glauben,
wenn man sich war Augen hält, wie viele der besten,
edelsten und auch gelehrte und yochangesehene Personen den
Weg der Wahrhaft acfmiben haben, von welchem gerade
heute so Viele geradezu miithwillig abirren. Ohne aus­
drücklich Bezug zu nehmen auf die nach Ziel und Wegen,
Zweck und Mstteln. fo überaus klägliche -LoS von Rom-
Bewegung ist dieses inhaltsreiche Buch gewiß eines der
wirksamsten geistigen Ämnpfesmittcl gegen dieselbe.—
Bon M. Henret ist auf Ölrund archivalischer Studien ein
tessclndes Lebensbild de? berühmten Pater M a r c o
d'A v i a n o, der ein Retrungseugel Mitteleuropas wurde,
entworfen worden. Ein viertes Buch enthält Bunte
G c s ch i ch r e n. Gedichte, Lustiges und Praktisches in
sorgfältiger Auswahl. Man muß staunen, wieviel Schönes
infolge der großen Mitg'iederzahl um den kleinen Jahres­
beitrag von 2 Kronen (bei schön gebundenem Gebetbuch
2 Kronen 40 Heller, Porw 00 Heller für ein bis vier
Gaben) gegeben werden kann. Möge die Bruderschaft recht
sehr erstarken, um Großes wirken zu können. Die Ein­
sendung von Geld und Mitgliedcrnamen, am besten
mit Postanweisung, kann umer der Adresse: -St. Joseph-
Bücherbruderschaft in Alaaenftm erfolgen.— Das Ver­
zeichnis; der seit dem bald sechsjährigen Bestände dieses
Vereines herausgegebenen Bruderschastsbücher zeigt, daß
den Mitgliedern nach und nach eine Sammlung erbaulicher,
belehrender und unterhaltender Bücher geboten wurde, welche
wohl den werthvollen Bücherschatz zahlreicher christlicher
Familien besonders am Lande bilden dürften. Es ist
daS Bestreben der St. Joseph-Bücherbruderschaft, den SiNn
für katholische Literatur und auch für die katholische Tages-
pressc in senen Volkskreisen zu wecken, welche jetzt noch
wenig lesen und der Gefahr ausgesetzt sind, von glaubens-
feindlicher Literatur nerdorbeu zu werden. Und sie gibt
über diese Thätigkeit, als deren literarischer Leiter Herr
Dr. Robert K t i m s ch segensreich wirkt, bei dieser Gelegen­
heit in einer Kalcnoerbeilage eine Rechenschaft, die wir
gleichfalls mit Interesse gelesen haben. M.
Alerarischrs.
werke, das moch in keinem Land,; und keiner Sprache erifttr!.
naturgemäß m den Weg treten, deswegen freuen wir uns
doppelt, daß ,;s der Energie der bcthcikgten Factoren gelungen
ist, sie alle zu überwinden. Ein Bück rLkwärrs lehrt uns jekr
voll und garz; schätzen, was wir an der straff organisttte::
Leitung unter, r Kirche in den genannten Ländern besitzen:
ein Ausblick in die Zukunft eröffnet uns die besten Aus­
sichten, weil die Emzeldarstellungsu aus den verschiedenen
Sprengeln aus eine sorgsame Ausgestaltung aller etwa
auilrerenden Bedürfnisse hinweisen. Daß alle diese Dinge
bisher wenig, 'ekanni waren, ist allgemein onerkanni; aus
diesem Grunda ist hie Fertigstellung des Bandes kurz vor
Weihnachten p« sonders zu begrüßen, weil dadurch Jedem
Gelegcnbeit grünten wird. die Seimgen über diese Dinge
zu onrerr:chren. sie einzuttihren in dre genaue Kenntniß d,r
betmattichen kir,HZchen Nerhältnisfe. sie mit den kirchliche.-;
Kunstschätzen iur engeren Laterkindc bekannt zu machen.
Das genannte Buch steht wegen seiner Pracht und Ge­
diegenheit. wegen; seiner edlen Sprache und unerreichten Fülle
von Angaben allrr Art auf dem heurigen Weihnachts­
markte eoncurrenK'ivs da. Zu Geschcnkzwecken eignet sich
kaum ein Prachiwerl bester, weil es mit seinem hochinter
effanten Bilderschn rucke eine edle, nicht ermüdende, sondern
anregende Belehru.tig verbindet. Der Preis (in elegantem
Artlinnen mit Gold'Pressung 44 Kronen» in im Verhältni ß
zu dem Gebotenen «in billiger zu nennen, und die Ein-
richtung, daß der Liezug, wie durch den Verlag der Leo-
Gesellschaft in Wievi. Schwarzspanierstraße Rr. 0, so durch
jede andere. Buchltandlnng im In- und Auslande,
gegen beaueme man,etliche Ratenzahlungen erfolgen kau::,
ermöglicht selbst de.m minder Bemittelten die Anschaffung
dieses in der katbc-lischen Prachtliteratur unerreicht da­
stehenden Prachtwerke >S.
Weltgeschichte turnt Dr. I. B. von Weiß. 4. u. 5.
Ausiage. Vollständig in 180 Lieftningen ä 85 Pst
Verlagsbuchhandlung; Stvria in Graz.
In unseren Tagen des Kampfes zwifchw Wochrdc!:
und Fälschung ist cnnlj gründlich gediegene Kenntniß der
Weltgeschichte Bedü.fnss eines jeden gebildeten Mannes;
denn die Fälschung der- Wahrheit und tendenziöse Ent­
stellung der Thatsachen hat aus diesem Gebiete großes Un­
heil angerichtet. Die Lleltgeschichte von Weiß stützt sich
aus verläßliche Quellen, deren Studium eben ein laug-;-
Leben des Verfassers und feinen genialen Geist bean­
spruchte, aber auch darunt umso wcrthvoller ist. Die Form
ist so anziehend, daß die» Leciüre zur Freude wirb; dir
reichhaltigen Jnhaltsangav'M der einzelnen Bände mach-::
das Nachsuchen eines bestimmten ErreignifseS leicht, so daß
es dadurch erklärlich wird. wie dieses großartige Wert: n
günstige Ausnahme, .gesundem bat und rasch nacheinand;"
nier große Auslagen folgten. Mit dankenswerther Schnellig­
keit schreite; die neue Liesarungs-Ausgabe fort. Der zu­
nächst anschließende elfte Band beginnt mit dem einund-»
zwoiyigjährigcn Kriege zwzeier gewaltiger Männer in
lstord-Qften Europas, Peter 4. und Carl XII. Wenig:r
Kriegsheld als dieser, ist Peter unermüdlich thätig, fest?
Volk aus asiatischer Bersumvnn tg herauszuziehen und in dir
Reihen der Eulturstaalen einzu.iühren. Es folgt dann ei--
Würdigung der geistigen Ertm'genschasten von 1680 b.
1740 und schließlich wird das (sinde des deutschen Qrde: s
vorgeführt: Nachdem er durch einen Heldenmuth ahnegleich:.!
in unzähligen Schlachten mtto durch ein Leben vo!
religiöser Entsagung in den Zeiten des Friedens geglänzt,
geht er durch den Uebenritt feines letzten Hochmeisters
Albrecht von Brandenburg, Jahre nach feiner B:-
gründung vor Akkon, in dein Fj-rftenthnm Preußen auf.
G c> am weite W er! e vo» A l l»an Slotz. Billige Polt
ausgäbe. F r c i b n r g im BreisgLN, Herder, UM.
Diese Licsernngsausgadc eines Theiles der Werke des in
(einer Eigenart unübertrefflichen katholischen Tchrifläellers !i,:
nun abgcschloisen vor. Die Lieferungen 65 bis 70 enthalten;
»Dürre Kräuter», Tagebnchblätt« axß den Jahren 1846 bis
1876, verslochteu mit Reileschilderungen. Des Lobes und der
Empfehlung bedarf Alban Stolz nicht mehr; eher ist die Kc-
merkuna am Play«, das; ttotz des tausendiachen Guten, Wahre-,
echt Katholischen, Erbaulichen, das der unuergleichlichc Mann ge-
schrlebe», nicht jeder seiner Gedanken, jedes seiner Worte m-,-
nelimbar ist. Das gilt besonders auch von diesem letzmi Bmite,
so daß man fast wünschen möchte, gewisse. Stellen wären in der:
Neudruck lieber weggeblieben, .ledenfalls hat der Leser zu be­
achten, was der Berfaffer fetbü in dem Vorwort sagt; »2;
meisten, manchmal trockenen Gedanken, welche in diesem Buü e
aufgetischt werden, sind keine Unterhaltung für den Leser, sond«:
mehr eine Einladung, iick z« besinnen, ob das Gesagte richt!;
ist. Es lind in dieser Schrift »o manche Gedanken, die mir»
gleichsam nur angeflogen haben, und an die ich selbst nicht k'i
glaube; ich wünsche deshalb auch nicht, daß der Leier kurzwee,
ohne Ueberlegung, sie als feste Wahrheit annehme.»
D i e katholischen Missionen. Jlluftrirte Monats-
schritt. 29. Jahrgang. 1800 1901, Frcibnrg im Breisgan.
Herderffchc Verlagshandlung.— Inhalt von Nr. 2: Der selige
Pater Dionyüus von -der Geburt und der selige Bruder Rc
demvtnS vom Kreuze, zwei Märtyrer-Missionare des Carmeliten-
Ordeils. Die Boxer in Züdost-Tfchcli. Nachrichten aus de:
Missionen. MiScellen. Für Miffionszwecke. Diese Nummer entha-;
10 Abbildnngen.
Das von Domprediger I. Peiendorfer redigirtc »Av.:
Maria» (PreßvercutSdruckerei Urfahr, Lberöfterrkich) iamw:
Kinderzeftschrift »Das kleine Ave Maria« dring! in dem November-
hefte wieder in reichlichem Maße schönen Tert und werthvollen
Bilderschmuck.
Die katyolische Kirche unserer Zerr und
ihre Diener in Wort und Bild. Herausgegeben
und verlegt von der Leo-Gesellschaft in Wien.
2o liegt denn nun auch der zweite Band des oon
uns öfters in labendster Weife erwähnten großen Unternehmens
übcr -Die katholische Kirche unserer Zeit und ihre\
Diener in Wort und Bild-» fertig vor uns. Wer j
den Werdegang dieses schönen Bandes übcr die Regimmg
der .Kirche in Lesterreich-Ungarn, Deutschland, der Schweiz
und Luxemburg des genaueren verfolgt hat, muß der
Schriftteitung wie dem Verlage das Lob ausstellen, daß
sie vor feinem Hinderniß zurückgeschreckt sind, Weil wir
die großen Schwierigkeiten seltnen, die einem solchen Sammrft
Wnqeseuder.
Die Laubsagerei ist -'ür Jung und Alt, besonders an
den langen Wniterobenden. ein angenehmer Zeiwertreib. Ma-.
hat nicht _iMi- ifUüi eine Freude an den niedlichen hübschen Sachen,
sondern .ced-nmnin, der"e steht, ist ein Bewunderer. Das Erst:
Wiener vtzaareni,aus für Laubiägewcrizeug-Svecialitätcn „zm-e
goidencu Pet'kan". Wien. 7. Bezirk.. Siebensterngasse 24, itnb'i
er (n da» Prnsvuch an Jedermann gratis.
Waaren hat, der wende sich vertrauensvoll an die K^n
Anton C. Reichet, Weberei in Deschuey bei Neu
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster „n
Preise, welche überallhin gratis gesandt werde«. <ör
wannte Firma wird bestens curpsohlen. (Siehe ane
Inserat.)


[ 2023-06-29 10:49:12.437 - 19001122 - Seite 8 ]
Seite 8
DoLkKWLrLUchAMchs Krachte.
— sWeinausfuhr Italiens «ash Oefter-
rerch-Ungaru.| Nach einem Äusweisc der amtlichen
Hmldeisstatistft Iraiienö bezifferte sich der gekämmte Wein­
export Italiens im Jahre 5 899 auf 2'3ft MMiosen HMo-
jiter gegen 2'46 Millionen Hckroliter des Jahres 1868.
Davon entfiel mein- als die Hälfte— 1"2.'S Millionen
Hektoliter— auf den Absatz nach Oeflserrcich-Uiigarn.
Nach unserem Bezugc find dann. wcmn auch nur
hs viel geringerem Maße, noch Ccntrirl- und Süd-
amerika mir st'812 Millionen Hektoliter, bfj.* Sckweiz mit
0-811 Millionen Hettoliter und Dcmsckla'ad mir 0*240
Millionen Hcttoliier zu nennen. Im lammt,en Jadrc war
der Import italienischen Weines nach Oesrerreich-Ungam
noch größer. Wäbrend Italien Üiehcr bis H-nde September
1869 844.837 Hcttoirier Wein gclicierr hatte, steigerte
Ach dies heuer auf 959.888 .Hettoliter. Der gesammte
Weivimporr Oesterreich-UugarnS in Fässern, betrug 977.377
Hektoliter, also nur un? etwa 21.000 H'tttoliter mehr, als
die Emftibr soecieu nutz Italien.
— ISiuf«hrbegü«i>ig'.inger» deutsche« EiseuS nach
Rntzlmeb.Z Zwischen den rceunüchen Stnatsbadnen und den
russischen Ladnen habe» eir,.ei.nü. Vcriicoudiungeii über ein
Prosect sratrgcsundcn, da? vom l-rermünisi xrWirte ausgegangen
iii und den Zweck hatte, frr -”n .n:.d Msli. pc Perrolnimtarife an
den preußischen Bahne» '.u c-mü- n. -ie n ffiiichen Bahnen haben
für P e i r o l e u m trai; Spurre einen irrige wohnlich billigen Satz
erstellt. Deutschland hat nun eine:: zwar i-jidit in gleichem Maße
billigen, immerhin aber sehr mäßigen Satz. für russisches Petro­
leum gewährt. Preußen lnüv'te jedoch die von ihm ge­
währte Concession in Bezug aui die Pi< trolcumtarifc an die
Bedingung, daß Nußtauo flu- den Zmor-rt deutschen Eisens
sehr billig« Flachn äpc erneue. In dieser Richtung ist, wie
deutsch« Blätter melden, eine V-ncsiLndiguu g.zustande "gekommen,
uttb 'au! Grund fett hub» erna:.»Pereiiiliarimgm werden gegen­
wärtig der Tarifsäoe ain-oc er-! See C rmäßigimgcn für den
Import deutschen Gieno r.aw la,.ö »ezichen sich sowohl auf
Roh- als auch auf iabrieirtcr (n>en und., werden nauientlich auf
lange Sttecken gewährt.
— IDreivrrcenttgeBobencr rttitlose erster Emiffion
Vom Jahre Bei der ani IN. d. M. vorgcuon'nieiien
Ziehung fiel der .stauorerc-Pr un: 90..000 Kronen auf S. 2 *-.*<
Kr. 72, der zweite Treuer mir fSMM) Kronen auf 4-'-1
Nr. 33, I« 2000 Kronen gewomnen S. 783 Nr. 49 und
S. 2496 Nr. 30. In der folgenden iPücmngsffehung wurden die
irachfolgendcn Seme! >re oqc!: 3! 736 77' 1202 1315 160-
1802 2412 2560 :>:t •_ 341-. -i :;iüi 3784 und 3981,
welche i« di-' ’i-inum.rr t Dk- i'W enthalten und mit dem
Nommalderrage von je rouen eingeiösl werden.
— Bei der ar« 15. d. W. in Budapest vor­
genommener- Verlosung sie! der Hauotrrcsfer ruft 40.000
Kronen aus S. 125, stir. 5. Je 8000 Kronen gewannen
L. '63 Nr. 41, S. 1568 Nr. 3 noch S. 3696 Sir. 59. Je 1000
Kronen gewauuen Z. 3876 Nr. 92, S. 5106 Nr. 6‘* und
S. 667b Nr. 24-
— sUngarischc Hppotßeke« lose.I Bei der am 15, d. M. in
Budapest vorgeiwinmeiien Ziehwiji der Ui-gari'chen Hlchocheken-
Crediibankiose "'iel der Hauvttrenew (70.000 reuen) auf Serie
2439 Nr. 17. 3000 Kronen gewinnt S. 'chlii Nr. cky, je
2000 Kronen gewinnen s. 126,'i Nr. 98, 2. 20*0 Nr. 90 und
S. 3430 Nr. 35.
— sUugariichc Prämi«»'lose.Z Bei der 15. d. M. in Buda­
pest ,'tätigerm.denen Ziehung der Ungarischen Prämienlose wurden
folgende Serien aezoaen: 29 4A 168 191 2>l0 586 736 730 w;o
1186 1287 1840 1457 1729 1 782 1793 u06( 2101 2114 2248
»321 2842 2895 2972 2978 .' <396 8540 3820 3832 3859 3911
39*26 4205 4238 4292 4307 -ls>57 4624 2-20 4939 5041 5125
5198 5401 5615 5640 5704 5734 und 3789. Der Haiipttre'Hr
mit 300.000 Kronen cntfeMt auf S. 2895 Nr. 35. 80.000 j
Kronen gewinnt S. 1782 rkr. 43, 10.000 Kronen gewinn!
—— i>^ LLL-L
yoikiblatt fflr Stadt und Land.
6. 4820 Nr. 29. Je »000 Krone« gewinnen S. 181 Nr. 10.
S. 200 Nr. 14. S. 536 Nr. 17, S. 3859 Nr. 31. Je 1000
Kronen gewinnen S. 29 Nr. 31, S. 29 Nr. 80, S. 44 Nr. 22,
S. 1287 Nr. 17, Nr. 1457 Nr. 11, S. 1793 Nr. 25, S. 2084
Nr. 6, L. 2321 Nr. 11. S. 3820 Nr. 15, S. 4292 Nr. 32,
S. 4292 Nr. 43, S. 4307 Nr. 40, S. 4820 Nr. 3, S. 4820
Nr. 42, S. 4820 Nr. 44, S. 5041 Nr. 10. S. 5196 Nr. 30
und S. 5404 Nr. 17.
Wiener Marktberichte.
— sTtechviehmarkt.l 14. November. (Bericht der Wiener
Meh- und Fleifchmarktcaffe.) Dem heutige» Markte wurden zu­
geführt: 3782 Stück Kälber, 2427 Stuck lebende Schweine,
1985 Stück Weidncr-Schwciue, 622 Stück Weidner-Schasc und
181 Stück Lämmer. Der Kälvcrmartt. zu ivclchcui um circa
600 Stück »lehr als vorige Lösche zugeführt waren, verkehrte im
Allgemeinen in recht flauer rstiimnung, und haben »rindere, foioic
mittlere Kälber 4 bis 10 Heller per Kilogramm eingebüßt.
Prima-Kälber konnten die letzten Preise so ziemlich be­
haupten. Weiduer-Schweinc, sowie die übrigen Artikel weisen
gegen die Vorwoche keine Veränderung auf. Man ver­
kaufte: Weiduer-KLlbrr von K. —.80 bis K. 1.—, Prima von
K. 1.02 bis K. 1. 20, Hochprima von K. 1.22 bis K. 1.98,
lebende Kälber von K. —bis K. —> Juiigschweine
von St.- .60 bis K. -.80, Weidner Fleischschweine von
K. —.92 bis K. 1, -, Fettschweine von K. —.86 bis K. —.92,
Frischlinge von K. —.80 bis K. .92, untergervichtige »oh
K. —. 96, bis K. 1.—, Weidner-Schaft. von K. —.18 bis
K. —.72 per Klogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24,—
(ausnahmsweise K. —bis K. —) per Paar.— Schaf­
markt. Austrieb 2084 Stück Schafe. Der Mark! ;ut
Stunde fast geschairslos, da die Käufer grase Reserve beobachten.
Die uotirte» Preise sind nominell. Es notirten: Erportschafc von
K. —.38 bis K. —.42, ausnahmsweise von K. —bis
K. —.—, Primaschafe von K. —bis K. —, aus­
nahmsweise K. —.— ver Kilogramu:, Brackschafe von K. 20.—
bis K. ist .— -er Paar.
— sVtcina licnprrilc ,« Wie« i« der Woche vom
t l.st.'ovcn-.ber-ts' .o-rwbrr.H Wetzeumehl, vonK. 1.
bi» A. 2. 0, Kornmchl K. 17.- bis K. 26 .— WetzengrteS
K.26.- bis K."36') rxcl.DerzchrungssteuerPer 100Kilo,Auszug-
mehl 30 tz. bis 4V H» Mundmehl 26 H. bis 38 Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H, Pohlmebl 16 H. bis 28 H. per 1 Wo,
Kaisersemmel *U 4 H. 8*7bt«7*6 Deka,Mmdscmmc! zu 4 H. 4*5 bi»
8-5 Deka, weißes Brod —H. bis —H« gemffchteS Brod
21- H. bis Jp„ schwarzes Brod 19* H. b,s- Erbsen
24 H. biS 50 Linsen 32 H. biS 70 H» Bohnen 20 H. bis
48 H. gerollte Gerste 28 H. bis 80 H, Zwiebel 1 H. bis H.
Knoblauch H, bis H. perl Kilo. Kraut, weißes.> H, hjz
^ H. per Stück, Sauerkraut 6 H. bis 2 H., sauere Rüben v H.
bis H. per 1 Mo, Kohlrüben H. bis H. per Stück. Kohl
l H. bis H. per Stück. Häuptelsalat, sranz^ 0 H. bis 0 H.
per Stück, Erdäpsei, runde, alte, per lOOKilo K. —.— bis K. —,
per 1 Kilo H. bis- H., heurige per 100 Kilo 5k. bis
K.. per 1 Kilo bis i H« ikchfel, alte.K.-bis K.
per 100 Küo, per 1 Klo— biS— H.. Kipfel» heurige K. 10.—
bisK.-, per 1 Klo', •. H.biS■ H« Spinat. W# K. 0,
Lepfcl 2 H. bis st. 1. .Birnen- H. bis r'. 1..0. Zwetschken,
frische, 21 H. bis H. 0, Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Küo, Schweineschmalz K. 1.2--W8 st. 1 .52, SchweiuefilzK.1.12
bis K. 1.', Nindschmaiz K. 1 .90 bis ft. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Mo. Mich 1 Liter 12 H. bis 32 H, Rahm 40 H.
bis 96 H. ver 1 Liter. Eier, frische, 6 bis- Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. biz 80 H>. Rothwild».- bis K.. per Mo.
Haien K. bis K., Hühner, geputztt, .!.—bis l. 0,
Poulards K. 2— bis K. 5., Enten S. 2. 9- bis K. I.-. Gänse
K. 4.'0 bis K. per 1 Strich Karpfen, lebende» K. 1. -0
bis K. 2.20 perl Küo, Karpfen, todte, K. bis K. l.v per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 3iv- bis K« 8 7— per 100 Mo.. Aus­
trieb 96-8 Sttick. Rmdsteisch, vorderes, 56- H. M A.1.60, Mud-
stcisch, hmteres, -9- H. bis K. 1.99, Kalbfleisch-- H. bis K. 2..
SchaWeisch st. —.48 btsK.2.—, SchweineflcisÄ >i.—.- bisst.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7,50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Ramn-
weter, ungeschwemmteS, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50- isK. 11.—, preuß. Steinkohlen K. i.'.n >is K. >. Oper
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen su cketM K.1.31 bis K. 2. 2 V
per 50 Kilogramm, imlusioc Verzehruugssieuer.
nwinnniiii ii■ ~Tiiniiir in wi w m i ii■ mm'— i>r n iiiwiii nw'i'i«!»»o>i«»so»,»>W>»l!»»»
Umvmer 47
— I Schlachtviehmarkt.I 19. November. (BttiW^r
Wiener Meh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige »ustüed belies
sich auf 8876 Stück ungarffche, 708 Stück galizischc, 61 Stück
Bukowinaer iu:d 863 Stück deutsche, zusammen 5508 Stück Rinder,
worunter sich 454 Stück Weide- und 1599 Stück BckMehlhe-
saiiden. Das gegen vorige Woche um 1000 Stück' ttgmäxtt
Waare vermehrte Angebot, führte eine WfchwächuM der Tendenz
herbei und find bei starrer Stimmung in der ersten Marktstmtde
bei Prima Wckgänge vM 1 bis 2 K., bei mittleren und mindere«
Gattungen solche vorr 2 bis 3 K. per 100 Mogramnr eingettetm.
Der Sticriuarkt tcndirte anhaltend matt: mindere Stiere 'sind um
2 .tk. gegen die letzten Preise zurückgegangen. Bei Schluß dK Be­
richtes., 1 Uhr Dürn'.ittags.notirtenrUugarischeMastochsenPrima tu»
K. 74.— bis K. 89.—, auSliasiniSweisc K. 82.— bis K. —,—,
Secunda von K. 62 .— bis K. 72.—, Tertia von' Sk. 5-r.—
bis K.; c2 f-llst Masiräi er, 2-rivic. »ov A. 71.— M
ist.— ■' -vc-rvc-ic st. bis K., Secunda voll
K. 6>.— bis K. 72.-, Tertia von K. 56.— bis K. 62 .—;
dem. ic 3Ju’.'ei. r;i rci; st. 78.— bis K. 8, >n>sria inisweisc
.st. -bis «. —, Seemroa --er- st. >>8.— bis K. 76.—,
seit:, o:t 9 i st. 6; mindere Mast» und Bamw»
Ochsen VonK. 9-.— bis K. Stiere und Kühe vo« 5k. 42.—
bis K. 6:.—, ausnahmsweise &. >>>».—, Alles, per 100 Mo-
gr.rmm Leveubgewiclu exelrisive Verzchrungssteuer.
— I Borstc»vte«markt.Z 2». November. (Bericht oer
Wiener Lsieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
11,78, Stück angemeldet und hrcvon zu Beginn desselben 5257
Jungschweine und 5914 ungarische Fettschweine, zusammen
11.2.4 Stück, auigctticben. Bei etwas besserem Geschäftsgänge
rrotirtcn bei Schluß des Berichtes um 11 Mr: Prima von
88 H. bis- 9 H., ausnahmsweise— H., nnülere und alte
Schweine vo« 82 H. bis 81 H., leichte von 7-> H. bi»
■ o H^ Jungschweine von 56 H. bis 76 H. p« Mogra««
Lebendgewicht exclusive BerzehrungSsteucr.
— sHe«»,Stroh-««» Kraut«aE.Z 20. Utovember. Zu­
fuhr: 8 Wagen Heu, ..(> Wagen »iroh, 45 Wagen
Kram. Es notirten: Wiesenheu von K. 6. bis K., Berg-
heu K... flovakische« Hm vo« K. 5.6o bis K. 6,,
ungarisches Heu von K. >.90 bis 5c. 5.— per 100 Kilogramm.
Stroh ver iOO Kilogramm von K. 4.70 bis st. —.. Stroh
r er S r ober st.. Kraut Per Schilling von K. 6.40 bis
K. ^O, Tendenz: Bei geringer Zufuhr, war der Martt-
verkc'or stau.
— IAmtliche Waarenronrsc der Wiener Börse
vom 49. November.js Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R„ per
December. Frachtbasis Aussig ä. 25.40 bis K. 25.50, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detro Secunda K. 84.25
bisst. "1.50. Spiritus, abgeschwächt, prompt conting. ab
ttsten 8. 42.60 bis K. 43.—.— R ü b ö l. ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis ,st. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
st. 96.— ois St. 97,—.— Del Saaten, Kohlreps,
per Ieptcmbcr-D crober 1900 ab Wien K.—— bis —.—
Petrrlcn n:, rnhig, .kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trresk transito st. !2.— bis st. 12.50, tiializ. sianä. whit#* prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis st. 40.35, dto. wasjerhell» prompt
ab Win, per Waggon K. 40.35 bis ii, 41.35.— Fettwaareu,
fest, S.k:weii:fetr, inlünd. inet. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien st. 62.— bis K. 62.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis 5.i.r>o, Unsdtlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.—
C c I o »ia l w a n r e n: K a f f e c, schwach, Santos sap. promvt
av 1 rieft K. 51.-& bis 8. 55.—, Westindischer je nach Sone
K. 60 .— bis st. Iffi.—, Guatemala je «ach Sorte K. 62.— M
K. 128.—.
MM-rdericht.
Telegraphischer Wetterbericht vom SO. November.
Zm Sübrociicu ii: eine neue Barometerdepression aufgetaucht,
während das Maftmun! langsam gegen Osten fortschreüet. In
Oesterreich-Nngarn herrscht viel'ach nebliges Wetter, in den
Morgeiljttindeü ohne Riederschläge; letztere waren gestern sehr
ausgebreitet, jedoch nicht groß. Pola hatte gestern Gewitter.
Tie Femrcmriir ist am Nordmß der Alpen gesunken, sonst
ftemlick unverändert geblieben.
- Prognose von Nachmittag des 20. November bis Nachmittag
des 21. November für Wien und Iftederösterreich: Uübestän-
digeS, meist n c b l i g c s u u b sehr kühles Wetter.
,,«,i 11n »I!M
Nmlliche Schl«ßr»«rse der kfierllissr» L iever BSrsr vvm Lv. November 1900.
«vtzckW «Ek is sftvkei- S«
: War»
mti,
» VM« tcq. gfiectT-Sa.
»>» fiptn-Oaa
- 5"
> fföisut ia
Ü.
3?‘ r
-7.8S
; L 7 .LS
- 174.-
'] 3. 4 *ÖC-
ä-, LomSo.-Movbbr =a 120 fl.
(iOO
4*,, Sfkm. «stdr'Uir ..-
Oest-* 9 te **»*« Kr.-TS .......
•
i.Kshtt 200
Kafc -S. i« Le. ......
S#rad6.-ri
«8,abeitz-S'-dn..„..
Luiz-N-ifftt- st e. W
MC fett**!».-?!TC: %t't> fi ii.©
*£ »«!. «srl Ladmjq-B. »«! ff
fh t WLrechtbechn 30t.- F G.. v...
«o/^vrs ifKitf: r .......
l^bcr. Wrlttt. **>', sV>n- K..
®oo a. '-st*.
4n«. 4 u 2X’>i...
. »Bahs Esr. i-s-r iff-.y.%
0U «al. «, Lirw.'r. isso 1 i:)
1 ',s fi. -L.
A V« 5. -7"
4Mr*te. 9m. (to-. st 8. l'-o
»Bairt
- '' f* 4. 4 e SftJd
•; 96.™ Sff.bo
113.-
ins.25!
1 S6.S0
SS.8S
'115-75
ss-»o
»tot MG Soldreor« loo fL
v«s. ««ae i Kk- -W .....
«»V'- rL- Ge--Lis.-Lnr. t s v. 3.
drs. t» Silber
Qag. Dft*airn-®t .Ob!. L. ff.
M»ßl. ».
&i$!i Lv; SLsnkr,»?l.itt..-Ddnz..
Sag- Gränri«-S»lrhkn L. rvv ft.'..
Uaä. iKrämirs-Liiteven» ho f!...
^7Theiß-Reg. ». «reg. P-Obk
•»/(■ Är -Gr. hyp. Grui'dob:
L^vkr.-E..Odr strs..
Szoatitr, a. €tabs?!ifn lob ff. I W
#/* Uagcrts tför 1 », ß. ö. W.)
fbtbcn »ftentlich« Anletze«.
vr!
irrv.25 ;(3.45
ftst.rr v‘\bi
*,1130.*:»
:! 9'i, 1 st 3^.10
!U7^>c jisjsei
' .50 164,30
:i 4 ö.- in-
62.60 0 g 5 ,',
9»J»\ »1.40
... Hut. IMS v. >.cx- fl
tßU Mß. SiU. inss..
Mt. Wr. VeL-Lal. r. Lrn
0>% Bskow.
’0h Sab. isss...
«*,« MLhr. Lsadr«-ri-eh4u 7-SS.-
OottS&. LasoeS-Ur-i. j
0h Mus. S-S. im ...
1.1-
M.- £7*50
• 6530. »6,60
10t~ IOi.70
«fc.-iO- tz
»4.50
' M.75 »3.7fr
I
#>/ 0 Lrrvl« Laub >Snl. 1SW
gt; F pto Ltt? 1*93 ...»
<&„ d C-.tstM Brunn 1S7S d
Mc 13» Oi" f
41^* i. Hl BaL.-scK d. 1SS0-.
v %t Vrar r»7ft »eti
v- Äut. d. Sr. a. HsaSci-lk. rrieft.
hnl. L. St. St« V. Ä- !867 vrri
4-r L-o»» d. s !SS4 ....
4 f. ..,»>>» 288.4
v- Bvri«bttu»8a!. d«lsSd
* p,rse- Frucht- asd SftehlbSrieba»:-
r. ,-.r SiL2kL.Srft-Htzp.-2nI. sft.
10. ri. Lord--•-
h:c dto. r*M f. »00 ft. vs-r
Pfauddr^fe. Hyvothrkar.-Qd-
lig-ir-el'-n i'.nd Lchul-drrese.
« &(., Ilnjj'.x.-oi.-i.'i £snl SO 3, ttri.
i^o ^fb-airr. in 50 I verl. o. iwst
f> n; e SWJjrr;. ^»Vpothrkenvanl v«r...•.^
<:.^o Leat.'MsSencr.-D. Öfter*. Ös 4*
, t .m-r -S«. 'jß'st«s »nfi in 45 3.1
•■.A- Dtp Tvnirn.-Odk. m. Pr..
<«« l P,( Sl- •}
4 tU *'•*.
r.. Je.'. Lvs-.1L.-B. «1 to»/ e Pr.. i
',. rcr t» *r> SL F tn!.
0- M3. ...
* zn ‘t» h><*
1 >7 -• st. .sto-s -.u-s;*!; .«.rittaU ver!
•'S oer-
£‘- .er '.? berf..
<■~» x »er!.
4 "> ein tu so vecr...
«1 11 ,-«. ^e-fienrr. .fFerft ver! ....
r. dto 41 y. i.rv:.
i*; 4> ftst-g- u Tohf-iofi -P'd.br. 50 I
t%\. Hiq»otb -Bank ia Prft so 8 verl..
iV,' 1 ., 6üj, -5*i/ a I Brei.
I‘> MO. 'Snns.-Df»! 5S A ver!....
i 'rf, LLV, ii.ou.ttt.-Q5t. ic*‘/ e B- 40 I. v»..
-"-,»/oLsn2-;c!o!:.'tt-..^nst. L«>/, I. derl.
Prior-.rats^bdltoattoE.
(Für wo Kranes So«.,
r-,. J?e|etJ-ST?«rß«tt 33., *00 n. 1000 ft.
(*■> a «..Peft-Fffnfl B. Sm. IS» «0 st.
Bll'rh.-ch'a-i e-, Bahn 5iüL st....
HZ.7L' St.
l93.7-6i100.7L
S3.c-'tt 34.4S
rov.ssrvi.bo
i;
«•/» »abBea-Obt». S 1*8»..
«»/• rro. S. I.W2 3«! M.
«v.a dt«. (oft. St*-) 9ts. 18 SS ....
4*/ a Lernb.-Lr««t.-Aüfio-Ljlttrb.-G. ®i
i4&t SrOC st. steverrft.
bt». ®ia. 1384 .......
««y c SreB.-9«ttfxrfc. ®fc. S. l*m....
p.7- s Llo -,2 lifterr. *'*> ft. S.
4* 9*4 Srn r>84 sun fi G......
¥>i 6 Ein 1887 *00 fi. «...
Psttis«. öft.-alp 800 Her». ..
*»/s Oetzerr. SsrvwLftbahn so*'»
5*- c Ute. Ht. B SOO fi.
1 -', 6t9. Em 1874 eoo WL..
4°0 dlo ÄM T886
k^.o Oftrss-F-ttdi. flri;?!sb. 3N0 st.,
5% Prag-ErjrnuiL En, 137Z soo st...
3».«. ErsstS- S.-« 6-ii- tz,.-
£*.'g bt9. Qtrn ,874 fr»0 Frc«. sr
e»c feie. 10. (uj!. 5 38L V*) 3«»
8»/o drs. Er* Res SOOftzci. ss
feU. i-#o. chS»st.«...
60 ittv. s. «-M. 1*74 9m f. 53.
S2-» Sirrr. Siiestirrst-G/i. 2<4> f..
9*/o LSdr-shs-» Avun -Iiiii 60" Fst/c-.
4t«. Lpril-Qeisftrr &00 Fr.
bu. *90 ft.« o«
4% 4te. 400 ». 96») *(-?. *0 rr‘$>.
S-% Sttg -j#i. Siiwifc %tc !S7S
4»o dro Lw ,887 80b!-
4»'> Ungsr Weftds-Lv Vvv st
*>/* ö ,g®€5:. *t'pi -4uJ. UNZ. Sti- 400 W.
4*/ 0 feUu-*föftTiO-Srtf. 600 st. E.....
Diverse «ofe.
(per Stftst.)
«erzwortchc Sss«.
0 */» ksterr Bobenrketztt -4
ttrrschr. ihm.
tP.’h 4t*. 1*69 st..
4», (; Tanaü-Lamp?schist.-«r; lSS st.
rZ's -Vonaii-Lgtti. st. .....
t^uHspochcrntbosr. uug.. Prüw.-Schuid
d«schr. ,(-o st..
4W, Lrietzer «r-Vr-LnI. 200 st. L.-M.
4% dt, des. 40 st. 9 A>
«*/* s«d- PrS».'««l. 190 FreS
Zfet Ciiest.-Cat. PrLm.-Otz^ «90 gse.
E UnverzivSttch« 8tft.
«a4ape8-«Lffttca (Dovrdary B st. ....
Lrrdft-AnftLlt {. Hand. a. 9k«. 100 st.
Siary-Los« 4vst. S. M... ... ....
Issttrsck« MMd-LÄh« *» st. ....
strok«er Lotterte-Nslehnm »s st.
Latbscher Vrö«ten»stnketz*a M st...,.
vfeu. SUchr-««eioche 40 fi
‘ 010- S. ,.-v-...
tH ^saffö-UamVH;£.-®
^ saPO-?amVH;£,-©fl. 100 u. 800 fi.]
t-'.- .ut <00 b. lo.froo Mr i]
irovM .1
< V, *. vr-v obras. «m. 1S81 CiU».. .!
t'V® Frrr.-Nordh. E» 1*8« ...... .i
«"'v vrs &s. vm
Wt> «csr^öftacha Sahn i«0 |L...
»% dr*. «a. un ico *. •. .. i
' ©d* War»
St.b0, SL 4V
S«—^ »4.60
i.*»i 81.09
>.«»! »4.86
103,— '198.70
jKC^C; 108.4«
j|*8.*&il87JK
! bl.L" 98^0
\in-\w.-
! 4 i ö *:| 1*;
M..—>Z9S-
1 490-140*..
i'.LL .r-', irs.
123.60 1 *«.-
i.722'70 32fr 70
j3jW.10i88.-i.10
;il-3 76i?*r.v8S.
Z04&\
'-'3.86 HJ&
-'03.5O|t0«jS0
ne.a»
L'
870.-
BAt«-
BaM-Lsv 46 «' r'-M
««tz. Ereoi, eftrn LifeSich. 19 st.
s* aar.«« st.
r>!id-Lrph-S:t(nrnz ist st. ...
eafBi-L'cf« 4o fi. st.-M
“Ä-lä”« «'Ä* *: •::
«tasUtuei (G»«dr-r Bz.^bL •© st..
Wardstefte-rsie mfl C-«t .......
LS4.S!
m.-
410,-
176."
77^6
J04.73
78 83
196.75
l8»60
U.»0
403^-
141.-
likft—
7».-
74.-
78.—
75.-
SS.—
14«.-
ISO.-
14«*.-
148.-
45'
jso
»>k-
ISO.-
184.—
8S33-
1«k-
15®.-
«ein -Gch. *-&?c drö»,-SchllIL d
Vsd.-Ärrd »L«st. Em. 1 SSS ....
4»/» bftts b. 40-0 »tam -BaL d.«
hmoi.-mt
Bank-Betie«.
(Für 100 stroptS)
«n-tv»»«. Sarrd «s st. .......
VsArveree«. Wirnrc I0o st.
Bsdn:«.-Vrft. oft. S00 st. S. ...
Erntra?-Bod-'7rrer.itb.. oft. »00 st,.
Lüvnn.-Ba«r. Rieftet ong. eoo st...
LreL'k.L.rft. k. Hsiide! u. Sew. (#9
«kZ. »SS «Ost st. ....
£xs«füeoba*f, RBf. *o»st ss
S4r-mvre-Ba»k, bsbm too fi
d». vlShrischr 800 fi..-
d«. ftetrifSie riv- fi.
, »*id D»rc
-'. so.— 8 *.--
*•; 84.—. 81,—
;!
’ *-'&aL-
‘ 'i SL.ftOj 86 «5
. Ute.-
n.-cst. svv st.
» «. «kchsterd..
®al «er.Hnpstb.-«. i
Sirs- u Safrsbeceis, Wr Sstir ß
i^. 100 st.
E»J>ct&rtenb«nf, oft. MO st. *#■*/,,©
deu.2 UStz. 9. EkN. 966 st. G- 60»/« Vi
Srosr -ilsr. iMnt- -Lup.-Bk. 100 fi..
2Sn9frl=auf, oft. fcstO H. A
>Merrur«. «rchulft -isi -©. LU0 st...
Qd -üft n. Salch Sank 909 st..
Öft.-üuß »an? 1400«.
Bstea-^oBl *00 ß ......
fcrttc bvh'b. 106 f?
Vervhrsbarü. »ß«. 140 st...
2,irB'rt»
Unter tief) tu uxtgeut
(Für 100 Kronen.)
»«ft- ia«. I uns. Seeschiff -©es. wo fi.
«vffis-re»'. Enend-chn. sm« SM-
Be-icm>tche •Xc'ib'iütiii 36« p. ......,
»ivichrLihradrr öif ;*o fi. LM. .....
ßftt* (üt. 8.) 900 st.
ronSn-Damp'schiMch-kt-GesrMch. Ssterr.
• 600 st. «Dr,.
Tu^Bpdaidachr: Eiknb. Ast ß
f?erblaanM-J8ötb|». uwo fi. » u. AergL.-G. *vv st.
»ü'L-u-Q derb. «ist, -«. ,00 fi, B....
Leok es-Bsichersög. tHfent. ist© ß.., 1.
flöt»#, Sft. «v fi. SÄ.
; um
:4*o
885.-
»so.-
»95,-
1400
43«,-
«*0,-
«45-
r»3.-
41t.-
7~5—
78S.-
440.-
ISS^
19*3
94*.-
643.-
8»S.-
SOS—
8: st
sss.se
'•
Nordwefibahn MO fi. G
bette (Ist, K.) *s» st. 9.
Pra«t-Dsxrr Ssteob. ao |t 0. ....
bette fr -V. t«9 fi. G.
ftafttf«©tfcaba<ß 8 .«ef. Mtzfi.«
VÜLdakm.tzekeMchast »00 fi. «.
Skdsvrbb. Berd -B. svs fl. stM...
SLesesr^vlüLiienb. Pr.-Äct. 400 fi.--
rsmway-Sej.N. Wr. Brser-.Akt. 19" fi
die, Bis Mampt-Ser. r>« st.
Lcsackpvrr^«. Lüz, oft. IS" st. Lbgest.
470...
8130
430¥—
3160
317»
IHM
1189
768.-
759v-
Sl8o-
«29.-
«89
9930
419.“
<83.--
&*.-
»«.-
»49 09
84S.-
»86.-
8850
«19
ftlü.-
400.-
««.-
rrs.-
117^4
»71.
880»*
l« 1*
*3»,.
,ss- I»v
i
4W*
l 8 S.
*78.
« 66^0
»73.-
8 ».-
BBf.-gafl*. ©ifenfe. -I. HK> fi. G.....
» Wrftd {SMaai-®ceD 800 fi. G...
«Ne»-Ve,« -wr.-Reust. 8. 800 fL 0.
Jndnstrle-Actte».
(Für 106 SrsssN.)
Eaaoef «llgrm. fcfi. 100 fi ..
bte. b s. «ug Beamte*». 889 st.
Brstxer Soh!rndkrsS..©>rs. ISO st.....
«rsukier S^rkserki-L.-©, 109 st.,
risesdLhsw.-Lekhs Erste, 80 ff
StmrteUai»-»ef- *%. »st 900 st....
bto, internar. 8»v fi.....
3ut«-©bl*ustr*t #. Web., i. Sfi. 188 st.
ÖrentctH-tßefeßfst., rftrrr.-slpjue....
Radraoer Elkentubl.ftrie.Gekellsche 900
Nkff>ia"or(vv fi...
^oigo-Larj. LLLiukoü-'.m-B. 49 ß...-
Srifoifer Sshlrnw -SekeSs« 7» fi....
3«rk. Tat-skrrgie-Geselych...
Unfß:i-f3r,Mf)tfeB|tbefi 1«I fi.
.'iimal« .GefeVlch. v# fi....
Y'c.fteiffo^ -GrlcMch. Sft. 109 fi
afiu-eg -ieib-a -fed., intccuat *09 st..
W.igo .ketd-Goi, «S«. kr> Vest 89 fi..
WrWeabm. Brc^i-.-S.-Ver. Ist» fi
Wiener Easnjtff2fdjaK 100 fi.
Wienert. ^UgeUa&t- u Sü»-DckiestzM.
BerstchrinnstSMirftall«».
(Fk:r 100 Kirmes.)
Kitte», rieb- tl ••• fi
»«oievror.!»»1 £«8':r*li .......
»Lvnane. M, «erl »90 fi...
UniaN-Berft-ÄLft, 1. Sst. tffe.«»«..
i»e fce&ene-* ß. Aenle»derf.-«Ust«r..
» Vrrfi«er»ng«-Äe; »89 p. .....
Devif-n.
«mfterba» 100 fi tz-st 9*6
©rflSeL f. 100 Frck ...*
SzsuW Sarttpkiiee ras M.-
&»U>ea i 'f'tö- K'erk--.
f. im» X’oücri..
M-^anWlav- *00 L. k. (3
■ari« f *oc Franr« .....
fttctOksee t .•<& Mittet...
Schweizer ©lüge ;'*o Fräs
Valuten.
««(.
Ccn. Rtnch-Docsren ....
ao-®wmc-5-«ta«t< ......
M-Wstt-Srücke
ffirm*rielblttoi! I! 1!
a.tutliK Nerch4b«fi»*t. I. ic
StalientfAf «ssdrete» (fte L
Vapttr-Nobel .......
4 ls.« 1 «.—
4*4.—! 41«.-
is7-r-ej 180 .—
rrq»—
SS-..-
477,-
403
» 60 .-
434.86
268,-
AOO--
17«
283 .—
32 ]-
|639
liS 6.—
; Ä'.-
s«.-
r»io-
sr».-
1L4.LS
«L.-j
s»o.—
*90.48
3S7,~
480.«
610—
»78.—
446.»5
884,—
8*0-
1780
2*7.—
»«.-
ISSd
168-
3»i.
9*0.—
1030
. Sch
117 .-79
..
»40* 7 ,«
.»
SS.SO
:%
96.37*
.»
96*60
1141
11*39
18.19
83.«
84.09
U?M
«m
•0*70
S.34"
1X7.98
849.8»
90.80
SS»
99.4»
11.4*
U.4*
*9-81
84.1»
117*%*
90.9»
t.ftb
gisfaß stet
P ri» a*
-n»ac. Bank.- Wechsel 4> »/«. Lvmd-rd sttt «ch E»
Mr «ch«e w«rch»apt«e »MAfe.
lUttitt; breimesatttche Wechsel 1 S»»e« Gicht«
Zar ooalantenBesorgung aller
im Coureblatte
notirten
Eifeoteuu.¥ slatea
bMtans eepfobtea:
Wechselstube des rrankhanses lirZBIF
S&lielhammer& Scii^ffera
i m« .. fir. 11. Partwre.


[ 2023-06-29 10:49:12.437 - 19001122 - Seite 9 ]
2. KeUagr \n Ur. 47 des »MolkskLatt für Stadt und Zand^ vom 22. Aavemder 1!tOO.
Päpstliche Encyelica über Jesus
Christus den Erlöser.
(Schluß.)
Gilt das Gesagte von den einzelnen Menschen, so
nicht niindcr von den Staaten; auch sie gehen noth-
wcndigerweise einem verderblichen Ende entgegen, wenn sie
vom »Wege« abweichen. Der Schöpfer und Erlöser der
menschlichen Natur, der Sohn Gottes, isi König und
Herr über das Erdenrund und besitzt die oberste
Herrschaft über einzelne Menschen ebenso wie über die
gesellschaftlich Vereinigten. »Er hat ihm gegeben Macht
und Ehre und Herrschaft, und alle Völker, Stämme und
Zungen werden ihn« dienen. (Dan. 7, i 4.) Ich aber bin
von ihni als König eingesetzt. Ich werde dir geben die
Völker als Erbe und die Grenzen der Erde als Deinen
Besitz.« (Ps. 2.) Es muß also in der menschlichen Ge­
meinschaft und Gcscllschait das Gesetz Christi gelten,
so daß es nicht nur für das Privat-, sondern auch für das
öffentliche Leben Führer und Lehrer sei. Da dies gött­
liche Bestimmung und Anordnung ist, und dieser Niemand
ungestraft widerstehen kann, steht es schlimm um das Ge­
meinwesen, wo immer die christlichen Einrichtungen nicht
die ihnen gebührende Stelle einnehmen. Setzt man Jesus
beiseite, sinkt die menschliche Vernunft herab und ist ihres
vorzüglichsteit Schutzes und Lichtes beraubt; es wird dann
leicht der Begriff der Ursache verdunkelt, die nach Gottes
Willen der menschlichen Gesellschaft das Dasein gegeben
und die hauptsächlich darin besteht, das die staatlich ver­
einigten Menschen allerdings zunächst die natürlichen Güter
erreichen, aber durchaus in Angcmessenhcit zu jenem höchsten,
vollkommensten und ewigen Gute, das über der Natur
liegt. Ist einmal eine Begriffsverwirrung eingetreten, so
gehen mr Irrwegen die Unterthanen wie die Herrschenden;
denn es ist lein Wegweiser und kein Zielpunct da.
Wie es unselig und unheilvoll ist, vom Wege abzu­
irren, so nicht minder, die Wahrheit zu verlassen. Die
erste, absolute und wcsenhastc »Wahrheit-- aber ist Christus
als das Wort GoricS, wesensgleich und gleich ewig mit
den: Vater, Eins mit dem Vater: »Ich bin der Weg
und die Wahrheit.« Sucht also die menschliche Vernunft
die Wahrheit, so gehorche sie vor Allein Jesu Christo und
ruhe sicher in seiner Unterweisung, weil durch Christi
Stimme die Wahrheit selbst spricht.— Es gibt unzählige
Wissensobjeetc, in deren Erforschung und Behandlung die
Fälligkeiten des menschlichen Geistes wie auf ihrem eigensten
Gebiete sich frei bewegen mögen, und zwar nicht nur unter
Zustimmung, sondern gemäß einer Forderung der Natur.
Aber Frevel ist es und wider die Natur, den Geist nicht inner­
halb seiner Schranken halten zu wollen und mit Außer-
achtlassnng der gebührenden Bescheidenheit die Lehr-
antorilät Ebriffi zurückzuweisen. Die Lcbrc, von der
unser aller Heil abhängt, handelt durchwegs von Gott und
göttlichen Dingen, und keine menschliche Weisheit hat sie
hervorgebracht, sondern Gottes Sohn hat sie ganz und gar
vom Vater selbst geschöpft und empfangen: »Die Worte,
die du mir gegeben, habe ich ihnen gegeben.« (Joh. 17, 8).
Darum eutnält sie nothwendigerwcise Mehrerer, was zwar
nicht der Vernunft widerspricht, denn dies ist durchaus un­
möglich, avcr doch solche Dinge, deren Höhe wir im Ge­
danken ebensowenig zu erreichen vermögen, wie Gottes
Wesen begreifen. Wenn es aber schon aus dem Gebiete der
Natur so viele verborgene und gcheiuinißvolle Dinge gibt,
die kein menschlicher Forschcrflciß zu erklären vermag, an
denen aber dennoch Niemand zu zweifeln vermag, so gc-
nört ein Mißbrauch der Freiheit dazu, nicht ertragen zu
wollen, daß es über die ganze Nainr erhabene Dinge gibt, deren
Wesen zu erkennen nicht möglich ist. Keine Dogmen wollen,
gebt geradezu daraus hinaus, die christliche Religion nicht
wollen. Der Verstand muß sich demüthig beugen -in dem
Gehorsam Christi« und sich vollkommen gefangen gebender
götiiichen Majestät und Herrschaft: »indem wir gefangen
nehmen jeden Verstand in dem Gehorsam Christi- c2.Kor.
10, 5). Das ist der Gehorsam, dessen Leistung Christus
durchaus verlangt und von rcchtSwcgcn verlangt, denn er
ist Gott und besitzt daher wie über den Willen des
Menschen, so auch über dessen Verstand einzig und allein
die oberste Herrschaft. Indem aber der Verstand Christo
dem Herrn dient, handelt der Mensch keineswegs knechtisch,
sondern sowohl der Vernunft als auch seiner angeborenen
Würde höchst angemessen. Denn er begibt sich freiwillig
nicht unter die Herrschaft irgend eines Menschen, sondern
seineSSchöpfers und des Herrn vor Allem, Gottes, dem er schon
durch das Naturgesetz unterworfen ist, noch auch läßt er sich durch
die Ansichten eines menschlichen Lehrers binden, sondern
durch die einige und unveränderliche Wahrheit. So erlangt
er sowohl das natürliche Gut des Geistes, als auch die
Freiheit. Denn die durch Christi Lehramt übermittelte
Wahrheit verschafft Klarheit über Beschaffenheit und Werth
jeglichen Dinges, und wenn der Mensch, mit dieser Kennt­
niß ausgerüstet, der vernomntcncn Wahrheit Folge leistet,
wird er sich nicht den Dingen, sondern sich die Dinge, nicht
die Vernunft der Leidenschaft, sondern die Leidenschaft der
Verminst unterordnen und so nach Abtvehrung der schlimmsten
Knechtschaft, jener der Sünde und des Irrthums zur herr­
lichsten Freiheit erhoben werden: »Ihr werdet die Wahr­
heit erkennen, und die Wahrheit wird euch frei machen«
(Joh. 8, 32).— So leuchtet denn ein, daß Diejenigen,
deren Geist Christi Herrschaft ablehnt, halsstarrigen
Willens gegen Gott sich auflehnen. Doch der
göttlichen Gewalt entledigt, werden sie darob nicht
freier; sie fallen in irgend eine menschliche Gewalt; denn
sie werden, wie dies thatsächlich der Fall ist, irgend
Jemanden sich wählen, den sie hören, dem sie anhängen,
dessen Lehre sie folgen. Zudem zwängen sie ihren von der
Theilnahme an den göttlichen Dingen ausgeschlossenen
Geist in die engere Sphäre der Wissenschaft ein und auch
an das, was sie mit der Vernunft erkennen, treten sie
minder befähigt zum Fortschritte heran. Denn es gibt in j
der Natur der Dinge nicht wenige Puncte, zu deren Er­
fassung und Aufhellung die göttliche Lehre sehr viel bei­
trägt. Und nicht selten straft Gott solchen Hochmuth dadurch,
daß solche Leute das Wahre nicht finden, damit sie in eben
dem ihre Strafe finden, worin sie sündigen. Aus beiden
Ursachen kann man sehen, wie sehr viele hochbegabte und
kcnntnißrciche Gelehrte bei der Erforschung der Natur Un-
gcreimtbciien zutage fördern, die schlimmer sind als der
schlimmste Irrthum.
So steht denn fest, daß im christlichen Leben der Ver­
stand ganz und voll sich der göttlichen Autorität überlassen
muß. Wenn bei der Unterordnung der Vernunft unter
die Autorität jener Vernumtstolz, der so mächtig in uns
wirkt, sich zurückgedrängt und verletzt fühlt, so isi das nur
ein Beweis mehr, daß der Christ nicht nur einer
großen Willcnsbeberrschnng, sondern einer ebensolchen Ver-
standcszucht bedarf. DaS mögen Diejenigen bedenken, die
in der christlichen Religion eine Norm des Denkens und
Handelns aufstellen und zur Gelttmg bringen wollen, deren
Vorschriften möglichst dehnbar und gegen die menschliche
Natur nachsichtiger seien und von uns keine oder nur eine
mäßige Anstrengung fordern sollten. Diese Leute verstehen
nicht zur Genüge das Wesen deS christlichen Glaubens und
seiner Einrichtungen; sie merken nicht, daß uns überall das
»Kreuz« vor Augen tritt als Vorbild des Lebens und immer­
währendes Banner für alle Jene, die Christum nicht blos dem
Namen nach, sondern wirklich und thatsächlich nach folgen wollen.
Das wesenhafte Leben kommt Gott allein zu. Alle
übrigen Wesen sind des Lebens theilhaft, nicht das Leben
selbst. Von aller Ewigkeit aber her und seiner Natur
nach ist Christus das »Leben«, wie er die Wahrheit ist,
weil er Gott von Gott ist. Von ihm als dem letzten und
erhabensten Princip ist alles Leben über die Welt aus­
geströmt und wird immer ausströmen; was inimer ist, ist
durch ihn, was immer lebt, lebt durch ibn, weil durch
das Wort »Alles gemacht ist, und ohne dasselbe nichts
gemacht ist worden, was gemacht ist«. Das gilt vom
Leben der Natur; doch ein weit besseres und weit höheres
Leben haben Wir bereits oben berührt, das durch Christi
ErlösungSwerk begründete »Leben der Gnade«, dessen
überaus seliger Ausgang das »Leben der Glorie« ist, auf
welches alle Gedanken und Handlungen zu beziehen sind.
Darin besteht das ganze Wesen der christlichen Lehren und
Gesetze, daß wir »der Sünde abgestorben, der Gerech-
iigkeit leben« (1. Pein 2, 24), das ist der Tugend und
Heiligkeit, in welcher das sittliche Leben in Verbindung mit der
ganz zweifellosen Hoffnung auf die ewige Seligkeit besteht.
Doch wahrhaft, eigentlich und znm Heile wirksam kommt
die Gerechtigkeit nur zustande durch den christlichen Glauben:
»Der Gerechte lebt aus dem Glauben (Gal. 3, 11). Ohne
Glauben ist es unmöglich, Gott zugefallen« (Hebr. 11,<>).
So ist es denn der Urheber, Vater und Nährer des
Glaubens, Jesus Christus selbst, der in uns das sittliche
Leben bewahrt und erhält, und zwar vorzüglich durch Ver­
mittlung der Kirche; denn dieser hat er nach gütigstem
und weisesten Rathschlussc die Mittel anvertraut, welche das
in Rede stehende Leben hervordringen, schützen, und wenn
erloschen, wiederherstellen sollen. ES wird also die
schöpferische und erhaltende Kraft der das Heil wirkenden
Tugenden zunichte gemacht, wenn die Sittenlehre vom
göttlichen Glauben getrennt wird, und Diejenigen, welche
die bloße Vernunft znr Lehrmcisterin der Sittlichkeit machen
wollen berauben den Menschen seiner höchsten Würde und stoßen
ihn aus dem übernatürlichen Leben zu seinem größten Ver­
derben in das blos natürliche zurück. Nicht als ob der
Mensch nicht die natürlichen Gebote erkennen und befolgen
könnte; mag er aber alle erkennen und während seines
ganzen Lebens ohne jeden Fehltritt beobachten, was er
ohne die Gnadenhilfe des Erlösers nicht kann, so würde
er doch, des Glaubens entbehrend, vergeblich die ewige
Seligkeit erhoffen: »Wer in mir nicht bleibt, wird hinaus­
geworfen werden wie ein Rebzwcig und verdorren. Und
man sammelt ihn und wirft ihn ins Feuer, und er ver­
brennt« (Joh. 15, (j). »Wer nicht glaubt, wird verdammt
werden« (Marcns 16, 16). Schließlich haben wir viele
Belege vor Augen, was diese den Glauben verachtende
Sittlichkeit werth sei, und welche Früchte sie bringe. Wie
kommt es, daß trotz all der Bemühungen, die öffentliche
Wohlfahrt zu begründen und zu heben, die Staaten
dennoch in so vielen und so wichtigen Beziehungen mehr
und mehr leidend und krank sind? Alan sagt freilich,
daß die bürgerliche Gesellschaft sich selbst genüge, ohne den
Schutz der christlichen Einrichtungen sich wohl befinde und
ihr Ziel durch eigene Anstrengung erreiche. Darum zieht
man die rein weltliche Verwaltung der öffentlichen Ange­
legenheiten vor, so daß im Staatswesen und öffentlichen
Leben der Völker die Spuren der Religion der Väter
immer weniger werden. Doch man beachtet nicht genügend,
wa§ man thut. Denn, ist die göttliche Sanction des Guten
und Bösen hinweggeräumt, so müssen die Gesetze ihrer vor­
züglichsten Autorität entbehren und die Gerechtigkeit ver­
fallen, welche die beiden stärksten und nothwendigsten
Bande des bürgerlichen Zusammenlebens sind. Ebenso,
ist einmal die Hoffnung und Erwartung der unsterblichen
Güter genommen, so liegt die Gier nach den sterblichen nahe,
und Jedermann wird deren so viele an sich zu reißen
suchen, als er kann. Daher Eifersucht, Neid und Haß;
dann ruchlose Anschläge, gcwaltthätige Abschaffung
jeder Negicrungsgewalt, wahnsinnige Umsturzbestrebungen.
Kein Frieden von Außen, keine Sicherheit im Innern, ein
von Verbrechen besudeltes Gemeinwesen. Bei diesem
Widerstreit der Leidenschaften und so gefahrvoller Lage
muß entweder das äußerste Verderben befürchtet oder recht­
zeitig ein taugliches Heilmittel gesucht werden. Die Nebel-
thäter in Zaum halten und durch gesetzliche Fürsorge auf
die sittliche Besserung des Volkes hinarbeiten und auf jede
Weise von Verbrechen abschrecken, ist recht und nothwendig,
doch ist damit nicht Alles geschehen. Von einem höheren
Gcsichtspunctc aus muß die Heilung der Völker in Angriff j
genommen werden; eine höhere .Kraft als die menschliche
muß Mitte genonnnen werden, die die Gemüther im
Innersten trifft, sie zum Pflichtbewußtsein zurückruft und so
besser mach!: nämlich eben dieselbe Kraft, die schon einmal
die Welt, da sie von weit ärgeren Uebeln
heimgesucht war, vom Untergänge gerettet hat. i)ia n
entferne die Hindernisse und lasse den christlichen Gei^
im Staate aufleben und erstarken, und der Staat wir^
gesunden. Der Streit der niederen Classen mit den höhere
wird bald zur Rnbe kommen, und die beiderseitigen Recht"
werden durch wechselseitige Achtung festen Bestand iiakn c
Wenn sie Christus Gehör schenken, werden die mit Glücks-'
gutem gesegneten ebenso pflichtmäßig sich verhalten wie die
Armen; sie werden begreifen, daß, wenn sie unversehrt
bleiben wollen, sie gegen die Anderen Gerechtigkeit, Liebe
und Mäßigung müssen walten lassen. Dann wird die
häusliche Gesellschaft sich in bester Lage befinden unter
dem Schutze der heilsamen Furcht Gottes, der da seine
Gebote und Verbote gibt, und aus demselben Grunde
wird die schon von der Natur gebotene Achtung vor der
rechtmäßigen Gewalt und der Gehorsam gegen die Gesetze
bei den Völkern znr Geltung kommen und die Un-
crlaubtheit jeder Empörung und Verschwörung einleuchten.
Wo das christliche Gesetz Alles ordnet, und nichts dessen
Wirksamkeit hindert, wird von selbst die von der göttlichen
Vorsehung aufgestellte Ordnung erhalten, und aus ihr er­
blühen allseitiges Gedeihen und Wohlstand. Das gemein­
same Wohl erheischt also die Rückkehr zu Demjenigen, von
dem man sich nie hätte entfernen sollen, der da der Weg, die
Wahrheit und das Leben ist, und zwar nicht nur für die
Einzelnen, sondern für die gesammte Menschengesellschast.
In diese muß Christus der Herr als in sein Eigenthum
wieder cingesctzt werden, und das von ihm gespendete
Leben müssen alle Glieder und Theile des Staates, die
gesetzlichen Gebote und Verbote, die öffentlichen Ein­
richtungen, die Lehranstalten, Ehe- und Familienrecht, die
Häuser der Reichen und die Werkstätten der Arbeiter sich
aneignen und in sich aufnehmen. Und man übersehe nicht,
daß hievon großenrheils die so sehr begehrte Civilisation
der Völker abhängt, da diese nicht so sehr in leiblichen
Gütern und Genüssen als in löblicher Sitte und in der
Pflege der Tugenden ihren Nährboden hat.
Die meisten stehen Jesu Christi mehr aus Unwissen­
heit als aus bösem Willen fern; denn derer, die den
Menschen und die Welt zum Gegenstand eigenen Studiums
machen, gibt es gar viele; den Sohn Gottes wollen sehr
wenige kennen lernen. Man trachte also zunächst, die Un­
kenntnis; durch die Kenntniß zu verscheuchen, damit nicht
Christus als ein Unbekannter abgewiesen oder gering ge­
schätzt werde. Wir beschwören alle Christen in aller Welt,
sich Blühe zu geben, ihren Erlöser soviel nur möglich
kennen zu lernen; wer auf diesen aufrichtigen Sinnes und
mit unverfälschter Urthcilskrast sein Augenmerk richtet, wird
klar erkennen, daß es nichts Heilsameres geben kann als
sein Gesetz, nichts Göttlicheres als seine Lehre. In großem
Maßstabe wird hiezu beitragen Euere Autorität undMühe-
walmng, Ehrw. Bruder, wie auch des gesammten Clerus
Eifer und Sorgsamkeit. Haltet eS für Euere Hauptpflicht,
den Gemüthern den rechten Begriff und gewissermaßen das Bild
Jesu Christi einzuprägen und seine Liebe, seine Wohlthaten
und Einrichtungen schriftlich und mündlich, in den Kinder-
schulen, in den höheren Lehranstalten, in Versammlungen, wo
immer sich Gelegenheit bietet zu beleuchten. Von den so­
genannten »Menschcnrechtcn» bort die Menge genug;
möge sie auch einmal von den Rechten Gottes etwas ver­
nehmen. Eine günstige Gelegenheit hiezu bietet, wie gesagt,
der bei Vielen jetzt erwachte Eifer und namentlich vie so
vielfach bezeugte Liebe zum Erlöser, die Wir, so Gott
will, als Vorzeichen einer besseren Zeit dem kommenden
Jahrhundert übergeben werden. Da es sich aber um
etwas bandelt, was sich nur von der göttlichen Gnade er­
hoffen läßt, so wollen Wir im gemeinsamen Gebetseifer den
allmächtigen Gott zur Barmherzigkeit bewegen, aus daß er
nicht untergehen lasse, die er selbst durch Vergicßung
seines Blutes erlöst; möchte er gnädig herabblicken auf
unsere Zeit, die zwar viel gesündigt, aber auch zur Sühne
viel Ungemach ausgestanden, und in Gnade liebend um­
fassen die Menschen aller Völker und Geschlechter, möge
er seines Wortes gedenken: »Wenn ich von der Erde er­
höbt sein werde, werde ich Alles an mich ziehen.« (Joh.
12, 32).
Als Unterpfand der göttlichen Gnadengaben und
Zeichen Unseres väterlichen Wohlwollens ertheilen Wir
Euch, Ehrw. Bruder, Eurem CleruS und Volke liebevollst
im Herrn den apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 1. November
1200, im 23. Jahre Unseres Ponttficats.
Papst Leo XIII.
Die katholischen Lehrer Oesterreichs keim
heiligen Unter.
Hierüber erhalten wir folgenden Bericht:
Es war eine schöne Idee, welche der Obmann des
Katholischen Lebrerdundes für Oesterreich verwirklichte, in­
dem er eine Deputation der katholischen Lehrerschaft Oester­
reichs zusammenstellte und nach Rom führte.
Wo sich Tausende von Vertretern aller Stände in
diesem Jubeljahre als Pilger einfandcu, um die heiligen
Ablässe zu gewinnen und dem Spender derselben zu huldigen,
da durften die katholischen Lehrer und Lehrerinnen Oester­
reichs nicht fehlen. Der schönste irdische Lohn wurde
ihnen zurheil für die vielumstritrcne Thätigkeit, welche sie
in diesen letzten Jahren entfaltet haben.
Der Heilige Vater empfing die Deputation am Tage
des heil. Leopold in seinen Privargemächern in besonderer
Audienz, und der unsagbar schöne Verlaus dieses Empfanges
legte wieder Zeugniß ab von dem hoben Interesse des
glorreichen Oberhauptes der katholischen Christenheit ander
Schulftage, von der Fürsorge für Alles, was deren Be-


[ 2023-06-29 10:49:12.437 - 19001122 - Seite 10 ]
VoiKBDiatt für Stadt and Land.
Nummei 47
Seile.
(iiuiblmuj bcaihmii;:, tnebctmibcrc für Seine ''jede zn den
satlU'IiidKt! ^iiae:iöluib::c;:n.
^nrcseriftiulliiTcr '})l o! c r luiibiatc in feiner be-
i]i'i:>;!;nn-5ünfi'rnii'e dem 'SieUrntreier ciinsti namens e er
ju-aantfirtcit !ä:!iol:>chcn Vchrcribatt CcüerreidjS, cjc labte
ai* bereu benreur der l, eiligen ko.töoiischeil Lirche und
ihre;u Hvervanme n-iaeröröäüjchc Treue, mutlivolics Ei>!-
irelen 'nr Dr’ fribeiiniiai tünmowoe, «irb erbat ürr den
cfterrvtcnifebeir fatüolifdien bebreruiiub, dessen einzelne Mil-
fiStcCcr und feine FamiUcn, befmiber? aber midi für die
!a:!u'ii'-me Äugend den apostolischen Segen.
I cr H eil; g c B a r e r, welcher diese Ansvrachc
mit a:ößtcü'. Zmeresse und innigstem Wohlgefallen augebörl
baue. erwiderte in mehr alb etnuicrtelftimDifier Siebe,
rniituend weleber er den ihm jnr Rechten knienden Führer
der 3 ermannn bei der Hand hielt, ihm anen segnend die
Sande uns den Mi>r lcg,e. welche Iiebreirin- ('umitbctcHfiima
ni, Perlmife der Audienz auch den anderen Tevutirten
zmnct! lonrde.
Alls cnmr.’n! Herzen, sprach der Heilige Vater, danke
er >ur die t'U'riiMe, Wünsche und Versprechungen, welcke
der Fülwer des Blindes in beiien Rainen aiisgesprochen.
C; -r fei ::e> naa.lnr von der Treue und Anhänglichkeit, die
in der Tii,uTn:!irt der Tevntation zum Ausdrucke ge­
kommen. rnniolnebr, als er miffc, wie viele Anfeindungen
die iatiumHl t Lehrerschad Oesterreichs ihrer Ueberzeugung
wegen zu erdulden habe.
Hieraus besprach der Heilige Vater die Gefahren,
weidn- die Hem'maft der Freimaurer in sich berge, und
forderte die katholischen Vchrer und Lehrerinnen auf, gegen
b-Vk mit aller Macvt anziikauipieti.
Bcit der Versicherung, das heilige Streben des katbo-
iischen Lebrerbnndes zn kennet! und gutzuheißen, ertheilte
der Heilige Vater den erbetenen Segen.
Rom erknndigte er sich um die Famiuenverbälinissc
der einzelnen Deptuationsntitglicder, gestaltete jedem der­
selben wiederholt Hand- und Fugkuß und entließ sie in
huldvollster Weise.
Wir freuen uns dieser höchsten Anszeichnnng. deren
unsere katholischen Lehrer und Lehrerinnen zntheil ge­
worden und sind überzeugt, daß sie in derselben neuen
Muth zu weiteren! Scharfen und Mampfen geschöpft haben
tu erben.
Einladung ;ur Pilgerfahrt nach Jerusalem
' April löttl. ÄS Tage.
Palästina, das Heilige Land, des Ehristcu zweites, geistiges
Heimatland mit feinen erhabenen, Mut» Erinnerungen an den
göttlichen Heiland, die seligste Tungsram die heiligen Avostel und
tut so viele berühmte heilige Männer und F-rancn, dar Land,
woselbst das größte wetthistorische Ereigniß, die Wetierlösnng, sich
einst vollzogen hat— zu selten und dort zu beten, war zu alle»
Zeiten und in allen Jahrhunderten das Ziel der cieiammtcn
EHnstenbeit. Millionen und Millionen aus allen Ländern und
Völker:! wallten dahin.
Ader anet, heute noch ist es und wird es immerdar bleiben
das Land frommer, heiliger Sehnsucht.
War es früherer Zeit schwierig und kostspielig, dieses Land
zu betreten, so ist dieses heutzutage verhällnißinäßig leicht und
ohne besondere Blühen und kosten.
Zum Zwecke einer geordneten Pilgerfahrt bat sich i» Wien
ein eigener -Paläststm-Pilgeroereiii» gebildet, welcher Pilgcrcüge
nach deut Heiligen Lande, und zwar größere und kleinere, ver­
anstalten will.
Zunächst vlant bemeldeter Verein die Veranstaltung eines
großen Volksvügerzuges.
Die vorlanstücn Bedingungen find folgende: A» derPilger-
kalirt können Männer und Frauen theiluehmeii, bis zur Gesammt-
zabi von 0 >ez Personen.
Die Gc'ammtkostei: M Fahrt, Verpflegung, Beauartirung
und alle sonstigen plebenauelageii betragen.
für die erste Elaste: im fl. --- 37» Kronen, für die zweite
Classe: 140 st, ---- 280 Kronen.
Bei der Anmeldung ist eine Emicbrcibcaebübr von 5 st. -----
10 Kronen zu erlegen, welche Summe auch im Falle des linter-
bleibens der llienc nicht zurüccvergürcl wird, da dieselbe für
dtc Regiekosten, das eventuelle Pönatc. für den Reservefonds und
AehnlicheS dient.
Die Annieldungen können sofort er-olgen, ja es ivird sogar
die dringlichste Bitte gestellt, dieselben sobald als möglich vorzu­
nehmen, da das Titeckorium nothwendigerweife baldmöglichst eine
Nedernchl über die Pilgerzahl gewinnen mit;;.
Der legte ÄiimcldungS- und Inihrfireibctcrmin ist der
31. Tdmter 1001.
Der in Raten oder auf einmal erlegte Betrag kaun. wenn
die Verhinderung erwiesen ist, bis zw.u 41. Mannet 1401 zurnck-
vergüket werden: nach diesem Tccmin nur dann, wenn für den
sich abmeldenden Pilger ein (i-rfay durch einen anderen Pilger
gefunden wird.
Die Pilgerfahrt beginnt Mittwoch, 10. 'April 1901, born
SüdbaHitHo'e in Wien nach Irieit. Von Trieft am 11. April
Bet Tampiichiff nach Fasta. Ankmiit daselbst 10. Abril. Eiien-
babn'abrt nach Jerusalem. Slufembelt Laseldst, Besuch von
Betbleheui und Sr. Fobanu: 16. bis 2.0. Aerit. biucifabrt per
Sästn von Jaffa nach Trieft: 20. bis 30. Ävril. Ankunft in
Wien: I, Mai.
Sollte sieb- die bleue um einen oder den anderen Tag aus
unvorhergesehenen llrsttchen verlängern, so übcrrininn das Direc-
terauH keine Verantwortung! die eventuelle Racb- oder Mehr-
zaolnng ist baun Sache des einzelnen Pilgers.
Alle llkümelbuuaen, Anfragen und AehnlicheS beliebe man
an die tne-cva't-stclle unseres »Palästina-PilgecocrelncS-. Wien.
maner Bear:, Piar-stengaste Nr. -in, zn Achten, deren Administrator
und maleuv am« des Vercincs, arc. Hoch»', sperr Io'evh C.
Talt (v.re:Ar.es rrrn.pr bewegen wird. Es genügt zu Anmel-
.nnaca. eine elnran c Corrcwondenzkarte, worauf Prosvccte und
-posterlagwTiue bebuf. portofreier Effnzahlnng der Beträge über­
sendet worden.
Die Pilger erhalten auch forttamenb alle den Pilger,zug de-
tr-ua.j-.dn! Berlamberungen kostenfrei.
Tollte wegen zu geringer Theilnahme oder aus anderen
vcnl oan: Nriachen der Pilaerzua unterbleibe!:, -o wird dieser den
i'O- !rlängsten- A.n.nzs Feoruar l-ekanntgegebcn und
•y.i tiuu.iaetfiutnug, der t r 1 lun Beträge veranlaßt.
wnw. an, anst nach „Vu„ r.m, auf ins Hciuge Land k Im
-g'.anu,. wird das etit.i, Bewußtsein dadurch gestärkt! im
MortTulaude dient es zur Freude und zum Troste der dort
u obncndcn Cb'.istcn!
Vmf nach dem Heiligen Lande, Gott will es!
W i c ii, am 12. Jloucmber 1900.
T a g X i r e c t o r i u m des Palästina-Bilge r-
v creiuesfür die C rzdiöcese W:en.
H i k-ch r iche U ach richten.
i ran p ii er Cooperator in Baumgarten,
Bstieu: Herr Franz A r ato ä> will Hpeurreiito- Provisor für
Obcr-Haulze»H;al.
sRcuc galizische Bischöfe.) Gelegentlich der
Mittheilung der Gniennung der neuen galizischeu Erzbischöfe
Szeptticki und Bilczewski baden wir erwähnt, daß die Er­
nennung der betreffenden Suffraganbischöfe erst dann er­
folgen werde, wenn die eben neu ernannten, aber noch
nicht innauinen Erzdischöfc in die Lage kommen werden,
ihre Vorschlage zu erstatten. Die »N. Fr. Presse« hak
aber gleichwohl schon vorgesteiu die Nanten der neuen
Suffraganbischöfe nennen ;» können geglaubt. Wir müssen
nun bestimmt wiederholen, daß über die Suffraganbischöfe
noch keinerlei Entscheidung getroffen ist und daß hierüber
erst die Vorschläge der neuen Erzdischöfc abzuwarten sind,
die natürlich nicht erfolgen können, so lange die neuen
Erzbischiffc nicht in aller Form in ihr Amt eingeführt lind.
— Die »Wiener Zig,- hat nun amtlich verlauibari:
Seine k. und k. apostolische Maiestät haben mit aller­
höchster Einschließung vom 01. Sciober d. F. den Bischof von
w'aiiisian Andreas Alexander Graten Szcptnce-Szep-
i n c k i Zinn griechisch-katholischen Erzbischose von Lemverg aller-
gnädigst zu ernennen geruht. Härtet m. v.
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchster
Entschließung vom 30, Cctober d. I. den ordeuUichcn Professor
an der Uuiverlltäi in Lrmberg Dr. Jokeph Bilczewski
zum Erzbischose rir. Ist. von Leinberg allcrgnädigst zu criieimeu
geruht. Härtet m. p.
(Cougrcgatiorr der Töchter des göttliche»
.Heilandes, s V.ittivoch fand im Aiutterhause dieser auf
dem Gebiete der Rrankcnpflege und des Jugcnduuterrichtes
thätigen geistlichen Genossenschaft, Wien, Neubau, Kaiser-
straße Nr. 20, abermals, zum viertcnmale im heurigen Jahre
eine Einkleidung von Postiilantinnen und Erstproieß von Noviz-
schwestcrn statt. Die heilige Handlung wurde von dem
liochw. Herrn Weihbiichof und Gencralvicar Dr. Johannes
Bunt. Schneider vorgenommen. Hieraus besuchte
Se. bischöfliche Gnaden die Volks- und Bürgerschule der
Eongregation und nahm auch die übrigen ausgedehnten
Baulichkeiten des Mutterhauses in Augenschein. Den
feierlichen Nachmittagssegen hielt der hochw. Herr
Eanonicus N-ickac! Krieglcr aus Lcdenburg.
(Mahnung zur Einigkeit.) Eine der jüngsten
Mabmmgcu L eo's XIII. an die Katholiken zur vollen
Einigkeit ist ein Schreiben an den Eardinal Erzbischof von
Mcchcln aus dem vorigen Jahre, aber jetzt erst zur all-
gemcinen .Kenntniß gebracht. Es acht selbstverständlich zu­
nächst die belgischen Verhältnisse an, ist aber aber ebenso
selbstverständlich dem Wesen nach überall anwendbar. Die
Hauplsrellen lauten: »Es ist durch Erfahrung und Ver­
nunft erwiesen, daß, wo Zwiespalt herrscht, die öffentlichen
Angelegenheiten nicht nur nicht gedeihen, sondern in Ver­
fall gerathen: denn infolge der Zersplitterung der Kräfte
der Guten steigern und festigen sich die Kräfte der Gegner.
Bei dem ganzen Interesse eines Jeden ftir den Icubcu des
Vaterlandes nnd den Vortheil der Kirche— und Beides
muß Euch ja sehr am Herzen liegen— mahnen und be­
schwören Wir Alle, mir Hintansetzung von Privai-
meinungen und -Vortheilen sich in der gleichen
Gesinnung und dem gleffchen Bestreben zu vereinen. Zur
Erlcichtcnmg denen wünschen Wir, Unser geliebter Sohn,
daß aus den dortigen .Katholiken, die gegenwärtig in zwei
Parteien auseinanderzugehen scheinen, Delegirte zusammen­
treten und über die Herstellung der Eintracht ernsthaft und
liebevoll verhandeln, damit sie nicht durch gegencheilize
Bestrebungen das Bischen erreiehtc Gute und Nützliche
verlieren, und aus ihrem Zwiespalt, wie die täglich zu­
nehmenden tstcfahrcn nur zu sehr fürchten lassen, sowohl
der Religion als dem Staalswesen schwerer Schaden
erwachse.-
(Der neue Index.) In der Eonstitution von 1897 über
Verbot und Ecnsur der Bücher hat der Heilige Vater eine neue
Ausgabe des Inder der verbotenen Bücher angekündigt. Dieser
ist nun von der heiligen Eongregation des Inder hergestellt und
veröffentlicht worden. Der Papst hat denselben mittelst Breve
vom 17. September d. I. in folgender feierlicher Form be­
stätigt: »Diesen aus Unseren Befehl durchgesehenen und vcr-
benerten und in der vaticanischeu Druckerei gedruckten
allgemeinen Indem der verbotenen Bücher, den Wir hiemit
diesem Schreiben als ausdrücklich einverleibt angesehen haben
wollen, genehmigen und bestätigen Wir durch den Inhalt des
Gegenwärtigen uno befehlen, daß cr von Allen allenthalben voll-
uäudig und unverletzlich beobachtet werde unter den
in llnsercr Eonstitution »OtKeiorum et munorum«
festgesetzten Strafen, indem Wir alle Ordinarien und die Obern
sämmtlicher Orden und Alle, die es angeht oder in Zukunft an­
gehen wird. beauftragen, nach Kräften für die Verbreitung und
Beachtung des Inder zu sorgen.-— Der Seeretär der Inder-
Congregatioii, Pater Thomas Esser, aus dem Predigerorden, Hai
in einem dem neuen Index vorgednlcktm sehr eingehenden Vor­
worte die Grundsätze dargelegt, nach denen bei der Revision und
lstmeudation des ander vorgegangen wurde, und Anweisungen
zum Gebrauche und Verständnisse desselben ertheilt.
Militärisches.
** kEinjäln ig-Freiwirligendienst.l Durch eine Kund­
machung des l'iiirOteriumS für Landesvertheidigung wird im
Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien die zweite Section
(Buch- und Jllustrarionsgewerbe) der k. k. graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt in Wien den Obergymnasien und Oberrealschulen
mit Bezug auf die Nachweise der wisscnschaitlichen Befähigung
für den Einjährig-Freiwilligendienst gleichstellt.
Gewerlre-Ieitung.
s Gewerbetreibende als Beisitzer beim
Berwaltungsgerichtshofe.^ In der gestem Abends
abgehaltenen Deiegirienfltzung des Vierten allgemeinen
österreichischen Schlossertages wurde seitens des Gewerbe-
docenten Dr. H c i l i n g e r der Antrag gestellt, wegen
Abänderung des Gesetzes über den Verwaltungsgerschtshof
an die Regierung eine Petition des Inhaltes zu richten,
es seien zu den Verhandlungen beim VerwaltungS-
gcrichtshofe in Streitigkeiten über den Umfang von Ge-
wcrberechien Vertreter der bcihciligten Genossenschaften als
Beisitzer mit berathender Stimme zuzuziehen. Docior
Heilinger führte aus, daß bei Verhandlungen des Handels­
gerichtes, die im Allgemeinen weil weniger Wichtigkeit
haben, Beisitzer aus dem Handelsstande zugezogen werden.
Der Antrag wurde nach einer längeren Debatte znni Be­
schlusse erhoben.
Stimmen aus dem Pudlicum.
Die Knabenbcschäftigungsanstalt am
Stephanieplatze.
Die Knabenbeschäftigungsaiistalt in Wien, Stephanieplatz
Nr. 8, vollendete am 10. d. M. ihr erstes Vereiasjahr. 105 schul­
pflichtige Knaben besuchen in diesem Jahre die Anstalt. Wegen
Uebersiedlung, Krankheit der Eltern u. s. w« mußten 22 Knaben
auftreten; derzeit befinden sich 62 Zöglinge in der Anstalt.
Täglich treffen neue Anmeldungen aus der großen Zahl armer
Familien Ottakrings ein, so daß die Zahl der AumahmSbewerber
bereits mehrere Hundert beträgt: doch sie Alle mußten, wennauch
die Dürftigkeit noch so angeuschemlich war, wegen Raum- und
Geldmangel zurückgewiesen werden. Darum wendet sich die ge­
fertigte Vereiiisleitmig an alle edlen Menschenfreunde, welche die
Größe der Verwahrlosung der Schuljugend in manchen Vororte-
bezirken Wiens kennend und die Nothwendigkeit eines aus­
giebigen Iugeudschutzes erkennen, mit der herzlichen
Bitte um llnterstützmig. Wie viel selbst mit den
wenigen zugeboie stehenden Mitteln erreicht wurde, möge
Folgendes noch beleuchten: Im abgetaufenen Vereinsjahre wurden
vom Vereine »Otiakringer Jugendschutz», resvective der Samt
Vincenz-Eonsereiiz Zur heiligen Familie 17.209 Mittagessen und
17.259 Portionen zur Jause verabreicht. Von der Eongregation
der Calasaiitiner, welche in uneigennützigster Weise die so auf­
opferungsvolle Leitung der Anstalt übernommen haben, wurden
au Portionen zum Frühstücke 597, zum Mittagessen 864, zur
Jause 18.289, zum Abendessen 8503 lind an der Pforte 091 ver­
theilt. Gespendet wurden 1500 Zauseuportionen. Die Zöglinge
stehen im Alter von 9 bis 14 Jahren und sind 22 Kinder von
Handwerksgehilfen und 7 Zöglinge sind Kinder von anderen
Arbeiter». Bei vier Zöglingen ist der Vater Geschäftsdiener, bei
je dreien Dienstmann oder Kutscher, bei je zweien Agent oder
Kellner. Von 17 Zöglingen ist der Vater (bei einem auch die
Mutreri bereits gestorbe».
Mit welcher Mühe die geehrte Congregation der Ealasantiner
ihres Amtes gewaltet, zeigten die schönen Unterrichtserfolge und
Schlußzeuginsse. Die Noten im Fleiße waren durchschnittlich
1 bis 2, «itteii 1, Religion 1. Von den Austaltszögliugen sind
zu Beginne deS neuen Schuljahres sämmtliche bis aus drei nicht
begabte in die höhere Elaste aufgestiegen. Die Anstalt besitzt auch
eine eigene Bücherei und eine kleine Mineralien-, Pflanzen- und
Schmetterliiigsammlung, zum Theile das Werk eigenen Sammel-
fleißes. Auch werden die Zöglinge zum Sparen angehalten und
ihre Einlagen in die Heller-Sparcasse betragen derzeit 207 Kronen.
Am Mittwoch, 21. d. M., veranstaltet der Verein sein erstes
Giünduiigsfest im Saale »Zum goldenen Luchsen-, Neulercbci:-
felderstraße Nr. 43, wobei die Zöglinge den declamatorüch-
thcatrnltichen Theil besorgen. Eintritt 60 Heller, Kinder 30 Heller.
Die Vereinsleitnng ladet hiczn alle Kinderfreunde herzlich ein
und nimmt Spenden sür die Anstalt »nd für die WeiHnachts-
bkscheermig in der Kanzlei, Ottakring, Stephanieplatz Nr. 8, oder
durch Unterzeichneten mit Dank eiitge'ge».
Franz Ried m üller,
Weltpriester.
Christbaum für Arbeiterkinder.
Durch 29 Jahre seit dem Bestände des Katholischen Arbeiter­
vereines ist es der Vereinsleitung möglich gewesen, durch einen ze-
meiusamcii Christbauiii die» Kinder der Mitglieder zu erfreuen.
Fremide, Gönner und Wohlthäter haben Gaben und Spenden
geliefert und auch die Mitglieder ihr Scherflein beigetragen.
Vielen der letzteren ist es aber kaum möglich, Etwas zu leisten
und doch sind deren Kinder am meisten bedürftig.
Im Namen des Vereinscomites bittet daher der Gefertigte
auch für dieses Jahr milde Beiträge für diesen Zweck dem Vereine
zukommen lassen zu wollen, um so dieses christliche Fest all den
Kleinen lieblich und erfreulich gestalten zu können.
Der Christbaum wird am 23. December, vierter Sonntag
im Advent, im Prümilgssaale der dlotr« l-sm,»-S«dulschwester»,
fünfzehnter Bezirk, Frießgaffe Nr. 6, ansgestellt und den Ehren­
mitgliedern und Wohltätern werden nach Wunsch Eintrittskarten
zur Verfügung gestellt.
Freundliche Gaben in entsprechenden Gegenständen oder in
Oie!b werden erbeten an den Verein, fünfter Bezirk, Kohlgasse
Nr. 39. oder an den Präses I. E. F l i e d l, fünfzehnter Bezirk,
Rosinagassc Nr. 1.
Schon sind dem Präses übergeben worden von Fr. Michel
3 fl., von Fr. Rosalia Kauf 2 fl., von Herrn Kolar 1 fl. und
vom GründungSseste des Eonsumvereincs durch die Vorstehung
desselben 92 st. Vivnnt sequentes!
Auch für die Bedürfnisse des Vereines (der sich wohl eines
eigenen HeimS erfreut, welches aber über neun Zehntel ver­
schuldet ist) haben in letzter Zeit gespendet: Se. Eminenz dc:
hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha 100 Kroncii
und der hochw. Herr Prälat Ubald Kostersitz von .Klosteriieubn:»
50 Kronen. Allen Wohlthätern ein herzliches Vergelt'8 Gott!
Die Vereinsleitung.
freundliche Bitte!
Nkir ist die ehre»- und dabei sorgenvolle Aufgabe als
Vatronatsrepräseiitailt in einer kleinen Katholikengemeinde von nur
400 Seelen fungircii zu müssen, der andere fast zehnfach größere
Theil der Gemeinde ist helvetischen Bekenntnisses.
Die Armuth der im Gebirge lebenden lleinen Grnitdbenher
ist groß. erschrecklich groß; auf Gegenstände zur würdigen Feier
des so erhebenden katholischen Gottesdienstes haben die ohnedies
selbst dürftigen Glaubensgenossen schon öfters schivere Opfer an
(Held gebracht. Diesmal wo es sich um Anschaffung einer kleinen
Orgel handelt, scheu wir uns gezwungen, gewissermassen von Thür
zu Thür zu gehen und zur größ'ern Ehre Gottes um eine Gabe.
wenigstens eine .Kleinigkeit, zu betteln. In Ihrem Leserkreis ivird
sich vielleicht so manche edle, hilfcbereile gutkatholischc Seele
finden, der an einer Krone oder ein paar Hellern nicht soviel ge­
legen ist und die sich damit doch ein Verdienst für die Ewigkeit
erwerben kann; an solche möchte ich mich wenden und ich müßte
«ich sehr täuschen, wenn es auf solche Weise nicht gelänge, einen
Theil der sich aus circa 800 fl. belaufenden Lrgelbaukosten zu­
sammenzubringen.
Ed. Nickmann, herrschaftlicher Oberförster.
Gütige Spende» und Quittirung derselben erfolgen an, bezw.
durch hochw. Herrn P. B. Dostal römisch- katholischer Pfarrer,
Rouschtka bei Wall.-Meseritsch, Mähre«.
Lottoziehnng am 14. November 19 ÖÖ.
Brisn«: 85 62 33 48 37
Lottoziehungen am 17, November 1900.
Linz: 25 8 48 U 41
Trieft: 5 70 80 48 27

