
[ 2023-06-29 10:40:36.746 - 19000405 - Seite 1 ]
Dir drrimlP Ausgair
erschetrrt j^dcn
D irns lag,Donnerstag
LNd
Ssmsksg Abends
Einzeln« Rummors 81»,
Ad«r»W. ««» K»»edM«,:
Wir«, 1. Vqteft, BMnffmt* 80,
wofewst PrUnnmerotionen mld Jnkr»
ttone« enteegengenomme» werde«.
M Stadt und Land.
Die einmalige lusgale
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Dostversendung für dar
Inland: ganzjährig L 4.—. oalbjährig
L, öierteüäfmfi K 1.—: für
Denrfchland: ganzjährig L ^.20: f>r
denWcltpostveremrganzjahr LH.2V.
VJ/
wird gebeten, Briefe mit YZeld-
rendttNAen und PoKansveisungerr,
auck wenn sie Redaktionelles enthalte:!,
an die Admimstraliev: 1. ©e|ir&,
Väit;rrstr»tze Dr. 20, zu adressirerr.
Inserate kosten per 6mal gespaltene
Millimeterzeile 4 h, im »Kleinen An­
zeiger« per Wort 2 h,- AuSwärtigS
Aufträge können nur gegen BocsuS»
hezahlung effectuirt werden.
Nr. 14. Wien, Donnerstag den 5. April 1900. 31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seite« stark.
Mocheukalendrr.
April— 80 Tage
8. Palmsonntag: Dionysius.
12. Gründonnerstag: Julius.
9. Montag: Milada.
13. Charfreitag: Hermenegild.
10. Dienstag: Ezechiel.
14. CharsamStag: Tiburtius.
11. Mittwoch: Leo I., P.
Vollmond den 15. «m.KMHr
7 Mnutra WormW.
Anläßlich des eingetretmen
Huartalwechsels
bitten wir um baldige Erneuerung der Pränu-
meration, damit in der Zustellung des Blattes keine
Störung eintritt.
Die Preise sind am Kopfe des Blattes ersichtlich
und geschieht die Geldemsendung am bequemsten und
billigsten mittelst Postanweisung.
Sehr dankbar sind wir unseren geehrten Freunden
für die Bekanntgabe von Adressen, an welche wir Probe-
Nummern unseres Blattes send« können, was jeder­
zeit bereitwillig und ftanco geschehen wird.
■flT Bei Erneuerung des Abonnementes bitten wir
dringend um Einsendung einer Adreßschleife
oder noch einfacher um Angabe der auf derselben
links oben befindlich« Nummer.
Auch den „Pilger", der alle vierzehn Tage er­
scheint und das ganze Jahr nur einen Gulden
kostet, erlauben wir uns allen Jenen zu empfehlen,
die eine so bMge, dabei sehr reichhaltige Zeitschrift
wünschen.
Ein wenig Allerlei!
(Ans der Mahr und Ferne.)
Das Deutsche Reich ist die glückliche Heimat des
Wohlstandes und wirthfchastlichen Aufschwunges. So
wurde bisher zur Beschämung Oestreichs aus Ost
und West, aus Süden und Norden mit weithin
schallenden Posaunenstößen verkündigt. Auch wollen
wft ja gar nicht leugnen, daß an diesem Aufschwünge
etwas Wahres ist und auch unseren guten Oesterreichern
etwas deutsche Energie, Ausdauer, Unistcht und Unter­
nehmungsgeist zu wünschen wäre. Wir sagen das, ob­
gleich jetzt mit einem Male erregte Rufe schwerer
Besorgniß aus dem Deutschen Reiche herüber tönen.
Es krisell Etwas sehr unheimlich. Man spricht von
unbesonnener Ueberproduction und schwindelhaften
Preissteigerungen und glaubt schon darin die Vorboten
eines ungeheuren, in seinen zerstörenden Wirkungen
unabsehbar« Krachs zu sehen. Sogar die officiöse
„Nordd. Alla. Ztg." mahnt deshalb in eindringlichster
Weise zum Maßhallen, damit den jetzigen Glückstagen
kein Ende mft Schreck« folge.
Wie aber stimmt zu dieser Mahnung die For­
derung von zwei Milliarden zur Ausführung des
großen weltbeherrschenden Flottenplanes und wie die
enormen Geschästsgewinne, die beispielsweise der
Firma Krupp in Effm förmlich zugeschanzt werden.
Bor einiger Zeit lieferte Krupp Rohre zu Feldgeschützen
und wurde mit 4800 Mark per Stück gezahlt. Erst
als sich ein Coucurrent zur gleichguten Liefemng für
1950 Mark erbot, fand sich die Firma Krupp bereit
auch ihrerseits von ihren 4800 Mark per Stück auf
1900 Mark herunter zu geh«. Das Reichsmarineamt
aber stellt Lieferungsbedingungen, die, wie die „Frei­
sinnige Ztg." sagt, jede Concurrenz unmöglich machen.
Der Firnia Krupp ist ein Schießplatz pachtweise vom
Staat« überlassen. Meldet sich aber ein Conmrrent
für 14 Em. Geschütze, so wird ihm zugemuthet, zu den
Schießprobm ein« Schießplatz herzustellen, der ihm
2 bis 3 Million« kost« würde. Kann solche Ausgab«
ein Conmrrent ohne bestimmte Zustcherung« ausbringen
und riskiren? Oder find vielleicht dre soeben er­
wähnt« zwei Milliarden auch nur ein von staatswegen
gegebenes Mahnwort im Sinne der „Nordd. Aug.
Ztg."? Und nun hört man auch schon von einer vom
Teutsch« Reiche zu erbauend« Cmttalbahn für Ost-
afrika reden, die auch nur die Kleinigkeit von ein paar
hundert Million« kosten würde. „Nordd. Allg. Ztg»J
Du mußt noch viel lauter mahn« Mb auch ein wenig
nach höherer Richtung hin. Dir aber zuzumuthen, daß
Du den Kopf auch ein wenig den« zurechtsetzest,
welche in Betreff der auswärttgen Politik, der die
zwei Milliarden dien« sollen, eine ausschließlich
protestantische Richtung fordem, werden wir klüglich
unterlassen.
**
*
Die uns näher liegenden österreichischen Angelegen­
heiten intcressir« uns natürlich mehr als diese uns
ftemd« Sachen. Da stcht jetzt im BordergmydeE.
obstructionistische Maudatsniederl^ML.
der sattsam bekannten Gemrinderäthe Wrabetz, Dr.
Sie«, Dr. Vogler, Dr. Förster, Lucian Brunner und
Consorten, denen das neue Gemeindestatut und die
n ue Wahlordnung in höchst bedenklicher Weise die
Köpfe verwirrt hat. Den „Rumpfgemeinderath", von
dem sie faseln, muß jetzt sofort, so rufen sie, aus der
Welt geschafft werd« und das geschieht kinderleicht
durch ihren Austritt, indem sie den „Rumpfgemeinde-
rath" kühn in die Lust spr«g«. Da können wir nur
sagen: „Glückliche Himmelfahtt für Euch selbst, damit
Ihr desto tiefer und für immer in den Abgrund
stürzt." Sie hab« dies Gottesgericht, von dem
übrigens auch noch gar Mancher erreicht werden wird,
der sich jetzt noch in den Reihen ihrer Gegner aufbläht,
gewiß schon mehr als tausendmal verdient.
**
*
Der Kohlenarbeiterstrcik ist noch nicht
eingeschlafen, noch nicht ganz todt, aber er liegt in
sein« letzten Zügen und dämm vergißt er schon die
bisherige besonnene Haltung und zeigt so, wie sehr
wir Recht hatten, wenn wir sagt«, daß die Möglichkeit
des Streikens unter gewissenhaftester Wahrnung aller
Interessen des Arbeiterftandes für immer beseitigt
werden müsse. Dieser Beweis liegt in den Bedrohungen
und förmlichen Mordversuch«, denen in letzter Zeit
zur Arbeit gehende oder von der Arbeit heimkehrende
oder überhaupt arbettswiMe Arbeiter wiederholt
ausgesetzt waren. Reeapstulw« wir kurz die in den
Zeitungen vorliegenden Thatsachen. Am 22. v.M. wurde
im Walde bei Kladno von Unbekannten auf solche
Arbetter geschossen. Ani 27. v. wurde Einem in einem
Dorfe bei Kladno wohnenden Arbetter sein Sttohschober
angezündet. Löschmannschaft, die lösch« wollte, wurde
mit Steinen beworfen und waren znr Verhinderung
Drähte über die Straße gespannt. Auch am 28. wurde
wieder auf Ar eitswillige geschossen. Andern wurden
mit dem Anzünden ihrer Häuschen bedroht. Da zeigt
es sich, wer diejenigen sind, welche den Stteik machen
und wem diese wahnsinnige Mache allergründlichst
verleidet werden muß. Die eigentlich« Hetzer mit-
eingerechnet!
**
*
Der Herr Rector der Wiener Universität hatte
am 27. v. M. das Unglück, mit eigenen Augen zu
sehen, wie in der Aula einem Student« unmittelbar
nach einer Promotion sein Cerevis vom Kopfe gerissen
und zu Boden geworfen wurde. Die ,,N. Fr. Presse"
und andere Blätter referiren über diesen Fall, auf
den wir hier noch einmal zurückkommen, im Wesentlichen,
wie folgt: Unter den 40 Studierenden, die zu promovir«
waren, befand sich ein Mitglied der katholischen „Norica"
zu dessen Ehren 2 Mitglieder dieser Verbindung nach
allem Brauche im Prömotionssaale in ihrem voll«
Farbenschmnck anwesend waren. Nach dem Promotions­
acte entstand ein Conflict zwischen den in großer
Menge anwesenden deutschen (offenbar schönerianisch ge­
sinnten) Couleur- beziehungsweise Corpsstudenten und
den anwesenden Noricanern. Die Ersteren, von denen
die Noricaner schon bei ihrer Ankunft insnltirt worden
warm, schickten sich nun an, den Noricanern die
Kappen von den Köpfen zu reißen. Dem Chargirten
der Norica wurde sein Cerevis auch wirklich vom
Kopfe gerissen („gehoben," nur sanft „gehoben," sagt
die „N. Fr. Presse^ und zu Boden geworfen. Daraus
hat der Herr Rector sofort Anlaß genommen, jede
feierliche Auffahrt der Studierenden zu verbieten und
den Doctorats-Candidaten befohlen, dem Promotions­
acte in Hinkunft nur unbedeckt« Hauptes anzuwohnen.
Recht schön, sag« wir, recht schön! Aber wann endlich
wird einmal dies Gencralistren aufhören? Wann
endlich werd«, wmn gestraft werd« muß, nur die­
jenigen mit Sttafe belegt werd«, welche, wie nach
den vorllegmden Berichten die schönerisch gesinnten
Couleurstudent«, durch ihr empörendes Benehmen
allein verdient haben? Doch wir hören ja, es sei eine
Disciplinar -Untersuckung schon eingeleitet und wir
wollen seh«, waS dabei herauskommt.*) A. Tr.
*) Wir jagen schon heute: Nichts! Der Herr Rector. dessen
Benehmen den katholischen Studenten gegenüber, wir wissen nicht
ob mit Recht ober Unrecht, vom katholischen „Linzer Volksblatte"
Rundschau.
Wien, 4. April.
Sie habe» sich!
Sie haben sich gefunden, die zwei würdig«
Brüder. „In den Armen liegen sich beide und wein«
vor Schmerz und vor Freude." Wolf und Noske! Die
Schönerianer und die Judenliberalen! Der „deutsche
Volkstag" des Abgeordneten Wolf— Georg der
. Mcke war nicht erschienen— hat beschlossen, mit den
judenliberalen in Wien zur Bekämpfung der Christ­
lichsocialen und „Clericalen" bei den Wiener Gemeinde-
rathswahlen Hand in Hand zu gehen! Es war wohl
jedem Tieferblickcnden längst offenbar, daß die zwei
ungleichen Brüder sich einmal finden würden. Zwischen
Beiden schlingt sich ein gemeinsanies Band, das sie
vereint: der Haß gegen die katholische Kirche.
Lucian Brunner und K. H. Wolf, in diesem
Hasse sind sie Brüder und Freunde, so sehr sie sich
sonst gegenseitig zuwider sind. Auch die Juden schrieen
einmal: „Gib uns den Barrabas los"— nicht aus
Liebe zu Barrabas, sondern nur aus Haß gegen
Christus. So sähen es auch die Schönerianer lieber,
wenn die Judenliberalen im Wiener Gemeinderathe
wieder obenauf kämen, wenn nur die Christlichsocialm
unterliegen!
Als Werkzeuge jüdischer Rachsucht
haben sich jene oppositionellen Mitglieder des Wiener
Gemeinderathes mißbrauchen lassen, die anläßlich der
Sanction der neuen Wahlordnung ihre Mandate nieder­
gelegt haben. Der Judenhaß gegen die Wiener christ­
liche Gemeindemehrheit kennt keine Grenz«; dieser
Haß ist blind, er kennt keine Rücksichten auf das
öffentliche Wohl, und jedes Mittel ist ihm recht, um
den verhaßten Gegnern Schwierigkeiten und Hinder­
nisse zu bereiten. Es liegt ihn« gar nichts daran,
die Stadt abermals in schwere, alle schlechten Leiden­
schaften aufwühlenden Wahlkämpfe zu stürben und mft
der Unüberlegtheit eines boshaften, zornig« Kindes
hetzten sie zu jenem Schritte, der ihn« doch gar nichts
nützen kann. Denn die Auflösung des Gemeinderathes
haben sie dadurch nicht erreicht und werden sie nicht
erreichen; den Gefallen wird man ihnen nicht thun. Es
werden lediglich Ergänzungswahlen für die erledigten
Mandate ausgeschrieben werden und hoffentlich wird
so Mancher von denen die jetzt ihr Mandat auf
Commando der Judmpresse leichtsinnig weggeworfen
hab«, überhaupt keins mehr erhalten.
Man steht aus diesem Vorfalle wieder deutlich,
was man von bem Eifer der Liberalen ftir par­
lamentarische Zustände zu halten hat. Wenn s i e nicht
regieren und commandieren könn«, liegt ihnen
gar nichts an den „Erungenschafften," für die ihre
Vater „auf den Barrikaden" geblutet hab«. „Der
Jude muß herrschen"— das ist ihr oberster
Grundsatz.
Eine neue czechische Partei.
Zu den czechischen Parteien ist seit den letzt«
Tagen eine hinzugekommen: die b ö h m i s ch e V o I k s-
partei. Es ist dies die sogenannte Realistenpartei.
Die bauptsächlich von Professor Masaryk beeinflußte
politische Richtung tagte, durch Abgesandte vertteten,
deren Zahl sich zwischen 300 und 400 gehalten haben
soll, Samstag und Sonntag in Prag. Die neue
Partei schwört auf den judenfteundlich« Liberalis­
mus, und wird sich hierin von den Jungczechen
nicht unterscheiden. Wohl aber geschieh: dies be­
züglich des böhmischen Staatsrechtes, das auf dem
Programme der Jungczechen, aber auch aller anderen
böhmischen Parteien mit Ausnahme der internationalen
Socialdemokraten steht. Dadurch scheint ftir den deutsch­
jüdischen Liberalismus die Hoffnung gegeben, sich an
die neue Partei anzubiedern. Die „N. Fr. Presse"
schmiert derselben bereits ihren koscheren Honig um
den Bart.
Früchte socialistischer Verhetzung.
Es kann nicht oft genug betont werden, daß nach
christlicher Auffassung die gewaltthängc Unterdrückung
des Rechtes der Arbeiter durch die Arbeitgeber
zu den himmelschreienden Sünden gehört. Wenn man
aber gewisse „Arbeiterzeitungen" liest, so hört man
zwar schreckliche Geschickten von blutsaugenden und
gewaltthätig« Arbeitgebern, aber kein Sterbens­
wörtchen davon, daß dieselben Pflichten der Gerech­
tigkeit, welche die Arbeitgeber gegen ihre Arbeiter
scharf gerügt wird, bat nach einer nichtssagenden (vrflärung der
deutschnationalen Burschenschaften, die er „freundlich" emgcgew
genommen hat, das Verbot sofort wieder zurückgezogen. Der
„Dank" der Schönerianer wird sein, daß sie nächstens dem Recror
den Cylinder antreiben.


[ 2023-06-29 10:40:36.746 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite 2
lieben, auch den letzteren zukomme« mid daß Ar­
beiter, die gewaltthätig und ungerecht ia die Rechte
ihrer Arbeitgeber eingreifen, dann auch kein Recht
haben, sich über Gewaltthätigkeit und Üuterdrückung
zu beklagen. Die socialistische Presse sucht aber den
Arbeitern immer begreiflich zu machen, daß sie die
Herren seien, daß sie eigentlich zu befehlen hätten
und die Früchte solcher Verhetzung sind dann— ver­
nichtete Existenzen, vernichtetes Familienglück und
blutige Verschärfung der Gegensätze. Heute lesm wir
z. B? folgendes Telegramm aus Dux:
»Gestern wurde auf dem Johanna- Schachte iu Bruch
irr der Zechenstubc ein sogenannter Strikebrccher von einem
anderen Arbeiter, der früher im Sinke gestanden war, atta-
auirk. Die Wc> Weitung kündigte dem Angreifer, worauf die
übrigen Häuer für den Gekündigten Partei „ahmen und btc_ Ein­
fahrt verweigerten. Sie forderten die Zurückzstlnmg der Kündigung
des Attentäters nnd die Kündigung sämmtlicher Arbeiter, welche
früher während des Strikcs gearbeitet ballen. Die Direktion
verweigerte diele Forderung. Der eben anwesende Berg-
revicrsbeamte gab den Arbeitern zehn Minuten Bedenkzeit, ent­
weder einzufahren oder sich als entlassen zu betrachten. Die
Arbeiter fuhren u i K t ein und c n tfernte n sich vom
Schachte. Der Voriall verlief im Ganzen in Ruhe.»
Diese verhetzten Arbeiter, die ihren Mitarbeitern
die Freiheit, zu arbeiten, wie und wann sie wollen,
mit Gewalt rauben möchten, ja die sich nicht schämen,
ihre Mitarbeiter, die den Ausstand nicht mitgemacht
haben, brotlos machen zu wollen, handeln genau so
brutal und tyrannisch, wie der ärgste Arbeiter-Ausbeuter.
Trotzdem wird man sie in den Arbeiterzeitungen loben.
Natürlich dafür, daß sie ibre Fainilien unglücklich und
brotlos machen aus boshaften Eigensinn, dafür wird
man ihnen keinen anderen Ersatz bieten, als die Hoff­
nung auf die „Vergeltung"— im Zukunstsstaate.
Wieder ein studentischer Roheitsakt.
Abermals ist in der Aula der Universität vor den
Augen des Rektors der Fall vorgekomnien, daß Mit-
glieder der katholischen Studentenverbindung „Norica"
von einem rohen Haufen schönerianischer Saufbrüder—
den Namen „Studenten" verdient diese rohe Gesell-
schaff nicht— beschimpft, überfallen und thätlich
bedroht wurden. Abgesehen von der Gemeinheit der
Gesinnung, die sich darin offenbart, das 200 Schöne-
rianer zwei katholische Studenten feige überfallen, ist
es doch ein gar zu trauriges Zeichen der in den
Kreisen der künftigen Jntelligenzträger überhandneh­
menden Roheit, daß die Freiheit der Ueberzeugung so
»wenig geachtet wird, wie es an der Universität den
katholischen Studenten gegenüber geschieht. Und das
Traurigste ist, daß die Unterrichtsbehörden ganz ohn­
mächtig zu sein scheinen, diesen abscheulichen Vor­
gängen zu steuern. Man muß sich unwillkürlich denken,
daß eine ganz andere Schneidigkeit entwickelt werden
würde, wenn es einmal derart gegen die Juden ginge.
Wir.Katholiken sind leider im sogenannten katholischen
Oestreich immer die Aschenbrödel. Nun, wir werden
deshalb nicht zu Grunde gehen, im Gegentheile, der
erbitterte Kampf unserer Gegner stählt unseren Muth
und unsere Ueberzeugung; aber der Staat, der es
ruhig geschehen läßt, daß an der ersten Hochschule des
Reiches ein solch niedriger, roher Geist in die Halme
schießt, wie der Geist des schönerianischen Katholiken­
hasses, der zieht sich nur die Geißeln heran, mit
denen er selbst einmal furchtbar gestraft werden wird.
Ein Acrzteprocest.
Ein Ehrcnbeleidigungsproceß gegen einen gewissen
Stellbogen, der wegen schlechter Behandlung seines
kranken Kindes im Wiener St. Josephsspirale in einer
Broschüre den Aerzten Roheit und Pflichtvergessenheit
vorgeworfen hatte, erregte in Wien großes Aufsehen.
Durch die umfangreiche Zeugenaussage wurden ver­
schiedene Uebclsiönde in der Behandlung kranker Kinder
u. s. w. ausgedcckr; obwohl manche dieser Aussagen
den Stempel offenbarer Uebertreibung trugen, konnten
die klagenden Aerzte doch die völlige Grundlosigkeit
der erhobenen Beschwerden nicht nachweisen. Der An-
geklagic wurde deshalb auch zum größten Theile frei­
gesprochen. und nur wegen einer einzigen unwahren
Behauptung zu 100 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Die Verhandlung bat wieder bewiesen, wie nothwendig
es ist, daß die Aerzte im Umgänge mit den Kranken
weitgehendste Rücksicht und Menschenliebe walten lasten.
Die Bismarck-Straßc in Linz.
Der L i n z e r Gemeinderath beharrt aus
seiner B i s m a r ck st r a ß e, obwohl fast das ganze
Land dagegen lebhaft protesiirt. Der genannte Ge-
memderath hat jetzt beschlossen, gegen den Landes-
Ausschuß den Recurs an» Reichsgericht und den Ver-
waltungsgerichtshof zu ergreifen. Im Zusamnien-
hange mit den übrigen Vorgängen der inneren Politik
ist diese Linzer Affaire namentlich auch deshalb von
Bedeutung, weil sie zeigl, daß die Aushebung der
Sprachenverordnungen die Rationalliberalcn keineswegs
zum Aufgeben ihrer Hetzereien— und dieser Bismarck-
Run'mel ist nichts wie eine nationalliberale Hetzerei—
vermocht hat. Es darf keine Ruhe im Lande sein, das
offenbar ist die Parole dieser Leute.
Das kranke Italien.
Seil Monatsfrist wogt im italienischen Parlamente
der Kamps um d e „Nothverordnungen", welche ein
offenes Bekenntniß der Regierenden sind, daß es sich
mit den Grundsätzen der schrankenlosen Freiheit nicht
mehr regieren läßt. Diejenigen, welche für ihr zer­
störendes Thun diese schrankenlose Fr iheit brauchen,
wehren sich dagegen nach österreichischem Muster durch
wilde Obstruction. Die Mehrheit suchte sich dagegen
durch Einführung einer neuen GeschL'tsordnung zu
wehren, wogegen die Minderheit alle von der Mehrheit
Volkshlatt für Stadt and XaraA.
in Weser Beziehung gefaßten Beschlüsse für null und
nichtig erklärte und verkündigte, sie werde deren 8W-
führung nicht zulaffen. Mit ohrbetäubendem Bptäakl
tuurbet die Redn« der Mehrheit am Reden gehuiderr.
DiesB bnbenhaste Benehmen hatre «wlich zur
Folge, daß zuletzt «r em Leises Hä«Ma der rohesten
Schreier übrig büLt, während eine große Mehrheit
eine mue Geschäftsordnung beschloß, wodurch derlei
Schandthat« möglichst gehindert werden sollen, ganz
so, wie seiueqeit 6« uns durch bes Antrug Falreu-
haynS. Aber gegen diesen Antrag wüthete die ganze
liberale Presse, während sie das Gleiche in Italien
ganz in der Ordnung findet. Dieses Preßgesmdel hat
ja keine Grundsätze, als nur den ein«: Haß gegen
alles, was noch anständig, tödtlichen Haß gegen alles,
was christlich ist!
Eine neue Wendung auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplatze.
Seit der Eroberung der Hauptstadt des Oranje-
fteistaates durch die Engländer hat der englische
Vormarsch eine lange Unterbrechung erfahr«, wie es
hieß, zu dem Zwecke, damit die englische Armee sich
die Verbindung mit dem Caplande sichern und in
Ruhe alles Nöthige fiir den weiteren Verlauf des
Feldzuges vorbereiten könne, Nur hie und da gab
es kleine Gefechte zwischen einer größeren Boerentruppe,
unter Olivier, die sich aus ihren vorgeschobenen
Stellungen zur Haupttruppe zurückzog und den englischen
Truppen, die ausgesendet worden waren, um dieses
Boeren- Commando abzufangen. Das letztere gelang
jedoch nicht, viemehr erlitten die Engländer einige
Schlappen bei diesen Versuchen.
Da kam plötzlich aus Pretoria die Nachricht vom
Tode des Boeren-Oberfeldherrn Joub ert, der einem
Magen- oder Unterieibsleiden erlegen sein soll. Mit
dem Tode dieses Feldherm ist der Oberbefehl nun
aus eine jüngere Kraft übergegangen und zu gleicher
Zeir sind die Boeren unerwartet, bisher mit den best«
Erfolgen, zum Angriffe übergegangen. Sie sind im
Norden, Osten und Westen der englischen Armee
plötzlich erschienen, haben eine englische Truppe ab­
gefangen und dabei sechs Kanonen erbeutet, endlich
haben sie der Stadt Bloemfontein, die sich in eng­
lischen Händen befindet, die Wasserleitung abgeschnitten
und in einer Reihe von theilweise siegreichen, theils
unentschiedenen Gefechten den Engländern erhebliche
Verluste beigebracht.
Man sieht also, wie dumm und protzig die
Engländer wieder gehandelt haben, als sie glaubten,
mit einigen, durch ungeheure Uebermacht errungenen
Erfolgen schon den Krieg gewonnen zu haben und
das Land der Boeren einsacken zu können.
Dir Landtage.
Der niederösttzM'eichtsche Landtag hat
bisher drei Sitzungen gehalten und einige fällige
Commisstonswahlen vorgmommen. Unter den ein­
gelaufenen Jnterpellaftonen befanden sich auch solche
wegen Erbauung einer dritten Donaubrücke in Wien,
wegen Erbauung von Schutzdämmen am Leithaflusse,
wegen Jnsultirung katholischer Studenten an der
Wiener Universität, wegen Bewilligung der Aus-
nützung der „Mirafälle" zu einer industriellen Unter­
nehmung u. s. w.— Aus einer Jnterpellations-
beantwortung durch den Abg. Scheicher ging hervor,
daß die Landbevölkerung vom allgemeinen Wahlrechte
absolut nichts wissen will. Der deutschösterreichischen
Schriftstellergenossenschaft, der Gesellschaft vom Blauen
Kreuze und dem Katholischen Waisenhilfsvereine wurden
Unterstützungsbeitrüge bewilligt.
Im oberösterreichischen Landtage wurde
von deutschnationaler Seite ein Antrag aus Einführung
directer Wahlen und vom Abg. Erb ein Antrag
wegen Aufhebung der neuen Verordnungen, betreffend
den Verschleiß von denaturirtem Spiritus für Ober-
österreich eingebracht. Ein Subventionsgesuch des
deutschnationaten Vereines „Südmark" in Graz wurde
abgewiesen. Weiter» wurde die Grundsteuerabschreibung
bei Elementarschäden, sowie die Durchführung der
Steuerreform in Verhandlung gezogen. Ein Antrag,
betreffend die Sonntagsruhe der Handels- und Kanzlei-
Angestellten, wurde dem oolkswirthschastlichen Aus­
schusse überwiesen.
Der böhmische Landtag hat bisher ziemlich
sachlich gearbeitet. Es wurde nämlich die erste
Lesung der Regierungsvorlage, betreffend Einholung
eines Gutachtens über Errichtung von Gewerbegerichten,
erledigt und die Vorlage einem AuSschusse zugewiesen.
Ebenso zwei Anträge auf Abänderung des Gesetzes
über die Bezüge der Volks- und Bürgerschullehrer,
wobei Abg. Wo lf die— Christlich sozialen anrempelte,
in Abg. Op itz aber einen schlagfertigen Gegner fand.
Ferner kamen einige Anträge auf Abänderung
der Dienstbotenordnung zum Schutze der Landwirth­
schaft, auf Unterstützung der Getreidetagechäuser u.s.w.
zur Verhandlung. Nur in der letzten Sitzung gab es
einen heftigen Zusammenstoß zwischen Deutsch« und
Czechen infolge einer Interpellation des Zungczech«
Brzeznovsky, worin die deutschen Studenten als
Trunkenbolde bezeichnet wurden. Der Rector der
deutschen Universität nahm ffch der Studenten an und
ließ eine scharfe Entgegnung vom Stapel. Von czechi-
scher Seite wurde wieder das unverbrüchliche Fest­
halten am böhmischen Staatsrechte betont, womit sich
die Deutschen natürlich nie einverstanden erklären
können. Also gar keine „VersöhnungSluft"!
Im mährischen Landtage hat der ju-enübeml-
nationale Bauemapostel Luksch einen Antrag, be-
Nummer 41
treffend die Aufhebung der staatlichen Grundsteuer,
eingebracht, welch letztere mir den Bedürfniffen der
Länder dien« solle. Abg. Sileny beantragt ein-
leftende Schri.te zur Expropriation der mäh­
rischen Kohlengruben. Die Unfallversicherungs-
prämte, welche die bäuerlich« Grundbesitzer für den
Betrieb landwtrthsckaftlicher Maschin« zu tragen
hätten, wird vom Laiche zu übernehmen beschlossen.
Ä«ß«dM würd« Anträge eingebracht weg« Hintan-
haltiM des Kohlcnmilchers, Berbilligung und Er­
leichterung des Viehsalzbezuges, Unterstützung des
Fonds für Vertheilung von Altersrentm an ländliche
Dienstboten, Errichtung von Trrnkerheilstätten u. s. w.
Die deutsche Linke erWrte sich gegen die Bewilligung
von Landessftpendien für Hörer der czechisch« Technik,
da letztere angeblich nicht verfaffungsmäßig zustande ge-
kommm sei.
Im st e i r i s ch e n Landtage nützt die national­
liberale Partei rücksichtslos ihre Mehrheit aus. Die
Folge davon ist, daß die slovenischen Abgeordneten
im Landtage nicht erscheinen und durch eine Er­
klärung ihr Ausbleiben begründeten. Aber auch
die konservativen Abgeordneten werden brutal ver­
gewaltigt. Infolge dessen nimmt sich die letztere
Partei auch kein Blatt vor den Mund und hat eine
Interpellation wegen des unpatriotischen Benehmens
eines Abgeordneten, der bei dem Hoch auf den Kaiser
nicht einstimmte, eingebracht, jedoch wieder zurückgezogen.
Die naftonal« Blätter schrei« nun über „Denun­
ciation". Als ob die öffentliche Kritik des öffentlichen
Benehmens eines Abgeordneten „Angeberei" wäre!
Ferner brachten die Conservativen den Entwurf eines
neuen Wahlgesetzes ein.
Der Kärntener Landtag beschloß, die Eisenbahn-
vorlage der Regierung fteudig zu begrüßen.
Im Tiroler Landtage haben die Conservativ«
folgende Anfrage an die Regierung gerichtet:
In einigen in Innsbruck erscheinenden BHütern find wieder­
holt Artikel und Gedichte erschienen, die der christlichen Religion,
aus der die ganze öffentliche Ordnung beruht, Hohn sprachen,
derselben Haß und Verachtung bezeigten, ja sich bis zur Gottes­
lästerung verstiegen, ohne daß mit dem erforderlichen Nackdrucke
vonseite der berufenen Behörden gegen em solches Treiben ein­
geschritten worden wäre. Es ist begreiflich, daß derartige Preß-
erzeugnissc nicht nur das Gefühl aller gläubigen und ernsten
Männer tief verletzen, sondern insbesondere das Geistes- und Ge­
müthsleben, sowie den sittlichen Zustand der Jugend in den weniger
gebildeten Kreisen vergiften und dadurch unter dem kommenden
Geschlechte unberechenbaren Schaden anrichten können. Die Unter­
zeichneten wissen wohl, daß durch die Confiscation der Verbrei­
tung derartiger Preßerzeugnisse leider nicht durchaus vorgebeugt
werden kann, well es eine anerkannte Thatsache ist, daß die be­
stehenden Gesetze zur Hintanhaltung von unsittlichen und ver­
brecherischen Druckiverkcn in Wort und Bild nicht ausreichen
wld dringend einer Verbesserung bedürfen, sie glauben aber doch,
daß durch eine kräftigereHandhabung der derzeit
geltenden Gesetze und insbesondere durch häufigere An­
wendung des subjektiven Verfahrens in Preß-
sachen die gröbsten Ausschreitungen der erwähnten Zeitungen
besser eingeschränkt und das durch dieselben gegebene öffent­
liche Aergerniß vermiede« werden könnte. Die Unterzeichnen,
stelle» daher die A n f r a g e: Ist die hohe Regierung geneigt,
die mit der öffentlichen Anüage betrauten Organe zu kräftigerem
Einschreiten gegen die unsere katholische Religion und die Sitt­
lichkeit herabwürdigeudeu Preßerzeugnisse zu veranlassen, und
insbcsonders gegen die Schuldigen das snbjective Verfahren ein­
leiten und mit allem Nachdruck durchführen zu lassen¥
Im Görzer Landtage haben »ach mehrjähliger
Abstinenz die Slovenen wieder an den Verhandlungen
theilgenommen.
Nachrichten an* Nah und Fern.
Wien, 4. April.
* jDas Testament Nikolaus Dumba's.1
Der geheime Rath Nikolaus Dumba hat eine letztwillige
Anordnung hiuterlaflen, in welcher außer der Erbeinsetzuug
zahlreiche Legate an die Verwandt« nud Freunde, sowie
an die Bediensteten enthalten sind. Als Legate, welche für
die Oeffentlichkeit ein Interesse haben könn«, werden be­
zeichnet:
Dem Wiener Männergesangvereine 5Ü.V60 fl., dem PenstonL-
fonds der Wiener Künstlergenosseuschast 30.000 fl„ derselben
Kunstlergenoffenschast zu Preisen bei Ausstellung« 20.000 fl.,
der Stadt Wien die Gemälde: Gauermann, Sturm, Aigner,
Grillparzer, Füger Cäsars Tod, Kupelivieser Schudertiadm
)zwci Aquarelle); dem Museum der Stadt Wien die Sammlung
der Franz Schubert-Manuscripte; dem Archiv der Gesellschaft der
Musikfreunde die Manujcrivte der Symphonien von Schubert, der
Akademie der bildenden Künste zu Schülerpreisen 20.000 fl., der
Gesellschaft der Mnffksreunde auf Stipendien 20.000 fl., der
Gemeinde Tattendorf 4000 fl., der Gemeinde Lie-en m
Steiermark 4000 fl., der Gemeinde Weissmbäch in Steiermark
3000 fl., der Gemeinde Pyhrn in Steiermark 2000 fl., die
Armen von Liegen, Tattendorf, WMenbach und Pyhrn znsammen
1000 fl., der griechisch-orientalischen Kirchengemeinde zur hestigcn
Dreifaltigkeit in Wien 3000 fl., der gnech-sch-oiiettkaitschcn Kirche
zum heil. Georg in Wim 2000 fl., dem Hause der Barmherzigkeit
10.000 fl., den Barmherzigen Brudern in der Leopoldstadt
10.000 fl., den Töchtern d«S göttlichen Heilands in der Kaiser­
straße 5000 fl., dem St. Joseph Kmdcr-Spitale 5000 fl., den
Ordensschwestern in der Hartmannsgassc 1000 fl., der Wiener
freiwMgen RcttuugSgeskllschaft 4000 fl., für Arbeiter-Recon-
valesceutenhänser 25.000 fl., der Heilanstalt Alland 5000 fl.. dem
Pensionsvereine der Sparcasseuamtsdimer 3000 fl., dem Spitait
in Seres in Macedonien 30.000 Francs.
Das Testament bricht mitten in einem Satze ab.
Dasselbe ist aber, da es eigmhändig geschriebm und auf
jeder Seite unterschrieb« ist, nach dem Ausspruche des
Anwaltes des Verstorbenen, Dr.Julius Magg, uWveifeb-
haft rechtsgiltig.
« ^Professor Dr. Robert Weißenhofer +.J
Aus dem Stifte Seiten st etteu wird uns geschriebm:
Am 31. März wurde Professor Dr. Robert Weißen-
hörer zu Grabe getragen. Mit ihm verlor das Stift
eines seiner tüchtigst« Mitglieder. Seit dem Jahre 1871
am Gymnasium thätig, wußte er sich durch sein seltenes Wiff«
die Achtung, durch seine eigmartige, unnachahmliche Vor­
tragsweise und vätMche LirbWstzÄrdigfttt im Verkehre die
Liebe seiner Schüler in hohem Krade zu erwerben. Mit


[ 2023-06-29 10:40:36.746 - 19000405 - Seite 3 ]
;
Nummer 41
Leib und Seele hing er an der Schule, und es war er­
greifend, den treuen Fremd der Jugend in den letzten
Tagen seines Lebens, auf Krücken gestützt, in die Schule
mühsam gehen zu sehen. Und waS verdankt ihm das Gym­
nasium! Er erflillte seine Schüler mit Begeisterung für die
deutsche Literatur, förderte die Liebe zum Vaterlande, unter­
richtete sie im Gesänge wck in der Instrumentalmusik, schuf
eine Mustkcapelle, weckte den Sinn für alles Große und
Schöne in den sugendlichrn Herzen. Zeugniß dafür geben
seine zahlreichen, durch ganz Oesterreich zerstreuten Schüler,
cheilweise schon mit hohen Aemtem und Würden betraut.
In Ansehung seiner außergewöhnlichen Verdienste um die
Schule wurde chm von Sr. Majestät dem Kaiser im
Jahre 1884 das goldene Vcrdienstkreuz mit der Krone
verliehen. Pater Robert gehörte auch zu den bedeutendsten
Gelehrten und Schriftstellern unseres Vaterlandes.
#» Professor Dr. Joseph Grober ff.) Nach
dnzer Krankheit ist SamStag Mitternacht der bekannte
Ohrenarzt Professor Dr. Joseph Grub er im 73. Lebens­
jahre in seiner Wohnung, Freyung Nr. 7, gestorben.
* sSch«eefall.j Der in den letzten Tagen des
März eingetretene außerordentlich starke Schneefall hat fast
auf allen Bahnen erhebt che Verkehrsstörungen ?ur Folge
gehabt. In Wien konnte nur mit Mühe der Verkehr auf­
recht erhalten werden. Eine Folge der Verkehrsstörung ist
auch die erhebliche Steigerung der Lehensmittelpreise.
»)Ei« kinderloses Dorf.) In dem Walliser
Bezirkt Touches, am Eingang desBinnthates, liegt das Dörfchen
Ausserbm; es zählt etwa 80 Einwohner. Seit 32 Jahren ist hier
keine Hochzeit mehr gefeiert worden und der jüngste Einwohner
zählt 17 Jahre. Da die Kinder sehten, so ist die Schule aufge­
hoben wordeiu_
° )«effelexploffo«.1 Aus Cherbourg, 1. d. M.,
wird telegraphirt: Wahrend der Probefahrt eines neuerbauten
Torpedobootes explodirte das Keflelrohr, wobei fünf Personen
schwere Brandwunden erlitten; einer der Verletzten stürzte sich
vor Schmerz ins Meer und ertrank, zwei starben im Spital.
# jDynamiterplofiou.j Nach einer Meldung der Grazer
»Tagespoit« aus Eisenerz explodirte in einem Stollen der
Alpinen Montangesellschast infolge der Unvorsichtigkeit eines
Arbeiters bei der Fertigstellung einer Dynamitpatrone ein ganzes
Paket Dmiamit, wobei zwei Arbeiter getödtet und drei schwer
verletzt wurden. m,
» f@i» Schuß— zwei Menschenleben.) In Bodony
(Ungarn) ereignete sich dieser Tage ein schrecklicher Fall. Der
Bauernbursche Michael Koczur wollte im Hofe des DorfhauseS
seinen Kameraden seinen neuen geladenen Revolver zeigen. Da
trat einer von den daselbst anwesenden drei Söhnen des Orts-
richters ungeduldig auf ihn zu, um chm die Waffe wegzureißen.
Plötzlich entlud sich die Waffe, deren Kugeln die zwei anderen
Söhne des Richters trafen. Ein Projektil drang dem älteren in
den HalS, während ein zwestes dem jünger« die Brust durch­
bohrte. Beide blieb« auf der Stelle todt.
* sTod durch Erfrieren.) Am Sonntag, 22. b. M.,
gingen die beiden im Alter von 10 und 14 Jahr« stehenden
Knaben des Gastwirches »Zur Martinsbaude« im Riesengebirge
vom elterlich« Hause auf den Kamm des Gebirges, um Holz
zu such«. Ein stürmisches Wetter und die hereinbrechende Nacht
mochten die Knaben überrascht hab«, und sie kehrt« Abends
nicht in das Elternhaus zurück. Erst am nächst« Morgen fand
der unglückliche Vater seine bech« Söhne aus dem Rücken des
Riesengebirges erfror« auf.
• >Ten Großvater erschaffen.) Me aus Miskolcz
berichtet wird, hat in der Ortschaft Nemeti der siebenjährige Hans
k a l a c 8, dem unvorsichtigerweise eine Pistole in die Hand ge­
geben wurde, aus Uebermuth sein« siebzigjährigen Großvater
Georg KalaeS erschaff«.
# jWie ma« die 10.000 zusammen­
sängt.| Das »Grazer Volksblatt« erzählt Folgendes: In
einem Gasthause in St. Peter bei Graz sitzen eines Feier­
tages mehrere Arbeiter beim Glase Bier. An demselben
Tische nimnit auch ein Herr, angeblich aus Graz, Platz
und beginnt bald ein Gespräch, in dem er unter Anderem
auch den Arbeitern erklärt, daß er »Altkatholik« sei, und
die Vorzüge seiner Kirche nicht genug loben kann. Da er
anscheinend begeisterte Zuhörer getroffen, bestellt er Wein,
ladet die Zuhörer fteundlichst zum Mittrinken ein und bald
wirkt auch seine Rede oder beffer vielmehr der— Wein
derart, daß die Arbeiter ihre Unterschrift auf ein ihnen
vorgelegtes Formular setzen. Der feine Herr verduftet
darauf, während die Arbeiter schwer beladen heimwandern.
Die Sache wäre ganz harmlos, wenn nicht einer der
damals dort anwesenden Arbeiter von der k. k. Be-
zirkshauptmanuLchaft Graz folgende Zuschrift erhalten
hätte: »Herm A. Z., Taglöhner in St. Peter. Ihre
am 21. Februar 1900 hieramts überreichte Anzeige Ihres
Austrittes aus der römisch-katholischen Kirche wurde gemäß
Art. 6, Alinea 1 des Gesetzes vom 25. Mai 1868
sR.-G.-Bl. Nr. 49) dem römisch-katholischen Pfarramte
übermittelt. Hievon werd« Sie gemäß§ 5 der Ver­
ordnung der Minister des Cultus und des Innern vom
18. Jänner 1869 (R.-G.-Bl. Nr. 13) mit dem Bemerken
in Kenntniß gesetzt, daß Sie gemäß Art. 6 des obcitirten
GesctzeS den Eintritt in die ncugewählte Kirche oder Re-
ligionsgenosienschaft dem betreffenden Vorsteher oder Seel­
sorger persönlich zu erklären haben. Der k. k. Bezirks­
hauptmann.« Der Arbeiter war sehr überrascht über diese
amtliche Mittheilung, da er als guter Katholik niemals die
Absicht hatte, feiner Kirche untreu zu werden, und feines
Wissens auch nie eine Anzeige seines Auskittes eingereicht
hat. Jetzt erst dämmerte ihm langsam auf, daß er das
Opfer eines »10.000-Fängers« geworden, und wird sich,
in Zukunft hüten, in unzurechnungsfähiger Verfassung
Unterschriften zu leisten.
* sAberglaube.)
«, daß von unbekannt
Schon vor längerer Zeit ist erwähnt
worden, daß von unbekannter, aber jedeiksalls an der Dtscreditirung
der katholisch« Sache interejfirt« Seite ein Gebet verbreitet wird
mit dem Beisätze, dieses Gebet sei neunmal abzuschreiben, dem
Bischof von Turin zuzustellen u. s. w. und wer das unterlasse,
begehe eine große Sünde, andermfalls gehe ein Wunsch in Er-
Aümig. Der Inhalt des Gebetes selbst ist nicht zu beanstanden.
Der Beisatz aber stellt sich für jeden Christ«, der im Katechismus
halbwegs unterrichtet ist, sofort als eine Ausgeburt crasiesten
Aberglaubens dar. Es möge jeder Katholik dies«, Schwindel,
der jetzt in Wi« neuerdings verbreitet wird, in entschiedenster
Weise entgegentreten.
'i* t®*#f Zeppelin's Luftfahrzeug.) Wie aus Stntt-
Mwt gemeldet wird, ist der, Ausstieg des Luftfahrzeuges des'
«raten Zeppelin abermals verschoben worden. Nach den n«eft«
vejtlmmnng« findet der erste Ausstiegversuch über dem Bodensee
-rst an Lauft des Monats Zum statt.
Volkgblatt fftr Stadt tmd Land
* )Ei«e Familieutragödie.ji Eine schreckliche Familim-
tragödie spielte sich jüngst im Osten Berlin s ab. Dort hat
Vormittags der in der Königsbergersrraße wohnende vierund-
drcißjgjährige Zugführer Hermann Boß seiner Frau mit einem
Beile den Schädel eingeschlagen und ihr dann mit einem Messer
die Kehle durchschnitt«. Sodann hat er sich selbst mit diesem
Messer den Hals durchschnitt« und sich gelobtet. Zwei Knabm
im Wer von fünf und acht Jahr« bleib« als Waffen zurück.
Als Beweggrund des grauenvoll« Mordes und Selbstmordes
wird Furcht des MauneS vor längerem Siechthum angegeben.
* f@tee verhängnißvolle Bärenjagd.^ Aus K a r a n-
s c b e s wird berichtet: Den Beamten des Rußkicaer Eisenwerkes
wurde gemeldet, daß in ihrer Gemarkung ein Bär gesehen wurde.
Sofort brach eine Gesellschaft auf, um auf das Thier Jagd zu
machen. Der Werkscassier war der Erste, der auf den Bär stieß
und gab auf 90 Schritte Distanz einen Schuß ab, welcher dm
linken Fuß des Bären verwundete. Gußmeistcr Schmidt gab auf
eine Entfernung von zwölf Schritt« den nächsten Schuß ab,
welcher das linke Schulterblatt des Thieres durchbohrte. Die
gereizte Besäe warf sich auf Schmidt, den sie mit einer Bewegung
zu Boden schleuderte. Schmidt verlor ttotz der imminentm Gefahr
nicht die Geistesgcgentvart. Es gelang ihm, sein Jagdmesser in
die Weichtheile des Bär« zu stoß«, der einen Augenblick von
ihm abließ, dann aber mtt verdoppelter Wuth fein« Angriff
wiederhotte. Im kritisch« Augenblicke erschien Forstmeister
Scholcz, der mit einem Meisterschüsse, trotz der Entfernung von
hundert Schritten, den Bären niederstreckte. In Todeszuckungen
stet er auf Schmidt, den er vollständig unter sich begrub. Dem
Gußmeister wurden in diesem Kampfe zwei Rippen gebrochen; die
Brust wurde ihm fast gänzlich zerfleischt. Der schwerverwundete
Jäger wurde sammt der mit so groß« Opfern erkauften Jagd­
beute auf demselben Wagen in dre Gemeinde zurückbefördert.
f (Ein wahres Meisterwerks der Buchdruckerkunst ist
der von der Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in
Wi« im Style der Secession hergestellte große Zeitungs­
Katalog pro 1900 der altrenommirtm Annoncen-Expe-
dition H aasen st ein u. Vogler (Otto Maaß) in
Wien-Prag. Nicht allein die gefällige Form und vomehme
Ausstattung, sondern auch der in höchst übersichtlicher Weise airan-
girtc Inhalt dieses unpatteiisch«, streng sachlich gehaltenen, inter­
essant«, jeden Jnsermtm vollständig informirenden Hilfsbuches
verschafft diesem Kataloge den ersten Platz unter ähnlich« Werken.
Ungeachtet der groß« Kosten und Spesen wird dieser voluminöse
Katalog gratis und franco versendet, sowohl an die Freunde und
Kund« dieser Wcltfirma, als auch auf Wunsch an jene Firm« und
Inserenten, welche noch nicht zu den Clienten dieser ältest« und
leistungsfähigsten Annoncen-Expedition zählen. Frei von über­
flüssigem Ballast, sogenannten Belehrungen und Aufklärung«, die
nur zu oft das Gegentheil erreich«, enthält der Zeitungs-Katalog
der Annoncen-Expedition Haas«stein u. Vogler (Otto Maaß) in
klarer Uebersicht alle nöthigen Jnformattonen und Behelfe, welche
mit Sicherheit eine schnelle' und richtige Wahl für zweckentsprechen­
des Annonciren bieten, und übemimmt es in Weiterem diese
Firma, infolge ihrer engen Verbindung mit der aufs Modernste
eingerichteten Buch- und Kunstdmckerei Otto Maaß' Söhne in
Wien durch eine wirksame Ausstattung der Annonce den Erfolg
derselben wesentlich zu erhöh«. Ein Jnseratenanhang der bedeu­
tendsten Tages-Fachblätter Wiens und der Monarchie, sowie ein
Jnseratenanhang empsehlcnswerther Firm« completiren das schöne
Werk und verleiht das überaus geschmackvolle und moderne Arran­
gement der Annoncen denselben erhöht« Werth.
Wiener Nettigkeiten.
Wien, 4. AprU.
s Scandale an der Universität.| Der Rector der
Wiener Universität, Professor Dr. Wilhelm N e u m a n n, hat
sich infolge scandalöser Scenen, deren Schauplatz Dienstag
gegen %1 Uhr Nachmittags die Aula der Universität war,
veranlaßt gesehen, Mittwoch Nachmittags mittelst Anschlag­
zettels am schwarzen Brette des Rectorats Folgendes zu
verlautbaren:
Kundmachung an die Herren Studirmden. Da bei den
ärgerlichen Vorgängen vom 27. März d. I. selbst das A n-
sehen des Rectors in unerhörter Weise
dadurch beleidigt worden ist, daß über seinen
Rücken hinweg einem Studirenden die farbige Kappe vom Kopfe
weggeschoben und zu Boden geworren wurde, sehe ich mich ge­
zwungen, jede feierliche Ausfahrt der
Studirenden zu verbieten und ordne zugleich
an, daß alle Herr« Candidatm des Doctorats dem feierlich«
Acte der Promottonen mit unbedecktem Kopfe beizuwohnen haben.
Wi«, am 28. März 1900. Der Rector der k. k. Universität:
Neumann.
Diese Kundmachung des Rectors ist durch folgenden
Vorfall veranlaßt worden: Unter den 40 Candidatm, die
Dienstag Mittags im großen Festsaale zu Doctoren der
Rechte graduirt worden sind, befand sich auch ein Mitglied
der katholisch-akademischen Verbindung »No rica«. Diesem
Candidatm zu Ehren waren nach altem Gebrauche zwei
Delegirte der bezeichneten Verbindung in voller Wichs beim
Promotionsacte erschienen. Nach der Feier nun entstand in
der Aula zwischen dmtschnaüonalcn Couleurstudenten und
Noricanern ein Conflict, in dessen Verlaufe die Ersteren
dm Letzteren die Kappen vom Kopse reißen wollten und
auch einem Chargirtcn der »Norica« das Cercvis vom
Kopfe rißm und zu Boden warten. Inzwischen war auch
der Rector auf dem Schauplatze erschienen; er hatte die
Aula lediglich betreten, um die Universität zu verlassen. Er
war Zeuge der scandalösm Vorgänge, ebenso, wie Viele
aus dem Publicum, die der Promotion beigewohnt harten.
Das Ganze dauerte indeß nur wenige Minuten, worauf
auch die Studirmden das UnioersitätSgebäude verließen.
Der Spektakel war allerdings kein geringer, da die Nori-
caner von dm etwa 150 bis 200 demschnationalen
Studirenden gleich zu Beginn mit schrillen Pfiffen, Johlen
und StöckeschwcNkm x. empfangen worden waren. In der
Sache wurde eine Disciplmaruntcrsuchung eingeleitet.—
Aus diesem Anlasse fand nun vor einigen Tagen
eine allgemeine Versammlung der Vertreter der deutsch-
nationalen Studentenschaft der Wiener Universität statt, in
welcher einhellig beschlossen wurde, dem Rector in Form
einer Erklärung Genugthuung zu bietm und ihn um
Zurücknahme des bezeichneten Verbotes zu ersuchen. Freitag
um 5 Uhr Nachmittags nun wurde dem Rector in dessen
Kanzlei die folgende Zuschrift überreicht:
An Se. Magnificenz Herrn Dr. Wilhelm Neumann, Rector
der st k. Universität. Die allgemeine Vertreterversammlung der
Deutschvölkischen Studentenschaft der Wiener Universität vom
30. Lenz 1900 ersucht Ew. Magnificenz, die folgende Erklärung
zur Kenntniß zu nehmen: Die d'ciitstiivölkische Studentenschaft der
Wiener Universität bedauert, daß anläßlich der Vorgänge am
28. L«z d. I. das Ansehen und die Würde des Rectors verletzt
wurde. Zugleich erklärt die deutschvölkische Studentenschaft, daß
ihr eine absichtliche Beleidigung bcS Rectors ferngelegen war.
Wien, am 30. Lenz 1900. Mediciner Carl Körbt (Wiener
Seite 3
akademische Burschenschaft »Silesia»); Mediciner Joseph Piringer
(akademische Verbindung »Ostmark«); Jurist Ritter v. Küßwetrer
(Wiener akademisches Corps »Alcmannia«); Jurist Luowig
Brixel (Wiener akademischer Tumverein).
Nachdem der Rector diese Erklärung entgegengenommen
hatte, wurde er um Aushebung des erwähnten Verbotes
ersucht, wozu er denn auch nach den ihm gewordenen Er­
klärungen seine Zustimmung gab. Abends ließ sodann der
Rector die Erklärung der bezeichneten Berttetcrversammlung
aui dem schwarzen Brette der Universität anschlagen und
seine ftühere .Kundmachung entfernen. Damit erscheinen
die feierlichen Auffahrten zur Universität wieder gestattet.
— Hoffentlich werden die »Deutschvölkischen« auch Wort
halten!
)Die ärztliche Behandlung auf Distanz.^ In einer
der letzt« Sitzungen des Beirathes der Wiener Äerztekammer
refcrirte Dr. v. Gschmeidler über zwei Anzeigen gegen
Dr. M. D., welcher Kranke auf Distanz behandle. Es wurde
einhellig beschlossen, die Angelegenheit zur weiteren Amtshandlung
an die Staatsanwaltschaft zu leiten, da das dem Dr. M. D. zur
Last gelegte Vorgehen nach Ansicht des Beirathes nach dem all­
gemeinen Strafgesetze zu ahnden sei.— Und was ist cs mit den
ärztlichen Annoncen in dm Tagesblättcrn, in welchen ebenfalls
»briefliche« Behandlungen empfohlen werdend
jsDuelle.) Die »Corr. Wilhelm« versendet folgende private
Mittheilung: Soeben hat ein Säbelduell unter schwersten Be>
dingungen zwischen dem Maler Carl P .... und dem Toctor
Paul T ....., beide Herren Reserve-Officierc eines Wiener
Regiments stattgefunden, Dr, T. wurde durch einen circa
25 Ceistimeter langen, die Rippen bloßlegenden Brusthieb schwer
verletzt. Die Ursache des Zweikampfes war folgende: Vor einigen
Tagen wurde in einem Stadrcase über eine Dame gesprochen,
deren Ruf Herr P. so energisch vertheidigte, daß es zu einem
Wortwechsel kam, in dessen Verlauf Herr P. einen der Herr«
beleidigte, aber auch von zwei anderen beleidigt wurde. Die
Folge davon waren drei säbelduellc unter schweren Bedingnng«,
deren letztes Dienstag Früh ausgefochte» wurde. Herr P. ist bei
jedem ohne erhebliche Verletzung davongekommen, während seine
Gegner mehr oder minder schwer verletzt den Kampfplatz
verließ«.
IZwci Arbeiter verunglückt.^ Beim Neubau des
Hauses, Fünfhaus, Kcnyongasse Nr. 9, ist Mittwoch ein Thell
der Rückmaucr des Schnpfens des Nachbarhauses, der an das
neu ausgchobene theilwcise vermauerte Fuudament der Feuer-
mancr des Neubaues grenzt, eingestürzt. Durch das herabfallende
Mauerwerk wurden der zwanzigjährige Hilfsarbeiter Johann
P a n y schwer und der gleichfalls zwanzigjährige Hilfsarbeiter
Johann Gesselbauer erheblich verletzt. Die Verunglückten
wurden in das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht. Wie durch die
vom Polizeicommissariate Schmelz ein geleitete«! Erhebungen fest­
gestellt worden ist, dürfte der Unfall dadurch verursacht worden
sein, daß die Pölzung der Rückmauer des Schupfens entfernt
wurde, ehe noch die Feuermauer des Neubaues zu der ent­
sprechenden und sie sichernden Höhe aus dem Fundamente heraus-
gemauert worden war. Gegen die Schuldtragenden ist die Straf-
amtshandlung eingeleitet worden.
jDer Student als Ordinarius.)! Dieser Tage ist in
ihrer Wohnung, Alsergrund, Mauthnergasse Nr. 6, die achtund-
siebzigjährige Private Frau Josephinc M a n c i n o an einem mit
Influenza complicirtcn Herzleiden gestorben. Die Leiche war be­
reits aufgebahrt und sollte nach crfolgter Einsegnung in der
Alserkirche aus deni Centtalfricdhofe bestattet werden. Da aber
an die Behörde die Anzeige erstattet wurde, daß die Matrone
nicht von einem diplomirten Arzte, sondern von einem Studiren­
den der Medicin behandelt worden war, welcher Student sogar
Recepte verschrieben und dazu noch eiuen Kraukenbehandiuugs-
schein ausgeferttgt hatte, wurde das Leichcnbegüngniß sistirt und
die Leiche behördlich obdncirt. Gegen den Student« wurde die
Anzeige wegen Curpfuscherei erstattet.
IMich selbst angezündet.^ Die im Hause Nr. 40 der
Burggasse im siebenten Bezirke wohnhafte Sophie H., die mü
ihrer einundsechzigjährigen Mutter zusammcnwohnt, hat sich heute
in selbstmörderischer Absicht mit Petroleum übergössen nnd an­
gezündet. L-ie und ihre Mutter, die ihr zuhilfe kam, erlitten
Brandwunden. Sophie H. hat vor einiger Zeit irrthümlich ei»
Paket mit Werthpapieren im Betrage von 26.000 Kronen—
ihr ererbtes Vermögen— verbrannt. Seither war sie tiefsinnig.
Aus Gram über den Verlust ihres Vermögens hat sie auch den
Selbstmord begangen.
^Selbstmord nnd Selbstmordversuch zweier Schrift­
steller.! Der dreißigjährige Schriftsteller Hugo A st l- L e o n-
h a r d, Währing, Schopeiihauerstraße Nr. 10 wohnhaft, hat sich
am Samstag in seiner Wohnung mittelst eines Rasirmessers ge­
tödtet. Gemeinsam mit ihm hat sich sein Freund, der dreiund-
vierzigjährige Schriftsteller Franz Lämmermaye r, Währinger-
straßc Nr. 143 wohnhaft, zu todten versucht, sich jedoch nur
leichrere Schnittwunden beigebracht. Lämmermaycr sah dem
furchtbaren Beginne» seines Freundes zu und wartete so lange,
bis Astl zusammenbrach. Hierauf ging er in ein anderes
Zimmer, öffnete die Brodklinge fei»« Taschenmessers nnd
brachte sich mit diesem oberflächliche Schnittwunden an
d°r linken Hand unweit des Ellbogengelenkes bei.
Als er das Blut hervorauellen sah, scheint er den Muth verloren
zu haben, sich zu todten. Er öffnete die in das Borzimmer
führende Thür, in welchem sich die Gattin Astl's mit einer Dame
befand und wollte Lärm schlagen. Doch scheint er sich vlötziich
eines Änderet! besonnen zu haben. Er eilte hierauf in das Cabinet,
in dem der todte Astl lag und hob vom Erdboden das blutige
Rasirmesjer auf »nd brachte sich am linken Handgelenke eine tiefe
Schnittwunde bei. Doch Frau Astl ivar aufmerksam geworden,
drang in das Zimmer ein und schlug Lärm. In hinterlassenen
Briet« Lämmermamrs, der ledig war, heißt es, daß .unüber­
windliche Schwcrmuthr die Ursache des Selbstmordes der Beiden
ist. Astl hat schon am 23. November v. I. Abends an der
Schottcukreuznng bereits einen ausscbcnerregendcn Selbstmord­
versuch verübt, indem er sich damals gleichfalls mit einem Rasir-
messer eine tiefe Schnittwunde am Halse beibrachte.
^Selbstmorde.! Sanistag hat sich der achtzehnjährige
Handelsakademiker Wilhelm G. an der Ecke derWeißgärberlmide,
nächst dem Hause Krieglergasse Nr. 3, durch einen Revolvers»!,ß
in die Schläfe erschossen. Er wurde im Schnee liegend todt aui-
gefnnd«. Seine Mutter bat ihn in der Todtenkammer von
St. Othinar agnoscirt. Er hat einen Mitschüler be'chimv't, wes­
halb der Physikproreffor, vor dm die Sache kam, die Anzeige an
die Direction machte. Der Director stellte ihn zur Rede und
berief, da G. sich infolge der Aufregung unwolil fühlte, desi«
Vater. Derselbe holte G. ab und machte ihm zuhaute Vorwürfe.
Freitag Früh hat G. die Wohnung verlassen, seine Schulbücher
verkauft und sich für den Erlös einen Revolver angeschafft, mit
deni er sich erschoß.— Samstag hat sich der zwenmüstmszig-
jährig« Friseurgehilie Alois F„ Landstraße. Ungargasse Nr. 33
wohnhaft, ^erhängt. Krankheit soll die Ursache des Selbstmordes
sein.— «amStag Bonn. wurde oberhalb der Stephanievritcke
die Leiche eines ungefähr vierzigjährigen Mannes aus dem Donaii-
canale gezogen. Die Leiche, die nur einige Stniiden im Wancr
gelegen fein dürste, wurde als die des ftchSnndvierzigiährigen
Hilfsarbeiters Johann W., Aljergmud, Berggassc Nr. 43 wohn­
haft gewesen, erkannt. Johann Ä'., der seit zwei Monaten ohne
Arbeit war, dürfte einen Selbstmord verübt Haben. Er läßt eine
Witwe und drei unmündige Kinder zurück.
Herausgeber: Franz X. Schach.
Verantwortlicher Redacteur: Franz Eichert.
Druck der „St. Norbertus" Buch- und Kuuftdruckerci, Wen.


[ 2023-06-29 10:40:36.746 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 4
Polkfblatt für Stadt und Lava.
Nummer 14
kauft mau am besten und billigsten bei:
n| si| kamt mau am oeaten m
Fahrräder w«ndsporgor,
in jeder Preislage!
(brri
Fahrrad- Fabrikant und
IVithmaschinen-Erzeuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolinengasse Nr. 23
Minuten Dom Süd- und Staatsbahnbok «ltkmitl. Abonnenten 5 Percent Nachlaß. Reelle Garantie.
Nähmaschinen
in jeder Preislage!
Körner-Vreife
des letzten
WochcnniarkrcS
in
Weizen
.1! a. ‘»0C*1U
K n.K. h.
Sloru
rued., uocku.
K h Iv i i
(berste
K *" li. K: '■
^\U1
u:c‘£>.
K l
«ufu*
ruy __
K'“h
AiÄach 100 K.
14.—i—.—
14. ,—
11.10
—,
Auspitz„
15.30!
13.17-.-
14.82 —.-
-
Auircrlitz Hect.
1G.22 1 —.—
13.26:-.-
13,60.—.-
—.—
Beneichau„
19.—jl9.50
15.-: 15.60
—
12.40
Bozcn 'Hect.
4.—! 4.90
3.40' 3.60
2.—
3 .—
Brunn 100 K.
—.! —.
—.—
Budapest 50 K.
7.40! 8.20
G/25 H.85
5.65. 5.70
5,3o
5.25
Budlveis Hect.
12.20! 12.00
8.90 9.20
—
5.--0
.
Ezernowitz 100 K.
15.-! 15.20
11.30.11.60
10,—;12.40
9.60
10.30
Eferding„
17.— !—.—
14.-:—.-
14.—!— .—
11.—
Eger„
22.40,-.-
19.40;—.—
16.80—.—
14.—
—•
Egqmburq„
15.— :--,—
13.-'-.-
14.-!-.-
—.
GarS V 3 Hect.
0.08;—.—
4.24
. j—.
2.70
—.
Gmünd Hccr.
—
9.20 9.52
—
5.20
—.
Ginunden 100 K.
17.70:18.30
15.30 15.80
14.—! 16.—
13.-
Graz„
17.20:18.40
14.- ,14.40
14.6016.80
13.-
12.-
Gr.-EnzcrSdi.„
15.4l115.80
13.10,13.40
11.4013.40
.
—.
Görz„
15.05:--.—
14.46—.—
2ü.t)7 —,—
13.95
12.76
Hemiamist. Hect.
0.80 10.80
7,20; >>.—
7.-; 7.40
4.20
7.20
Horn 100 K.
14.50 lo.tiü
12.S0;13.50
—.
11.—
—.
Jglau„
--.-
11.30:-.-
10.49
Innsbruck„
19.90 20.10
li>,20 16.60
—.—
14.90
14.50
Klagenfnrt„
—.—i 16.50
14.98 15.05
—•—11 o.2,
12.10
12.72
ftöniggrätz Hect.
11.8003.20
iu.20 lO.Nl
S, —■ «.Si)
3,20
—.
Krakau 100 ä.
14.8017.50
[2e7ül4e—
!! .50 14.50
11 .-
,
ftrcms Hect.
—
■8,— 8.80
9.20
Kremsier '/, Hect.
v.68 —.—
ö.iu;—
3.10
5.10
Laa 00 K.
7,50: H.—
6.63 7.07
6.31 7.50
5.15
6.40
Laibaäi 100 -ti.
17.
14.40—
13.60—
12.41)
11.80
Lougeillois Hect.
:—.—
9.30 9.80
8.— 8.60
■J6S0
V.—
Leilmentz 100 K,
— .— .—
—.
10. —*—
7.—
—.
Lcmberg„
14.-: 15.20
11.—!11.5ü
9.80 14.—
10 .—
Linz„
10.40:17.20
13.60.14.40
14.50 15.—
11.40
12.30
Marburg Hect.
15.90:10.70
12.40 13.60
12.20 13.—
12.40
12.60
Mautbaus. 100 5t.
10.50'—.—
lOe:•
11.-
Mistetbach„
15.20:—.—
12.58!-.-
1*2.—
10.94
Neutitschcin„
.;.
10.—
8.58.— .—
10.63
NikotSbiirq„
lo.ib —.—
13.24
13.90-.—
12.27
13.30
Oberhollabr.„
15.22-.-
12.02-—.—
— 1
11.—
—•—
Otmütz Hect.
13,48;-.-.
10.70'-.-
11.12!-.-
—•—
—
Pardubitz„
11.70.13,50
9.70 10.60
8.40! 9.20
5.30
—.—
Poic-dori 100 K.
10.40 16.70
13.50 14.-
14,—'14.80
11.80
12.60
Prag 50 K.
8.10! 8.75
7.15' 7.50
8.—: 8.17
5.80
6.35
Proßnitz 1005t.
17.74!-.-
14.24—.-
15.46;—.—
12.76
Pulkau Hect.
15.-:—.—
—
11.-
Rcichenau 100 5k.
16,50:—.—
14.27!-.-
12.89:—.—
10.18
Retz„
lo.—! —.—
13.-:—.-
14.-1-.-
12.-
12.-
Ried
15.80:16 80
12.40 13.20
12.—'14.—
12.60
—.
Salrburg Hect.
13.30 j 14.50
9.40:10.60
9.20'—
0,—
Scheibbs 100 5i.
16.32—.—
15.70;-.-
16.88'—.—
14.64
.
Schwanncnst.„
16.50!-.-
13.50!-.-
14.20—.-
12.—
Steyr„
18.--17.-
13.40:14.—
13.—ilo.—
10.40
St. Polten„
Trantcnau„
19.19;-
16.07:-.-
15.70 -.-
10.1«
.
Troppau Hect.
12.20:13.-
10.-il0^0
8.80 10.-
5.20
Mllach Hect.
7,— !—.—
5.80'—.—
5.20:-.-
3.2«
4.60
Waidh.a.Th.„
—.—!—.—
. 1
. j
2.62
.
„ Dbbs„
. 1 —.—
..
.'.
3.2C
Weis 100 St.
16.-I17.—
13.-14.-
13.80 15.-
11.3t
.
Wr.-Neust. Hect.
13.20!-.-
9.80;-.-
8.30-.-
6.4(
8.80
Zara IM K.
15.—;—.—
10.80!-.-
9 .-;—.-
6.8C
Zwettl Hect.
8.40!-.-
Znaim 50 K
7.90-.-
6.95:—
6.90;—.-
6.1t
.
XSSSSSB
Kleiner Anzeiger.
Kleine Wirthschaft,
25 Minuten von einer Stadt
Niederösterreichs (mit großem
Bahnverkehr) entfernt, mit 4 Joch
ebenem Grund, Beilab 2 Kühe
und 3 Schweine, ist sammt den
Wirthschaflsgeräthen um 3000 st.
verkäuflich. Anfragen mit Retour-
marke befördert die Administra­
tion dieses Blattes.
Das Haus Nr. 35
in Mönersdon, an der Haupt­
straße zwischen Horn und Meisfau,
Pfarre Maria- Tret- Eichen in
Itiederösterrcick, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Es besteht
aus 1 Zimmer, 1 Cadiuet,
1 Keller und kleinem Hofraum.
Briefliche Auskunft nur gegen
Einschluß einer 5 kr.-Markc bei
Carl Ertl in Mörtersdori, Post
Horn, Niederösterreich.
Welcher
katholische Verein oder welche
katholische Familie will einem
blühenden Jugcndbündnifse um
Gorrcs Lohn ein nimmer ge­
brauchtes aber noch brauchbare 4
Theaier schenken, daß der Bund
fortblübe. Etwaige gütige Zusage
erbittet: Ludolf Rudiich, Pfarrer
in Trabeureith, Post Wappoltcn-
rcith, Niederösterreich.
1
englische Trehrolle», Glänz- und
alle Wäschercimajchincn, Eemri-
sugenrc. Camillo Gärdrucr's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk i Peu-
zing), Lmzcrstraße Nr. 8. Preis­
listen gratis.
Ein Mädchen,
Beamtenstochter, im Aller von
23 Jahren, aus der Provinz,
wünicht bei einer Familie, am
liebsten bei einer sclbststäiidigcn
DauiealsunterstützendeFamilieii-
genoisin gegen günstige Bedin­
gungen anigenommen zu werden.
Svrick! deuisch, italienisch und
slovenisch und hat bessere Schul-
btdung.' Anträge erbeten unter:
I. B.“ an die Administration
' dieies Blattes.
Zur couUnten Besorgung «Her
im Coursblatte
notirten
KfTecteu und Vaiute«
bestens
Darlehensgcsnch.
Ein unbescholtener, 31 Jahre alter
Mann, im Besitze allerhöchster
kaii.Anerkennung,sowie nur guter
Empfehlungen, welcher eineAmts-
dienerstellung antreten soll, wegen
Nichtzuständigkeit aber vorläufig
abgewiesen wurde, bittet edle
.Herzen nnl die Taxe von 200 st.
gegen dankbare ehrliche Rück­
zahlung. Gefällige Auskunst er­
theilt der Katholische Gesellen­
verein Lcopoldstadt, Vcreinsgasse.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damjan
KataUiüc n. Bmca, Weinproüu-
centcn, Eastclvecchio, Dalmaticn.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindenblüthen fl. 4.—, aus
Frühlingrblntben sl. 3.80 ö. W.
(die 5 Kilo-Toie) versendet garan-
ürt echt, iranco jeder Post, die
Bimenwirlhschaft F. Patzet in
Enzersdorf (Post Kauten-
dorsl, Niederösterreich.
l. Luser’s Touristenpfiaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
äugen, Schwielen eto.
HÄDPT-DEPÖT:
Hühner-
L. Schwenk s Apotheke, Wien-Meidling
Luser’
Touristen-
verlange *® BI* *■*' 00 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
S pfiaster zu
eo k
Hute und billige
ot Bedienung«
in garantirl waschechten Canevafc« (Bettzeugen), Hemdeu-
Qxsordcn, Kleider-Zcphyrcn, Kleider-Barchcnte«, Blau-
drink. Wcitzwaarru in Baumwolle und Leine«, Haud-,
Tisch- und Taschentücher u. s. w., verseudct gegen Nachnahme
die Weberei Joses Ncugebauer in Aschergraben, Post
Sattel bei Neustadt a. M. (Böhmen).— Btusrer und Preis­
liste sende gratis und franco.
§ 6 CfO
iiaVbcii von M. Lechner
iverlreffen alles bisher Ge­
borene durch große Anzahl
der ltckrechlen Abzüge und
brlligsten Preis. Quartformat
famml einer Flasche bester
Tinte u. Schwamm, complet
gedrauchSferng für fl. 1 So,
sammt Packung kl. l.50. Des­
gleichen alle anderen belie­
bigen Formate. Kautschuk-
u. Merallfreuipel, Pet­
schafte, Siegekmarkerr, Farbpc?fte». Durchdruckfarbe für Cyclo-
styles, Aurographiezugelior, Wafcheurerktinte re. billigst.— Preis»
blätrer und Muster gralrs und franco.
inHirttlflbntlirrtiitn: Wie« Ik Sprillgergassk 5-g.
mein Haus Nr. 11 in Groß-Kadolz wegen
Ueberiiedlung. Bestehend aus 5 Zimmern,
3 Küäicu, 2 Ztallmigen, 4 Wirthschaftskammern, 1 großen Haus-
kcllcr und Scheuer: Alles ist in sehr gutem Bauzustande und mit
Ziegeln gedeckt. Ein großer Obstgarten, wüste auch ein kleiner
Kücheugarten lügt an' der Hauptstraße. Das Haus ist zu alle»
Geichä-teu geeignet. Eine eigene Schule ist in der Gemeinde:
große Herrschaft mit Tausenden von Arbeilspersoneu; auch eigene
Bahnstation. Sehr günstige Zahlungsbedingungen. Auskunft ertheilt
der Besitzer des Hauses Rr. 11 in Groß-Kadolz, Niederösterreich.
Verkaufe
naesszssssssss&
M liMe Fahrraflveric In Brnnn
empfiehlt ihre
Fahrräder pro H 00.
Die solide, gediegene und schöne Ausführung
unserer Fabrikate hatte sich iu der abgelaufenen Saison
besonderer Beliebtheit zu erfreuen und wurden bei
Wett- und Tistauzfahrten die höchsten Preist errungen.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit liegen viele Anerkennungs­
schreiben vor, worunter ein Meisterfabrcr über Holland,
Belgien, Luxemburg, Frankreich, Elsaß, Schweiz und
Wien auf einem Fabrikate von uns die Strecke zurück-
legtc, ohne daß an dem Fahrrad clwaspzu richten war.
Derselbe machte die Diftanzfalirrcn Berlin—TotiS am
selben Rade und traf als Erster mit Br. Scnfft in
Totis ein.
Alle Weöarfs-AilkLikec
für den tzochwürd. MeruSj
geistliche
en, Sttfre. Kloster «nv
te» liefert
Mrk ^ansulchek& Lomp.
Wien, I. Singerstrstze 18, 1. Stock.
Zur Beachtung!
Für wohlthätige Zwecke werden
gesammelt: Cigarrempitzl, aber
nur in reinem Zustande, ebenso
Briefmarken von Br. B eatus,
Wien. v.Bet-.WaiicnKauSgasie b.
Paramenten-Manufactur,
Complele Ornate, Fahne«,
Baldachine.
Renonlrungen, Übertragung aller
Stickereien kanA. und stilgerecht.
ßis-n-knÄksilgn.
Altäre. Kanzeln, Kreuzwege,
Lrattieu. heil. Gräber,
Krippen. Beicht« u. Betstühle.
Keichnsngen vnü ssreisüberfchläge
auf verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Cidorirn, Lnücr, Ampeln,
Leuchter, Rauchläffer
und alle Nirchengeräthe au» edlem
und anedlem lNttall.
Reparaturen und Neuoergol-
dungen solid, prompt, billig.
NÄmch. fpirapsf M
Dochte, Kerzen.
Bilder, Medaillen, Diplome,
Besorgungen aller Lommisstonrn und
Aufträge für jeden Bedarf t« Hau»
und rvirrhschast.
Original- u. Lsdriksprefsr.
knlr-ß«Mr M Ä km».
Auswahlfendnngen franco gegen
franco 111
mssmmmm
Photographier
bei schöner und billiger Ausführung
und 20 Percent Radau liefere ich
auf Berufung dieses Blattes.
Otto Wegrath,
^ Photograph,
Wie», 18. ®e*„ Wahrin,er-
ftraftc Ar. 107,
vis-a -fis dem Rarhhaufe.
Wir cnipfehlen zur ^rifnnmeranoii, wwre frtr rstnkundrgunyeu dre bekannten
rnbeltsreicken, reich iilufirirtcn. elegant ausZestatleten und weitverbreitetes
T-ackblätrer:
Alltzklbkille IDfin-BfttuBg ÄgÄÄÄÄÄ
JUtcurrL°sL>ll!r!hlchils,!i chrM!«llz
Samsrag BirrlcljLhria K.
tzrsikmichlschk Jörn- »ab 3nHtüm ISiSÄ
«trrteiMrig K 4.—.
Hugv H. Hirichiuanii'S Journalverlag, Wien. L, Dominikauerimft. S.
Möbel
in streng solider SlusWmng
zu sehr bilkigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
Vll.Siebensternpssel
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehrerhausvereines und des
Vereines der k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Versandt gewissen­
haft und unter Assecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegm Ein
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
Wild. Köllmer
Wie». IX., Servitengafl« 1,
k.k.handklrg. protdkollirt.
bürgerlicher |JQ Uhrmacher
Werks,alte WS surErzeug,
neuer Uhren m u. Uhren-
^Reparaturen.
WfEN
liste grat. Grober illustr. «atal. s.I
5 kr.«rie!m. Proviiq-Aufträge gea. I
Rächn, mit weitgrhendii. Garnntie I
streng reell. Keine 80—80 kr..
Werkstatt« sond.nmPräcisionS-
Aursthrung; sowohl für Erzen-1
anna als Reparatur beschäftige ich|
nur Präcisions-Arbeiter.
Der Jahrgang 18«»
der Unterhaltungs­
beilage kostet sammt
portofreier Zusendung
2 Kronen «« Heller;
in der Administration
l 1 Krone «« Heller.
Veterln.-dliltet. Mlttal kilr Pferde, HornvleU n. Schafe. Seit
nahezu50 Jahrexuu ».meist. 'taUungeninUebranefa h.uÄangrei
an Fresalnet, eohleohter Verdaunng, zur VerbeaeernnB dar
Dtllch undVennehrnngdex MUohergleblglteltdei Kühe. i reis:
' Scbaolit, K 1.40, ‘^senacOt. K —.70 BehtBurmitobis«-»6lin,a-
marke zu bezieuenin allen Apothekena.Drognerien.Haupt-Depot
FranzJoh.Kwlzda,k.u.k.#«t.^mfl^k,l»'uni»n.u.lQr«tlAulB.Homef.
Xreleapotheker, Kornenbnry bei Wien.
Die zur Bereitung eines kräftige«
und gesuudeu Haustrunks
nöthigen Substanzen ohne Zucker empstchlt
vollständig ausreichend zu läv Liter
'Apotheker Kortmann,
Steckbor», Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird ausdrüWch gewarnt!
Zeugnisse gratis und franco zu Dimstm.- Berkanj vom
hohen k ^Ministerium des Innern snh ftt. 19830 oom
27 Jänner 18» gestattet. Allein echt zu haben bn: Marti«
Scheidbach, Feldkirch. Vorarlberg.
-S eist L gmt&en..
wmm Kaujfrauen, Habt AsHtk ■*■■■■■
Wenn Sie
aummoff-% Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karre um Muster und Preise an
die Firma Anton C. Reichet, Weberei in Deschney bei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die Mnster
umsonst ftanco eingesendet, wobei Sie über gnteQualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Nichtpasseude
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige M.i» >vlrd
abgegeben.— Genaume Firma wird bestens empfohlen!
Wechselstube öes WanLhsufes
SedeHlLmmer& Scbattera
Ctosrttadet 1832.
VIEH
1. Bezirk,
Bt«phan*pl*ts
Nr. 11, FartenMk


[ 2023-06-29 10:40:36.746 - 19000405 - Seite 5 ]
Beilage ;» Pe. 14 des »Wlirsklatt für Stadt und ßaad« vom 3. April 1900.
Die uerratheueu Keegaedetter
«ud die rothru Kalksvetrügeer
Organ des AbMvrdnetW Bielohlawek,
die „L^fterreichische VokkWceffe". vwöffentttcht unter diesem
po&ttfcB Titel folgende» kräftigen Appell an die Arbeüer-
kchast auIWich der bÄSWten Vorgänge in Mährijch-Ostrau.
Diese, awch stch weitere.Greise beherzigeuswerthen
Ausführungen lauten folgendermaßen:
70.600, sag« stedBgtmsend Bergarbeiter find in
ei» nanien loses Elend gestürmt.
Die Socialdemokraten haben wieder einmal einen
Strike inftenirt «d die arme Arbeiterschaft ist das
Opfer.
Lasten wir die Original-Telegramme der Jnden-
blätter sprechen. ,M. Fr. Presse", 20. März: „Die
auswärtigen Führer der socialdemokratischen Partei­
leitung haben heute Ostrau verlassen und sämmtliche
Strike-Acten (!) «ttgmoMmen (auch die Cassa). Vor
dem Vocale stehen die Bergarbeiter, welche die Her-
sssgabe der Strike Casta fordern. „Die socialdemo­
kratischen Führer tnnrden derart bedroht, daß
Gendarmerie anfgeboten werde« mußte."
Zweites Telegramm: „Der soeialdemokratstche
Arbeiterführer Reger hat sich im Hotel versteckt und
bittet die Behörde um Schutz!"
„N. Fr. Presse", 21. MäHr „In den heutigen
Versammlungen wurden die socialdemokratischen Führer
direct als Verräther bezeichnet. Die Redner erklärten,
daß die socialdemokratischen Obermacher zehn Wochen
auf Kosten des Strikejonds im Ueberflnsse
gelebt habe« «red die Ltrikegelder vergeudet
habe»."
Schvpserues „Taglatt", Ostrau, 21. März: „Das
czechisch-nationale Arbeiterorgan ,Svetttst kündigt in
Fkugzetteku aus nattonalen Farben einen Leitattikel an,
in welchem de socialdemokrattfchen Führer des Ber-
rathes glichen and beschuldigt werden, die Interessen
der Arbeiter an die Gewerke verkauft und die Nnter-
stützMgsgelder zu ihren eigenen Gunsten verwendet zu
haben. Insbesondere wird ihnen vorgeworfen, daß die
Arbetter einmal in den Strike, dann wieder in die
Arbett gehetzt wurden und daß ohne Einwilligung
dieser Verräther der Sinke längst mit großem Erfolg
für die Arbeüer beendigt worden wäre. Die Haupt-
angriffe richten sich gegen Dr. Karpeles, welcher als
Agent der Gewerke und als Verwandter Gutmann's
bezeichnet wttd. Die gleichen Angriffe werden gegen
die Abgeordneten Berncr und Cingr gerichtet."
20. März: „Unter den hiesigen socialdemokratischen
Arbeiterführern herrscht volle Rathlostgkeit und Nieder­
geschlagenheit über den Mißerfolg! Sie lehnen jetzt
alle Verantwortung für die weiteren Ereignisse ab!"
^Der jüdische Führer Dr. Karpeles und
Arbeiterführer Merta wurden von de« Berg­
arbeiter« halb todt geprügelt! Die Abgeordneten
Cmgr und Bemer haben die Flucht ergriffen, sonst
wäre es ihnen ebenso ergangen!"'
Arbeiter Oesterreichs ohne Unterschied
der Partei! Der Kohlenarbeüerstrike war eine ab­
gekartete Sache! Die Kohleuhändlersuden haben Mil­
lionen verdient, und 70.000 Arbeiter sind bis aufs
Hemd geplündert. Ueber die Strikegeldcr existirt
gar keine Bcrrechnuug. Die gesamuite Bergarbeiter-
schaft ist das Opfer von ................
Mehr als fünfzig Millionen sind an Volksvermögen
zugrunde gegangen, und jetzt müssen erst die armen
Consumeute» die theuere Kohle bezahlen!
Die rothen Maulhelden verstecken sich heute in
Ostrau und winseln die Polizei um Schutz an.
Arbeiter! Bei jedem sctt einer Reihe von Jahren
von dm Socialdemokraten inscemrtm Strike waren die
Arbeiter die blutigen Opfer, und jedesmal haben die
Fabrikanten ein glänzendes Geschäft dabei gemacht!
Arbeiter! Der Generalstrike in Neunkirchen, der
Gasarbeiterstrike in Wien, der Tischlerstrike in Wien,
der Mmarbeiterftrike in Wien und jetzt der Kohlen-
strike, alle endeten mit der Niederlage der
Arbeiter.
Wie lange lastet Ihr Euch noch von den
jüdische« Führern betrüge«?
Corrrspondenzen.
Wien, 29. März. Eine Gemeinde darf
auch anläßlich des Kaiserjubiläums
keinen K ir ch en b a u s u b v e n ti o ni r e n.) So
hat der Verwaltungsgerichtshos heute enstchiedeu. Der
Fall war kurz folgender: Die Gemeinde Frastanz in
Vorarlberg hat anläßlich des Kaiserjubiläuins 15.000 fl. für
den dortigen Kttchenbau zu spenden beschlossen. Die Feldstecher
FabrilSfirma Ganshl und Eomp., welche m Frastanz eine
Zweigniederlassung besitzt und infolge dessen dortumlagepflichtig
ist, hat stch geweigert, die betreffende Gemeinde-Umlage
zu bezahlen. Die Sache kam. vor den Verwaltungs-
gcrichtshof, vor welchem Dr. Pcsttai geltend machte, daß
eL stch tu diesem. Falle wesentlüh um. einen Act der
Loyalität heuchle und daß, well der Kläger selbst Katholik
ist, hier auch das conftfiioncüe Moment keine Rolle spiele.
ES half ab« nichts» Der Verwaltungsgerichtshof hat
durch dM Semtsprästdenten Dr. Mter ausgesprochen:
Kinhemmgelegenheiten sind gesetzlich' einmal den politischen
Gemeinden entzogen und anderen Eorporationen überwiesen,
also hat die Gemeinde Frastanz mit. ihrem Beschlusse ihre»
WirkunMrcis,. überschritten.. KincüM.
Böh««^. (Dr. M a s a r y 1 un d die b ö hm i-
schen Studenten.) Unter der czechischen Studenten­
schaft ist der Antisemitismus stark verbreitet, nick Professor
Masaryk fühtt diese Erscheinung auf »clericale« Einflüsse
zurück. Der »Hlas Naroda« erhielt nun aus den anti­
semitischen Studeuteukreisen eine Zuschrift, in welcher dies
eutschiedrn Gestritten wttd. Professor Masaryk möge die
deutsche Oeffentlichkett mit solchen Märchen unterhalten^;
wahr würden sie dadurch dennoch nicht. Er sei schon oft
aufmerksam gemacht worden, cS feien wirthfchaftliche
Gründe, derentwegm stch das Bolk manchmal so schroff
gegen die Juden stelle. Aber er zucke nur immer die
Achseln, als wollte er fügen, das wisse er besser. Auch
die Frage des Ritualmordcs habe keinen Anthell a» dem
Antisemitismus der Studenten. Wen« diese sich auch gegen
den Philosemtten Profcffor Masaryk wendeten, so komme
dies daher, daß er sich in dieser Sache so exponirt
habe, während er für die Beschwerden, die unter dem
Volke, «ameMlich in Mähren und in der Slovakei, gegen
die Juden laut würden, nie auch das geringste Jntereff« an
den Tag gelegt habe.— Der »Hlas Naroda« bemerkt
zu den Ausführungen der Zuschrift, im ganzen neunzehnten
Jahrhundert sei keim größere Unwahrhett vertheidigt
worden, als es die Behauptung sei, daß die Quelle des
Antisemitismus im böhmische» Volke confeffionell, respecttve
clerical war.
Ungarn. (K a t h o l i k e n h e y e.) Das als Organ
des Obersthosnieisters des apostolischen Königreiches geltere
»Magyar Szo« treibt es immer bunter. In seiner letzten
Numnier hetzt eS gegen die Katholiken, weil -bei der vor­
gestrigen Feier der St. Stephan-Gesellschaft neben der
ungarischen, auch die päpstliche Fahne auSgesteckt war.
»Hazank« erwidert dem angeblichen oder wirklichen Organ
des Obersthosnieisters recht gut, ob es denn nicht wisse, daß
der Fürstprimas von Ungar» legatus natus Sr. Heiligkeit
ist. Außerdem wird in derselbe» Nummer in brutalster
Form gegen die katholischen Kirchengüter gehetzt. Es wird
da eine Saat geduldet, die verhängnißvolle Folgen haben
kann.
— (Judeneinwanderung.) Wir habm vor
einiger Zeit auf die Judenemwanderung aus Rumänien
aufmerksam gemacht. Nun meldet eine Budapester Eorre-
spondenz:
In jüngster Zeit wandern bisher in Rumänien wohnhafte
jüdische Familien in großen Massen von da aus. Die ersten
Meldungen hierüber lauteten dahin, daß der Zug der Auswanderer
sich nach Kleinasien wende. Dem scheint aber nicht so zu
sein, denn wie der »Corr. Hung.» aus K r o n st a d t gemeldet
wird, wendet sich das Gros der Auswanderer nicht nach Klein­
asien, sondern— n achSiebenbürgen. Tag nm Tag
tteffen rumänische Juden in Masten, sämmtliche mit ihren zumeist
zahlreichen Familien in Siebenbürgen ein und überschwemmen
Städte und Törser. Die Auswanderung der Juden aus Rumänien
ist alio eigentlich eine Einwanderung derselben
n a ch U n g a r n. Man ist hier von dieser Bescheerung nicht
sonderlich erbaut. Und das mit Recht. Speciell Siebenbürgen ist
ohnedies ein armes Land, seine Einwohner, ohne Unterschied der
Consession, haben von jeher einen schweren Kampf umS Dasein
zu bestehen. Siebenbürgen ist daher nicht in der Lage, noch weitere
Tausende Menschen, die nur hieher kommen, um sich daselbst eine
Existenz zn gründen, aufzunehmen. Es ist deshalb Pflicht der
ungarischen Regierung— und wie wir erfahren, wird dieselbe
auch die nothwendigsten Schritte veranlassen— diesen Ein­
wanderungen einen Riegel vorzuschieben. Wir haben in Ungarn
genug Unannehmlichkeilen mit der g a l i z t s ch e n zumindest
ebenso unangenehmen Einwanderungen, als daß die Regierung
die Wiederholung derselben in Siebenbürgen gestatten sollte.
»Magyar Allam« fordert gleichfalls rasches Eingreifen»
ehe es zu spät ist.
— (Sonntagsruhe in bett Ministerien.)
Die Minister erlassen der Reihe nach Verordnungen, durch
welche das unterstehende Bcamtenpersoual von der Arbeit
am Sonntag und an den großen Feiertagen (Weihnachten,
Neujahr, Ostern und Pfingsten, sowie un den National­
feiertagen am 11. April, 20. August und am Charfteitag)
befreit wird. Diese Verordnungen habe», wie leicht zu be­
greifen, unter den Beamten fteudige Aufnahme gefunden.
— Ob aber für diese Freude auch Gott gehörig gedankt
werden wird?
Die AliftinenMÜlärung der steirrischru
Slovenen
liegt jetzt im Wortlaut vor. Sie ist von allen acht floveni-
schen Abgeordneten des steierischen Landtages, also auch
vom LandeS-AuSschußmitglied Robic, welcher der Eröffnungs­
sitzung des Landtages beigewohnt hatte, unterzeichnet. Die
Namen der Abgeordneten sind: Dr. Ivan Decko, Doctor
Franz Jurtcla, Michel Leudovseh Franz Robic, Dottor
Franz Rosina, Dr. Joseph Sernec, Ivan Voschak und
Joseph Zickar.
Die Herren Abgeordneten beWünden ihre Abstinenz
mit Hinweis aus eine Reihe von Thatsachen, welche eine
directe Feindseligkeit der schigrn Landtags­
majorität gegen die Slovenen bekunden. Da nun auch die
Landesregierung (dieser Ausdruck ist in der Er-
klärung durch den Druck hervorgehoben) diesem feindseligen
Treiben der deutschnationalen LandtagSmajorität ruhig zu-
s sehe, so. —mit diesen Worten schließt die Erklärung— »hat
sich uns die Ueberzeugung aufgedrängt, daß die Slovenen die
Hoffnung aus ein auch nur billiges, geschweige denn gerechtes
Entgegenkommen in Graz (dieses Wort ist wieder durch
den Druck hervorgehoben) fahren lassen Msse», daß unter
so gearteten Verhältnissen eine fernere Theilnahme unserer­
seits an den Versammlungen des steiermärkischen Land­
tages nicht nur zwecklos, sondern auch der Ehre des
sloveuischcn Volkes abttäglich wäre. Diese Gründe haben
uns daher gezwungen, fürderhin unsere Mitarbeit im steieri­
schen Landtag einzustellen.«
Ein deutscher Uotkslag.
»Die nattonale Sache« galt bisher bei Herrn Wolf
und Genossen als das höchste Ideal und deren Förderung
als Hauptzweck der unverfälschten Deusschradicalen. Und
Sonntag hat derselbe Herr Wolf— unter dem Bestalle
der Besucher des »deutschen Volkstages« in Wien—
den »entnationalistrten und verjudeten Deutsch-
liberalen«, den »Judendemokraten- und den
«VaterlandSlosen Judensoci« fiirdie kommenden
Gemeinderathswahlen ein Compromtß angettagen,
znr Rtederringung der Clericalen und der
Chriftlichsocialen. Herr Wolf betonte aus­
drücklich, daß dieses Compromiß nicht irgend einer Partei,
sondern der Sache zugute kommm soll. Damit hat Herr
Wolf die Bekämpfung der »Clericalen« und deren Verbündeten,
wie er die Christlichsocialen nennt, als seine, respective seiner
Patte! Hauptsache bezeichnet. Illustrirt wird diese Thastache
dmch den wichtigen Umstand, daß der »Volkstag«, auf
welchem Wolf das Compromiß öffentlich anbot, in dem­
selben Sophien-Saale tagte, welcher jahrelang denDeutsch-
radicalen, respecttve Herrn Schönerer für Veranstaltungen
verweigert worden war. Die »jüdischen« Besitzer dieses
Etablissements haben also ihre Gunst, die sie Herrn
Schönerer entzogen, dem Herrn Wolf zugewendet.
Die sonstigen Vorgänge an diesem, am Gebuttsfeste
Bismarck's veranstalteten BolkStage charakteristren ebenfalls
sehr die »Sache« der Deutschradicalen.
Der Verlaus war ungefähr folgender:
Die Verhandlungen wurden mit einer Gedächtnißrede auf
Bismarck von Wolf eingeleitet. Dann sprach Dr. Vincenz von
B e r g e r über das Verhältniß der Deutschen in Oesterreich zum
Deutschen Reiche. Diese Rede gipfelte in dem Wunsche, das
Verhältniß beider Reiche auf gesetzlichem Wege enger zu gestalten,
durch Bündniß und Zollunion.
Hierauf sprach der gewesene Gemeinderath Dr. Förster
über das chriftlichsociale Parteiregime. (Stürmische Pfuirufe.)
Redner kritisirte Wahlordnung und Statut heftig und forderte,
daß die christlichsociale Bewegung ebenso bekämpft werde, wie die
Äerieale.
Der folgende Redner, Eduard v. Stran 8 ky, sprach
über dm Terrorismus und die Brutalität der herrschenden
Partei, tvelche die politische Macht dazu benutze, um die wirth-
schastldhe Existenz des Gegners zu untergraben und ihn zu ver-
nadern.
Auf Antrag des Vorstandsmitgliedes Emil Karr er wurde
eine Resolution angmommen, tvorin es heißt: Dir am Volkstagt
verimnmelte» deutschen Volksgenossen drücken derdermalm im Wiener
Rathhause und im niederösterreichisüien Landtage eine wahre
Schreckens- uird Pöbclherrschaft ausübenden chriftlichsocialen
Partei, welche lediglich in der Beschimpfung und niedrigsten Ver-
nadcrmig ihrer Gegner passmdc Waffen sehen, die tiefste Ver­
achtung aus.
Lehrer Streb! besprach die Schulftage. Die Aeußerung
Lueger's, daß er Socialbemolraten »nd Schönerianer nicht be-
Krdem lasse, widerspreche den Staatsgmndgesehen, und es sei
bedauerlich, wenn von berufener Seite einen» derartigen gesetz-
widrigett Vorgehen nickt entgegengeiretm werde.
Abg. P a ch e r sprach über die Lage des Gewerbestandes,
Abg. Dös uns »Bauernführer« Schamberg er über die Lage
des Bauemstandes und Friedrich Decker über die Arbeiterfrage.
Landtagsabgeorducter Franz Stein besprach den Kohkmarbeiter-
strike und schloß mit den Wmtm: Bei dm nächsten Reichsraths­
wahlen in der fünften Curie werden wir den Kampf mit den
Socialdemokraten aufnehmen und hoffm von den fünf deutsch­
böhmischen Mandaten, welche die Socialdemokraten besttzm, vier
p gewinnen.
Das Schkußreserat erstattete Wg. Wolf über die »Innere
Politik«, Er bezeichnete die innere Lage als eine düstere. Die
deutsche Gemeinbürgschast sei geivesm. Heute gehen Liberale,
Bolkspartei, Chriftlichsociale und Großgrundbesitzer zusammen, sie
bilden eine Gemeinbürgschast, jedoch nicht zur Vertretung deutscher
Interessen, sondern eine Coalitton gegen den Radicalismus. Wolf
besprach auch den in Wien bevorstehenden Wahlkampf. Wir müssen
sagte er, verhindem, daß der Neuclericalismus in christlichiocialer
Bettleidung uns über die Köpfe wachse, und darum muffen wir
Alles daran setzen, um in Wien die christlichsociale Herrschaft
niederzuringen. Zu diesem Zwecke müssen alle zur Verfügung
steheudcn Kräfte vereinigt werde», und ich erkläre offen, daß ich
hier für ein C o m p r o m i ß ü i u. Wir werden das Cornpro-
miß so schließe», daß den Vortheil nicht eine Partei, sondern die
Sache hat, für welche alle freiheitlichen Parteien zusammenstehen.
Auf Antrag Z a s s e ks (Brunn) wurde eine Resolution
beschlossen, in welcher die volle Uebeinstimmung mit der politischen
HalMng der radical-nationalm Schöncrer-Partei ausgcsvrochen
und die ablehnende Haltung gegenüber der Verständigimgs-Con-
fcrenz ohne vorherige Feststellung der deutschen Staatssprache
gebilligt wird.
Die Ardetterschaft und die Gemeindr-
Wahlreform.
Die socialdemokrattsche Partei veranstaltete Montag Abends
16 Versammlungen, aui deren Tagesordnung die sanctionirte
Gkweinde-Wahlresorm stand. Die Versammlungen nahmen bei
massenhaftem Besuche einen ruhigen Verlauf; nur in Mar­
garethen kam es zu einer Srraßendemonstration gegen Doctor
Lueger. Die von den Referenten vorgelegte Resolution,
welche blos in einer Versammlung (in O t t a k r i n g) vom Rc-
gierimgsvertreter bemtständct und nicht zur Abstimmung zugelassen
wurde, fand sonst überall einstimmige Annahme. In der Re­
solutton sind unter Anderem Vorwürfe gegen die Ministerien
Körber und Wittck enthalten; es heißt ferner darin, »das; die
.Wahlreform' der Gerechtigkeit ins Gesicht schlage und daß der
Kamps um das Wahlrecht nunmehr keineswegs abgeschlossen sei«.
Auch in den Versammlungen wurde betont, daß jetzt der Wahl-
kamps beginnen und daß die Socialdemokraten den Kampf nicht
blos im vietten, sonderir auch im dritten Wahlkörver aufnehnien
werden.' Die Polizei war in der ,Nähe aller VersammlungSlocale
stark vertreten; zu einer Verhaftung kam es jedoch nirgends,
selbst nicht bei der Straßcudemonstration in Margarethen.
In sehr vorgerückter Stunde wurde noch soigender Bericht
ausgegeben: Einen bewegten Verlauf nahm mir die Versammütiig
beim »Weißen Engel- in Hietzing, zu welcher auch liberale
und christlichsociale Wähler erschienen waren. Seitens der Fort­
schrittlichen sprach Dr. S t e i d l e r, der den Arbeitern nahe
legte, Fühlung mit den Kleingewerbetreibenden zu suchen,
da diese für die Sprache der Socialdemokraten zu­
gänglicher seien, als für die der Fortschrittlichen. Am Schluffe
der Versammlung kam es zwischen Chriftlichsocialen und Social­
demokraten zu einem heftigen Zusammenstoße, dem das Ein­
schreiten der Sicherheitswachc ein Ende machte.
Telegramme.
Bon der Lemberger Technik.
Lembcrg, 29.Diärz. Der Statthalter empfing heute
eine Abordnung der Hörer des hiesigen Poiylechnicunrs,
welche im Nanien ihrer Collcgcn die Bitte um W i c d c r-
eröfsnung dieser Hochschule mit der Versicherung unter­
breitete, daß bei den Vorlesungen keine Ruhestörungen
mehr vorkommen werden. Der Statthalter erklärte,
daß er mrgcstchtS dieser Versicherung mit der Wieder­
eröffnung der Vorlesungen einverstanden sei, in der Ucber-
Mgnng, daß sowohl die Hörer de8 Proscsjors Thullic, als
auch überhaupt die überwiegende Mehrzahl der Hörer der


[ 2023-06-29 10:40:36.746 - 19000405 - Seite 6 ]
Nummer 41
Seite 6
technischen Hochschule die brutale Demonstration, welche die
Sistirung der Vorlesungen zur Folge hatte, mißbilligen.
Der Statthalter fügte hinzu, daß bei der geringsten Ruhc-
srörnng am Polytcchnicnm die strengsten Maßregeln an­
gewendet werden müßten.
Eisenbahnunfall.
Budapest, 28. März. Der Penonenzug Nr. 714 der
Budapest-L-zcgcdmer Linie der königlich ungarischen Staatsbahnen
stich gestern bei der Einfahrt in die Station Verses mit dem
daselbst den Wechsel lauschenden Lastzüge Nr. 752 zusamnien,
wobei fünf Waggons des Lastzuges entgleisten und be­
schädig! wurden. Von den Reisenden und dem Zugspersonale
wurde Niemand verletzt. Infolge dieses Unfalles konnten die
Passagiere der inzwischen fälligen Personenzüge bis heute 7 Uhr
Früv nur mittels UmsteigenL ihre Reise fortsetzen.
Das Urtheil in der Delagoa-Eisenbahnfrage.
Bern, 29. März. Das Unheil des Dclagoa-
Sckicdsgerichtcs lautet etwa, wie folgt:
1. Das Schiedsgericht lehnt alle auf eine Ergänzung
der Enquete abzielenden Anträge ab, desgleichen, das Urtheil
in der Hauptsache von dem Urtheile betreffend die Ent­
schädigung für die L ä n d e r e i e n zn trennen.
2. Das Schiedsgericht beschließt dagegen, ein defini­
tives Urtheil in der Hauptsache sofort
zu er l a s i c n und den Parteien eine authentische AuSfcrUgung
des Disposivs zuzustellen, welcher die Ausfertigung des voll­
ständigen Urtheiles mit den thatsächlichen und rechtlichen Enl-
scheidungsgründen in kurzer Frist folgen toll.
Hierauf gestützt, fällte das Gericht folgenden e n d-
g i l t i g e n Spruch:
1. Die Regierung von Portugal wird v e r-
urtheilt, den Regir" -eu Der Vereinigten Staaten und Groß­
britanniens zusammen" er vte bereits im Jahre 1390 k conto
geleisteten 28.000 Pfd. -ci. hinaus 15,314.000 Francs Schweizer
Währung zu zahlen, zuzüglich der einfach berechneten Zinsen
von 5 Percent dieser Summe vom 2b. Juni 1889 bis zum
Zahlungstage.
2. Diese Summe soll nach Abzug der au? die klagenden
Parteien entfallenden P r o c e ß k o st e n und zuzüglich des von den
im Jahre 1890 bezahlten 28.000 Pfd. St. noch vorhandenen
Restes zur Befriedigung der Obligationsgläubiger
der Detagoabai-Compagnie, eventuell auch anderer
Gläubiger derfetben nach der Rangfolge ihrer Forderungen ver­
wendet werden. Die klagenden Parteien haben zu diesem Zwecke
einen Vertheilungsplan aufzustellen. Die Regierung von
Portugal bat der Regierung der Vereinigten Staaten denjenigen
Betrag auszuzahlen, der nach Maßgabe des Vcrlheilungsplanes
der von ihr vertretenen Frau M a c M u r d o als Obligations-
gläubigerln ersten und zweiten Ranges zukommt. Den Rest hat
die Regierung an Großbritannien zu Handen aller übrigen Be­
rechtigten auszuzahlen.
3. Die rm letzten Absätze des Art. 4 des Schiedsvcrtrages
vorgesehene sechsmonatliche Zahlungsfrist lauft vom heutigen Tage.
4. Bezüglich der Kosten: Dw Kosten der Parteien werden
wettgeschlagen. Die Gerichtskosten nach dem gemäß Art. ö des
Schiedsvertragcs aufzustellenden Verzeichnisse sind von den
Parteien zu gleichen Theilen, das heißt von jeder Partei ein
Drittel zu tragen.
b. Die Anträge der Parteien werden, soweit sie mit obigem
Dispactor nicht übereinstimmen, abgewiesen.
6. Die authentisäie Ausfertigung des vorstehenden Urtheiles
ist jeder Partei durch Vermittlung des Schweizer Bundesrathes
zuzustellen.
Also beschlossen und ausgefertigt in der Sitzung des
Schiedsgerichtes zu Bern am 29. März 1900.
^Eisenbahnunfall.
Wladikawkas, 81. März. Zwischen den Stationen
Grosnyj und Alchanjurt stieß ein Postzng mit einem Güterzuge
zusammen. Die Petroleumwagen des Gütcrzuges geriethen in
Brand. Die Locomotivführer der beiden Züge, die Postbeamten
owie zahlreiche Passagiere sind u m 8 Leb e n gekommen.
Die Pest.
Sydney, 1.April. Hier sind eilt neue Pestfälle vor­
gekommen, von denen zwei tödlich verliefen.
Sydney, 26. März. (.Reuter.-Meldung.) Bisher haben sich
im_ Ganzen 36 Pestfälle ereignet, von denen 13 t ö d t l i ch ver­
liefen. Ueber 8000 Personen wurden mit dem Pestserum geimpit.
Constantinopel, 28. März. Die Sanitätsbehörde in
Suleimanije im Vllajet Bagdad theilt mit, daß im Gebiete von
Dschevanru in Persien in der Nähe des Districtes Gulambar
die Bubonenpest ansgebrochen und mehrere Dörfer von der
Seuche ergriffen worden seien. Es sind mehrere Todesfälle vor­
gekommen.
Kirchliche Nachrichten.
(Aus der Erzdrörese Wien.) Herr Franz Bcneschek
kam als Seelsorger in das Nlostcrivital der Elisabethinen auf der
Landstraße (Wien); Franz Herr R i e d c r q u c l I, Franciscaner,
als Cooperalor nach Alllichrenwarlh; Herr Adolph Rozynek
als Cooperator in den zweiten Wiener Pfarrbezirk St. Joseph;
Herr Franz A^d e! b o f c r als Eooperator nach Groß-Jedlers-
dors: Hcrr Fclir Gedauer als Cooperator nach Währing
(Wien): Herr Marennus L e c b als Cooperator nach Baden;
Hcrr Joseph M t i r n e r wurde stwcstirt auf die Pfarre Herrnleis;
Hcrr Atois Zin'er wurde z»m Ercurrendoprovisor für Stein­
druck! ernannt; Anton Weilinger kam als Curat nach Sanct
P-ler in; Herr Joicpb SB c ft i als Cooperalor nach Wien,
Pmrre Erdberg; Herr Franz Oswald als Cooperator nach
Poysdorf; Herr Johann Groltfch als Cooperator nach See-
b»r Fra»z Kinkel, Missionspriester, als Cooperalor nach
Utendm's; Herr Andreas Lapantc als Cooperator nach
Wien, Alterchenfeld.
(Männerpredigten bei St. Anguftin.)
Pater Abel hält von Mittwoch, 4. bis Samstag 7. April,
Abends 8 Uhr in der Hof- und Stadtpfarrkirche zu Sanct
Augustin Predigten für Männer.
(Unterricht über die Ehe.) Bei der heutzu­
tage grassirenden Unkenntniß und leichtiertigen Uebenrekung
der Grundsätze und Vorschriften der katholischen Kirche über
die Ehe hat die Unterweisung hierin eine ganz besondere
Wichtigkeit gewonnen. Sicherlich von dieser Erwägung ge­
leitet, bringt das »Ordinariatsblatt- der Präger Erz-
diöcefe eine »pfarrämtlichc Belehrung« über das: »Was
nach katholisch-kirchlichen Vorschriften Diejenigen zu beobachten
haben, welche in den Stand der heiligen Ehe zu treten
gedenken.« Hier folgt ein AuSzug aus dieser überall an­
wendbaren Jnstruction:
t. Diejenigen, die sich zu verehelichen gedenken, sollen nicht
leichtsinnig und zu früh sich verloben. 2. Ein giltig gegebenes
und angenommenes Eheversprechcn nicht zu halten, ist schwere
Sünde. 3. Jnsbewndere ioll man sich hliten vor Bekanntschaften
und Eheverlödnisie» mit Personen von religionsloser Gesinnung
und leichtiinniger, ausschweifender Lebensart. 4. Ebenso ist zn
warnen vor der Verlobung mit einer verwandten oder ver-
fchwägertcn Perion, denn die triftigen Gründe, aus denen die
Kirche Ehen zwischen solchen Personen verboten hat, werden auch
volkablatt ffir Stadt und Lang.
durch die von der kirchlichen Obrigkeit gewährten Dispcnie nicht
behoben. Auch das Hinderniß der Pathenschaft ist zu beachten
und kann nur durch nachgesuchte und erlangte Dispense beseitigt
werden, b. Nicht minder sollen die gemischten Ehen vermieden
werden; die Kirche mißbilligt diese Ehen: a) Wpl in solchen
Ehen die zum wahren Glücke der Ehegatten so überaus nöthige
Einigkeit gerade in der wichtigste» und tiefst eingreifenden Sache,
in der Religion, fehlt; b) weil der katholische Theil Gefahr läuft,
seinen allein wahren Glauben zn verlieren oder in demselben
gleichailtig zu werden; «) weil die religiöse Erziehung der Kinder
gewöhnlich mangelhaft oder auch ganz mangelhaft ist; ä) weil die
Nachkommenschaft der katholischen Kirche in den meisten Fällen für
immer verloren geht, und deshalb die katholische Kirche durch
die gemischten Ehen unermeßliche Verluste erleidet. Das Ein­
gehen einer gemischten Ehe ist dem katholischen Christen nur
dann gestattet, wenn: a) sehr wichtige Gründe vorhanden sind,
worüber die kirchlichen Vorgesetzten zu entscheiden haben; b) die
katholische Trauung, sowie die Taufe und Erziehung sämmtlicher
Kinder (Knaben und Mädchen) in der katholischen Religion durch
zuverlässige Bürgschaften gesichert ist. Aber auch in diesen Fällen
ertheilt die Kirche die Dispens nur ungern, auch deswegen, weil
die Erfahrung lehrt, das die von der Kirche verlangten und von
dem gemischten Brautpaare gegebenen Versprechungen, selbst
wenn sie an eidesstatt gegeben tvorden, sehr oft nickt ge­
halten werden. Jene Karholiken, die ohne die erforder­
lichen Bürgschaften, folglich ohne kirchliche Erlaubniß und
Dispens eine gemischte Ehe eingehen, versündigen sich
schwer: gegen die Kirche durch Ungehorsam, gegen sich
selbst durch Gefährdung ihres Glaubens, gegen ihre Nachkommen­
schaft, die sie vielleicht bis ins tausendste Glied »um das kostbare
Gut des allein wahren, von den Voreltern ererbten katholischen
Glaubens und seiner reichen Hilfsmittel dringen, jenes Glaubens,
für dessen Bewahrung unzählige Märtyrer der alten und der
neueren Zeit unbedenklich Blut und Leben hingegeben haben«;
gegen ihre katholischen Mitchriften durch Aergerniß. Zur Strafe
für ihre mehrfach schwere Versündigung verlieren solche pflicht­
vergessene Katholiken das Anrecht aus die kirchlichen Gnadenmitiet
und können nicht eher die heiligen Sacramente der Buße und des
Altares giltig und würdig empfangen, bis sie ihren Ungehorsam
gegen die Kirche wahrhaft bereut und gutgemacht haben oder
gutzumachen nachweislich sich ernstlich bemühen. 6. Da die Ehe
ein Sakrament ist, und Christus die Sacramente zur Bewahrung
und Ausspcndnng seiner Kirche anvertraut sei, so kann ein
Katholik nur nach den Bestimmungen der Kirche, das ist vor dem
rechtmäßigen Pfarrer des Brautpaares und zwei Zeugen eine
giltige Ehe eingehen; es darf darum kein katholischer Bräutigam
und keine katholische Braul sich mit der bloßen bürgerlichen oder
standesamilichen Ehe begnügen. 7. Im Brautstande lebend,
sollen die Verlobten die Forderungen des christlichen Sittcngesetzes
nicht außcracht lassen und sich gegemvärtig halten, daß Niemand
die Rechte eines Standes hat, so lange er nicht dem betreffenden
Stande rechtsgiltig angehört. 8. Da nach kirchlicher arschrist die
Brautleute einem sogenannten Brautexamen sich zu terzichen
haben, so sollen die Brautleute zuvor sich selbst Rechens cslgeden,
ob sie auch aus der Religionslchre das Nothwendigste noch wissen,
und etwa Vergessenes sich wieder einprägen. 9. Zur letzten Vor­
bereitung aus den Empfang des Ehesacramentes sollen
die Brautleute die heiligen Sacramente der Buße und des
Altars würdig empsangcn. 10. Die Zeit der Eheschließung
betreffend, sind die verbotenen Zeiten zu beachten, von denen
allerdings besondere Nothfälle ausgenommen sind. 11. Die
Trauung soll womöglich bei der Feier einer heiligen Messe statt­
finden. 12. Die häusliche Hochzcitsfeier soll sowohl seitens des
Brautpaares als der Gäste eine sittsame und ehrbare sein.
13. Alle Brautpaare sollen sich der Fürbitte der seligsten Jung-
srau Maria und des heil. Joseph empfehlen und diesem
heiligsten Paare in jeglicher Tugend ähnlich zu sein sich ernstlich
bemühen. 14. Gnade und Segen über Alle, welche die göttliche
Vorsehung zum Ehestände berufen hat und berufen wird. Die­
jenigen aber, die zum Ehestände nicht berufen sind noch berufen
werden, sollen sich dem Willen Gottes gern unterwerfen und in
dem von Christus und seiner heiligen Kirche so hochgeschätzten
jungfräulichen Stande zufrieden und tadellos lebe».
(Der Senior der italienischen Pfarrer.) Der älteste
Pfarrer Italiens ist derzeit D. Sebastian G i g t i, Pfarrer von
Monastero di Ombronc in der Diöcese Avezzo zToscana). Er
zählt 98 Jahre, von denen er 72 als Pfarrer verlebt hat. Ge­
boren den 11. September 1801, erhielt er die Pfarre Ombronc
1828 und ging von hier nicht mehr fort. Noch merkwürdiger als
sei» hohes Alter ist die Rüstigkeit des chrw. Greües: er geht
ohne Stock, liest ohne Brillen, celebrirt die heilige Messe, predigt
und katechisirt und versieht andere Dienste seines Amtes.
Das Papstthum am Ende des
" neunzehnten Jahrhunderts.
Generalversammlung der St. Michacls-Erzbruderschaft.
Am 27. März fand die erste Wiener Kundgebung
im Heiligen Jahre statt. Die Erzbruderschaft vom hell.
Michael leitete gewissermaßen die Rom-Pilgerzüge dieses
Jahres init ihrer Generalversammlung ein. Sie war
ein begeisterter und begeisternder Ruf: »Auf nach
Rom! Auf zum Papst!- Sie war so auch ein
würdiger und eher barmherziger als feindlicher
Protest gegen den Hetzruf: »Los von Rom!« Die
Redner legten die ganze Hohlheit, Nichtigkeit und Ge-
meinschädlichkeit dieser Hetze dar, ohne daß sie sie
eigentlich näher würdigten. Die Reden befaßten sich
eben mit viel Wichtigerem und Höherem und zeUten
zuerst das Papstthum in feiner ganzen bisherigen Be­
deutung für die Menschheit und dann besonders im
ablaufenden Jahrhundert. Ohne rednerische Knalleffecte,
nur mit der Fackel der Wahrheit wurden in großen
Strichen die strahlenden Conwren des Papstthums
vor Augen geführt und ein tiefberührendes kultur­
geschichtliches Bild geboten, das eine Zierde unserer
katholischen Bewegung bleiben, zu den schönsten
Leistungen der seit vierzig Jahren um Oesterreichs
katholisches Leben hochverdient sich bemühenden Sanct
Michaels-Bruderschaft gehören wird.
Die Versammlung ermüdete nicht, trotzdem ste sich
der eilften Stunde näherte. Ihr wahrhaft katholischer
Schluß waren die Worte des Cardinals Fürsterzbischof
G r u s ch a, ein Wort des Erbarmens für die Verirrten,
ein Wort des Segens für die treuen Kinder der
Kirche, für die Mitglieder der Faniilie des Heiligen
Vaters.
Das waren nicht die einzigen und bleibenden Ein­
drücke des Abends. Ernste Mahnworte, wichtige Lehren
kamen zu ihrem Rechte und verliehen der Generalver­
sammlung ganz m,gesucht eine Bedeutung für unser
katholisches Leben, die an die schötisten Traditionen in
dieser vielverlästerten und doch so wichtigen Bruder­
schaft anknüpfte.
Das katholische Wien, auf die Intentionen der Ein-
beruser dieser Versammlung eingehend, hatte seine be­
rufensten Vertreter entsendet, um ta die Huldigung, dem
greisen Völkerhirten in Rom dargebracht, laut einzustimmen.
Der Saal, in welchen vom Balcon herab aus grünen
Bosquets die Büsten des ©eiligen Vaters Leo XIII. und
Sr. Majestät des Kaisers herabblicktrn, bot um die Sttmde
des Beginnes ein buntes, bewegtes Bild: Parterre und
Galerien waren gefüllt, in den Logen hatte sich die Vertretung
des katholischen Adels zahlreich eingesunden. Auf der
Tribune hatten stch der hoch«. Weihbischos Dr. Schneider,
das hoch«. Domcapitel, Vertteter der katholischen Studenten­
verbindungen »Austria«, »Norica«, »Rudolphina« und die
italienische katholische Studentenverbindung »Unione catt.
italiana«, der katholischen Turnerverbindung »Habsburg«,
Mitglieder des Gesangvereines »Dreizehnlinden« und
Andere mehr eingesunden. Der Versammlung prästdirten
Fürst Carlos Clary, Fürst Paar und die beiden Vice»
prästdenten Dr. Carl Herrdegen und Franz X. Schuch.
Unmittelbar «ach dem Erscheine» Sr. Eminenz des
hoch«. Cardinals Fürsteczbischos Dr. Gruscha, der vo»
den beiden Präsidenten Fürsten Clary und Paar am
Saaleingange empfangen und vom Publicum mit lebhaftem
Applaus begrüßt wurde, eröffnete Präsident Fürst Carlos
C l a r y mit dem katholischen Gruße »Gelobt fei Jesus
ChrisMs« und mst einer Begrüßungsansprache die Ver­
sammlung.
Der Vorsitzende theilte auch mst, daß durch die Gnade
des Heiligen Vaters von Rom an die Versammlung fol­
gendes Telegramm eingetroffen sei:
tiradito annunzio riunione prossimo martedi
Santo Padre benedice con partieolare affetto singoli
membri e degnissimo presidente comitato areicon-
fraternitä Sän Michele
M. Card. Bampolla.
Nun hielt der hochw. Herr k. u. k. Hoscaplan Franz
Binder eine gedankenreiche, wie formvollendete Rede, deren
Kern als ein fesselnder culturgcschichtlicher Rückblick über
das abgelaufene neunzehnte Jahrhundert und als eine er­
greifende Würdigung des Papstthums zu betrachten ist. Die
Bedeutung dieser erhabenen Institution seit zwei Jahrtausenden
für die ganze Menschheit und besonders als lebenspendendes
Herz der katholischen Welt trat in großen Zügen hervor.
Packende Beispiele und Zeugnisse aus gegnerischem Munde
führte der Redner für die Thatsache an, daß von Rom
aus der Menschheü immer wieder der Strom der Wahr­
heit, der Gnade und des Trostes befruchtend, belebend und
auftichtend zugeflossen ist.
Rauschender Beifall erhob sich am Schlüsse dieser
Rede, die vom Anfange bis zum Ende die Zuhörer be­
geistert und gefesselt hatte.
Ein gemischter Chor des kacholischen Sängerbundes
»Dreizehnlinden« sang nun unter der tüchtigen Leitung
seines Chormeisters Herrn Ferdinand Habe! das »Agnus
Dei« aus der Missa »Puisque j’ai perdu« von Orlandus
LassuS, sodann die ergreifende Compositton »Isnsbrae
t'aetas sunt« von Michael Haydii. Die aus­
gezeichneten Vorwage wurden mit verdientem
Bestalle aufgenommen.— Während der nun folgenden,
zur Entgegennahme von Liebesgaben für den Heiligen
Vater dienenden Pause theilte der Vorsitzende ein Schreiben
des Bürgermeisters Herrn Dr. Carl Lueger mit, worin
derselbe sein Fernbleiben von der Versammlung mit wich-
ttgen Berufsgefchästen entschuldigte.
Mit langanhalicndem, geradezu demonstrativem
Beisalle begrüßt, bestieg nun Universitätsprofessor
Dr. Joseph Hirn die Rednertribüne und ergriff das Wort.
Lange rauschte der Applaus durch den Saal, den diese
bedeutsame Rede entfesselte und erneuerte sich nach dem
nun folgenden ergreifenden Vortrage des »Lalro regina«
von M. Hauptmann durch dem katholischen Sängerbund
»Dreizehnlinden«.
Vorsitzender Fürst Carlos Clary sprach nun dm An­
wesenden, besonders Sr. Eminenz dem hochw. Cardinal,
den katholischen Verbindunezen und Vereinen rc. den
Dank für ihr Erscheinen, den Rednern für
ihre köstlichen und herrlichen Reden und den
Sängern für ihre MilwirLung aus. Sodann bat er
Se. Eminenz den Cardinal Fürsterzbischos, einige
Worte an die Versammlung zu richten. Die Ansprache
gipfelte in der Begrüßung 'der Bruderschaftsmitglicder als
der engeren Familie des Heil. Vaters, welcher auch
der zu spendende päpstliche Segen als Datersegen für
die treue Erfüllung des vierten göttlichen Gebotes zutheil
werde. Der Oberhirte schloß mit einem Rückblicke auf
das Jahr 1848, dem Geburtsjahre der Idee, die
der Bmderschast zugrunde liegt, als Mntwott auf den
damals zuerst erhobenen Ruf: »Los von Rom»; er
sprach den Wmrsch aus, mit dem zu spendenden
apostolischen Segen auch seinen oberhirtliä >en Reise fegen
für alle zukünfttgen Rompilger aus O esterreich zu ver­
binden.
Knieend empfing sodann die V ersammlung dm
apostolischen Segm, dessen Worte noch lange als ernster
Schlußaccord der erhebenden Manifestation katholischer
Glanbmstrme in den ©erjen der Anwes enden aachzsttem
mögen.
Wallfahrt «ach Maria-Kar, ?e«dorf.
Die Staatseisenbahngesellschaft gibt bekam tt:
Aus Anlaß der Wallfahrt nach Mars a- L a n z e u»
d o r s am tz. April 1900 wird um 8 Uhr 40 Minuten Vor­
mittags ein Sonderzug von Wien-Staat: Sbahnhof
nach L a n z e n d o r f- N a n n er S d o r f v> wkehren und für
die Rückfahrt von der Station Lanzendorf-Ranner sdorf nach Wien
ein Sonderzug um 3 Uhr 45 Minuten Nachmittag ls von Lanzen-
dorf-Ranncrsdorf zur Einleitung gelangen.
Infolge dieser Maßregel dmn die Hinsah rt von Wien
um 7 Uhr 20 Minuten Früh und 9 Uhr 40 Mitm ten Vormittags
und die Rückfahrt von Lanze»dork um 3 Uhr a


[ 2023-06-29 10:40:36.746 - 19000405 - Seite 7 ]
N ummer 41
Nachmittags. 3 Uhr 45 Minuten Nachmittags, 4 Uhr 24 Minuten
Nachmittags und 8 Uhr 88 Minuten Abends stattfinden.
Ter Fahrpreis für die Fahrt von Wen nach Lanzendorf
Rannersdorf und retour am genannten Tage beträgt 80 Heller in
der zweit«? Classe und 40 Heller in der dritten Classe per
Billet.
In Simmering und Schwechat-K'ederling werdm zu diesen
Fügen nach Lanznidorf-Rannersdori Tourbillets zum Preise von
42 Heller in der zweiten Classe und 22 Heller in der dritten
Elaste per Billet ausgegeben werden, ebenso in Lanzendorf-
Rannersdorf zur Retoursahrt nach Simmering und Schwechat-
Klederling mit den oben erwähnten Züge».
Gagesnachrichte«.
Wien, 4. April.
* sEt» Geschenk der Erzherzogin Jfa-
bella.I Ihre r. Hoheit die Frau Erzherzogin Jsäb ella
hat, wie uns mitgetheilt wird, der Stadtpfarrkirche zu
Teschcn m Schlesien ein werthvollcs Piuviale mit reicher
Buntstickcrei auf Stab und Cappa gespendet.
* lDr. Frhr. v. Ziemialkowski fZ Seine
Excellenz Dr. Florian Frhr. v. Ziemialkowski,
Mnister a. D., Mitglied des Herrenhauses, ist am27.v.M.
Nachmittags halb 1 Uhr gestorben. Seit einigen Tagen
mußte man auf das Hinscheiden des lebensgefährlich Er­
krankten gefaßt sein. Er selbst war bis zuletzt bei Be­
wußtsein, kannte aber nicht die Hoffnungslosigkeit seines
Zustandes. Frhr. v. Ziemialkowski war am 27. December
1817 zu Berezowica in Gatizien geboren, stand demnach
im 83. Lebensjahre. Er hatte an der Universität Lemberg
studirt und wurde 1840 zum Doctor der Rechte promovirt.
Unmittelbar nach dem Ableben wurde Se. Majestät der
Kaiser von dem eingetretenen Tode verständigt und der
Monarch war auch der Erste, der der Witwe das Beileid
durch einen Flügcladjutanten ausdrucken ließ.
9 sGrns Benedetti f.J Einer Meldung aus
Paris zufolge ist am28.v.M. der ehemalige Botschafter Graf
Vincent von Benedetti im 83. Lebensjahre gestorben.
Derselbe war ein geborener Corse und widmete sich dem
diplomatischen Dienste. Mit Benedetti ist, wenn man so
sagen darf, eine historische Persönlichkeit dahingegangen.
Er war Derjenige, welcher im Austrage seines Monarchen,
Napoleon III., an Preußen— er war seit 1864 fran-
zösischer Botschafter in Berlin— beständig, und ins­
besondere nach dem 1866er Kriege, mit Forderungen
herantrat, welche sozusagen aus die Abtretung des linken
Rheinufers oder auf anderweitige Abtretungen hinausliefen.
Am meisten genannt wurde Benedetti infolge seiner Unter­
redungen mit dem damaligen König, späteren Kaiser
Wilhe'm, welche zu Ems am 9., 11. und 13. Juli 1870
stattsaii.cn uud die infolge der Herausforderungen Frank­
reichs vom Könige unvermittelt abgebrochen wurden. Diese
Unterredungen bildeten das Vorspiel des deutsch-französi­
schen Krieges, und Benedetti reiste auch am 14. Juli nach
Paris zurück, ohne Deutschland je wieder als französischer
Botschafter zu betreten.
*| Ltatthalrerei-Secretär Otto von
Dahmen t.] Am 24. v. M. ist, wie das »Linzcr
Volksblatt» berichtet, in Rosenheim, nach langem, qual­
vollem Leiden der allseits geachtete uud beliebte Herr Otto
Ritter v. Dahmen, versehen mit den heiligen Sterbe-
sacramenten, im 42. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene
war ein treuer Sohn der katholischen Kirche, welcher dieser
seiner Ueberzeugung unter allen Umständen auch offenen Aus­
druck verlieh. Der Herr lohne dem Dahingeschiedenen
seine mannhafte Treue zur Kirche und Vaterland und
schenke ihm die ewige Ruhe; die mit vier Kindern Hinter­
bliebene Witwe aber tröste er in ihrem unermeßlichen
Schmerze.
9 [Cörnf Hans Seilern f.] Am 28. v. M.,
ist, wie unS geschrieben wird, auf Schloß Prilep bei
Hollcfchau in Mähren, der zweitgeborene Sohn des Herrn
Grasen Julius Seilern und seiner Gemalin Thcrese, ge­
borenen Gräfin Pejacsevic, Hans Graf Seilern, nach
zehntägiger schwerer Krankheit und Empfang der heiligen
Sterbesacramcnte, an Bauchfellentzündung sanft und selig
im Herrn verschieden. Die kirchliche Einsegnung fand
letzten Samstag Früh 8 Uhr im Schlosse Prilep
statt, worauf die Uebersührung behufs Beisetzung nach
Zieranowitz erfolgte.
9 sHofrath Pastor i» Rom.j Aus Rom,
27. v. M., wird uns geschrieben: Hoftath Pastor, der
für die Fortsetzung fei: Papstgcschichte seit längerer Zest
in den römischen Archiv..: arbeitet, wurde heute Morgens
von Sr. Heiligkeit dem Papste in Privntaudienz empfangen.
Der Heilige Vater, der selbst in der italienischen Ueber-
setzung Kenntniß von dem Werke Pastor's genommen, be­
zeichnete die wachsende Verbreitung und allgemeine An­
erkennung desselben in Italien, Deutschland, Frankreich und
England als höchst erfreulich. Professor Pastor mußte ihm
näher über den Inhalt des vierten Bandes berichten,
ebenso über die Verhältnisse im Archiv und der Bibliothek
des Vattcans. Ein Zeichen für die ttotz des hohen Alters
unvermindert fortdauernde Gcistcssrische ist der Umstand,
daß der Papst sich auch für die Neubearbeitung der deutschen
Geschichte Janssen's durck Pastor lebhaft intereffirt; er hob
die große Bedeutung dieses Werkes speciell hervor. In
Ertheilung des Segens schenkte er Hoftath Pastor »für den
Schreibtt'sch, auf dem die Geschichte der Päpste ge-
schrieben wird» seine Photographie mit eigenhändiger
Unterschrift.
* [Viehseuchen.] Die Statthalter«, in Prag hat die
Einfuhr von Schlachtschweinen aus Niederösterreich nach Böhmen
wieder gestattet, das Verbot der Einfuhr von Zucht- und Nutz-
schwemen aus Niederösterreich jedoch aufrecht erhalten.
* j Stufn» f.J Die Arbeiterschaft der Seidenwarenfabrik
Maxim. Friedmann in Zwittau steht seit dem 21. März
nu Ausstande. Eine neue Arbeitsordnung, durch welche
die bisherige Lage der Arbeiterschaft bedeutend ver-
löjlnnmcrt werden soll, wurde jedem Arbeitet von der
tfabrtt&ieituBg zugestellt mit »dem Bemerken, dieselbe zu
unterschreiben, widrigenfalls Vr die Kündigung erhalte.
Vollablatt für Stadt ttnd Land.
Alle Versuche einer ftiedkichen Beilegung des Conflictes
waren vergeblich, weshalb die Arbeiterschaft zum Ausstände
gezwungen wurde. Hiedurch werden auch die christlich-
socialen Arbeiter genannter Fabrik schwer betroffen und
richten deshalb an alle Gönner und Freunde der Arbeiter­
schaft, besonders an alle katholischen Vereine die inständige
Bitte: ste mögen der Notzlage der ausgesperrten Brüder
und Schwestern nicht vergesse» und ein kleines Scherflein
zur Unterstützung derselben beitragen, wofür schon im Vor­
hinein ein herzliches „BergeltS Gott" gesichert ist. Gütige
Spenden sende man an den katholischen Arbeiterverein in
Zwittau. (Präses: P. Karl Fritscher.) Eine jede Partei
besitzt ihre eigene Organisation, und ist auf die Unterstützung
der eigenen Parteigenossen angewiesen.
* [Deeorirte Gendarmen] Se. Majestät der Kaiser
hat dem Postenführer Titular-Wachmicister Franz Brand le,
des Landes-Gendarmeriecommandos Nr. 8 in Innsbruck, in
Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung
eines Menschen vom Tode des Verdrennens, und dem Gendarm
Theodor Malanicz, des Landes-Gendarmeriecommandos Nr.5
in Lemberg, in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr be­
wirkten Rettung mehrerer Menschen vom Tode des Ertrinkens
das silberne Vecdienstkreuz verliehen.
9 jsSpende des Fürsten Liechtenstein.] Se. Durchlaucht
der regierende Fürst Johann von und zu Liechtenstein hat,
wie die »Brünner Ztg.» meldet, zum Ausbau der Bezirksstraße
zweiter Classe Sternberg-Domstadtl, unter gleichzeitiger Zusiche-
rung des gesetzlichen Beitrages von 14 000 Kronen, eine frei­
willige Spende von 8000 Kronen gewidmet.
* [Schutzhausverpachtnng.] Das Schutzhaus am
Hnndstein 2110 Meter bei Zell am See, herrlicher Aursichts-
punct, gelangt vom künftigen Sommer an zur Verpachtung. Die
diesbezüglichen Gesuche unter Angabe des vncrirten Pachtes und
eventueller Referenzen sind bis längstens 25. Avril in der Kanzlei
des Oesterreichischcn Tonrjstcnclubs, Wien, erster Bezirk, Bäcker­
straße Nr. 3 zu überreichen, wo auch die Pachtbedingnisse ein­
gesehen werden können.
* [Nationale Ttänkcreien.] Aus Landskron
(Böhmen), 28. v. M., wird telegraphirt: Gestern Abends kam es
zwischen drei böhmischen und mehreren deutschen Gehilfen in der
Bahnhofstrabe zu einer Rauferei, zu welcher das Singen czechi-
j ch e r Lieder Anlaß gegeben hatte. Ein deutscher Uhrmachcr-
g ehitfe lvurde durch Messerstiche lebensgefährlich verwundet. Der
Thäter, der sich gestüchtet hatte, wurde Nachts in Budigsdorf
verhaftet.
* [Untergang einer Zuckerladmig.] Einer Meldung
aus Prag zufolge ist einEldekahninfolge einer Schiffsznsammen-
stoßes gesunken. Die Ladung, 10.000 Mctcrccmner Rohzucker,
ist gänzlich verloren.
* [(gefroren.] Tiroler Blätter melden: Um sich der
Militärsrcllung zu unlerziehen, langten fünf stellungspflichtige
Burschen am 18. v.M. Abends gegen 6 Uhr von Bozen kommend
auf dem K a r e r p a s s e an und beabsichtigten, sich noch am
gleichen Abende in ihre Heimat nach Fassa zu begeben. Gerade
an diesem Tage hatte es stark geschneit und es fielen dichte
Flocken, als die Burschen vom Gasthofe »Rosengarten» auf­
brachen und, um die Reise fortzusetzen, gezwungen waren, sich den
Weg durch den gefallenen Schnee selbst zu bahnen, war innio
schwieriger iich gestaltete, als die Jungen vo>n langen Marsche
bereits ermüdet waren. E« war bereits 11 Uhr Nachts, als sie
die Ortschaft Ballonga bei Vigo erreichten und einige Augenblicke
dort zukehrten, um auszuruhen. Noch auf dem Marsche
hatte einer der Bnrichen, ein gewisser Joievh
D e s i l v e sr r o von Perra, der größere Müdigkeit
als die anderen zeigte, seine Kameraden gebeten, bis nach
Ballonga weiter zu gehen, den dortigen Wirth aufzuwecken und
zu bitten, er möge ihm entgegenkommen, da er vor Müdigkeit
absolut nicht mehr iweiier marschieren konnte» In der That kamen
die anderen vier Bnrichen bis nach Ballonga, wo sie den Wirth
herbeiriefen und von ihm gelabt wurden, woraus zwei von ihnen
den Weg gegen das Fasiatba! fortsetzten, während die anderen
zwei im Wirthshaus übernachteten, ohne im mindesten sich um
ihren Gefährten zu kümmern, den sie bei einem schrecklichen
Schneesturme auf der Straße zurückgelassen hatten. Am nächsten
Morgen wurde der arme Desilvestro von Passanten todt aus der
Sttaße liegend gefunden und festgestellt, daß er durch Erfrieren
nms Leben gekommen war. Als Leiche brachte man ihn in das
Haus seiner Eltern, die mit ihm die stütze ihres Alters verloren.
* [Ermordung einer Familie.| In dem kleinen Dorfe
I a r m i r n bei Kaplitz in Böhmen wurden unlängst von Dorf­
bewohnern, welche durch den Lärm hungriger Haurthiere auf ein
vereinzelt stehendes Hans anfmerffam wurden und dessen Thüren
erbrachen die gräßlich entstellten Leichen des Hausbesitzers Joseph
Pa nh o lzer, auf einer Truhe liegend, und feines dreijähr gen
Töchterchens im Bette zu Füßen der Großmutter aufgefunden.
Diese war bewußtlos und »crfd.ieb bald darauf. Dem Anscheine
nach liegt ein Raubmord vor.
* s Verhaftung eines Mörders.] Am 20. v. M. hat
das KreiSgcricht in G ö r z der hiesigen Polizeidirection unter
Beischlnß einer Photographie mitgclhcitt, daß sich dort ein Mann
wegen Dicbstahls in Untersuchung-Hast befinde, der sich Michael
Fürst nenne. Die hiesige Polizei stellte durch Vergleichen der
Photographie mit den Bildern des Verbrecheralbums fest, dnß
der Verhaftete mit dem vielfach abgestraften Michael Karnitßch,
1664 geboren, nach Susienberg, Bezirk Mureck in Steiermark zu­
ständig, identisch ist. Karnitsch ivird seit 19. November v. I, vom
Grazer Landesgerichtc mit zlvci Genossen steckbrieflich verfolgt.
Er hat mit seinen Spießgesellen, dem vierzigjährigen Taglöhner
Alois Tauticher und dem vierzigjährigen Tischler Rupert Kladc
oder Kladi, in Wetzelsdorf bei Gmz einen Einbruch versucht, und
als er ertappt wurde, eine Person gcrödtct und eine zweite Person
verletzt. Das Görzer Kreisgcrichi hat bereits die Identität des
Michael Fürst und Michael Kaniincki bestätigt.
"[Mord.] Die Private Leopoldine Benkner wurde
in ihrer Wohnung in Budapest mit Verletzungen im Gesichte
und an den Gliedmaßcn, sowie mit zugeschnürtem Haste todt auf-
gefundeil. Die Polizei verhörle sofort das Dienstmädchen der
Benkner, welches sehr confuse Aussagen machte. Zwei Zimmer­
herren der Ermordeten gaben beim Verhöre an, nichts Ver-
dächttges gehört zu haben.— Eine Depesche, 28. v. M„ meldet:
Die Dienstmagd der Frau Benkner, Sophie K o t t e s, gestand
heut« Abends, ihre Dienstgebcrin erdrosselt und sodann die Leiche
an die Thürklinke angebunden zu haben, um so den Anschein
eines Selbstmordes zu erwecken. Den im Bette eines Zimmer­
herrn geftmdenen Ohrring der Ermordeten hatte die Dienstmagd
selbst hingelegt, um eventttell den Verdacht auf den Zimmerherrn
zu lenken.
9 [Ein niedergeschossener Wilddieb.] Aus F ü u f-
k i r ch e n wird dem »Pester Llovd» geschrieben: Der Waldhüter
Kratovel stieß im Baranya-Sellneer Wildparke des Grasen Dras-
kovics auf zwei Wilderer: Baueniburschen aus der benachbarten
Ortschaft Kakics. Einer dieser Wildschützen, Namens Csepan, nahm
sofort den Waldhüter aufs Korn, doch dieser kam ihm zuvor und
schoß ihn nieder. Der zweite Buriche entfloh.
9 [Reicher Mndersegen.] Einen bisher wohl un­
erreichten Record auf dem Gebiete des Kindersegens hat die
Gattin des Landwirthes Andreas I. Zsaka in Kreßnja,
Biharcr Comitat, erreicht. Dieser Tage schenkte sie ihrem Ebe-
gemal ein Zwillingspaar, welches der Standesbeamte als das
sieben- und achtundzwanzigste Kind des Ehepaares in den Geburts-
matrikckn verzeichnete. Frau Zsaka, die im Alter von 16 Jahren
zum Traualtäre schritt, steht ihrem Gatten nun bereits seit
36 Jahren zur Seite. Mutter und Kmdrr befinden sich den Um-
8site 7
ständen angemessen wohl, was jedoch keineswegs von dem Vater
behauptet werden kann, der mit Rücksicht aus seine mehr als be­
scheidenen materiellen Verhältnisse dem rapiden Zuwachs seiner
Familie nur mit geniischten Gefühlen gegenüberstehi. Er richtete
an Se. Majestät ein Geiuch, in welchem er um Unterstützung
bittet.
9 |$er Dieb »nd die Miß.] Ein furchtbares Exempel
statuirte kürzlich eine »estknochige Miß in Neapel an einem Diebe,
der sie bei der Rückkelr von der Promenade bei der Chiaja über­
fiel. Die tapfere Tochter Albions packte den stechen Lazzarone an
der Kehle, warf ihn am den Boden und boxte ihn haibtodi.
Schließlich gelang es dem Unglücksraben, in traurigstcr^ Ver­
fassung zu entkommen. Die Miß stärkte sich, wie der ^Carriere di
Napoli- schreibt, aus den Schrecken hin mit einigen Schnäpschen.
$! „Ncd Star Linie in Antwerpen."! Die Postdampfer
„Noorvlaud" und „,yrie-ota»b" sind am 20 ., resp. 27. März in
New-Oork und der Postdampser „Swisertand" ist am 21. März
in Philadelphia wohldehattcn angekommen.
§| Die altrcamnmutc llhrenwerkstättc| von Wilhelm
Köllmer, Wien, 9. Bezirk, Servitengasse Nr. 1, empfiehlt sich als
preiswürdige und verläßliche Bezugsquelle garantirt guter Uhren.
Diese vom k. k. Handelsgerichte protokollirte Firma hat über
1000 Anerkennungen aufzuweiten und genießt schon viele Jahre
ein anerkanntes und wohlverdientes Renommee in Erzeugung
aller Gattungen Uhren und Reparaturen, und sprachen sich sehr
hohe Persönlichkeiten schon zu wiederholten Malen bei Ausstel­
lungen über diese Uhren höchst lobend aus. Herr Köllmer versendet
seinen reich illustrirten Preiscouraiil (auf Verlangen) gratis und
ftanco und leistet drei Jahre Garantie.
Gerichtshallr.
Wien, 27. März. (Raubmord an einer
Greisin.) Heute beginnt vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des Landesgcrickts-Viccpräsidenten Dr. Ritter v. H ol-
zinger die aus zwei Tage anberaumte Verhandlung gegen den
neunzehnjährigen, aus Nürnberg zugereisten Mechanikergehilfen
Carl Friedrich Wilhelm Weber, welcher beschuldigt ist, am
2. Juli v. I., die in der Wienstraße Nr. 87 wohnhaft gewesene
Christine P r e n s e n d a n z, eine alte Frau, bei der er sich als
Zimmerherrcingemielhethatic, in bestialischer Weise ermordetzuhaben.
Die gegen Weber erhobene Anklage lautet auf Raubmord, Diebstahl
und Falschmeldung. Auf Vcranla nng des Vaters des Ange­
klagten wurde besten Geisteszustand durch Gerichtspsychiater unter­
sucht, die ihn jedoch zurechnungsfähig fanden. Weber, der auS
einer achtbaren Familie stammt, hat bereits im Jahre 1899 in
einer Münchener Auromateuhalle einen EinbruchLdiebstahl be­
gangen. Von dort wurde er nach Würzbnrg flüchtig, wo er einen
Betrug und einen Ticbstahl beging. Nachdem er in Bayern eine
Reibe wcilcrcr Schwindeleien und Betrügereien verübt hatte, die
indeß sein Vater, der Beamter in Nürnberg ist, gutmachte, wandte
er sich nach Wien, wo er schließlich zum Mörder wurde. Der
Vater des Angeklagten ist zur Verhandlung nach Wien gekommen.
— Der Angeklagte Carl Weber bekennt sich schuldig und
will glauben machen, aus Nothwehr gehandelt zu haben.
Die Preniendanz, so erzählt er, habe am 2. Juli vorigen
Jahres mit großem Ungestüm den Rest der Miethe von
ihm verlas gt und fei sodann mit einer Scheere aus ihn los­
gegangen; auch bade sie versucht, ihn zu erwürgen. Der Präsiden
hielt aber diese Darstellung für unglaubwürdig; aus Nothwehr
versetze man seinem Angrener nickt mehr als hundert Sfiche, wie
dies Weber getnan hat. Das Zcugenverhör bestätigte die ein-
zclnen Aukiagepunct:. Die Sachoernändigen constatirten 107
Stichwunden, die in einem langen Kampfe dem Opfer beigebracht
wurden.— Heute constanrte der Präsident, daß der
Angeklagte den Schundroman »Rinaldo Rinaldino- gelesen
habe und sich merkwürdigenvcife geradeso verantworte, wie der
Heid dieses Romanes. Er sei also von der schlechten Lectüre be­
einfluß!. Ein Brief, den Weber an seinen Vater in Nürnberg
geschrieben bat, wurde verlesen und erregte in dem zahl­
reichen Auditorium Sensation; Weber sagt darin, er hatte
feine That für eine »Fügung G.i,»«. Heute beantragte der
Vertheidiger Dr. Zwei gen that d,e Einvernahme des bei der
Verhandlung anwesenden Vaters des A.igeklagten, Johannes
Weber.
— 28. März. Heute Nachm. wurde der Proceß gegen den
Raubmörder der Frau Prcusendanz, Carl Weber, zu Ende ge­
führt. Dem Vormittags von der Vertheidigung gestellten Anttag
auf Vernehmung des Vaters des Angeklagten wurde nicht statt-
gegebe«. Gerichtspsychiater Dr. H ö v e l besprach ausführlich die
Erbedungcn über den Geisteszustand des Angeklagten, welcher
zwar ein moralisch minderwertbiges Individuum sei, aber als
geistig zurechnungsfähig bezeichnet werden müsse. Der P r ä-
s i d c n t reiumirle »im kurz das Gutachten des Sachverständigen
dahin, daß ein Individuum abnorm veranlagt sein und doch für
seine Handlungen itrafgerichtlich verantwortlich gemacht zwerden
könne, weil dessen Willensfreiheit nicht beeinträchtigt sei. Gerichts-
psychiatcr Dr. Sickinger schloß sich diesem Gutachten an. Von
den zwölf Fragen, die den Geschwornen vorgelegt wurden, be­
jaht das Verbiet den Mord mit eiif, die Zufaytragen dazu und
alle übrigen Hauptfragen mit allen Slinlinen, verneint aber die
Zusatzfragen am Wahnsinn und vorübergehende Sinnesverwirrung
einstimmig, weshalb die Beantwortung der Frage auf Todtschlag
und die Zuiatziragen dazu auf Wahnsinn oder Sinnesverwirmng
entfiel. Carl Weber wurde ioegen räuberischen Meuchelmordes,
versuchten und vollbrachten Diebstahis und Falschmeldung zu
zwanzig Jahren schweren Kerkers und zur Landes-
v e r w e i s u n g verurlheilt. Der Vertheidiger erbat für den Ver-
urtheilten Bedenkzeit.
Wien, 29. März. (Ein theuerer Studentenulk.)
In der Nacht vom 15. auf den 16. December v. I. machten sich
mehrere Studenten, dariinter der Medicincr Damian D u s e c i c,
den Spaß, ein vor dem Hanse Grillparzerstraße Nr. 11 stehendes
Eisengitker forlzutragen. Sie wollten eben das Gitter vor einem
Kaffeehause nicdersteUen, als ihnen mehrere Passanten folgtm, um
ihnen das Gitter wegzunehmen. Hievet stieß der Medicincr Damian
Tuieeic nach dem Privatkuischer Johann Siegt, der schließlich
eine Verenkung der rechten Hand, eine an sich schwere Verletzung,
davontrug. Gestern hatte sich Damian Dusecic aus diesem Anlasse
beim Be irksgcrichte Josephstadt wegen qualincirter Ueberttctung
gegen die körperliche Sicherheit zu verantworten. Er wurde vom
Strafrichter Gerichtssecrelär v. Engel im Sinne der Anklage
schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von fnnszig Kronen,
sowie zur Zahlung eines Schmerzensgeldes von fünfhundert
Kronen an den Verletzten vemrthcilt.
Brunn, 80. März. (Begnadigung.) Ter sechsund-
zwanzigjährige Weber Franz G o t t w a l d aus Ruprecht, der am
2. December 1899 seine Getiebte, die neunzehnjährige Anna
K r a t o ch w i l, in einem Tümpel bei Drnowiv erttänkt hatte
und dafür vom hiesigen Schwurgerichte am 5. Februar zum Tode
durch den Strang verurlheilt worden war, wurde von Sr. Majestät
dem Kaiser begnadigt. Der Oberste Gerichts- und Caffations-
hof verhängte über Gottwatd achtzehnjährigen schweren Kerker,
verschärft mit einer Faste und einem harten Lager alle Viertel­
jahr und mit vierundzwanzigstündiger einsamer Absperrung in
dunkler Zelle an jedem Jahrestag' der That.
Lemberg, 28. März. jTelegr.j (Mißhandlung
v o n H ä f t l i n g e n.) Wegen Mißhandlung von Häftlingen
im städtischen Arrestlocaie wurden heute vom Erkenntnihgerichte
in Sambor der städtische Polizeiscrgeant R a b i e j und sieben Mit­
glieder der städtischen Polizeiwache zu schweren Kerkerstrasen in der
Dauer von einem Monat bis zu acht Monaten
verurtheilt.
Elberfeld, 2. April. sTclegr.j (M i l i t ä r b e f r e i u u g s-
proceß.) Nach etwa vierzehntägiger Verhandlungsdauer wurde
der Hauptangeklagte im Ntilitärdefreiungsprocesse, Tr. Z i e !, zu


[ 2023-06-29 10:40:36.746 - 19000405 - Seite 8 ]
Seite 8
Volksblatt ffLr Stadt and land.
rruwi»« 41
zehn Monaten Gefängniß und zu zwei Jahren Ehrverlust, die
Angeklagte!! S a cf e r m a jut, Bon! i u ghaus und B er g e r
zu je nenn Monaten Gefängniß und zwei Jahren Ehrverlust ver-
urtheilt. Tic übrigen Angellagtc» ruurden mit Ausnahme von
Zweien, welche freigesprochen wurden, zu zwei bis drei Monaten
Geiän griff verurtdeilt.
Stimmen aus dem Publienm.
Bitte an edle Menschenfreunde.
In. der iangen Zeit einer nahezu 24jährigen seclwrgerlichcn
Thätigkeit ist mir Noth und Elend, Kumnler und Sorge offen
und geheim, in Hütte, Haus und Hof, in der Krankenstube und
am Sterbebette in ergreifendster Gestalt und auf allen Wegen so
oft begegnet,— Aber nirgends griff das bitterste Weh härter
ans zuckende Herz, als ani Todtenbette einer armen Mutter, der
das Sterben fo schwer geworden, denn unmündige Kinder mußte
sie zurücklassen als arme, verlassene Waisen: und" nirgends war's
so traurig als am Sterbebette des alten guten Mütterlem, das
m der Todesstunde Niemaudcn hatte, der ihm die lieben treuen
Augen in Frieden hatte zugedrückt! Wie schön lagt doch die
Schrift: „Ein reiner lind unbefleckter Gottesdienst vor dem Vater
ist dieser, Waisen und Verlassenen in ihrer Trübsal zu Hilfe zu
kommen" (Jak. 1, 27), Diese herrlichen Worte des hl. Geistes
seien der Leitstern zur Gründling eines neuen Werkes: Nach dem
so glücklich vollendeten Kirckenbau soll mit Gottes Hilfe und edler
Menschen Beistand in 28 e I ch a u ein H o s x i z entstehen, in dem
erstens arme 28 aiI e nkind er Verpstegung, Erziehung und
Unterricht erhalten, zweitens a r m e, sowie alte n 11 di n*
stehende L e u te ohne Unterschied der Eonfesiion gastliche Auf­
nahme und liebevolle Pflege bis au ihr Lebensende von opfer­
freudigen Ordensschwestern finden werden.
Mit diesem Hospiz möchte ich ein Krankenhaus zur
Aufnahme solcher Kranken ohne Unterichied der Confession ver­
binden, denen eine häusliche Pflege zuzuwenden nahezu unmöglich
oder doch äußerst bcichioerlich ist.— Dieses Krankenhaus wäre
also zunächst zur Ausnahme alleinstehender kranker Personen, alter
verlassener Leute, besonders aber kranker laudwirthschafilicher und
Fabriksarbeiter bestimmt.
Zur Durchführung dieses Werkes steht mir freilich nichts
Anderes zur Verfügung als der gute Wille, sowie das feste Ver-
tranen auf den Beistand Gottes und die warmherzige Unterstützung
edler Menschen. In dicscni Vertrauen sei es mir gestattet, die
hcrzimcigste Bitte um gütige Gewährung einer Liebesgabe zum
Baue des H o s v i z c s Mariahilf für arme Waisenkinder.
Verlassene und Kranke zu unterbreiten. Gott, der Vater der
Armen, der Beschützer der Witwen und Waisen, der Tröster aller
Verlassenen, wird tauiendfüllig jede Gabe lohnen, die für seiue
Lieblinge edle Menschen zum Opfer bringen. O so „dienet ein­
ander" uack den Worten des heil. Paulus: „Durch die Liebe des
Geistes, denn das ganze Gesetz wird durch das eine Gebet erfüllt
.Dusollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst."
Gott segne auch diese Bitte!
Liebesgaben werden erbeten an das Pfarramt Welch au
bei Karlsbad.
Carl Baum gärt l, Pfarrer.
Eingesendet.
Wer Bedarf an Baumwallwaare« und Leine»-
waare« hat. der wende sich vertrauensvoll au die Firma
Butan C. Reichet. Weberei in Teschnev bei Neu­
stadt a. d. M. «Böhmen» und schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werde«. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
[abführender Theel
FMIl TOIIII
[Apotheker in Neunkirchen|
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 Kronen per Paket zu beziehen.
PolksWirthschaMche Kerichtr.
—■ sObstbaucurs in Klvsterrrcubvrg.s Die
k. k. öuologische und vomologische Lehranstalt in Kloster-
ncuburg veranstaltet in diesem Jahre, und zwar vom 23»
bis 28._ Avrii, einen fcchstägigen und im Sommer in einer
noch später zu benimmeudenZeit einen dreitägigen, an den
ersteren sich anschließenden Specialcurs für Obstbau. An
beidm Cursen kann Jedermann unentgeltlich theilnehmen.
Vormittags von 9 bis 12 Uhr finden Vortrage und Nach­
mittags, nur 2 Uhr beginnend, praktische Unterweisungen
statt. Vorherige Anmeldung bei der Tirection der Anstalt
ist erwünscht.
— ^Italienischer Weinzoll.^ Die permanente
Commission der italienischen Deputirrenkammer für die Be­
rathung von Verträgen hat dem itc-lienisch-gricchischen
Haudelsübereinkommen ihre Zustimmung ertheilt mtd nur die
Forderung hinzugefügt, daß der für griechische Weine fest­
gesetzte Einfuhrzoll von 12 Francs auch für türkische
Weine zur Anwendung gelange, damit die Einfuhr dieser
Schnittweine, welche den italienischen Wein schädigen, hmt-
angehalten werde. Die Regierung hat die Zusage gegeben,
daß sie die Frage studiren werde. Ob aber der Wunsch
der Commission verwirklicht werden kann, wird sehr be­
zweifelt.
— [Sie Schweineznfnhr.I Von nun an dürfen lebende
Schweine, die in Niederösterreich aufgezüchtet oder gemästet
wurden, nicht nur aus den an Wien grenzenden politischen Be­
wirken Bruck an der Lcitha, Floridsdors, Hjetzing Umgebung
storneudurg und Tnlln, sondern auch aus dem politischen Bezirke
Vtödling auf den Ccutralviehinarkr in St. Marx zugeführt
werden.
— [®it Steigerung der Kohleuprcise.^
Die Handels- und Gewerbekammer in Reichenderg hat
kürzlich an den Ministerpräsidenten, sowie an die Minister
des Handels und des Ackerbaues Telegramm« gerichtet,
in welchem auf die antzerordentliche AufteMng hingewiesen
wird, welche die in den letzten Tagen bekanntgewordene
Steigerung der Kohlenpreise in den
industriellen und gewerblichen Kreisen des KammerbezirkeS
der einen täglichen Bedarf von wigefähr 1200 Waggons
Kohle hat, hervorgerufen habe. Mit Recht »erbe in
diesen Kreisen— sagt die Kammer— darauf hingewiesen,
daß die Erhöhung der Kohlenpreise eine gerades uner­
trägliche Belastung der Industrie bedeute und die Existenz
zahlreicher Unternehmungen in Frage stelle. Die Kammer
fühle sich daher verpflichtet, den Mmisterpräfidente»
darauf aufmerksam zu machen, daß eine Einflußnahme
auf die Entschlüffe der Kohlengewerken unvermeidlich er­
scheine, und daß nur die Regierung sich einer solchen Auf­
gabe mit Aussicht auf Erfolg unterziehen köMe. Sie spricht
die Ansicht aus, daß es nothwendig wäre. durch eine
Aussprache zwischen den Industriellen und den Kohlcn-
gewerkschasten die Wirkung der Preiserhöhung erschöpfend
darzuthun, mid die Kohlengewerken davon zu überzeugen,
daß ein unbedingtes Festhalten an ihren Entschlüssen
gesetzgeberische Maßregeln hervorrufen
müßte, weik keine Regierung, am wenigsten eine solche,
welche die Förderung der Industrie in ihr Programm auf-
genommcn habe, es zugeben könnte, daß die Lebensadern
der Industrie durch die Ausiiüenng eines m den Händen
Weniger concentrirten Monopols unterbunden werde. Die
Kammer bittet daher um schleunigste Einberufung einer
Couferenz, an welcher die Kohlengewerken und Kohleu-
großhändler einerseits, sowie die Vertreter der Handels­
und Gewerbekammern und der industriellen Körperschaften
andererseits theilnehmen sollen, um darüber schlüssig z«
werden, ob und welche concrete Vorschläge der Regierung
zur Lösung dieser wichtigen Frage unterbreitet werden
sollen.
— jsWei«b»«tag i« Krenrs.I Der ständige
Ausschuß zm Veranstaltung von Wembautagen in Oester­
reich, an dessen Spitze Landes-Ausschuß Richter steht, ver­
anstaltet über Ersuchen mehrerer Landwirthschasts- und
Weinbauvererne am 22. April in der städtischen Turnhalle
in Krems den siebenten niedcrösterreichischen Weinbautag
und im Anschlüsse eine Ausstellung der neuesten Wembau-
geräthe. Den Verhandlungen, welche nm 10 Uhr Vor­
mittags beginnen, liegt folgende Tagesordnung zugrunde:
Orgakiffation der Frostwehrr« (Referent:H. Bretfchka»
Obmann des landwirthschaftlicheu Bezstksvereincs Laagrrüoisi.
Das Wesen des Frost- nnd Hagcischntzes (Referent: Dr. W.
T r a b e r t, Secrrtär der k. k. Ccntralanstalt für Meteorologie
und Erdmagnetismus in Wien). Die in Niederösterreich ver­
heerend auitretenden Redschädtinge und deren Bekämpfung
(Referent: Wmzcrschckdirector Fr. W e n i s ch aus Gmnpolds-
kircken). Die neuen Zoll- und Handelsverträge und die italienische
Wemzollclausel (Referent: I. E. Richter, Weingarteuüesttzer tu
Retz). Winzer-, Kellerei- und Lagerhaus- Genossenschaste«
(Referent: Landes-RechmmgSrath I. Faschiugbauer, Bor­
stand des Landes-Genofsellschaflskureaus). Die Landes-Hagel-
verftcherung (Referent: I. S ch o l d a, Leiter der Lcmdes-Hagrl-
versichcrungsanslalt).
Die Geschästsleidmg besorgt Director Ferdinand
Reckendorfer in Krems, welcher alle wünschens-
werchen Auskünfte ertheilt.
— ^Viehseuchen.! Wegen Lungenseuche dürfen Rinder
nach Niederösterreich nicht eingeführt werden aus den Re­
gierungsbezirken Magdeburg und Werftburg, aus der Kreishaupt-
mannfchast Zwickau und aus dem Kreise Bernburg. Wegen
Schweinepest ist die Einfuhr von Schweinen aus verschiedenen
Gegenden Ungarns verboten worden. Das geltende Verbot bezüg
lich Anderer wurde aufgehoben.
Verlosungen.
— £1854«: Staatslofe.I Bei_ der am 2. d. M. vor­
genommenen Prämienverlosung des vierpercentigen StaalS-
anlcheus vom Jahre 1854 fiel der Haupttreffer mit 21(1.000
Kronen auf S. 378 Nr. 34, der zweite Treffer mit 21.000
Kronen auf S. 3162 Nr. 15. Auf alle übrigen in den am
2. Jänner d. I. gezogenen 73 Serien enthaltenen, hier nicht be­
sonders angeführten Wimmern entfällt der kleinste Gewinn von
je 630 Kronen.
— EThnistlose.l Bei der am 2. d. M. in Budapest vor-
genommeuen Ziehung der Theitzlose wurden folgende 31 Serien
gezogen: 287 462 533 587 64» 796 852 877 1110 1157 1388
1659 2119 2159 2962 2561 2728 2758 2875 2990 3024 3182
3470 3496 3594 3684 3727 3887 4002 4152 4332. Den Haupt­
treffer mit 200.000 Kronen gewinnt S. 3727 Nr. 26:
je 2000 Kronen gewinnen S. 402 Nr. 2, S. 587 Nr. 89,
S. 2159 Nr. 15, S. 2728 Nr. 25 und S. 3496 Nr. 33.
— fRudolph-Lofe.sj Bei der Ziehung am 2. d. M. wurden
nachstehende Serien gezogen: 165 285 342 418 547 555 669
706 752 758 879 913 924 1089 1468165617251758 1958 2157
2366 2474 2619 2725 2813 2887 3004 3144 3160 3560 3618
3694 3718- 3808 3811 3827 8492 3923 und 3957. Aus diesen
Serien u! der Haupttreffer mit 30.000 Kronen auf S. 39-23
Nr. 31, der zwecke Treffer mck 8000 Kronen auf 8. 3160
Nr. 45, der dritte Treffer «ü 2400 Kronen auf S. 3892
Nr. 41. Je 700 Kronen gewannen S. 547 Nr. 10 und S. 3808
Nr. 31; je 400 Kronen gewannen S. 2813 Nr. 26 und S. 3004
Nr. 12: je 200 Kronen gewannen S. 1089 Nr. 37, S. 1758
3k, 6 null 49, S. 2805 Nr. 3 n«d S. 2474 Nr. 26; je
100- Krone» gewannen S. 165 Nr. 29, S. 342 Nr. 37, S» 418
Nr. 32, S. 547 Nr. 23, S. 913 Nr. 8, S. 1089 Nr. 22,
S. 3160 Nr. 43, S. 3718 Nr. 28. S. 3811 Nr. 44, S. 3827
3k. 21 und 41, S. 8892 Nr. 24 nnd S. 3957 Nr. 1; je
60 Kronen gewannen S. 165 Nr. 48, S. 547 Nr. 2, 3 und 46,
S. 669 Nr. 88, S. 756 Nr. 12, S. 879 Nr. 31, S- 1468
3k. 8. S. 1752 Nr. 43, S. 1758 Nr. 1, S. 2157 Nr. 37.
S. 2305 Nr. 19, S. 2618 Nr. 6 und 13, S. 2725- »r. 83»
S. 2813, Nr. 21, S. 2887 »r .% S. 3004 Nr. 6 «ud 27, ©. 3618
Nr. 28, S. 3808 Nr. 13 und S. 3827 Nr. 8, 18, 28 und 49.
Aui alle übrigen in den gezogen« Serien eothattemu hier nicht
angeführten Nummer» fällt der Betr ag von 24 Krone».
Wiener WnrMkerichte.
— kBorstenvie-mar«-! 3. »pril. (Bericht der
Wiener-Vieh- und Fleischmnrkteaffe.) Zu« heutigen Wartte waren
9834 Stück angemeldet und hievmr zu Beginn desselben 4815
Jungsöyweine und 42W ungarische Fettschweine, zusamami 9108
Stück, ausgetrieben. Bei »averäuderter Tendenz rwtsttrn: Prima
von 96! H. bis 98 H„ ausnahmsweise 100 H., «ttckece und
alte Eöchweiue von 88 H. bis 94 H., leichte von 78 H. W
86 H., Zungschweine von 66 H. M 82 H. per Silagram«
Lebendgewicht errlM^ Berzchrun^st««.
— (9a> und Stt»hmartt.Z 3. Ltpnk. Zufuhr:
11 Wage» Heu, 11 Wagen Strich. Weise: Wiesetcheu von
K. —dis K. 7.—, slovakisches Heu von K. —bis K. —,
ungarische« Heu von K. 5.— bis K. 6.— per 100 Silogramm.
Stroh per 100 Kilogramm K. 3.60 bis Ä. 4.40, Stroh per
Schober K. 19.— bis K. —. Tendenz: Geringe Zuftchr
und Nachftage; Marklvcrtehr wenig lebhaft.
— f Amtliche Waareucourse der Wiener Börse
vom 3. April.j Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
Mai Frachtbasis Aussig K. 26.80 bis K. 26.90, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Secwida K. SiM
bis K. 84.50,— Spiritus, fest, prompt conting.
ab Wie» K. 40L0 bis K. 40^0.- Rüböl, fest, prompt ab We»
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis 71.50,— Oelsaateu, KohlrepS, ««verändert, per
August-September 1900 ab Wen K. 13.20 bis 13.80.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest ttansito K. 1b.— bis K. 15.50, Galh. otanä vint«, prompt ab
Wieu per Waggon &. 40.50 bis K. 41.50, dto. «afferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
behauptet, Schwetnfett, inländ. inck. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57L0 bis K. 58.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 51.—
bis K. 52.-, Unschlitt, Ausschickt K. W.- bis K. 87.-.—
Cotonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sux. prompt ab
Triest K. 49.— bis K. 52.—. Westindischer je nach Sorte
K. 58.- bis K. 145.-, Guatemala je nach Sorte K. 56.- bis
K. 128,—.
— sStechviehmarkt.1 29. MäH. (Bericht der Wiener
Vieh- wir Fleischmarktcasfe.) Dem heutigen Mark» wurde»
zugeführt: 36,8 Stück Kälber, 1835 Stuck lebende Schweine»
1857 Stück Weidner-Schweme, 275 Stück Wridmr-Schafe und
4175 Stück Lämmer. Aus dem KälbermcMe ist gegen die vorige
Woche nach keiner Richtung hin eine Aenderung eingetreten,
Weidner-Fleisch- nnd Fetlschweiue tendckten fest uud notckten um
2 bis 4 H. höher als am letzten Markte; auch Frischlinge sind
bester bezahlt als vorige Woche. Lämmer tendirten matt und
dürfte» vorwücherckliche Weise kaum behauptet werden. Man
verkaufte: Weidner-Kälber oon K. —.72 bis K.— .88, Prima von
K. —L0 bis S.1.06, Hochprima von K. IM bis K. 1.20,
Juugschwcinc von K. —.68 bis K. —.84, Weidner Fleisch-
Schweine von K. —.90 bis K. 1.—, Fettschweine von
K. -.92 bis K. 1.-, Frischlinge von K. —M bis K. —.94,
«terg «wichtige von K. —.96 bis K. 1.08, Weidner-
Schafe von K. —.70 bis K. —.86 per Kilogramm.
Lämmer von K. 14.— bis K. 28.— per Paar.— Schaf-
markt. Austrieb 1261 Stück Schafe. Das Geschäft nimmt in­
folge Znrückhalkung der Käufer einen flauen Verlauf und dürft«
ein großer Theil des Auftriebes für Rechnung der Eig«er nach
Paris verladen werde». Es notirteu: Prima-Schafe von K. 47.—
bis K. —.50 per Kilogramm.
— kSchlachtviehmmckt.l 2. April. (Bericht der
Wiener Lich- und Fleisch marktcasse.) Der heuttge Auftrieb belief
sich auf 8323 Stück ungarische, 706 Stück galizische, 6, Stück
Bukowinaer, 739 Stück deutsche, zusammcu 4833 Stück Rinder,
worunter sich 685 Stück Beinlvieh befmtden. Der Austrieb ist
gegen vorige Woche nm fast 700 Stück größer. Der Martt
tmdirte zu Beginn mach «üb sind Prima-, sowie gute Wttel-
ochsen zunMft um 1 Krone billiger als auf dem letzten Btarlle.
In den übrigen Sorten ist das Geschäft noch nicht entwickelt,
doch sind Preisrückgänge auch hier voraussichtlich. Er
notfttrn per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastvchscn Prima von St 66.— bis Ä. 71.—, aus­
nahmsweise K. —, Secimda von K. 58.— bis K.,
Tertia von K. 49.— bis K. 57.—; galizische Mastochseu Prima
von K. 6 bis K. 72.—, ausnahmsweise K. —.— bis
K. —.—, Secunda von K. 60.— bis K. 6 .—, Tertia vo«
K. 52.— bis K. 59»—; deutsche Mastochfen Prima von K. 76.—
bis St 80.—, ausnahmsweise K. 82.— bis K. —, Seennd,
von K. 66.— bis K. 75.—, Tertia von St »!>.— bis K. 65.—;
mindere Mast- nnd Banern-Ochfen von K. 42.— bis K. 56.—z
Sficre und Kühe von K. 40.— bis K. 67.—.
Wegen des aus Montag, 16. d. M.< fallenden
findet der Riadermarkt Dievstaa. 17. d. M., statt.
— sBictualienpreise zu Wien i« der Woche vo»
25. März bis 31. Marz.f Weizenmehl, von K. 14.80
bis K. 27.80, KornmM K. 14.— bis K. 24.—, Weizcngries
K.27.40biSK.28,2ü, cxclni. Verzehnmgstzriierper IvOKilo, AnsWK-
mehl 28 H. bis 40 H, Mundmehl 24 H. bis 3« )q w Semmel­
mehl 22 H. bis 32 .6., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 9-7bis 7-5 Deka, Mundsemmel zn 4 H. 4'S bis
Sch Deka, weißes Brod —'— H. bis —— H.» gemischtes Brod
21-4 H. bis o H, schwarzes Brod 19-4 H. K832-6&, Erbst»
24 H. bis f O £%, Linsen 32 H. bis 76 Ö, Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 S., Zwiebel 10 H. bis 30 H,
Knoblauch H. bis H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 2V H. bis
>0 H. per Stück. Sanerftaut 20 H. bis --H., sauere Rüben 20 H.
biS 24 H. per 1 Wo, Kohlrüben 4 S. bis 10 H. per Stück. Koht
6 H. bis .0 H. per Stück. Häuptelsalat, stanz, t k>H. bis 2 s H.per
Stück, Erdapfel, runde, atte, per lOO Skilo K. 6.- bis K. 10.-,
per 1 Kilo 8 H. bis 12 H., hmrri« per IM Wo ». btzb
K. per 1 Silo- bis- H» Kipftl, alte. K..2 bis 5t 28.-
per IM Smo, per 1 Wo 24 L>. bis - OH., Spinat -t.-ckfi) viSK. 1>«tz
Aevfel 24 H. bis St 1.2, Birnen— H. bis, Zwetschken,
frische.— H. bis H Zwetschken, gedörrte» 28 S. b» 80 H.
per IKilo, Schweineschmalz K. 11! bis K. I.. :,Sch»««stlz K.1.i2
bis K. 1.44, Rüchschmalz St» 1.90 bis SU 2.80» Butter &. 1.60 bi»
S. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 34 bis 45 Stück um K. 2.--,
Reis 40 H. bis SO H„ Rothwild- W «. —.- P» Kllo,
HaftnK. —bis K., Hühner, geputzte. 90 H. bÄ K.2.W,
Poulards St 1.80 bis K. 2,80, Enten «. 2. 0 bis K. 5.-, Gaus«
K. 5.— bi« K. 16.— per 1 Stück, Karpfen, kebmde» K. 1.60
bis K. L20 per 1 Klo, Karpfen, todte. K. —.90 M K. 1.2 8))»
1 Kilo» Schiachtvich St 34.- bis ft. 80.- per IM «tto. «#•
trieb 4174 Stück, Rindfleisch, vock>r«S,M H. ln» K. R^.-
fleffch, hinteres. 64 S. bis K. 1.S0, KalbfleG 6V H. W St 2.20,
Schafilefich 70 H. bis St 2.-, Schweinefleisch W H. bts H.L-»
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwrmmsts, K. 7.50 bis K. 1L-»
weich, 1 Rmunmeter K. R» «. 11.-.. hart 1 tow
meter, mmeschwemmtes» St 1 Nanmmeter
» 7 f,o bis K. 11.—, preutz. Steinkohlen K. 1.28 dts St 1.38 per
50 Wo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en deteü K.1.60 bis H.L76
tm 50 Wogramm. mclufive Verzehrungssteuer.
Mettrrdericht.
LeleAroPhtfcher Wetterbericht vo« 3. VchrU.
Der nördliche Hochdruck ist gegen Süden vorgedvwgon rmd heck
die gestern über Rußland bestandene Depression gegen das
Schwarze Meer gedrängt. Die südliche Depression hat sich ab»
aefchwächt, während ein neues tiefes Minimum im Norbwestr»
vo« Brüannien austmrcht Das atlantische Mrximnm drstvA
grgen da» Innere Frankreichs vor. Das Wetter ist in Desto*
reuh-Ungarn meist heiter und sehr kühl mit vereinzelte« geringk«
Niederschlagen in Kalizien und den Alpen. r
Prognose von Nachmittag des 8, bis KlchmWag des
4. April für Wie« «nd Rftderösterreich: Vorwiegend h ei t er
mitzunehmender Temperatur. ___
Lottoziehuugen am 28. März 1900.
Prag: 24 25 37 62 65
«cmberg: 16 34 86 87 90
Lottoziehungen am 81. März 1900.
Wie«: 8? 26 32 59 60
Vraz: 1« 86 84 78 71
rtteatr V7 «1 8 15 63

