
[ 2023-06-29 10:40:15.205 - 19001129 - Seite 1 ]
Nr fetMgt Auszabe
«Meist leben
DiLNSkas.Donnersksg
mib
Samstag Abends
Mb Isft« mÜ Poswerienbnrig für da»
»»lmb: «mzILHri, S IL.-. hold.
fi!Ö>* *•-• «ierteMhrig»
te»mtMJ««b: ganjl&ria k 15.20;
«r ben SMtbofcaemn: ganiijiria
X 18.40.
A»«k«Wr. s*l -rpeöiti«» i
WRi l. »ntrfc, VUBtRMfe 80,
wolelbft PriklümeEmen tmb Inier-
ttases «ttgctesgeiuamten lnrrbtn.
'V
flir Stadt und Land
A
A
Zir fiuradip Auszabk
erscheint, jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Poltverlendung für dnK
Inland: ganzjährig K 4.—, halbjSt'rig
X S.—. vterrerjähng X 1.—: für
Deutschland: gslUMst&nqKSJZÖ; *ör
den WkttpostseremrganMjr.
Es wird gebeten, Brreis mit Geld­
sendungen und PolkLnfvrrfungerr,
auch wenn sie MedarnoneUes entbatren,
an die Administration: h VerirK,
VarsterstrLljr Dr. 20. z» adresfiren.
Inserate kosten per Smal gespaltene
Millinreterzeile 4 h, trn »Kleinen Am»
jetgcr« per Wort S d.— AuswärttgS
Aufträge können nur gegen BocauLB
bezahürng effectuitt werd«.
Nr. 48.
Wien, Donnerstag den 29. November 1990.
ganz ebenso wenig braucht, wie ihn die Riesen -Apffm
Johanna braucht, oder— wie Fräulein Fickert.
Also, Ihr guten Wienerinnen, lustig! lustig
Besucht die Versammlungen des Fräuleins Fickert.
Geht aber auch recht fleißig in die jetzt für Euch
alle geöffnete Rotunde! Thut Geld in Eure Börsen
und helft, mtt Eurem Gelde die des Herrn Valley
füllen; ruinirt so die hiefigen Restaurationen und
Vergnügungs-Etablissements, die Ihr sonst zu besuchen
pflegt, und studiert, um zu beweisen, daß Ihr die
moderne, gegen das Pfaffenthum gerichtete Bildung
hoch über Alles stellt, Eure Schwester, das
Gorillaweib!
Konnt Ihr das? Wollt Ihr das? Ich denke,
Ihr bleibt denn doch lieber daheim bei Euren Kindern,
um sie als Menschenkind« menschlich, das heißt
christlich zu erziehen. A. Tr.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 18 Seite« stark.
Mochenkalender.
December— 81 Tage.
2. Sonntag: Bibiana.
6. Donnerstag: Nikolaus,
3. Montag: Franz Paver.
7. Freftag: AmbrostuS.
4. Dienstag: Barbara.
8. Samstag: Maria Empf.
b. Mttwoch: Sabbas, SEM.
Vollmond den um 11 Uhr
44 Minuten Morgens.
Ei« Rückblick in die vorige
Woche.
. Dir zwei für uns interessantesten Schaustellungen
der vorigen Woche waren: Erstens die holde
„I o h a n n a", diese berühmte „R i e s e n- A e f f i n"
von Barnum und Bailey, die sich in der Rotunde des
Praters, wenn auch zunächst nur für ein ausgewähltes
Publicum, producirt hat, und zweitens die von der
famosen Jumpfer Fickert einberufene und glorreich
geleitete „Versammlung der freisinnigen
Frauen", ein Schaustück, das am 23. d. M. im
Saale des Ingenieur- und Architektenvereins zur
Unterstützung der steisinnigen Reichsraths-Candidaten
arrangirt und von der „Neuen Freien" auch schon
in dithyrambischeu Jubeltönen gefeiert wurde.
Um diese Versammlung als das zu schildern,
was sie in Wahrheit war und sein wollte, hat man
durchaus nicht nöthig, zu referiren, was da Geistreiches
salbadert wurde; es genügt, wenn man die schönen
Seelen, die da geredet haben» der Reihe nach gewissen­
haft. aufzählt. Erste Rednerin war selbstverständlich
oie Präsidentin Fickert. Ihr folgte der große Doctor
Kopp, die leuchtende Fackel des im Sterben liegenden
Liberalismus. Und ihn löste ab als Candidat der
fünstetl Curie, Dr. Ellenbogen. Hoch die Social­
demokratie! Und als Vierter, erschrick nicht, lieber
Leser, nahm der unsterbliche Dr. Ofner das Wort,
um den Clericalismus, diesen Mordbuben, dessen Haupt­
geschäft das Wegjagen hochverdienter socialdemokratisch«
Schulmonarchen ist, noch gründlicher zu erwürgen, als
es Dr. Ellenbogen vor ihm schon gethan hatte; denn
bei so einem Racker, wie es der Clericalismus ist,
reicht ein blos einmaliges Umbringen nicht aus.
Als fünfter Redner erwürgte dann Dr. Adler
— merkwürdiger Weise nicht den Clericalismus,
sondern die schon verendende Partei der Herren Kopp
und Ofner— den Liberalismus, „dessen Schandge--
schichte die Leidensgeschichte der österreichischen Schule
sei." Wurde er dafür niedergeschmettert von den Kopp
und Ofner? Bei Leibe nicht! Dadurch wäre ja das
Wahlbündniß der Liberalen mtt den Socialdemokraten
gefährdet worden und ohnehin war ja auch die Fickert
da, um ihre schützenden Seraphflügel sofort als Engel
des Fttedens darüber zu bresten. Wir werden uns der
Socialdemokratie nicht mit Haut und Haar verschreiben,
sagte sie, aber kühn den Rath Dr. Adler's befolgen,
für die socialdemokratischen Candidaten
zu stimmen. Jauchze, Israel!
Sprach dann auch noch der große Dr. Krona-
wetter, ob mtt oder ohne die eisenbeschlagenen
Stiefelabsätze, habe ich leider nicht erfahren können,
und Weiler noch etwelche noch bezopfte Frauenzimmer,
die erst künftig berühmt werden wollen, aber große
Gedanken schon jetzt haben, z> B. den, daß auch den
Mädchen der Besuch der Gymnasien, die nur für
Knaben und Jünglinge bestehen, erlaubt werden müsse,
wozu ich hier das Amendement stelle, daß sich dann
in den Unterrichtsstunden Männlein und Weiblein
gleich hübsch paarweise zusammen setzen dürfen, was
der Aefstn „Johanna", diesem „intelligentesten aller
lebenden Thiere", wie sie in einem riesigen Reclame-
werk des Herttl Bailey genannt wird, in der Rotunde
leider noch unmöglich ist.
Aber auch so kommt mir der Herr Bailey wie
ein Kampfgenosse des Fräuleins Fickert gegen den
Racker Clericalismus vor. Verkündet er uns doch in
seinem Reclamewerk, das er von Haus zu Haus schickt,
daß „Johanna, das Gorillaweib" in der Thätigkeit,
in der sie sich dem Besucher der Rotunde vorstellt,
jeden Beschauer sofort erkennen lasse, daß sie, das
Gorillaweib, „das fehlende Glied zwischen Mensch und
Thier sei", oder, wie es in der Reclame auch noch
bnßt: „daß sie eine (dem) Menschen gleiche Creatur
ist". Das „dem" habe ich hier eingeklammert, weil
es dem Herrn Bailey in seinem Deutsch entbehrlich
z» sein scheint.
Wie schön erinnett diese Affeuschilderung an
Harn Dr. Haeckch der ja auch lehrt, daß „der Mensch
auch nur ein Thier ist", und daß« den Clericalismus
Rundschau.
Wien, 28. November.
Der Wahlkampf in Tirol
treibt, wie b«eits berichtet, sonderbare Blüthen. In
Bezug auf die 600 Kronen-Geschichte veröffentlicht Herr
Baron Dipauli folgende Berichtigung:
„Es ist richtig, daß mein Pächter Scholdan, ohne Zuthun
meinerseits, mir den Agitator H r ach Y zuführte. Derselbe wolle
als Verehrer meiner bisherigen politische» Thätigkeit meinen viel­
fachen Gegnern gegenüber für mich' in Action treten. Hraby, den
ich hier zum erstenmale iah, wiederholte daselbst unter Zusicherung
vollster Uneigennützigkeit nach Tirol zu kommmen, um als be­
kannter christlichsocialer Redner für mich zu sprechen. Ich machte
ihn aufmerksam, er könne dabei mit seiner Partei in Widerspruch
gerathen. Hraby antwortete, er fürchte das nicht. So acceptirte
ich sein Anerbieten. Hraby sagte, er sei ohnedies im Begriffe, nach
Tirol zu reisen, um die katholische» Arbertervereine zum Anschlüsse
an die „Styria" zu bewegen. Von einer Bezahümg war zwischen
mir uns Hraby nicht die Rede, selbst nicht von einem Ersatze der
Reisekosten. Dir Geschichte mit den 6tn) Kr. ist also unwahr.
Wenn Scholdan ihm später für ÄMagyr eine» Vorschnß
einhändigte, finde ich darin k e in c II n g e b ö r ig k e i t. R i ch tig
ist, daß Scholdan ihm tausend Gulden versprochen,
unrichtig, daß dies in meinem Auftrage geschah. Ich habe
niemals Anderes gesagt, als Hraby muß man entschädigen
sür dessen Thätigkeit. Vor einigen Tagen sendete Scholdan die
von Hraby gefertigte Erklärung, die Hraby jetzt als aufgedrungen
bezeichnet."— Dipauli erklärt uun, er habe von der ganzen Hraby-
schcn Erklärungsgeschichte nichts gewußt, bis er durch die Post
die von Hraby uiiterichriebene Erklärung erhalten bade. Er habe
Hraby's Thätigkeit zunächst für die Städte angestrebt zur Unter­
stützung der Katholischen VoUspartei principiellen Gegnern gegen­
über. Dipauli betont dann, der Kampf in der fünften Curie Süd-
tftols sei kein persönlicher, sondern ein principieller, und erklärt
schließlich: „Mir macht die ganze Geschichte den Eindruck einer
mir gestellten Falle, die allerdings durch wesentliche Unwahrhefte«
ergänzt wurde."
Herr Hraby, der in ein« von ihm unterschriebenen
Zeitungsberichtigung und in einer vor zwei christlich­
socialen Wiener Herren abgegebenen Erklärung völlig
entgegengesetzte Dinge behauptete, wurde von d«
christlichsocialen Patteileitung genöthigt, alle seine
Stellen in christlichsonalen Vereinen nied«zulegen.
Im Landwahlkreise Bozen-M«an, den ftüher Herr
v. Zallinger vertrat, wurde d« Landtagsabgeordnete
T r o g m a n n als Candidat aufgestellt.
Hoch die Humanität!
Der Verband der Aerzte Wiens hat am 20. d. M.
eine allgemeine Aerzteversammlmig veranstaltet, die
sich zumeist wie die gewissen Lehrerversammlungen,
die immer nach höheren Gehalten schreien, mit Klagen
über den materiellen Medergang des Standes be­
schäftigte. Jnsbesond«e wurde gegen die Betheiligung
der Aerzte an den Meisterkrankencasien gesprochen. Die
Mttwittung der Aerzte bei den Arbeiterkrankencassen
wurde gnädig zugestanden, ab« gegen jeden Arzt, d«
eine Stelle bei einer Meisterkrankencaffe annimmt, soll
als gegen „Verräth« des Standes" energisch vor­
gegangen w«den. Slls Grund dieses Vorgehens wurde
geltend gemacht, daß die Meist« bemittelt gmug seien,
um sich pttvat gegen ein Honorar behandeln zu lassen,
während durch die Krankencaffe das Honorar herab-
gedrückt werde. Die Herren Aerzte, die doch in regem
Verkehre mtt d« Bevölkerung lebm, scheinen nicht zu
wisien, daß es heutzutage in manchen Gewerben Meister
gibt, die viel elend« daran sind als die besser be­
zahlten Arbeiter und keineswegs die üblichen hohen
Aerztehonorare erschwingen können. Wenn die Aerzte
also jeden Berufsgenossen, d« eine Anstellung bei
einer Meisterkrankencaffe übernimmt, in Acht und
Bann «Kren, so ist dies zwar gar nicht human,
aber bei d« notorischen Verjudung des Aerztestandes
begreiflich. Die Meister sind eben nicht Socialdemo­
kraten, die sich von verjudeten Führern nasführen
lassen— bah« scheint theilweise der Wind bei den
jüdischen Aerzten p blasen und schönerianische Collegen
leisten ihnen dabei Schildknappendimste, wie der
VbrasMheld Dr. Rad«, d« folgende Redeleistung
verbrach: „Ueber ganz Wien lastet heute eine schwere
Wolke, welche eigentlich nichts Anderes ist, als eine
Anzahl von Jesuttenhüten."
Wenn der Aerztestand in dieser Weise fortfährt, um
angeblich bedrohte materieller Interessen willen seine
humanttären Ideale an den Nagel zu hängen, so
wird die näckste Folge nur die sein, daß sich die Be­
völkerung mehr und mehr der sogenannten „Naturheil­
kunde" zuwendet, die schon so beachtenswerlhe Erfolge
auszuweisen hat und jedenfalls mit billigeren Heil­
mitteln arbeitet, als die lateinische Küche der Medi­
cinärzte.
Der bemogelte Herr Staatsanwalt.
Die löbliche Staatsanwaltschaft in Jnnsbnrck
scheint mit den dortigen Schercrleuten einen schw«en
Stand zu haben. Sie consiscitt die von Beschimpfungen
der katholischen Kirche strotzenden Schmierblättchen
dieser Rotte fleißig, aber was nützt ihr das Consis-
cften, wenn sie nichts mehr erwischt, weil die confis-
citten Blätter schon den Abnehmern zugestellt sind?
Und das ist keineswegs ein Ausnahmsfall, schon seit
Wochen steht es in der „Ostdeutschen Rundschau"
regelmäßig zu lesen, daß die regelmäßig confisarten
Blätter trotz d er Confiscation ebenso regel­
mäßig unverkürzt den Abnehmern zu­
kam m e n. Ja es wird in den Abonnementseinladungen
ausdrücklich angekündigt, daß solche Vorkehrungen
gettoffen sind, die jede Confiscation umvirksam machen,
indem die Abnehmer jedesmal die beschlagnahmten
Nummern erhalten. Bei dies«Sachlage sollte man
doch aus christlich« Barmherzigkeit der armen Inns­
bruck« Staatsanwaltschaft, die so offen von der
„Los von Rom"-Gesellschaft „betakelt" wird, aus
Wien einen findigen Kopf beistellen, der den
Kniffen jener Herren einigermaßen gewachsen ist. Derm
es ist doch nicht anzunehmen, daß es der löblichen
Staatsanwaltschaft in Innsbruck erwa am guten
Willen fthü, Mw Gesetze Achtung zu verschaffen.
Sonst könnte ja am Ende einmal em „Römling"
kommen, bei z. B. auf „gesetzwidrige" Weise mtt Um­
gehung des Colportageverbotes katholische Schttften
verbreitet,« könnte kommen und sagen: „Trotz des
Verbotes der Behörde ist Vorsorge gettoffen, daß
diese Schttften nach wie vor vertheilt werden". Ob
die löbliche Staatsanwaltschaft auch diesen Uebel­
thätern nicht erwischen, ja sogar gestatten würde, daß
der Uebelthäter seine Absicht, der löblichen Behörde
eine Nase zu drehen, in öffentlichen B l ä r t e r
verkündigen dürste? Oder wenn es sich um eine
Schrift handelte, in welcher statt Beleidigungen d«
katholischen Kirche ebenso abscheuliche Ehrenbeleidi-
gungen gegen die löbliche Behörde zu lesen wären,
dürste man da auch öffentlich verkündigen: „Es ist
Vorsorge getroffen, daß die consiscircnde Behörde
kein Exemplar erwischt, daß jeder Abnehmer in bett
Besitz des confiscirten Blattes kommt?"— Es sind
dies, wie gesagt, nur ein paar neugierige Fragen,
weiter nichts. Uns« Beileid der Innsbruck« Staats­
anwaltschaft, die so unverantwottlich gefoppt wird
und fich nicht zu helfen weiß!
Die Chinadebatte im deutschen Reichstage.
Sehr interessant war der Rede-Zweikampf zwischen
dem freisinnigen Abg. Richter und Staatskanzler Bülow.
Der freisinnige Abgeordnete ging mit gewohnter
Schärfe ins Zeug und machte großen Eindruck mit
seiner Behauptung, daß die gesammte Polittk der
letzten Zeit, mit Einschluß der Kaiserredcn, einen
theatralisch-decorativen Stempel trage, daß der gute
alte Hohenlohe als Sündenbock gebraucht wurde,
während Graf Bülow allein die auswärtige Politik
gemacht hat und mit einem einzigen Wone die recht-
zetttge Einberufting des Reichstages hätte zuwege
bringen können, da d« alte Reichskanzt« nur die
Stellung eines verantwottlichen Redacteurs hatte, der
die Zeitung «st zu sehen bekommt, wenn sie aus dem
Druck kommt. Graf Bülow hatte in seiner Antwott
auf die Angriffe und AusMhrungen Richter'» seinen
ganzen Witz zurückgewonnen. Mit köstlichem Humor
setzte er auseinander, daß Fürst Hohenlohe sich der
Einberufung des Reichstages theilweise auch deshalb
enthielt, weil viele Journale und unter diesen jenes
des Abg. Mchter die Einberufung nicht für zeitgemäß
erklätten. Er, Bülow, sei all«diltgs für die Einberufung
gewesen, aber als er den Artikel der »Freisinnigen
Ztg.« gelesen, habe er sich gesagt: »Gegen den Abg.
Richter kannst du doch nicht aufkommen.« Mit diesen!
gelungenen Witz löschte Gras Bülow den Eindruck d«
ganzen Richter'schen Rede aus. In leichtem Conver
sationslon wies er dann eine Reibe von Anwürftn
Richter's und Bebel's zurück, erklärte, daß er auch d ■■
moralische Verantwortung für die Reden des Kais«"


[ 2023-06-29 10:40:15.205 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite 2
übernehme und schloff mit dem Satze, daß die deutsche
Clarion sich das Recht auf eine verkündige und be­
sonnene Weltpolirik weder ausreden noch verkürzen
Innen werde. Im weiteren verlaufe der Debatte er­
stritten fast alle Parteiführer das Wort, besonders die
Socialdemokraten belüiuvüeu leidenschaftlich die Bor­
lage, die sodann dein Budgtt-Ausschufse zugewiesen
wurde.
Theorie und Praxis.
Eine Illustration zu dem -.Gegensatze
z w i s ch e n Theorie und P r a x i s« b e i der
Socialdemokratie bietet die Affaire der
-Leipziger Lolks-Ztg.- des Abg. Dr. S ch ö n l a n k.
Zufolge ausgebrochener Dmermzeu mit dem Gelammt-
personale der Druckerei wurde über diese vorn Buch­
druckerverbände die Sperre verhängt. Die Zeitung
arbeitet aber mit Kräften, welche nicht dem Verbände
angehören, ruhig weiter.
Biet Geschrei und wenig Wolle—
das kann mau wohl von dem neuen „Regierungs-
prograirmi" sagen, das der italicmsdic Ministerpräsident
Saracco entworfen hat. Als 'Mittel zur Beffemng
betrachtet der Minister einen Gesetzentwurf gegen die
Anarchisten, eine Schulreform, Ordnung des Steuer-
wesens, des Gerichtswesens, des Eisenbahnwesens und
überhaupt des ganzen Staatsweseii». Daß so viel zu
„ordnen" ist, zeigt eben, daß in Neu-Italien alles
krank und verwirrt ist. Daß man zu dieser „Ordnung"
die Religion nicht brauchen kaun und will, da» läßt
wohl im Voraus darauf schließen, wie wenig diese
neue Ordnung nützen wird.
Das Ministerium hat übrigens in der Abge­
ordnetenkammer gar keine verläßliche Mehrheit, wie
u. A. daraus hervorgeht, daß am 26. d. M. sogar
ein Antrag der Socialisten auf Abschaffung der
Militärgerichte angenommen wurde. In dcrselbensivung
kam auch das Verbrechen von Monza und die That­
sache zur Sprache, daß die mit der Bewachung des
ermordeten Königs betrauten Sicherhmsorgane ihrer
Ausgabe nicht gewachsen waren. Also nicht einmal die
Polizei, die Leu König zu bewachen Hai, ist in Italien
etwas werth. Die Regierung letzte es durch, daß über
das, wegen angeblicher Pftichtversäumnisse in dieser
Bezichiuig beantragte Mißtrauensvotum erst später
verhandelt wird. Miuisterpräsident Saracco sagte da­
bei, daß Gesetze gegen die Anarchisten nichts nützen,
daß zu deren Vernichtung alle Kräfte des Landes bei­
tragen müssen. Daß aber das liberale Italien das
Heranwachsen solcher Verbrecher durch die religions­
lose Staatsschule, durch die Lähmung der Wirksamkeit
der Kirche und durch die Freigebung der gott- und
sittenlosen Wirksamkeit der Freimaurerei selbst ver­
ursacht, davon kann natürlich ein liberaler Minifter-
präfident nichts wissen. Und so lange diese Ursachen
nicht beseitigt sind, wird der AnarismM blüheu, wachsen
und gedeihen trotz aller polizeilichen Maßregelm
Die »höchste« Freiheit.
In der Juden- und Freimaurerrepublik wird es
ftnmer schöner. Der Haß der Gewaltigen gegen jede
christliche Regung kennt keine Grenzen. Der jetzige
Kriegsminister Andre führt nun gar schon gegen
katholische Ltficier sfra u e n Krieg. In der Gar­
nison Melun befinde: sich ein Lieutenant, der mit seiner
Gemahlin blos bürgerlich getraut ist, also nach
christlicher Anschauung im Concubmate lebt. Sieben
Officiersstauen weigerten sich deßhalb, diesem Paare
die übliche Antrius-Visfte abzustatten. Was thut um:
Andre, dieser Kriegsminister, der seinen Namen offen­
bar davon hat, weil er einen erbitterten Krieg gegen
die katholischen Officiere Wn's Er hat die sieben Offi-
ciere, deren Frauen sich des Besuche» ihrer bürgerlich
gerrameu Collegdr enthielten, strafweise versetzt!
Dieser Vorfall kennzeichnet die in Frankreich herrschende
Gewissensfreiheit wohl zur Genüge! Nur so fort, ihr
Logen- und Judenknechle! Je tyrannischer Ihr eure
Macht ausnützt, desto früher wird das Volk erwachen
und mit Euch Abrechnung halten.
Krüger t« Frankreich.
Der Präsident der ehemaligen Transvaalrepublik,
Ohm Krüger, ist am 22. d. M. in Marseille
per Dampfer angekommen uud hat nach einem sehr
lebhaften Empfange die Reise nach Paris fortgesetzt.
Dort reißt man sich um den berühmten Gast förmlich
und es fehlte sogar nicht an Versuchen, denselben für
die inneren Parteiwirren Frankreich» auszubeuten. So
hat sich ihm z. B. eine Abordnung der Judenpartei,
bestehend aus den hervorragendsten Kämpfern für die
Freisprechung des Dreyfus, vorgestellt und die Juden-
preffe jubelt, weil er die Sache dieser Herren nur
„gerechte" genannt hat. Demgegenüber wollten nun
auch die Antisemiten den Präsidenten Krüger em­
pfangen, aber die Regienmg vereitelte ihr Vorhabm.
Von Paris reist Krüger nach Holland.
Die Vorgänge in China.
Vom chinesischen Hofe hört man jetzt wenig, auch
sind außer kleineren Streifzügen der Verbündeten keine
militärischen Ereignisse von Bedeutung zu melden, da­
für mehren sich die Anzeichen, daß die Eintracht der
Mächte auf sehr schwachen Füßen steht. Besonder»
Nordamerika sucht sich bei der chinesischen Regierung
dadurch einzuschmeicheln, daß es für China günstigere
Friedensbedingungen herauszuschlagen bestrebt ist. Auch
auf Rußland scheint kein Verlaß zu sein. So ist denn
noch keine endgiltige Einigung über die Forderungen
an China, die als Grundlagen des Friedens zu gelten
hätte», zustande gekommen. Wenn aber die Mächte
Volksblst* ÜBr Stadt und X»«iA
selbst darüber nicht einig werden, wie kann man dos
Chi« dann verlassen, daß es diese Fordeimugev
respeettert?
Die Schwarzköpfe am Lrmpopo.
Der abgezeichnete Aaszelredner k. Schweick-
hardt 8. 3. hat jüngst in einer Versammlung katho­
lische Männer eine lehrreiche Geschichte von zwei
Negerstänimcn am FlusieLimpopo erzählt. Die „Sckmmrz-
köpfe" wohnen hüben, die „Löwenmäuler" drüben am
Flusse.. Die Schwarzköpfe hatten mr verschanztes Lager,
das Mher allen Angriffe« ihrer Feinde, der M«n-
mänler widerstanden hatte. Da sannen die Letzteren
einen schlauen Plan aus. Sie schickten in die Festung
der Schwarzköpfe einen Wagen voll Zipfelmützen oder
Kopfzierderl, wie sie die Neger lieben^ und auf jeder
stand darauf, wem die Mütze gehören sollte. Auf einer:
„dem Würdigsten", auf der anderen: „dem Tapfersten",
„dem Besten", „dem Klügsten" u. s. w. u. s. w. Die
Mutzen sehen und sich darum raufen, war bei den
Schwarzköpsen eins. Jeder wMe der Würdigste, der
Beste, der Tapferste, der Klügste sein. Während sich
nun alle balgten und die Thore der Festung unbe­
wacht waren, brachen die Löwenmäuler ein und brachten
den Schwarzköpfen eine so vernichtende Niederlage bei,
!vie sie noch nie eine erbitten hatten.
Die Nutzanwendung davon leitete der hochw.
Redner durch die Worte ein: „Ein Herr fragte niich
jüngst, warum die „N. F. Presse" und andere Blätter
oieses Schlages die „Clerikalcn" jetzt mehr schonen,
wie früher? die Antwort darauf lautet: Nun, weil
die Katholiken durch ihre Kämpfe im
eigenen Lager jetzt die Arbeit ihrer
Gegner besorgen. Und hat P. Schweickhardt
nicht recht? Die letzteren können jetzt müßig zusehen,
die sich streitenden und mit den giftigen Waffen de»
persönlichen Hasses, der Vcrläumdung, der Lüge und
anderer Waffen, die man sonst um in der Hand der
Juden und Freimaurer sah, sich unter einander politisch
und vioralisch umbringenden Katholiken find den
Liberalen nicht mehr gefährlich und für alle Feinde
der Kirche ist in Oesterreich die Bahn frei, solange
dieser Bruderkampf im katholischen Lager bauen.
Wenn man z.B. jetzt gewisse, auf das katholische
Programm eingeschworene und nur von Katholiken
gelesene, aber zwei verschiedenen politischen Richtungen
dienende Tiroler Blätter in die Hand nimmt, so ge­
hört wahrlich eine große Selbstüberwindung dazu, um
ohne Nnwandlung von Eckel sich durch die berghoch
aufgethürmten Verdächtigungen, bissigen Ausfalle, Ver­
drehungen, Verfchweigungen, Entstellungen und andere
schöne Sachen ohne ein Gefühl des Eckels hindurch-
zuarbeitm. Und all dieser llnrath wird von Katholiken
auf Katholiken gchäuft, es scheint gar keine
Bewegung, keine demschradicale Schandpresse, mit
einem Worte gar keine Feinde des katholischen Volkes
in Tirol nlehr zu geben, hie „Schöpferianer", hie
„Dipaulianer", ist der Schlachtruf und luftig hacken
beide Parteien auf einander los, als wenn das Heil
der Weü davon abhinge, einander so rasch als möglich
politisch abzumurksen. Dabei wundert man sich natür­
lich nicht, in den gegnerischen Blatten: von dem An­
wachsen liberaler und nationaler Wahlstimmen in bis­
her rein katholischen Wahlorten zu lesen, das muß
ja so kommen und nur die gewissen Herren, die den
Kampf im katholischen Lager fortwährend schüren,
scheinen mit Blindheit geschlagen zu sein und nicht zu
sehen, wem ihr ganzes Gebühren eigentlich nützt und
für wen sie arbeiten.
Und um was für Kleinigkeiten handelt es sich!
Früher hat man doch wenigstens mit politischen, mit
halbwegs sachlichen Gründen für und gegen Dipauli
gekämpst, jetzt ist der Kampf ein ganz persönlicher ge­
worden und spaltenlang, ja seitenlang wird die be­
kannte 600 Kronen-, jetzt 2000 Kronen-Geschichte ab­
gehandelt. Ein Fernstehender und unparteiischer Be-
ürtheiler muß diesen Streit geradezu für ^lächerlich
halten, da es mit allem Aufwande von Scharfsinn
nicht gelingen wird, darzuthuu, daß das Miethen eines
Agitators und Redners für eine Wahlbewegung jene
ehrlose schmutzige Handlung ist, als welche es von
den Gegnern Dipauli» hingestellt wird. Wenn man
alle Sachen von solcher Bedentungslostgkeft auch auf
der anderen Seite ausgraüen wollte, so gäbe es Stoff
genug, um sich darüber bis zum jüngsten Tage herum­
zuzanken. Doch jedes vernünftige Wort ist jetzt verloren
und wft sagen nichts weiter als da» eine Wort: die
Zukunft wird es lehren, wer bei diesem Streite
verlieren und wer gewinnen wird, oder sagen
wir so: In welchem Verhältnisse die Vortheils die
aus dem Siege dieser oder jener Richtung erwachsen,
zu den üblen Folgen des Kampfes stehen werden!
Gemeindewahleu in Prag.
Prag» 31. November. Bei den heute stattgefunden«
engeren Wahlen in die hiesige Stadtvertretung wurden ge­
wählt: Auf der Altstadt im ersten Wahlkörper der jung-
czechische Candidat, auf der Neustadt im zweiten Wahlkörver
zwei Compromißcandidaren und «m Candidat der Gewerbeparlei,
im dritten Wahlkörper zwei Cgwpromißcandidaten, auf der
Kleinscite im zweiten Wahlkörp« der altczechische Candidat
mit einer Stimme Majorität, Auf dem Vysehrad entschied bei
der abermals erzielten gleichen Stimmrnzahi das Los für den
ielbstslärrdigen Candidat«! und in Holteschowitz wurde der
Candidat des dortigen Bürgerclubs gewählt. Bei den Er­
gänzungswahlen am 81, October und bei den heutigen engeren
Wahlen wurden somit gewählt: Ms Bltczechen, vierzehn
Compromißcandidaten (Alt- und Jungczechen), acht jungczechifche
uud drei ieldMindÄ» Caadidateu.
Nnmmer 48
Niederlage des italienischen Kriegsministers.
Nom, 2t!. November. (K a m m e r s i tz« n g.)
I« fortgescrtcr Berathung des Kriegsbudgets wurde der
vom Socialist en Panzini und-Gnioffen gestellte Antrag
«f Abschaffung aller Militärgerichte trotz des Wider­
spruches bti KrieMminif.crs durch Erheben von bett Sitze»
angenommen. Hierauf wurden die restlichen Tftek deS
Kriegsbudgets ohne jeden weiteren Zwischemall erledigt.
Ei» Abendblatt meldet, der Kriegsminister hätte
mfMe der in der heutigen Vormittagssitzung der Kammer
erfolgten Annahme des Antrages Panzinr demisfionrrt;
indessen wohnte der Kriegsminister der NachMitiagssiyung
der Kammer bei.
Montf 2E. November. Die Blätter dementireu
dir Wcldung, daß der Kriegsminister seine Demission
gegeben hätte.
“w ssrnrttire?*
Belgrad, 24. November. Der gewesene Kreis-
prRect M i o d r a g P r o t i c wurde gestem Abends
in Krusevac von einem mckedirmtcu Thäter durch einen
Revolvcrschust gctödtet, als er ch seine Wohnung auS
einem nahegelegenen Gafchause heimkchrte. Es wird an­
genommen, daß eS sich um einen R a ch e a ct handle.
Protic war früher Gerichtspräsident in Cacak und Vor­
sitzender im bekannten Heidukenproccsse.
Eine Erhebung in Brrtisch-Ostafrika,
London, 28. November. Das »Rrmer'sche Bureau«
meldet auS Zanzibar: Die Ogaden-Somalis, etwa
4000 Mann stark, haben im Jublande, einer Provinz
Britisch-Ostastikas, gegen die Regienmg die Waffen er­
hoben.. Der Ilntercommissär Jenner, der auf einer
Reise von Kismaju nach dem Jublande begriffe« ist, soll
angegriffen worden sein uud sich in einer ernsten Lage
befinden, so daß es zweifelhaft ist, ob er Kismaju wohl­
behalten wieder erreichen wird. Oberst T e r n a n aus
Momüassa und der Commandant der Ostaftika-Schutz-
ttWpe, Hatch, brechen mit zwei Compagnien nach Kismaju
auf. Die verfügbaren Streitkräste betragen l>00 Mann.
Zum Schutze der Europäer ist der Kreuzer »Magicienne«
nach Kismaju abgegangen. Die Somalis raubten in der
Umgebung von Kismaju Vieh, welches ihnen ftühcr als
Geldbuße genommen worden war. Die Europäer in
Kismaju sind, wie gemeldet wird, wohlbehalten.
Eine Rede Mae Muley's.
Philadelphia, 25. November. Präsident Mac
Kinlcy hielt gestern bei einem Bankcte eine Rede, in
welcher er ausführte, daß die letzte Wahl gezeigt habe,
daß Amerika sich für die Goldwährung, sowie für
die A u s r e ch t h a l t u n g der Politik der
commerciellen Ausdehnung und der
offenen Thür in China und ebenso für die
Wiederherstellung des Friedens uud für eine gute Regie­
rung unter amerikanischer Oberhoheit auf den Philip­
pinen ausgesprochen habe. Die Ehre der amerikanischen
Waffe« sei nicht befleckt worden.
SageSÄMtzpichteE.
Wien. 28. November.
* ^Erzherzogin Maria Joseph« im Hanfe
der Barmherzigkeit.^ Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin M a r i a I o s e p h a hat Samstag Borm.
da« Haus der Barniherzigkeit in Währing mit einem
längeren Besuche ausgezeichnet. Die hohe Frau besichtigte
unter Führung der Schwester-Oberin einen Theil der männ­
lichen Abtheilung für arme unheilbare Kranke und einen
Theil der Frauermbthciluug, richtete an fast alle Kranken
herzliche Fragen und theilnebwende Trostesworte und cr-
fteute dieselben durch kleine Geschenke. Der Besuch währte
über anderthalb Stunden und hat bei den armen mcheil-
daren Kranken natürlich die denkbarste Freude hervor-
gcrme«. Die Frau Erzherzogin sprach sich über die Ord­
nung uud Rcinlichkeü, sowie die sorgfältige Pflege mit
größter Anerkennung auS.
* lFür Unterstützungsbedürftige Wieus.j Seine
Majestät der Kaiser hat dem Präsidenten der Wiener Polizei»
direction den Betrag von 8000 Kronen zur Uitterstütznng wahr­
haft bedürftiger und würdiger Personen in Wien üderweism
lassen.
* sSpende.f Die als große Wohtthäterin bekannte Fra»
Tbercse Leng bat dem KaiserjubiläamS- Kicchenbauvereine
»St. Anna«, Wien, Baumgarten, einhundert ttronen
gespendet.
sEhr»«g des Generaleommtffärs
Exner.f Montag Vormittags wurde dem tzoectionschef
Dr. Exncr eine AnerkennimgSadrrsse überreicht, welche den
Dank der Aussteller für die Leitung des Generalcommiffärs
zum Ausdrucke bringt. Dir Adresse trägt üb« IVOO Unter-
schristm der Aussteller. Im Sitzungssaale des techno­
logischen Gewerbemusenms fanden fich ei» die von den
Obmännern der SpecialcomitÄ gewählte Deputation, au
deren Spitze Fürst Carl A u e r s p e r g,' Vicepräsident
des Herrenhauses stand. Fürst Carl Auersprrg richtete an
den Generalcommtffär eine Ansprache, worin er dessen
Verdienste um das Gelingen der östcrreichischm Aus­
stellung ausführlich schllderte uud ihm schließlich die
Adresse überreichte. GMeralwmmissär Dr. Exn er demSe
hierauf i» längerer Rede für die ihm zutzeü gewordene
Anerkennung, welche ihm große Freude verursacht.
* ^Pilger beim Heilige« Bater.I Uns
Rom, 21. d. M., wird uns geschrieben: In der Peters-
kirche haben heute Vormittags ftanzöfische rmd stalienffche
Mger, mehrere Tausende an der Zahl, dem Heiligen Bat«
ihre Huldigung dargebracht. Das lebhafte Tempemment'
der betreffenden Nationalitäten kam auch bei dem Pilger»
empfang zum Ausdrucke. Stürmische Evvivarsfe auf de«
Pava-Re, Händeklatschen und Tüchttschwmkm begrüßten
den Heiligm Vater, als er in die PEkftche grtrag«
wurde. Älachdem der Heilige Vater den Segen exchM


[ 2023-06-29 10:40:15.205 - 19001129 - Seite 3 ]
Ntnamer 48
hatte, lieft N einige Bischöfe, aber auch mchrere Laudleute
zu sich rufen. In der nächsten Nähe des päpstlichen
WtareS in der PeterSkirche, sau welchem aus der Papst
den heiligen Segen ertheilte, wohnten dem Pilgerempfange
bei: Erbprinz Johann Schwarzcnberg mit Gemalin, Erb-
prinzesstn Therese und Schwester Prinzessin Therese, Dom­
dechant Dr. Horny von Wie«, Domscholaster Dr. Marschall
von Wie» und Pfarrer Msgr. Roch auS Reindorf (Wien).
* (Maffenrelegirungen a« der Lemberger
technischen Hochschule.^ Aus Lemberg, 22. d.M.,
wich geschrieben: Das Profefforencollegimn der hiesige»
polytechnischen Hochschule hat den Meldungen der Blätter
zufolge in seiner letzten Sitzung mit 12 gegen 11 Stimmen
beschlossen, mehr als hundertzwanzig Studenten aus­
zuschließen, die sich mit den fünf wegen der Demon­
strationen anläßlich der Jnauqmation des RectorS Niemen-
towSK in Disciplinarnnterfuchung gezogenen Collegen soli­
darisch erklärt und unter Abgabe ihrer Bifltkarten eine
Untersuchung gegen sich selbst verlangt haben. Die Aus­
führung dieses Beschlusses mußte jedoch einstwcsien auf­
geschoben werden, da diejenigen Professoren, welche in der
Sitzung für mildere Maßregeln gestimmt hatten, aber in
der Minorität geblieben sind, mit der Demission gedroht
haben, falls die »>it einer Stimme Majorität beschlosserie
Maßregel thatsächlich durchgeführt werden sollte.
(Der älteste Feuerwehr«»«» Oester­
reichs.! Der älteste active Feuerwchrmann Oesterreichs,
Martin Mohr, ist am 20. d. M. in Bregenz im Alter von
92 Jahren gestorben. Er gehörte der dortigen Feuerwehr
seit ihrer Gründung an; vor zwei Jahren beging dieselbe
in feierlicher Weise Mohr's 90. Geburtstag.
9 [Stil Radetzky-Beteran gestorben.! Sonntag ist in
Mannswörth Herr Joseph Maser im Alter von 77 Jahren ge­
storben. Moser gehörte von 1845 bis 1855 dem activen Militär­
stande an, diente somit schon mrter Kaiser Ferdinand und Vater
Radetzkv und machte die Feldzüge 1843/49 in Italien mit. Moser
war Besitzer einer silbernen Medaille mit dem Reiterstandbilde
des unvergeßlichen Feidmarschalls.
9 ^Ungarische Räuber.! Der Landwrrth B e l e i aus
Borgo (Comitat Beßtercze-Naßad) verkaufte vorige Woche ein
Paar Ochsen für 400 Kronen, um mit dem Erlöse die Kosten
der Hochzeü seines Sohnes zu tragen. Er hütete seinen Geldschatz
fürsorglich, in einem Söckchen an seinen! Körper. Nachts drangen
drei vermummte Kerle in sein Gehöft, überfielen die Frau und
peinigte» sie so lange, bis sie gestand, wo ihr Mann das Geld
habe. Sie wurde von den Räubern geblinden, die sich sodann zu
Belei auf den Heuboden begaben, um diesem das Geld ab­
zunehmen. Da dieser sich weigerte, das Geld herzugeben, schnitten
sie ihm den Mund bis zu den Ohren auf und drückten ihm die
Zunge mit cinem Stücke Holz in derr Schlmid. Die Unholde
versetzten ihm, nachdem er unter fürchterlichen Schmerzen ihnen
sein Geld ausgefolgt hatte, noch zahlreiche Messerstiche und
rafften noch in einer Kammer alle für die Hochzeü vorbereiteten
Eßwaarcn zusammen, worauf sie mit der Beute entwichen. Von
den Thätern bat man bisher keine Spur.
* (@t«e Erzieherin, die stiehlt.| Kürzlich
erschien bei dem Bischöfe von Zips, Paul v. Szmrecsanyi,
in Szevesvaralja die jüdsiche Erzieherin Johanna I u k k e r
und gab vor, sie wolle zum katholischen Glauben über­
treten. Der Bischof wies ihr eine Unterkunft bei einer
dortigen reiche« Witwe an. Während der Abwesen­
heit der Hauswirthi« erbrach die saubere Erzieherin
die Schränke der Wohnung und stahl auS denselben
Schmucksachcn und Geld im Werthe von 1800 Kronen,
worauf ste entfloh. Sie wurde jedoch in Abos ver­
haftet.
9 [@i»e Leiche aus der Dona« gezogen.! Die
Polizei in Belgrad wurde von der Semliucr Polizei ver­
ständigt, daß auf ungarischem Gebiete m der Nähe des Dorfes
Bortscha der Leichnam eines jung«, Mannes aus der Donau ge-
wurde, von welchem vermuthet wird, daß es der des
gen Cassiers der Rationalbank Michael I l l i c ist, der
bekanntlich 183.000 Francs deiraudirt hatte.
* (Juteruationalcr Congrest für Wetter-
schießen.^ In Padua wurde kürzlich der internationale
Congreß für Wetterschicßen m Anwesenheit von etwa 1000
Theilnehmern, namentlich solchen aus Oesterreich-Ungarn
und Frankreich, eröffnet. Nachdem die ausländischen
Congreßmitglieder in mehreren Ansprachen begrüß: worden
waren, theilte der UnterstaatSsecretär im iralicnifchcn
Ackerbauministerium, Rava, mit, daß die Regierung auf
dem Monte Rosa eine meteorologische Beobachttugsstation
errichten werde. Hierauf ging der Congreß in die mentori-
schen Berathungen ein.— Die Congresttyeilnehmer be­
sichtigten die Ausstellmtg der Wctterschießapparate.
* HEiu Opfer der Roulette, ß In Nionte
Carls tödtete sich kürzlich der reiche Kanftnann I c a r d
aus Lyon, indem er sich in sein Zimmer einschloß, den
Hahn der Gasleitung ausdrehte und das ausströmende
Leuchtgas einathmete. Jcard hatte im Roulettespiel sein
ganzes Vermögen verloren.
(Eine furchtbare Waffe.I Man schreibt
der »F. Z.« aus St. Petersburg voui 15. November:
Aus den: Berichte des »Ssibirski Wcstnik- über eine kürz­
lich in Tomsk stattgehabte Gerichtsverhandlung sei eine
merkwürdig« Stelle mitgetheilt. Bettn Zeugcnverhöre richtet
der^ Vertheidiger Trrpilowski an den Laudgendarwen
Merinoff mehrere Fmgen und dabei entspinnt sich folgende
Unterhaltung: Vertheidiger: Zeuge, können Sie mit
Bestimmtheit behaupten, daß der Angeklagte geschossen hat
md nicht die Gendarmen?— Zeuge: Ja, denn wir
haben keine Revolver, sondern nur Revolvcrfuttcrale.—
Vorsitzender: Wie, nur Futterale ohne Revolver?—
Zeuge: Zu Befehl, Euer Excellenz, man gibt uns nur
Futterale.— Vorsitzender: Aber welchen Zweck haben
dem leere Futterale? Sollen fie etwa dazu dienen, den
Leuten Schrecken einzujagen?— Zeuge: Das weiß ich
nicht, Euer Excellenz.— Einen Vorzug jedenfalls hat die
AevolverbcrwaffnMg der Landgendarmen im Gouvernement
Tomsk: die Futterale können nicht von selbst losgehen.
* (Rarrdthierplage in Deutsch-Oftsfrika.^
In der Rächt zum 30. September wurde, wie die »Deutsch-
ostafrik. Htg.« berichtet, auf der Müller und Dewers'scheu
Sch««ch»s «wett Dvr-es-Salaam eine Ziege von einem
Leopard«, «M einem überdachten Schuppen geholt. Als
«an dwamfhm in der folgenden Nacht eine Falle an dem
ToHcablatt f&r Stadt und Land
Biehfchuppen snfstellte, hatte sich am nächste« Tage zwar
nicht der Leopard, aber eine; kräfttge Hyäne darin ge­
fangen. Die Löwen machen sich in der letzten Zeit auch
wieder bemerkbar. Nachdem Ende September ein Md der­
selbe Löwe in der Umgebung von Ktsferawe Md Pugn
(etwa 20 Kttometer westlich von Dar-es-Salaam) an vier
aufeinander folgenden Tage« vier Reger, darunter zwei
Frauen, getödtet oder aus den betreffenden Hütten geholt
hatte, haben am 4. October wieder in der Nähe des
Simbasithales zwei Löwen ein ganzes Negerdorf alamirt.
Glücklicherweise gelang es dm Regem, durch ihr Geschrei
die Raubthiere zu verscheuchen. In der Nummer vom
13. October berichtet die »Deutsch-ostafrik. Ztg.« aus
Kilimatinde: »Ein gewiß nicht häufige? Jagdglück war am
28. August dem Stationschef von Kisimatinde, Lieutenant
Küster, beschieden. Er schoß am Muhefiflusse fünf starke
Löwen, davon drei Männchen mit zum Theile starken
Mähnen. Vier weitere Löwen wußten sich der Büchse des
Jägers durch die Flucht zu entziehen.<
* l&iue huadert Zstchre alte ©ietterin.l
In Bramley (in der englische« Grasschaft Aork) feierte
dieser Tage die Hausdienerin Elisabeth Alsopv ihr
100. Geburtsfest. Sie dient 64 Jahre bei derselben
Familie.,
* (Heilmittel gege» das gelbe Fieber.^
Vor einigen Jahren hat die mexikanische Regierung einen
Preis von 100.000 Dollars auf die Erfindung eines
Heilmittels gegen das gelbe Fieber ausgesetzt. Seither
haben verschiedene hervorragende Specialisten in der mexi­
kanischen Hafenstadt Veracrnz wiffmschastliche Versuche zur
Bekämpfung des gelben Fiebers untemommen, bis im
vergangenen Sommer erfolgreiche Heilungen auch/ in
schwerm Fällen gemacht wordm find. Auf Grund dieser
Ergebnisse wurde ein Theil des großm Preise? dem
Dr. Angela Bellinzaghi zugesprochen. Zugleich ist ihm die
Zahlung der Restsumme für den Fall zugesichert wordm,
daß das von ihm hergestellte Serum sich bei den noch
nicht zum Abschlüsse gebrachten Hellversuchcn ebenfalls be­
währt. Dr. Bellinzaghi ist Jtaliwer von Geburt und steht
im 35. Lebensjahre. Er machte seine medicinischen Studien
im Pafteur-Jnstttute in Paris und ging 1892 nach Monte­
video, wo er Professor an dem dortigen bacteriologischen
Institute wurde. Im Jahre 1895 wendete er sich nach
Brasilien und gründete in Rio Grande do Sul, zusammen
mit Dr. Felipe Caldas, ein bacteriologisches Institut, das
sich mit der Herstellung von Serum beschäftigte.
Fünf Uns»»*« schwer verletzt.
In der Gumpendorferstraße Nr. 132 ist die Appretur­
fabrik B. Heller und Sohn etablirt. In der Bleicherei
stehen sechs große Dampfkessel, die mit Deckel verschließbar
sind und in diese kommen die zu bleichenden Gewebe.
Samstag Abends warm alle Kessel in Gebrauch und mchrere
Arbeiter in dem Raume beschäftigt. Plötzlich sprang
von einem Kessel der Deckel mit furchtbarer
Gewalt ui die Höhe und wurde weit weggeschlcudert. Die
Wirkung war eine schreckliche. Durch den Luftdruck wurde
die die Bleicherei abschließende Feuermauer, die eine
Sichre von dreißig Centimeter hat, zum Einstürze gebracht.
Sie stürzte mit großem Getöse zusammm und fiel in den
Hos. Einzelne Ziegelsteine fielen mehrere Meter weit zur
Erde. Ungefähr zehn Fenster wurden zertrümmert, vier
Fensterrahmen herausgerissen und auch die anstoßende
Fencrmauer des Nachbarhauses etwas beschädigt.
Um dm Kesiel waren fünf Personen beschäftigt. .Als der
Decke! mit der immensen Gewalt in die Luft flog, erfüllte den
ganzen Raum der siedend heiße Dampf. Dies traf seldstrrdeud in
erster Linie die fünf Arbeiter, die in unmittelbarer Nähe des
Kessels standen. Sie erlitten schreckliche Verletzungen. Bier Per-
imieu wurden buchstäblich am ganzen Körper verbrüht. Eine
einzige Perfcm, die zwei» nd v icrzigj ährig e Hilfsarbeüerin
Marie T a p l e r, Steiuhagegaffe Nr. 32 wohnhaft, hat, wenn
auch schwere, so doch nickt lebensgefährlich« Brandwunden
crl'.ttcii. Die vier lebensgefährlich rerbranuten Personen sind:
Der sechzigjährigsHilfsarbeiter Franz Grau mann, die dreißig­
jährige Hilfsarbciterin Pettonella Dobal, die zweiuudvierzig-
sährigeHiissarbeiterin AgmS ©rief au und diestebenunddreißig-
jäinige Hilfsarbeiterm Marie Drhofsky Gnmpeudorferftrahe
Nr, 149 wohnhaft.
Die Feuerwehr und die Freiwillige Rettungsgesellschast
wurden rasch reguirirt. Erste rückte mit einem RcttunaStrain,
dreißig Mann stark, an die UnsaUSstelle ab. Dm Verunglückten
wurde unverzüglich ärztliche Hilfe geleistet. Sie wurden ver­
bunden und sodann transportfähig gemacht. Im Allgemeinen
Krankenhause, wohin man die Verbrannten brachte, mußten die
vier Verunglückte» sofort in das Wasserbett gebracht werden.
Las gräßliche Unglück hat i» Wien große Aufteguug
hervsrgermem Das Unglück, wird noch mehr Theilnahme erwecken,
wenn man erfährt, daß drei Verbrannte »erheiratet waren, und
zwar der Hilfsarbeiter Franz Graumann und die HilfSarbeiterinnen
Marie Drhofsky und Agnes Griian, Petronella Dobal und
äUmie Lavier war en ledig. Ueber die Ursache des Unglückes wird
amtlich gemeldet..:. Schuldtwgeick ist der Vorarbeiter Franz
T h e i m e r, welcher die Aufsicht über die Spannung des
KesselL hatte m)t>. die Ueberschreitung der MaximalkpammW
übersehen hatte. Der. Dampf wurde durch starke Eisenröhren in
den .Kessel geleitet.. Infolge der großen Sparmung barst hart am
Deckel die Röhre, WrttMe diesen und mitRicheugewalt strömte der
Dancpf heraus. FeMAHeimer ist 43 Jahre a£t. Er wurde ebenfalls
verletzt, doch sind sench Mandwunden nur leichter Natur. Er konnte
in häuslicher Pflege belassen werden. Die Strafamtshandlung
ivurde eingeleitet. -- Heute wird gemeldet: Drei der Unglückliche»,
und zwar der fecWigiührige Hilfsarbeiter Franz Graumaun,
die zweimldvierzigfi Lhrig« HilKarbciterin Agnes Grisan und die
siebmunddreißigjÄ rige Hilfsaibeiterin Marie Drhofsky sind
ihren absolut tödu ichen Verletzungen erlegen,, während die beiden
anderen Arbeiierir men Marie T a p l e r und Pettonella Dobal
wahrscheinlich gerc :ttet werden dürsten.
W' i$mv KemgkeitrN.
Wien. 28, November,
lEirre I khrrmg Dr. Lueger^s.I Die katholisch-
akademische S tudentenverbindung »Norica« ernannte den
Herrn Bürger« .elfter Dr. Lueger in Aabettacht seiner großen
Verdienste um die katholische Sache zufthrem Ehrenmitgliede.
Montag Mitte igs fuhren die Chargirten der Verbindung im
Raihhause vor, um den Bürgermeister von dieser Ehrung
in Kenntniß zr t setzen. Dr.Lu eg er empfing fteuudlich die
Seite 3
Vertreter, dankte mit herzlichen Worten für die ihm er­
wiesene Ehre und gestattete, daß ihvi das Bnrschenband in
feierlicher Weise am Weihnachtscommerse, den die JSer*
bindung am 13. December im Hotel -» Englischer Hof-,
Wariahilfeistraße, abhält, überreicht werde.
j Aufhefturrg des Ferberrverbotes twb
Wiedsrgestattitttg des Bummels.^ Der Rector
der Wiener Universität, Professor Dr. Emil Schrutka
v. Rcchtenstamn:, liess unterm 25. d. Bt. am schwarzen
Brette der Universität zwei .Kundmachungen verlauioaren,
womit das Farbenvcrbot aufgehoben und der Bummel
wieder gestattet erscheint. __
(»Urania.«! In der letzten Ausschnßsitzmig des SvndicateS
»Urania« wurden die Hcrien Fncdrich,Dobner v. Dobenan»
k. und k. Truchseß und Gutsbesitzer und Ernst Jordan, Sffenüicher
Gesellschafter der Firma Jordan und Dreier alS AuSsämß-
mitgiieder cooptirt.— Im llrauiatheater werden von Donnerstag,
26. d. M., angefangen an jedem Donnerstag immer um 4 Uhr,
Vorstellungen stattfinden, die den Bewohnern der eniferniereii
Bezirke Gelegenheit geben, das vieperwire zu der bequemen Nach­
mittagsstunde kennen zu lernen.
(Schreckcnsthat eines Jrrfinuige».sj Der
iu RudolphShein!, Wimiingcrgasse Nr. ö, wohnhafte Schuh­
macher Johann Simacek hat Samstag Bonn. in Ab­
wesenheit seiner Gattin seine vier Kinder im Aller von
2 bis 10 Jahren in entsetzenerregender Weise sozusagen
hingeschlachtet und sich selbst die schwersten Verletzungen
— er hatte sich den Bauch aufgeschlitzt— beigebracht.
Den Kindern wmde mit einem Schusterkneip der
Hals durchschnitten: außerdem weifen sie noch Ver­
letzungen am Schädel, welche mit einem schweren
Eisenstücke beigebracht worden waren, auf. Zwei der Kinder
wurden von den eindringenden Wohnuugsnachbarn bereits todt
aufgefunden, das dritte starb während des Transportes in
das Spital, und das kleinste, erst zwei Jahre alte Kind,
lebte noch im Spitale, ist jedoch auch bald darauf ge­
storben. Simacek, bet welchem Aussicht vorhanden ist, daß
er am Leben bleibt, war seit Jahren köpf- und uerven-
leidend und stand stets in ärztlicher Behandlung. Er litt
auch an Verfolgungswahn, welcher nn» jetzt wieder in so
gräßlicher Weise ausgeartet ist.
(Tod durch Verbrennung.! Am 19. d. M. Nachmit­
tags wurde der zwei Jahre alte Stevhan tzegedüs, Sohn des
Steuermannes auf dem Schlepper 428 der Dmmu-Dampfschiff-
fahrlgcsellschast, von seinen Eitern mit lebensgefährlichen Brand­
wunden iu das Leopoldsrädtrr Kiuderspttal gebracht und ist dort
am nächsten Morgen gestorben. Durch die eingeleiteten Erhebungen
wurde festgestellt, daß sich der llnsi'.ll iu der viätie von Tuilii bei
der Tullner Brücke zngekragrn Hai. Durch das Anfahren des
Schleppers an das Ufer und die infolge dessen eingetteieue stark«
Erschütterung fiel ein geheizter eiserner Ofen um und traf den
kleineu Stephan Hegedüs und seine Mutter Marie. Beide erlitten
Brandwunden. Das liind wurde, wie erwähnt, so schwer verletzt,
daß es starb.
lBerbrühnng dnrch siedendes Schmalz.! Der im
»Restauranl Jäger- im dritten Bezirke, Heumartt Rr. ?>, be»
diensteten achtundzwanzigsährigen Köchin Theresia Kurzmann
entglitt Mittwoch Abends beim Durchpasiireu siedenden Schmalzes
das Sieb, welches sie noch mit den Händen auffangen wollte.
Hiebci rusichte sie aus, so zwar, daß ihre Hände in den dort
stehenden großen Schmalzkopf genethen, wodurch ihr die heißen
Schmalzmaffcn ms Gesicht geschleudert wurden. Die Unglücklich«
wurde mit schweren Brandwunden besonders der Hände und deS
Kopfes kuS Allgemeine Kran'cnhmis überbracht.
(Brandwunden erlitte«.! Die vierundzwaiizigjährig«
Handarbeiterin Leopoldinc P o p p c l n, Favoriten, Gellertplatz
Nr. 9 wohnhaft, hat Sonntag Abends infolge Unachtsamkett ein«
brennende Pettoleumlampe vom Tyche herabgeschleudert. Die
Lampe ging in Trümmer und die Kleidungsstücke des Mädchens
fingen Feuer. Ehe Hauslcutc zur Hilfeleistung herbeieilen konnten,
hatte die Arme lebensgerährlickic Brandwunden am ganzen
Körper erlitte.".. Die Verunglückte wurde in das Mgemein«
Krankenhaus gebracht.
sUet»erfahren.! Vor dem -Hotel Goldenes Lamm« aas
der Wiedener Hauptstraße hat sich am Montag ein aufregender
Vorfall ereignet. Der fünsimdzwanzigjährige Conducteur der
clckrriichen Strassenbahn, Wilhelnl Zimm ermann, sprang in
dem Augenblicke von seinem clektiischeu Motorwaggou ab, als
ein Einspänner vorüber fuhr. Dieser faßte ihn und schleuderte
ihn unrer den noch rollenden Motorwaggou. Zimmerurmm erlitt
eine sckiverc Nervcnerschüticrung und Quetschungen und Haut«
abschürsuugen. Er wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
(Ein frecher Gaunerstreich.! Mit großem Raffinement
ist Donnerstag zur Mittagsstunde in der Wohnung des Cassiers der
stüdttschen Gaswerke Herrn Mathias Gebersroirer ein
Eiubruchsdiedstabl verübt worden. Herr Gebeisroiter war zur Zeit
im Amt, und in der Wohnung, Riemerstraße Nr. 11 im ersten
Bezirke befanden sich seine Gattin und der Zimmerherr, der aber
zur angegebenen Zeit auf seinem Zimmer weilte. Um die Mittags­
stunde läutete es. Frau Gebetsroirer öffnete. Ein Tienstmanu
stand vor der Thüre und meldete der Frsrr, er sei von einem
Herrn eutiendet, der im Fraueiscanerkeller warte und der Frau
eine wichtige Mittheilung -u machen habe. Frau Gebersroiter
hielt die Angaben des Ticnftmannes, der sich, nachdem er die
Meldung gebracht, entfern: hatte, für wahr und eilte, so rose sie
war, iu den Franeiscanerkeller. Die WohnnngSthüre blieb
offen. Im Keller fand Frau Gebetsroirer Niemanden,
der sie zu sprechen wünschte. Sie eilte argwöhnisch
heim und sah, als sie die Wohnung burat, daß der
Deckel eines unveigperrt gewesenen Koffers offen stand. Im
Koffer hatte sich eine versperrte Handtasche befunden. Sie lag
darin, doch war das Schloß aufgesprengt; der Inhalt der Tasche
war geraubt. Die Tasche hatte städtische Amtsgelder euthalleu»
und zwar eine Note zu 1000 st., sechs Noie» zu je 100 fl., sieben
Noten zu je 10 fl., eine Note zu 0 fl. und erneu auf 328 Kronen
lautenden Postcheck. Dar Siadtcommisfarial ivurde sofort von
dem Diebstaylex der jedenfalls im Zusammenhange mit dein Er­
scheinen des Dienstmarmes steht, verständigt. Es wurde erhoben,
daß wttklich in Wwcsenhett der Frau ein frember Mann die
offene Wohnung betreten hat. Der Gauner muß mir den Ver­
hältnissen im Hauke sehr wohl vertraut gewesen sein, sonst hätte
er nicht den Aufbewahrungsort der Handtasche gekannt. Der
Schaden von 167ü fl. trifft übrigens nicht die Commune, da
Herr Gebetsroiter eine Caution von 2000 fl. erliegen hat.
(Selbstmorde.! Sointtag Vormittags wurde der Studirende
der Chemie, Franz H., iu der JosevhstädtersMlbe wohnhaft, von
seiner UnterstandSgeberin vollständig angekleidet todt ftm Bette
liegend aufgeftlndetl. Den Erhebungen des Polizeicommisiariatei
zufolge liegt ein Selbstmord durch Vergiftung vor.— Samstag
Abends wurde im Praier nächst der Laufbergergaffe der Kanzlei-
diener Joseph V. erbängt amgesundeu. Ein miheilbareS Leiden
soll das Motiv des <-elbstulsrdes sein.— Montag Früh hat sich
der vierund,zwanziassthrige ZuckerdSckergebilfe Ferdinand
Aliergruud, Knrderfvitalgasie, dcdieniiet, erhängt. Me Ursache deS
Selbstmordes ist bisher nicht bekannt.
Herausgeber: Franz X. Schuch.
Verantworüicher Redacteur: Franz Eichert.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kuuftdruckerri, Wie«.


[ 2023-06-29 10:40:15.205 - 19001129 - Seite 4 ]
Seite 4
rolksblatt für Stadt und L.»na.
Nummer 48
Nähmaschinen Fahrräder Phonographen
neue von st. 18, gedrauctue von st. 10 (ruft», neue von st. 70, übersahrene von st. SO aast». von st. J 5 aufwärts
Abouuenten S Percent Nachlast.— Rarste Garantie, zzzrz^..- j=-cü3~i
R eparaturen aller Systeme werden gewissenhaft und billigst, ausgeführt. -tOMOf
kauft man
am
bestes)
and
billigsten
bei:
A. Windsperger,
nur
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolinen-
gasse Nr. 23
(drei Dttnuten vom Süd- und StaatSbahnhofe entfernt).
Iraöethaft billig
ist für unsere Abonnenten der
Preis per Stück sammt Zusendung nur SO kr.
i4it Heller), I« Stück Kr. 3.72, 20 Stück
»t. 6.72. Wenn Mehrere zusammen unter einer
Adresse bestellen, foarait dieser schöne Kaiender also
noch billiger. Da wir den Kalender' unserm geehrtm
Abonnenten zum Seidstkostmpreise üderlaffen, können
wir ihrl aber nur gegen Vorausbezahlung ab­
geben. Recht zahlreiche Bestellungm erhofft
Die Admmistratio»
Wien, 1. Bezirk, Backerittaße Nr. 20,
Meiner Anzeiger.
vuter dieser Rubrik kostet für rmmatige Ernsckalmng jedes Wort nrrd jede Ztchi
im ^BoltSblarr für Eradr und Land- 2 li und im 4 b Für
ewe earftlreedende Mebr-aHlvog kann die Anzeige auch in grötzerrr Schrift
and avfftMiger akS gewohnttcd dergefreLt werden. Der Betrag wird bei Se*
steLung entweder per Pochanwenunk.oder is Briefmarken erdeten. Alle»
Aufvage» ist eine Marke für die Antwort betMiegerr.
Dringende Bitte!
Ein Mann ledigen Standes bitter
recht innig um möglichst baldige
Stelle als Porti«, Amtsdien«
in ein» öffentlia-eu Arrsral; oder
als Hauödicu« bei Privai vd«
bet christlich« 5-«richask unl«-
zukommen. Gütige Anträge er-
Beten uracr: „Sl, 2" an die
Ädmniisiratwn L. Blattes.
Ein alter, träitklicher
Priester
d« zwm noch die heil. Messe
ieien kann, aber nur ganz nahe
sein« Wohnung und womöglich
in ein» Hauskapelle, sucht in ge­
sund« Gegend, in einem Klost«,
gegen mäßigeBergümng, Woh­
nung und Pflege.— Gefällige
Offerten besorgt sah „Litt. A,
Mff' die Administr. d. Blattes.
Echte schlefische Lein­
wänden,
Bmzeuge, Oxsorde, Kleid«zeuge,
Gradel, Barchente, TsichtüÄ«,
Handrüäier rc. rc., auch Braul-
ausstarrungcn, versendet in
deirer Qualirär und eckr« Farbe
Julius a s ch, Weberei in
Beunisch, Oestrrr.-Schienen.—
Vttister rmd Preiic gratis und
strmw.
Kaffee.
Gold-Java, teinfte beste Sorle,
5 Kilo franco st. 7, fern tos,
feinst, 5 Kilo franco st. 6.—
Reis, rein, sehr schön, 5 Mio
ttanco st. 1.30, oerswL« Franz
Rosenkranz in Fimne.
Kaufe Haus
mst Girrten imd Krämerei. nur
Mii Wallsahrtsarlikel und nur
in em«n Wallfahrttzorte Medei-
od« Ob«öst«reichs. Preis bis
6600 fl. Briefe m I. O., Wien,
3. Bez., Wamsgasst 12, Thür 17.
Schlcnderhonig-
B erkauf.
Au» Liadenblüthen Kr, 8.—, aus
FrühlingSblüche» Kr. IM. aus
Bull-wetzenblüthen mt. 0 (die
5 Kilo- Tose) v«i«ndei garau-
tirt echi, srmieo jeder Post, die
Dieneuwirikschasr F, Pahel ni
EnzrrSdors (Post Krrmen-.
dors), Aiederöfterreich.
Privatbeamter,
ausgedient« Rechmmgsseld webet,
bittet um Posten od« Hausarbeit.
Fritz Willvonsed«, Wien, 1. Bez.,
Domgassc 8, 2. Snege, 3. Swck.
Thür Nr. 6.
Eine Mühle
mst zwei Gängen, aus einem sehr
ssuien Posten, ist zu verkaufe»
bei Frain Pupp, Müllermeist«
in Derrntck!, Post Bintl, Pust«-
ilrcsl, Tttoi.
Maler,.
welche Heiligendilb« auf Blech
od« Leinwand malen. Ädresien
erd«m an die Admmistrarion
dieses Blattes.
Hute nnb billige
» Bedienung«
in flaratrtnt waschechten Conevafen (Bettzeugrn), Dameutuch,
Hemden-Qxsordeu.Klrider-Zephyreu. Melder- und Mode-
Barch euren. Sn-apaz-Anzugstoffeu, Blaudruck, Weist-
waare :» Baumwolle und Leinen. Hand-, Tisch- und
Taschentücher u. s. w„ 45 Nieter sortirle Reste, von 3 btfe
i'.i Wer« .miß. Cbiae Waaren frone» ant Kr. 16~50 versendet
gegen Nachnahme die Weberei Josef Nesaebaner in Ascher-
grabeu, Post Sattel bei Neustadt a. Btt (Böhmen). Muster
und Preisliste sende gratis und franco.
Uenllonal St. Josef
z« Strebersdorf bei Wie«
(au der Nordwestdahn).
Ausnahme fliideu sknaberr im Alter von sechs bis
dreizehn Jahren.
Pensionspreis 310 st. S. W. führlich.
UUUM^UV^dU^VHMMWMM
HtebeLrnecbende oder niurrde
Schweissflsse
werden nach kurMN Gebrauche vollkommen trocken, geruchlos und
nonnai. wenn man die Füße täglich mir „Sudor"-Fußschweiß-
pulver mistanbt. Zu haben zu 40 kr. und 80 kr. bei Jaroslav
Biazek. Apotheker in Lösch bei Brüm».
T«Msaau»S- Tu)» >!!->,rar J-idre !>-l. ick on überm-ih-gem Futz-
(dm,e"E »wl «rtittcn unk b»bt »crichiedenc SHttti, „bnmchl. aber frfolslo«. 3m
eoimnt; habe >q otf vrugt bereite wund aedad Bor einigen Tagen kauf r ich
*%,,”{? ,T er .„£ Sotlje e 2ar-exw eiajrt in nojch bei Brünn ein
JU 41) tr. vgh nach rnchrrägigem Gebrauche
» ilf ,’5.; 5“ B£ .»»atomnien taufen. tfriaube mir daher, dem Herrn
««übest! Sla«! ijttim* °nn»U-b weinen heften JJxmlmitäUbrUien und .Sabor*.
»Ä,bÄ‘teÄSt! ,B“ "■*«“««« 3°haun Kubi«, Wachs-
Naävllllkll-
Blook- Kalender
zwölffachem Chromodmck.
Preis 1K= 90 PL
Unser
kaiender mit
fuhrter Madanneii-Block-
:ösen. theils «nisten
egen
Sprüchen theils religiös
oder heiteren Inhaltes, hat in katholischen Kreisen
uagetheihen Beifall gefunden und bildet einen wirklich
künstlerischen Himmersehmuek.
Jetzt vier verschiedene Rückwände zu haben,
jede ziert eine sinnige Darstellung der Gottesmutter.
Ulrich Moser’s Buchhdlg. (J. Meyerhoff) in Brat
Vorzügliche und
garantirt echte
weiß imd roth (als Meßwem zu gebrauchen) vou
fl. 1b.— bis fl. 24.— franco Station,Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. L. Gembran, Wein-
gutsbesitzer in Pressano bei Lavis, Südtirol.
Kkbrr Leier! Frraadliche Lckria!
Ganz^vergefien willst Du den „Allerörmsten"?— Was hast
Du geschahen m der Riesenpfarrei Reinickcndorf?— Nun nichts
mehr k— Hilf, bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schulden­
last soll und muß auf dringenden Wunsch von höchster Stelle in
Zehdenick, 6 Meilen vou hier. für 1500—-2000 arme katho­
lische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich
dieser „Berlafseuerr" und hilf. Mit innigster Dankbarkeit bittet
Ioh. Leop. panske, Pfarrer
(Oranienburg bei Berlin.)
Iis grosse
Lotterie in Hswiecim.
1900 zweite Ziehung. Das Ber­
ten Gemeinde-, Post- und Pfarr»
u„. r .. netz Loses 2 Kronen. Jedes Los
giü noch für 9 Ziehungen. Beftelladresse: Hochw. Pr. Doctor
Mauaffero, in Oswieeim, Galizieu, Oesterreich.
Am 1. Deeemder
zeichniß der Pewirmstc liegt in allen ,—
inntern zur Einsicht auf. Preis eines LvseS 2 Kronen. Jedes Los
Möbel
in streng sovder Ausführung
z« sehr billigen Preisen
um bei
J. SPIRA
Wien
VII. Sieb enster ngasse 1
Specialist in Braut-
. ausstattnngen,
^langjähriger Lieferant des
Lehrerhausverenies und des
Vereines der k. l. Siaats-
deamten,
Provinz-Versandt gewissen-
g t und unter Tssecuranz
Bruchschäden am
Transport,
Mdel-Aldum gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
»Zum Laubsägemann.«
Stnti
MWe-Werkzeufle
m. Vorlage«, Zuu-
strvitonerr k.-
Netchtzattigve
Auswahl in Dol^,
Por»Narn. Emarl-
und Brnndrnnlerei.
— Hierüber illustrirten
Katalog separat. Gr»
mÄMgte Preise.
8. Toraic,
Wien. 1. ©es.»
Mheichgaste 6v.
Zar coulanten Besorgung alter
im Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bssteas empfsbtea;
Innige Bitte!
Ein Mann mit guten Zeugnisien,
ledigen Standes, bittet rÄt in­
ständig um baldige Stelle als
Hausdiener bei Privat oder als
Hausbesorger, möchte auch in
einem grösseren Pfarrhose unter­
kommen; selber versteht auch die
Gärtnerei und ist im Schreib­
fache versirt. Gütige Anträge er­
beten unter: „Eristenz A. L." an
die Administration dieses Blattes.
’Qi
Rothe Stern Aißinie
2, DaßSÄüxfti »on
Antwerpen]
nach*
unb.
Bt'skuns! erihkileu:
Sed Stfiir Line,
Wien, IV. Wied ener Gürtel 20.
Die sehönste Freude ist ein reichgeschmQckter
Weihnachtsbaum,
Iir Franz Carl Bisenins
WIEN, I., Singerstrawe U,
attrenommjrte, vielfach ausgezeichnete Firma, lies-rr staunend billige
Prachk»!p«orat»o»en, welche jedes J-chr wieder vriweubbar sind.
4 Collertion sammt Kerze» u. Halter, 100 Stück prunkvoll.
Ehnstdaumschumck, nebst einem Plast. Weihnachtsmann, st. 2.75.
1 GoKcction von 120 Stück dergleichen Deco-
rationen. nebst großem BMantstem für die
Bitte Adresse
genau zu beachten.
cht verwechseln Spitze des Baumes, fl. 3.7b.
»tt anderen 1 Collectiou, bestehend aus 180 Stück Deco-
B1 Geschvtt-mrationen und einem plastischen schwebenden Engel
Besitze nirgends mit Seidenkleid und Posaune, fl. 6,76.
eine Filiale. Chriftbaum-Mtgnonlampious, 26 Stück in
verschiedenen Formen, Gold, Silber und Farben,
fl. V flute Mignonlampions, undienn,
bar, von transparent« Gelatine, Prachtdessin»
10 Stück fl. Ich«.
Pateutirte Kerzchenhalter. p« Dutzend 8 kr«
18 kr., 30 kr., 48 tt., 60 kr. und 76 kr.
watte, 10 Stück 68 tt. und auswärts. Eis-
guirlaudeu m Gold, Sstb« ober Bronze,
10 Met« 75 tt. Schneewatte, Doppelpackung
12 tt. Eisgespiuust 15 tt. Flimmernder
ASbcstschnee» große Cartons 30 kr.
Sehr preiswertste Zusammenstellungen für Juxlotterien
und Tombola, mit Haupt- und Nedentteffern, p« Treff« von
5 kr. ausw. Gefahrlose Salonfenerwerke für Weihnachten
und Sylvcst«, p« Collection 60 tt., fl, 1L0, 2.60 und fl. 4.
Special- PreiScourant umsonst.
Bei auswärtigen Bestellungen von 5 fl« aufwärts wird keine Emballage berechnet.
mmmmmm Xau$frouen t stabt JVeht!—
Wenn Sie
Aaumwost-«. Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Auto» C. Reichet, Weberei in Deschney bei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie «halten die Muster
u m s o n st franco eingesendet, wobei Sie üb« guteQualität
und billige Preise «staunt sein w«den.— Nichtpaffende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genminte Firuia wird bestens empfohlen!
Hrrhnbsy's Mtkrxhcsxhirtzsimw
Aal'k-Gisen-Syrup.
Dies« fest emunddreißig Jahren stets mst gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete u. empfohlene Bnurt-Syrnp
wirkt schleimlösend, nustenstillend, schwe ssvermin-
dernd, sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körp« kräftigend und stärkend. Das
in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirdar«
Form ist für die Slutbiloung, d« Gehalt an löslichen
Phosptior-Kaik-Salzen bei schwächlichen Kindern
besond«s b« Knochenbildung sehr nützlich.
Preis 1 Flasche fl. 1J2S (K 8.50), per Post 20 kr. (40 h)
m^siir^ackM^
WWW tmiolni «t«-U niMok.
Heb Herbabny*» Kalk-Bta.9-
Byrnp zu verlange», »lg Z«chtt> der
Heriunii nnder mim im Glast und <wf
dtt Verschluß-Kapsel cka» Ziam.a
^MarvAt»»^" in erhöhlcr Schrift, »ab
iii jede Flasche mit ncbjger Iah. pro-
tokoll. Schtttzmark. versch«,. auf
weiche Kenn,eichen wir M achten
/Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstielle:
löitn, Mtzl« Jat Sannhrrjisftrit“
VII, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens imd d« Provinz.^
Wir enlvsthicn i»r Prünnmerarian, sowie wr AnNinbignnge» die temrnia
inhaltsreichen, reich illuftririen. »regnn» -»»getzatttte» and weiwerbrttt--«
Fachbliliicr:
1 1I».«.!»» 'S.;!»»« Redacisur: Antanto dal Viaz. geben Dom
KllAkmklllk llitlii'Utiiiillg nerS'aa erscheint eine Rammer. Vdlnumrratiott-
——— ■nre» preis, der franco }U senden ist, vierteil. L 3 -.
S ikMM«lrths--WchrZrit»r ÄÄt&Ä
mmmmmmammmmmmmmmmmmm EamSiag. -vierteljährig K.
Hrsterrkichis chk First- ud Iizt-Zeitii) «?Wttattt.rd§in?zrä»^
MHHHHMMHHIHHaaaVMMMi Bterreijöhrlg K. 4.—.
Hugo H. Httlchmmw's ^ournatvSriag. Wie«. L, DomtttiksnerdaA. &.
Die zur Bereitung eine- kräftige«
und gesunde« HauStrnnkS
IM0ST1
nöthigen Substanzen ohne Zuck« empfiehlt
vollständig ausreichend zu 180 Liter
Apotheker Kartmonn,
Steckborn, Schweiz rmd Konstanz, Bad«.
Bor schlechte« Nachahmungen wirb ausdrücklich gewarnll
Zeugnisie gratis und franco zu Diensten.— vertäu! »»»
bogen t. f. Ministerium de» Inner» m»b Nr. 11
27. Jistm« 1890 gestattet. Allem echt zu h
Schrtdbach, Feldkirch, Vorarlberg.
Urei» S KnLd-rr.
rvechsetstnbe des Aankhauses
Schelhamrner&Schattera
IV G egrft&det 1832. ^WG
1. Bezirk,
Stophansplats
Nr. U, Bartenik


[ 2023-06-29 10:40:15.205 - 19001129 - Seite 5 ]
KM«ge M Ur. 48 des «Mlksklatt für Ma-1 «n- Lands
mm 29. November 1900.
G-rres-s«drmerr.
Wie», 27. November. (Einberufung der
Landtage.) Die morgige »Wiener Zig.« enthält das
allerhöchste Patent über die Einberufung der Landtage,
Wid zwar werden einberufen:
Der Landtag von D a l m a i i e n auf den 10. De­
cember.
Me Landtage von Böhmen und Nieder-
österreich auf den 12. December.
Die Landtage von O b e r ö st e rr e i ch, Salz­
burg, Steter mark, Körnten, Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, Görz, Vor­
arlberg und T r i e st auf den 17. December.
Der Landtag von G a l i z i e n auf den 18. De­
cember.
Der Landtag von K r a i n endlich auf den 19. De­
cember.
Es sind also fünf verschiedene, doch einander sehr
naheliegende Termine, wovon der 17. December am reichsten
bedacht erscheint. Der Landtag von Jstrim erscheint
überhaupt nicht in der Liste.
In der »Wiener Abendpost« wird heute der Zweck
der diesmaligen Landtagssession in folgender Weife dar­
gestellt:
Die Landtag« werden im Sinne der Verfassung insbesondere
zur rechtzeitigen Bestellung des Haushaltes der einzelnen
Königreiche und Länder im Laufe des Monates December zu­
sammentreten und nebst dieser Hauptaufgabe eist Gesetz über die
Einführung eines einheitlichen Zuschlages zur staat­
lichen Branntwein st eu er zu berathen haben. Der
Ertrag dieses Zmchlages soll, nachdem die Onotcn aus denMelir-
eiiigängen der refornnrteu Personalsteuern sich als völlig unzm
reichend erwiesen, die theilweiie in einem keineswegs befriedigenden
Zustande befindlichen Finanzen der Länder faniren und allen
die Mittel zur freien Bewegung auf dem Gebiete der ihnen
vordehaitenen Jnlereffen verschaffen. Die Regierung hat
ihrerseits nichts unterlassen, um die von ihr als nützlich erlaunte
und von den Ländern selbst dringend begehrte Action zu eine»!
gedeihlichen Abschluffe zu bringen. Dieser hängt allerdings davon
ab, daß aus die in einzelnen Ländern bestehenden selbftständigen
und als äußerst lästig empfundenen Laudesverbrauchscmflogen
auf Branntwein von den betreffenden Landtagen ganz oder jhcil-
weise verzichtet, der projectirte Zuschlag von 20 Hellern per
Liter Alkohol gleichmäßig acceptirt, vor Allem aber die neue
Regierungsvorlage derart rechtzeitig erledigt werde, daß die
übereinstimmenden Landesgesctze gleichzeitig und zwar anr
1. Jänner 1901 in Kraft trete» können, poer Landtag von Istrien
hat bekanntlich) diese Vorlage bereits im August dieses Jahres
angenommen.
Das Erirägniß deS Zuschlages wird sich apvronmativ auf
19*2 Millionen Kronen belaufen. Das für die einzelnen König­
reiche und Länder zu berechnende Mehrcinkommen ist naturgemäß
von dem Braimtwrinconsume daselbst und von dem Umstände be­
dingt, ob und in welcher Höhe schon bisher eine LerbrauchS-
auflage bestand. Trotzdem dürste diese Verbesserung der Landes-
finanzen auch jenen Ländern willkommen sein, ivelche von dem
neuen Gesetze geringere Vortheile haben, weil den Landtagen für
die Zukunft ein Bestenennigsgebiet eröffnet wird, von welchen!
sie bisher ausgeschlossen waren.
Die Regierung versolgt selbstverständlich die Entivicklmig
der einzelnen Länder mir dem größten Interesse und würde eine
ausgiebige Kräftigung ihrer Fiitanzen mit besonderer Befriedigung
begrüßen. Sie könnte daher eine allfällige Ablehnung der in
Rede stehenden Regierungsvorlage seitens e in z e l n cr'Lmidtage
nur mit umso größereul Bedauern zur Kenntniß nehnicn, als
infolge dessen die Einführung des Zuschlages in alle n König­
reichen und Ländern jedenfalls um ein Jahr verschoben werden
müßte. Nicht der staatlichen Verwaltung würden also Verlegen­
heiten bereitet, wohl aber den LandesfoudS die Mittel für eine
Reihe dringend gewordener Aufgaben entzogen werden.
Die Botschaft, die hier an die Landtage gerichtet
wird, dürfte an manchen Orten mit vernehmlichem Murren
beantwortet werden. Die Botschaft sagt: Auf andere neue
EinnahmSquellen als auf diesen Bramttwciiisieuerzuschlag
haben die Landtage derzeit überhaupt nicht zu rechnen.
Aber auch diese EinnahmSauelle wird ihnen nur eröffnet,
wenn alle Landtage den gleichen Zuschlagsatz von
zwanzig Hellern acceptircn. Lehnt auch nur ein Landtag
diesen Vorschlag, sei eS im Ganzen, fei es in einem
Detail, ab, so erhalten alle Nichts.
Namentlich in Steiermark, Körnten und Krain ist in
früherer Zeit behauptet worden, daß diese Länder bei der
Umwandlung der Verbranchstcuer in eine Zuschlagstcner
nicht ihre Rechnung finden. In diesen Ländern
scheint ein höherer Zuschlagsatz gewünscht worden
zu sein, während man in Galizien statt des Branntwein-
lieber den Bierzuschlag gehabt hätte. Man darf
wohl annehmen, daß inzwischen auch mit diesen Ländern
ein erträgliches Arrangement erzielt worden ist. Aber
an verschiedenen Klagen und Beschwerden wird eS deshalb
doch nicht fehlen.
Da die Landtage sich nur mit solchen Gegenständen
befassen sollen, welche noch vor Neujahr erledigt sein
müssen, so ist die Sessionsdauer schon durch diesen
Umstand aus eine sehr kurze Frist beschränkt. Einige Blätter
sagen gar, daß alle Landtage schon vor Weihnachten
wieder geschlossen werden sollen.
Frankreich.
Während in Paris Gerüchte über Meinungsver­
schiedenheiten zwischen den Mitgliedern deS CabinetS
Waldeck-Nousseau c-rcnliren, die freilich vom -Courrier
du Soir« m kategorischer Weise demcntirt werden, fährt
die Freimaurcrregiernng mit größter Hcrzenseimgkeit fort,
den Culturkampf zu pflegen. Bischof Jsoard von
Annecy wurde vom CnltuSmimsier wegen Mißbrauch
der Amtsgewalt beim Staatsrathe verklagt; Ursache ist
eine Jnsttuction, welche er in dem Sinne erlassen, daß
der Priester keine kirchliche Beerdigung vornehmen dürfe,
wenn dabei Auftiige mit nicht geweihten Fahnen statt­
finden. Cardinal Erzbischof Langenleux von Reims
mit einer Anzahl Domkierren und Priester seiner Diöcefe
ist wegen Vornahme kirchlicher Ceremonien mit dem Fried­
hose am Allerseelentage für heute vor den Friedensrichter
citirt. In Bernines bei Clermont-Fcrrand tvurdeu die
Klosterfrauen aus einer Mädchenschule, die sie ür-
folge der Stiftung eines Pfarrers leiteten, gewaltsam
durch Brachialgewalt unter großer Aufregung
der Bevölkerung en tf ernt. Der Kriegsminister
Andrer hat verfügt, daß die ErziehungsbettrSgc
in Zukunft nur solchen MlitärS ausgezahlt werden sollen,
welche tzre Kinder m die Staatsschulen schicken. Außerdem
wird aus den Diöcesen Revers und LangrrS
berichtet, daßS r m i n a rist e n, welche ihrer Militär-
pflicht genüge« müsse»,« die verschiedensten Städte
außerhalb ihrer Diöcesen vertheilt würden, während man
bisher den Candidaten des geistlichen Standes insoweit
eine Rücksichtnahme angedeihen lies;, daß sie in der be­
treffenden bischöflichen Residenzstadt belassen wurden.—
Es wir» höchste Zeit, daß die gemäßigten Elemente des
Parlaments diesem Minifterinm endlich einmal den Laufpaß
gäben. Langsam scheint sich allerdings eine Aenderung
der Geister vorzubereiten. Dafür spricht der Ausfall zweier
Wahlen, von denen der Telegraph berichtet. Es wurde
nämlich nicht nur in Paris (im -Quartier des HalleS«)
neuerdings ein Nationalist, Namens Ourntin, in den
M u n i c i p a l r a t h gewählt, sondern eS erhielt auch bei
der gestrige» ErgänzungLwaül für die .Kammer in
Tsulon von 12.700 abgegebenen Stimmen der unseren
Lesern auL der Affaire vom großen Mairesbankct gewiß
noch in Erinnerung befindliche antiliberale Präsident des
Pariser MunicipalratheS, Grebauval, relativ die meisten
Stimmen, nämlich 3800, und steht daher für die Stich­
wahl an der Spitze der Candidaten. Die übrigen Stimmen
entfielen auf die verschiedenen Candidaten der Socialisten,
Collectwisten, Anti-Dreyfusisten, Republikaner und Pro-
gressisten.
Nachrichten aus Nah and Fern.
Wien, 21. November.
* (.'ruhe Spenden.] Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
F r a i! z F e r d i n a n b spendete der unter seinem Protcctorate
stehende'.: Meraner Reservistencolonne 10 Gewehre.— Se. k.
,öoheit der Herr Erzherzog Ferdinand Großherzog von
T o s c a n a hat aus Anlaß der Vermälung feines Sohnes des
Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand dem St. Vineenz-Bereine der
Stadt Salzburg den Betrag von 100 Kronen gespendet.>
* |fBic wird der Kaiser bewacht?] Im
Freitag-Abend blatte des -Berliner Tageblatt-- wird die
folgende, aus Budapest datirtc Privatdepesche ver­
öffentlicht:
Hier fällt allgemein aus, daß der hier weilende Monarck
Kaiser Franz Josevh jetzt viel schärfer bewacht wird als gewöhn­
lich. Nicht nur ist fast ein ganzes Polizeicorps in Dienst hiefiir,
sondern eS soll auch, waS bisher nie geschehen, die Eisenbahn­
strecke Budapest-Gödöllö, welche der Monarch öfters befählt,
scharf bewacht sein. Man bringt dies in Zniammeuhanq mit dem
Gerüchte, daß eine Anarchiüengesellschafi ein Mitglied aus Palerrno
nach Budapest dirigirt hat, wo dasselbe angeblich schon änge-
komnien ist.
Dasselbe Thema betreffend, erzählte der Abg. Nikolaus
Barlha im »Magyarorßag« folgende Episode, die sich jüngst
bei einem Hoidmer in Ofen Zugetragen:
Nach aufgehobener Tafel hielt der Kaiser, wie gewöhnlich,
längere Zeit Cercle und zeichnete die Anwesenden mit Aniprachen
aus. Unter den Geladenen befand sich auch Oberstadtharrptmann
Rudliay, dem der Kaiser Folgendes sagte: »Warum lassen Sie
mich mit so außerordeutticher Vorsicht bewach«»? Ich schäme mich
besten. Man wird noch glauben, daß ich mich fürchte.«
Diesen Meldungen gegenüber äußerte sich der Buda-
pester Oberstadthauptmann Rudnay zu einem Mit-
arbeiier des »Budapest! Hirlap« folgendermaßen: -Die
Nachricht des Berliner Blattes ist unwahr. Se. Majestät
der .Kaiser wird natürlich bewacht, aber auch jetzt nicht
strenger, als sonst, da irgend ein Grund zu besonderen
Maßnahmen nicht vorliegt. WaS die Anarchisten betrifft,
so verständigen die Polizeibehörden der Großstädte gegen­
seitig einander, wenu ein gefährliches Individuum seinen
Aufcnihaüsrrl wechselt. Der Anarchist von Palermo ist eine
erfundene Figur.-— Diese Erklärung des Oberstadthaupt-
manncs ist zugleich ein Dementi der im »Magyarorßag«
erzählten Episode.
[Saufe.] Die heilige Taufe der neugeborenen
Tochter HHrer k. Hoheiten des Herrn Erzherzog Franz
S a l v a t o r und der Frau Erzherzogin Marie
Valerie hat Donnerstag 11 Uhr Vormittags in An­
wesenheit Sr. Majestät des Kaisers in der Schloß-
capellc zu Wallsee stattgefunden. Die Neugeborene erhielt
die Namen: Gertrud e Maria Gisela Elisabeth Jgnatia.
Taufvathiil ist Ihre k. Hoheit Prinzessin Gisela von
Bayern.— Auch nach dem Donnerstag Morgens aus-
gegebenen Bulletin ist das Befinden der Frau Erzherzogin
Marie Valerie zufriedenstellend; ebenso befindet sich die
neugeborene Erzherzogin wohl.
* [Der akademische Senat über die Bil­
dung studentischer Vereine.] Der Rector der
Wiener Universität, Professor Dr. EmU Schrutka von
Rechtenstamm, ließ Mittwoch Vorm. auf dem schwarzen
Brett der Univerfität die folgende »Kundmachung an die
Herren Studircnden« anschlagen:
Auf Grund der vom akademischen Senate in Angelegenheit
der Bildung studenttscher Vereine gefaßten Beschlüsse bringe ich
Folgendes hiemit zur allgemeinen Kenntniß: Die Proponenten
einer neuen studentischen Corporation sind, insoserne der be­
treffende Verein auf akademischem Boden sich bethäügen will,
verpflichtet, bevor sie ihr Gesuch um Genehmigung der Statuten
bei der Vereinsbehörde eindringen, dem Rectorate unter Vorlage
des Statutenentwurfes die schriftliche Meldung zu erstatten, daß
die Bildung einer neuen Verbindung im Zuge sei. Ebenso haben
sie die erfolgte Genehmigung ihrer Statuten unverzüglich dem
Rectorate anzuzeigen. Jedwede Aenderung 'der Statuten bestehen­
der studentischer Verbindungen ist gleichzeitig bei dein Rectorate
und bei der Vereinsbehörde anzumelden.
* [Die Radieale« unter sich.] Nach dem
Berichte des radicaldeutschen -Grazer Tagblatt- haben
seine Anhänger Dienstag in Graz nach Bekanntgabe des
Wahlresultates mit den Socialdemokraten folgende Liebens­
würdigkeiten ausgetauscht:
Als die Dentschnationalen am Hauptplatze die »Wacht am
Rhein- zu singen begannen, erhob sich bei den Socialdemokraten
ein wüstes Geschrei. Sie spncktcn einigen DemsSnationalen
ins Gesicht und begannen anf diese loszuschlagen. Als sich
der Zug durch die Herrengaise bewegte, rief ein Deütsäiuationaler:
-Heil Tagblatt!« Dieser Ruf entsachle die Wuth der Social-
demokratcn auf das höchste. Sie begannen wieder auf die
Deutschnationalen loszuschlagen und der Herr Abg. Resel
sah sich veranlaßt, den Heldenmuth seiner Genossen mit
dem Zuruie anzufeuern: »Sechs deutsche L ... bilden
wollen da schreien gegen 800 Arbeiter!« Ein Deutschnationaler
rief dein socialdemottatischen Führer zu: »Dadurch beweisen Sie,
wie feig Sie sind!« Resel antwortete wieder in seinem Tone:
»Den H n n d will ich mir merken!« Am Fischplatze ließen sich die
Socialdemokraten die ärgsten Ausschreitungen zuschulden kommen.
Ein junger Bursche, der dort »Heil!« rief, «chielt sofort eine
Ohrfeige von einem Socialdemokraten. Als der junge Bursche
nochmals »Heil!« schrie, eilte ein Socialdemokrat herbei, war? den
Jungen zu Boden und bearbeitete ihn mit seinem Schirm. Andere
an: Fischplatze anwesende Deutschnationale wurden von den
Soeialdemolratcn mit Schirme n oder Stöcken geschlagen»
ihnen die Höre und Schirine entrissen u. s. w.
* [Sühncapekle.j Im Schooße der österreichisch-ungarischen
Colonic in Meriko ist die Idee angeregt worden, dem Andenken
weiland Sr. Majcstär des Kaisers Map imilia« von Mexiko
in Oueretaro durch Erbauung einer Sühncapellc ein würdiges
Dchlkmal zu errichten. Diese Idee ist mtttterweile verwirklicht
worden, und es wird daher mit Zustimmung der mexikanischen
Regierung in Kürze anläßlich der Fertigstellung des Sühnbaues
in Oueretaro eine Feier veranstaltet werde». Zur inneren Aus­
schmückung der Capellc reichen aber die vorhandenen Geldmittel
nicht aus. Der Vorstand der öfferreichisch-migarischen Colonial-
gesellichaft (Wien, Mariahil'ernraße Nr. 48), welche das patriotische
Streben verfocht, die Verbindung der ausgewanderten Landsleute
mit den^Muttertande aufrechtzuerhalten, erklärt sich bereit, all­
fällige spenden für den Sütznban entgegenzunehmen.
^[Die katholische« WohlthätigkeitHvereine
Oesterreichs.] Das ständige Comite des Ersten öster­
reichischen Wohithätigkeits-CongresseS in Wien, erster Be­
zirk, Annagasse?kr. 9, gibt bekannt, daß daselbst ausführ­
liche Berichte über die Verhandlungen des in Wien vom
20. bis 22. Mai d. I. stattgehabten Wohlthätigkeitö-
EongresseS gegen Einsendung von 2 .Kronen 40 Heller zu
Haben sind und stanco zugesandt werden.
* l@in geistlicher Liedereyclus.] Am dntt-
nächsten Mittwoch, 12. December, Abends halb 8 Uhr,
wird im großen MnsikvereinSsaalc »Ein Gang durchs
Kirchenjahr an der Hand des älteren Kirchenliedes«, ein
geistlicher Liedereyclus mit einem verbindenden Borttag von
Pater Guido Maria Dreves 8. .7., vom Kirchenchor der
Hos- und Stadtpmrrkirchc St. Michael unter persönlicher
Leitung des MnsikdirectorS Professor August Wettich
(Orgclprofeffor Wilhelm Schmuck) aufgeführt. Refervirte
Sitze und Logenkarien werden gegen eine Spende für den
C a n i s i n s- K i r ch e n b a u v e r c i n in der Kanzlei deS
CaiiisinS-Kirchcnbauvereines, Wien, Singcrstraße Nr. 18,
ausgegeben.
® sTödtlicher Unfall eines Artisten.> Aus Kloster-
n e n b u r g vom 19, sllov. wird gemeldet: Der bekannte Akrobat
und Lnstequilibrist Jaromir Keßler, der sich seinerzeit auch bei
Ronacker producirte, fuhr gestern Nachniittags nach Klostcrneuburg
zum Besuchs «einer Mutter. Jniolge eines Zufalles, oder mög­
licherweise um feinen Weg abzukürzen, stieg er nicht in der
Station aus, sondern sprang nach einiger Zeit aus dem Coupe
und fiel so unglücklich, daß er beide Beine und die Schädeldeckc
brach. Der sofort erschienene Arzt konnte nur mehr den e:n-
get'.eiene-i Tod cmtftaium Keßler, ein 20 Jahre alter Mann,
war die einzige Stütze seiner 00 Jahre alten Mutter. Dieselbe,
Frau Marie Keßler, wohnt Wieuerstraße Nr. 175, und gerade
gegenüber ihrer Wohnung sprang ihr Sohn vom Zuge ab.
* [Raubmordversuch an einem Haufirer.]
Aus Feldsberg wird dem »Fremdenblatt« gemeldet:
Ein armer Haufirer wurde am 16. d. M. Nachmittags,
eine halbe Stunde von hier entfeml, auf der «ach EiS-
grub in Währen führenden Sttaße, knapp neben einem dort
stehenden -Marterl-, von einem Wegelagerer meuchlings
überfallen, durch Hiebe mit einer scharfen Hacke am Kopfe
tödtlich verletzt und seiner Baarschaft von 160 Kronen be­
raubt. Der Unglückliche, der 35 Jahre alte und verheiratete
Haufirer Alois T a n k s e g e n g o t t e S, ein Krainer, be­
findet sich in hoffnungslosem Zustande in dem hiesigen
Spitale der Barmherzigen Bruder. Tanksegcngottes wohnte
schon seit einiger Zeit in dem hiesigen Gasthofc »zum
schwarzen Adler«, von wo aus er alltäglich seine Wande­
rungen mit seinem Waarenkasten in die umliegenden Ort­
schaften unternimmt. An einem Riemen über die Schultem
ttug er eine kleine Tasche, in welcher sich seine Documente,
sowie 160 Kronen, bestehend aus einigen Zehn- und
Fünf-Guldennoten, sowie 20 Kronen Kleingeld befanden.
Die Tasche mit dem Inhalte wurde geraubt, die Waare
blieb unberührt. Dringend verdächtig der That ist ein
zwanzigjähriger Bursche.
* j Von den Aussätzigen aus Maudalay.]
Aus Briefen deS bekannten Missionärs Pater Weh in g er
wird uns mitgetheilt, daß dieses schöne Werk christlicher
Nächstenliebe bereits namhafte Fortschritte gemacht hat.
Gegenwärrig sind daS Kloster mit einer Capellc und sieden
KrankcnpavillonS im Bau begriffen. Hunderte von Kranken
werden jetzt schon auf das sorgfalügste gepstegt. Aber
nicht blos daS lcibtiche Wohl dieser armen Kranken hat
man bei dieser Pflege im Auge, sondern auch deren Seelen­
heil. Am 4. October d. I. empfingen 83 derselben in
feierlicher Weise das heilige Sacrament der Taufe, nachdem
sie vorher durch den hochw, Pater Tobias, einem Sohne
BirmaS, hiezu gehörig vorbereitet wurden. Den Taufact
selbst nahm der hochw. Pater W eh in g er vor, der sich
jetzt, Gott sei Tank, guter Gesundheit erfreut, und besttebt
ist, sein Werk mit allem Eifer forizusesen.
* [Kreuzottern und Höhlenvipern.k Im
Jahre 1899 wurden 153 Stück Kreuzottern und Höhlen-
vipern im Wiener städttschen Hochauellenyebicte getödtet
und an die Forstverwalttmg Kaiserbnmn eingeliefert, woftlr
Prämien im Gesanumbetrage von 56 Kronen 50 Heiler
zur Auszahlung gelangten.
f [Z«m Grubenunglücke auf den Pluto-
Schächten.] Erst jetzt hat man, wie das »Präger
Abendblatt« berichtet, eine Uebersicht, welchen Schaden die
Schlagwetterkatastrophc an den Pluto-Schächten angerichtet
hat. Man schätzt den Schaden, welchen die Gewerkschasl
erleidet, auf mebr als zwei Millionen Kronen. Ein nicht
genug zu würdigendes Verdienst bat sich der Betriebsleiter
der Maria-Siatfchitzer Neuankage, Herr Ingenieur Thuy, er­
worben, indem derselbe, als die erste Explosion um 2 Uhr
I Nachmittags erfolgte und die Bergleute, als sie die D«to-


[ 2023-06-29 10:40:15.205 - 19001129 - Seite 6 ]
Seite 8
volkjfclett för Stadt und Land
natton vernahmen, erschrocken zur AusfahrtSstcllr gelaufen
kamen und meldeten, das: etwa- passirt sein müsse, das
ganze Drittel der arbeitenden Belegschaft, gegen 200
Mann, auSfahrcn ließ. Durch diese Maßnahme wurde
namenloses Unglück verhütet.— Auch Einzelheiten, die sich
während der Katastrophe zugetragen haben, wärm zu be­
richten. So haben zwei Maurer, die sich heute ihrer besten
Gesundheit crireueu, nur dem Zufalle ihr Leben zu ver­
danken. Einer derselben wurde durch den kolossalen Luft­
druck in einen Kohlcnhunt geworfen, wo ihm, abgesehen von
einigen Quetschwunden, die er davongetragen hatte, nichts
weiter passt!te. Der Andere wurde von einer umstürzenden
Mauer bedeck! und kam cbeusalls mit heiler Haut davon.
* sUnglüek auf einer Treibjagd.^ Bei einer
nächst Redowiv abgehaltenen Treibjagd, an welcher auch
die Bruder Joseph und Eduard P o t o r n y, Heger, theil-
nahmen, fehlte' der allere Bruder Joseph einen Hasen,
während die volle Sairotladung seinen in der Nähe stehenden
Bruder Eduard in die Schulter rrast so daß dieser mit
einem Aufschrei zu Boden stürzte und auf dem Trans­
porte mittelst Wagen ins Kranlenhaus verschied. Die
Jagd wurde scffort eingestellt. Dem Bruder, welcher einen
Selbstmord' oegchcn wollte, nutete das Gewehr entrissen
werden.
* sAusschreitung eines Officiers.s Die
-Tiroler Stimmen« berichten aus Trient, 19. d. M.:
Heute um 4 Uhr Früh gerieth der Landcsschützen-Ober-
liemenant Stanislans Scklanczy im »Ease Trento-
mu dem Kellner Giuseppe T o s i n i in Streit. Ersterer
soll Eigarctren verlangt haben, worauf der Kellner er­
widerte. das; er keine mehr habe. Der Officier, der diese
Antwort als Beleidigung auffaßte, zog den Säbel und
spaltete mit einem Hieb den Schädel des Kellners, so daß die
Aerzte die Knochenivlittcr aus dem Gehirn entfernen mußten.
Die Verwundung ist lebensgefährlich. Zwei Polizisten ent­
waffneten den Qnicier. In der heutigen Gcmcindcraths-
sitzmig intcrpellirtc Advocat Dr. Stefenelli den Bürger­
meister über diesen Borfall. Er brachte vor, daß binnen
kurzer Zeit dies ichon der vierte Fall sei. in welchem
Offieiere in Triem Civilisten, ja sogar hochgeachtete Damen
mit dem Säbel angriffen. Empörend sei es, daß der Officier,der
dieses Verbrechen beging, heute den ganzen Tag in der
Stadt herumgehen lonine. Mach der Vocc« wurde er
arrclirt .•,— Wenn, ein Officier ein Duell nicht annimmt,
wird er als ebrlos dcgradiri; man bat aber nicht gehört,
daß einer von diesen Scaudalmachern begrabt« wurde.
Es ist sehr bedauerlich, daß einige Offieiere den
Jrredentisteii und Socialisten so wirksame Agitation-mittel
in die Hand geben.
*| Menterci.^ Die Grazcr- Tagespost meldet
aus Tr i e n, 21. d. M.: An Lord des englischen Dampfers
»Samt Bernhard, welcher hier vor Anker liegt, haben
fünf betrunkene Hci-cr gemeutert und sog. r den Eapiiiin
bedroht. Da dieser einsah, daß er große Geiabr lies,
zog er sich zurück und erbat die Intervention der
Polizei. Ein Polizei-Jnsvector mit fünf Wachleuten
erschien, nachdem er vom Cavitän eine schriftliche
Erklärung gefordert hatte, däß die Intervention
der österreichischen Polizei an Bord nur auf sein
ausdrückliches Ersuchen stattfinde, und sprach über
die Rebellen die Berhaffnng aus. Die Heizer leisteten
jedoch Widerstand uns eS entspann sich an Bord ein
förmlicher Kamps zwischen den fünf englischen Heizern
und den österreichischen Wachleuten. Schließlich wurden
aber die Rebellen überwältigt und abgeführt,
* f3»tm isiisottbahuunglück bei Dax.j Bei
der Kaianrovbc bei Dar, bei welcher der Herzogin von
Eaneoaro beide Arme gebrochen wurde, ging ihr auch ein
Kon er verloren, in welchem Juwelen im Wende von
* sEi« merkwürdiger Todesfalls Die
französische Zeitschrift »La Nature- erhält aus S. Paulo
in Brasilien von dem dortigen Arzte Oclanio Puffo fol­
gende Schilderung eines dmch die Umstände interessanten
UnglückssalleS:
In dem Städtchen Anhumao im Staate <5. Paulo starb
kürzlich ein Mulatte infolge überaus tragischer Umstände. Er
war Jäger aus einer der bedeutendsten Plantagen und wurde
einer Tages bei Ausübung seines Berufes von einer großen
Giftschlange (Lachesis rhombeata) in den kleinen Finger
gebissen. Rasch entschlossen, hieb er sich den Finger ab
und ließ ihn auf einem Baumstumpf liegen, der von
Ameisen betest war. Nach drei Tagen, die für den Mann
ohne besondere Umstände vorübergingen, kehrte er wieder an den
Ort des Unfalles zurück, um das abgehauene Glied zu beerdigen.
Er fand von den« Finger nur mehr die Knochen, die von emcr
großen schwarzen Anieisenart, deren Biß sehr schnierzhaft
ist, bedeckt waren. Die Ameisen fielen ihn an und
bissen ihn am Halse, in das linke Augenlid und in
die Arme. In der Nacht wurde ich zu ihm gerufen.
Er zeigte alle charakteristischen Symptome einer Vergiftung durch
Schlangenbiß: tiefe Prostration, sehr reichlichen Blutflnß, unge­
wöhnliche Beschleunigung des Pulses und schreckliche Austreibung
der oberen Theile des Körpers. Leider kam die Hilfe der Wissen­
schaft zu spät, der Unglückliche starb unter den fürchterlichsten
Schmerzen.
* ^Attentat gegen eine Familie.^ Aus
Szegcdin wird berichtet: Auditor Carl Pechy hat die
Untersuchung in der bereits geschilderten Angelegenheit des
durch eine Militärwachc begangenen Mordes beendet und
hat sich bereits nach Arad zurückbegeben. Die der That
beschuldigten Soldaten dürften morgen an die Aradcr
Kasematten ubersührt werden. Die Beschuldigten leugnen.
Thatsache ist, daß einer der zum Szcgcdincr Pulverthurm
beorderten vier Mann den Mord an der Familie Tari
verübt hat. Als der Untersuchungsrichter auf dem That-
orte die weggeworfenen Männlicher- Patronen auffand,
lenkie sich sofort sein Verdacht aus die Soldaten. Die
Waffen wurden ihnen abgenommen; sodann fragte man
sie tnch dem Verbleib ihrer Patronen. Alle, bis auf den
Gefreiten Josevh P i g, vermochten eine genügende Ant­
wort zu geben. Aus der Patrontasche Vig'S aber
iehiicn sechs Kugeln und obzwar er todtenbleich betheuerte,
daß sie ihm gestohlen wurden, war fortab die Untersuchung
in erster Reihe gegen ihn gerichtet. Auch der Infanterist
Michael Tatar war bemüht, Vig als Thäter hinzustellen.
Aber gerade dieser Eifer machte Tatar verdächtig, da Vig
ein anständiger Zimmermamisgchiffc ist. der während seiner
zweijährigen Dienstzeit beim Militär. noch nicht bestraft
wurde. Tatar hingegen kam aus dem Jllavaer Zuchthause
zum Militär imd ist. der Ansicht seiner Vorgesetzten zu­
folge, jeder Schlechrigkeit fähig. Man glaubt setzt, Tatar
habe Vig die Patronen gestohlen. Verstärkt wird dieser
Verdacht dadurch, daß Tatar, als die Schüsse fielen, eben
Wachldiciist hatte und fiel, ohne Schwierigkeiten zu dem
dreihundert Schritte entfernten Tbatortc begeben konnte.
* ^Grosse Wechselfälschung l Der deutsche
NeichSangedörige Paul Adolph Nüsse, am 1. März
1868 zu Pinne geboren, der am 1. d. M. aus Oporto
in Portugal stüchtig wurde, hat nach der einen Mittheilung
Wcchielsälschnngen im Betrage von 809.000 Mark, nach
der anderen gar von einer Million Mark verübt. Russe
betrieb in Ovorto mit seinem Schwager-Ba stos ein um­
fangreiches Export- und Importgeschäft, das Handels­
beziehungen in allen Weltihcilcn unterhielt. Nach Pcrübung
der kolossalen Wechselfäischimgen wandte sich Russe nach
Berlin und wohnte dort vom 3. bis 5. d. M. in einem
Hotel als Lehrer Paul Schwalbe aus Posen. Mit Hilfe
seiner Berliner Verwandten gedachte er bei zwei dortigen
Bankhäusern die für ihn erliegenden namhaften Depots
für sich beheben zu lassen, doch gelang es ihm nicht, da
die Verwandten ihre Hand dazu nicht bieten wollten. Russe
wird wegen seiner Betrügereien steckbrieflich verfolgt.
einer Million F r a n c 8 waren.
* ^Während der heiligen Messe er­
blindet.^ Wie der Pcster Lloyd« meldet, hatte der
junge Miiwriienvater Eugen Tajthy in Arad das
schreckliche lliuUuu, deß er während der heiligen Messe
erblindete. Der unglückliche Pater, H: an einem Auge an
Sclmerveiiscnwnnd gelitten hatte und ocm deshalb von
seinem Arzrr eine Overanon augcrathen worden war,
verlor, wahrend er die heilige Messe las, wahrscheinlich
infolge Blutandranges in die Pupillen die Sehkraft beider
Augen. Am selben Tage wollte er den Leichnam eines
Sckausvielers einsegnen. Als der Tbealerdirector Leßkay
zur Besorechung dieser Angelegenheit zu ihm kam, erzählte
Tairdn selbst sein Unglück: »Ich kaun nicht kommen. Mit
mir ist es aus. Ich bin blind geworden.- Tann fuhr er
fort: -Ich habe meiner lieben Mutter lelcarcwhirt. Jetzt
bete ich nur nock um Eines zu Gott. Er möge mir noch
mr einen Moment mein Augenlicht zurückgeben, damit ich
noch einmal meine M mer sehen könne.-
-s jXfut granjcnnes Ehepaar.^ Aus Kis-Ienö
wird berichtet: In der Ortschaft Hodos wurden vor
einer Woche mehrere Eiubrnchsdiebstähle verübt, deren
Thäter die Gendarmerie Anfangs nicht zu eruireu ver­
mochte. Schlteßln» lenrrc sich der Verdacht auf das Ehe­
paar Saska. Die Gendarmerie hielt in der Wohnung
des Franz Saska Hausdurchsuchung, bei welcher Gelegen,
bett ste zu einer cntieslidien Entdeckung gelangte. Im ent­
legensten Tbeile des Hoies befindet sich eine tiefe Grube.
Als die Gendarmen die Bretterdecke entfernten, vernahmen
sie aus der Tieft der Grube ein leises 'Wimmern. So­
fortige Nachforschungen ergaben, daß sich in der Grube
eine, bis mit die Knochen abgemagerte, in Lumven gehüllte
menschliche Gestalt. eine Frauensperson, bffcmd. Sie er-
zähtte mit kaum vcrnchnwnrer Stimme, sie sei die Mutter
oer Saska. Sie wurde vor drei Tagen von ihrer Tochter
und chrem Schwiegersöhne, aus Furcht, daß sie zur Ver-
rätberin der von ihnen begangenen Einbruchsdiebstähle
meiden könne, in die Grube geworfen und zum Hungertode
veritrtheil:. Die öircün: wurde in sichere Pflege, das
grausame Enevaar aber von der Gendannerie inS Ge­
fängniß gebracht.
# sAbsturz einer Bergbahn.^ Aus O-Huta
in Ungarn wird berichtet: Am 16. d. M.. Abends, stürzte
die aus dem Bergwerke kommende Bergbahn in der Nähe
der Gemeinde L-Huta infolge einer durch Sprengungen
verursachten Abrurschimg des Bahnkörpers zwei Meter rief
ab. Vier aus dem Zuge befindliche Arbeiter geriethen
unter die Waggons, wurden von denselben erdrückt und
blieben aus der Stelle todt. Den übrigen Arbcitem ge­
lang es, sich zu retten. Die meisten trugen jedoch beim
Abstürze Verwundungen davon.
** jFalschmünzer.^ In Andria im Neapoli­
tanischen wurde eine weitverzweigte Falschinünzerbande ent-
deckr. Bisher wurden zwölf Personen verhaftet, darunter
ein Unterlieutenant der Reserve und ein Advocat.
ß ßTie Franenfragej besteht keineswegs blos darin, ob
den Mädchen die Universitäten geöffnet werden, und ob die Frauen
den Männern in allen Berufen als Wettbewerberinnen entgegen
treten sollen. Der Erwerb ist wichtig, aber gewiß nicht die Haupt­
sache: mindenstens ebenso wichtig erscheint uns die Frage, wie
die Hausfrau in den Stand gesetzt wird, das Heim, das ihr be-
jchicden, zu einer Staue des Glückes auszugestalten und ihre
Kinder mit Erfolg geistig und körperlich zu erziehen, mit einem
Wort, die Wohlfahrt chrer Familie zu fördern. Diesen Thell der
Fraucnirage, unserer Anficht nach der wichtigste, sucht die ver­
breitete Zeitschrift: „Dar Blatt der Hausfrau". Verlag Friedrich
Schinn er, Wien 1. Bezirk einer Mriedigendcn Lösung entgegen
zu wbren. Vierteljährlicher Pränumerationspreis 2 Kr. 50 H. zu
beziehen durch alle Buchhandlungen, nach Orten, wo solche nicht
vorbanden, sendet die Administration Wien, 1. Bez., Nibelungen-
gasie 1—3 direct unter Streifband, auch Probenmmnern gratis
und ftanko.
t [<£inc überaus praktische Zeichenschulez für den
Selbstunterricht wird von Pros. G. Conz in Stuttgart im Ver­
lage von Otto Mater in Raveusburg herausgegeben, und wir
möchten nicht verfehlen, unsere Leser, die den Wunsch hegen,
Kenntniß im Zeichnen zu besitzen, aus dieses nützliche und muster-
ßiltlge Werk hinzuweisen. Die klare und leicht verständliche An­
leitung, gepaart mit einer Menge nützlicher Winke und Rathschläge,
vermag Jedermann jene Fertigkeit in der Herstellung hübscher und
ansprechender Zeichnungen beizubringen, die man von jedem Ge-
bilbctcn erwarten darf. Die smfenmäßig ansteigenden Vorlagen
find meisterhaft ausgewählt und zweckmäßig ausgeführt. Sie geben
dem Lernmden die nützlichsten Beispiele. Wer den Wunsch hat,
sich Kenntnisie im Zeichnen zu erwerben oder seine Kcnntnisie zu
vervollkommnen, wird sich keiner befferen Zeichenschule anvertrauen
können als diesem Werke von G. Eonz. Ganz besonders möchten
wir aber auch solche darauf anstnerkram machen, welche Unterricht
Nummer 48
zu ertheilen haben, ohn« fachlichen Unterricht genoffen zu habem
Der Preis dieses nützlichen Werkes beträgt nur Kr. 8'40, «S kann
auch in 7 Lieferungen ä Kr. 1*20 bezogen werden.
£ l„Red Star Sitte* itt AtttwerpettZ Die PoMampfrr
„Souchwatt", „Wenermmid" und „rtenjmgwu- find am 7„ resp.
14. und 21. November in New-Dork und der Postdampser „Neder-
land" ist am 23, November in Philadelphia wohlbehalten ange­
kommen.— Antwerpen, 24. November. Der „Red Star Line"-
Dantpfer „Zeeland" ist glücklich vom Stapel gelaufen; der See­
land" ist ein Doppelschranbcn-Dampfer von 170 Meter Länge bei
12000 Register Tonnengchalt und der zweite von vier neuen
Dampfern für den Antwerpen—New-Aotkcr Dienst der „Red St«
Line". Der erste Dampser „Vaderland" macht sein« Jungfernreise
von Antwerpen nach New-Dork am 8. December.
Erster österreichischer Antisclaverri-
Congrest.
Der unter dem Proiectoratc der Frau Erzherzogm
Maria Josepha stehende Erste österreichische Anti-
sclaverei-Congreß in Wien wurde am 20. d. M. mit einer
Bcgrützungsversammlung eröffnet.
Der Leiter des vorbereitenden Comites, Hochwürden
Dr. Mioni aus Trieft, begrüßte die Versammlung auf
das ehrftirchtsvollste.
In das Präsidium wurden einstimmig gewählt: Graf
Kuefstein, Präsident; Prälat Dr. Fischer-Colbrie
erster und Graf Franz Harr ach zweiter Viceprüsident:
Domceremoniär Hrubik erster und hochw.Herr Albert
zweiter Schriftführer.
Präsident Graf K u e f st e i n hob in seiner Begrüßungs­
ansprache hervor, daß der erste österreichische Antisclaverei-
Congreß es sich zur Pflicht gemacht hat, die Sclaverei aus­
zurotten, welche mit dem Körper die Seele in Gefangen­
schaft erhält. Das Losimgswort muß heißen: Befterung
aus der Sclaverei als erster Schritt zur Befreiung der
Seelen aus der Macht der Finstemiß, aus den Händen
des Geistes der Lüge, ein Opfer, dem wir uns huldigend
darbringen am Beginne eines neuen Jahrhunderts. (Leb­
hafter Beifall.) Der Redner dankte hierauf Allen für ihr
Erscheinen, insbcsonders den Vertretern der asrikanischeo
Missionsanstalten.
Hieraus ergriff Vicebürgermeister Dr. Neu mäh er
das Wort, um im Namen des Bürgermeisters den Anki-
sclaverei-Congreß zu begrüßen. Insbesondere fteue es ihn,
jene Mitglieder begrüßen zu können, welche im ferne«
Afrika Religion und Civilisation verbretten. Redner wünsche
im Namen der Wiener den Berathungen besten Erfolg.
In Vertretung der afrikanischen Missionen begrüßte
der Trmitaricr-Provincial Pater Xaver den Ccngrcß.
Propst L a n d st e i n e r (Nikolsburg) begrüßte den
Congreß im Namen des Bischofs von Brunn, sowie des
AntisclavereivereivereiueS in Nikolsburg.
Msgr. Witschko sprach Namens des Bischofs
Dr. Nößler von St. Polten.
Domcapitular Keil begrüßte den Congreß im Namen
des Erzbischofs von Salzburg.
Es sprach hieraus Prälat Dr. Fischer-Colbrie
über Zweck und Aufgabe des Congresses.
Mit dieser mit vielem Beifalle aufgenommenen Rede
wurde die Begrüßungsversammlmig geschlossen.
Am 21. d. wurde der erste Berathungstag durch ein vom
Prälaten Land st einer, Propst in Nikolsburg, celebrirtes
feierliches Pontifiealamt in der Jesuftenkirche eingeleitet.
Am Vormittage wurde sodann in die merstorischc«
Berathungen eingegangen, und zwar hielt zuerst die erste
Section ihre Sitzung ab. Den Vorsitz führte Prälat
Dr. Fischer-Colbrie. Die Sitzung war sehr zahreich
besucht; es hatten sich insbesondere viele Missionäre der
verschiedenen Orden eingeftmden. Es war auch das Prä­
sidium des Congresses anwesend. Frau Gräfin Ledo-
ch o w s k a, die Gcnerallciterin der St. Petrus Claver-
Sodalität, wohnte ebenfalls den Berathungen bei. Das
erste Referat erstattete Canonicus Schöpfleuthner
über »Gebete für die Bekehrung Aftikas«. Derselbe emtete
für seine Ausführungen lebhaften Beifall. Hierauf referirte
Hochw. Franz Albert über »Unterstützung aller aftika-
nischen Missionen mit besonderer Berücksichtigung der in
Oesterreich ansässigen Miisionsgescüschasten- und beantragte
unter lebhaftem Beiialle eine der Hauptversammlung vor­
zulegende diesbezügliche Resolntton. An der Debatte be-
theiligten sich ConomcuSSchöpfleuthner, Vicepräsident
Graf Harrach. Missionär Dr. Acker, Schriftführer
Dr. Mioni und mehrere Andere.
Im Festsaale dcS Katholischen GesellenvereinShauseS in
der Gumpendorfersttaße fand Abends unter dem Vorsitze
des Präsidenten Grafen Kuefstein die zwette Festver-
sammlung des Ersten österreichischen Anttsclaverei-CongreffeS
statt. Zu derselben waren nebst zahlreichen Miffwnärcn
und Mitgliedern des AdelS auch MiflionSbischof Bellet,
apostolischer Vicar von Benin in Afrika, erschienen.
Präsident Graf Kuefstein begrüßte dir Festver­
sammlung, insbesondere den Missionsbtschof Bellet.
Pater Geyer, Oberer des Missionshauses der »Söhne
vom helligsten Herzen« in Mühland bei Brixen, welcher
14 Jahre im Sudan als Missionär thätig war, führte aus,
daß die österreichischen Missionäre mit Opsermuth und Be-
geistemng auf ihre« Posten in Afrika stehe«. Die östa.
reichische» Missionäre haben sich unsterbliche Verdienste «-
worden mn die Völker des Sudans. Oesterreichs Name
wird im Sudan ebenso hochgeachtet wie seine Maria-
Therefien-Thaler dort die gangbarste Münze find. Es möge
Oesterreich noch Colomalmacht werden, es möge das katho,
lische Oesterreich auch seine Colonien bekommen, daS würde
im katholischen Volke eine größere Begeisterung für alle
auswärtigen Missivnm hervorrufen» als viele Versamm­
lungen, Reden und Broschüren es vermöge«. Oesterreich
darf und will nicht zurückbleiben in dem große« MissionS-
werke in Aftika. (Lebhafter Beifall.)
Pater Lebeau, Provincial der Oblaten des heil.
Franz von Sales, ein französischer Missionär, schilderte


[ 2023-06-29 10:40:15.205 - 19001129 - Seite 7 ]
Nummer 48
Seite ’i
unter lebhaftem Beifalle das Wirken der Missionäre bei
den Hottentotten.
Präsident Graf Kuefstei» verlas hierauf daS
folgende Telegramm, das von der hohen Protectorin des
Congrefses, Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria
Joseph« eingelangt war: »Ihre k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzog n Maria Joseph« lassen für die
zum Ausdruck gebrachte Huldigung des Ersten österreichi»
scheu Antisclaverei-Congresses wärmstenS danken. Allgraf
A. Salm, Dienstkämmerer.«
Der Präsident brachte ein dreifaches Hoch auf
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin aus, in welches die
Versammelte« begeistert einstimmten.
Pater Dominicus E n s h o f f, aus dem Missions­
hause von St. Ottilien, schilderte aus eigener Erfahrung
die Thätigkeit der katho'ischen Missionäre im deutschen
Schutzgebiete von Ostafrika und erntete für seine Aus­
führungen lebhaften Beifall.
Der Kaffernknabe Pedro Canisio sang hierauf
kaffrische Lieder, die lebhaftes Interesse erweckten.
Wcrvrästdent Graf H a r r a ch schilderte den jetzt noch
schwunghaft betriebenen Sclavcnhandel in Marokko, welchen
zu beobachten er auf seiner Reise durch Afrika Gelegen­
heit hatte. Es könne nichts Schöneres geben, als vom
ganzen Herzen an der Antisclavcreibewegung theilzunchmen.
(Lebhafter Beifall.)
Missionär Dr. Acker (»Vater vom Heiligen Geiste«)
erläuterte mit beredten Worten die Thätigkeit der Väter
vom Heiligen Geiste vor 50 Jahren, welche im Gebiete vom
Senegal bis zum Oranjeflutz und in den Sechziger-Jahren
an der Goldküstr für die Bekehrung der Neger wirkten.
Die interessanten Ausführungen auch dieses Redners fanden
den lebhaftesten Beifall.
Pater Remigius Ruez eckpfahl schliesslich in warmen
Worten die Missionsschriften, welche einerseits den un­
endlichen Werth der katholischen Missionen zeigen, aber
auch die erfreuliche Thatsache, wie das für Misiionszwccke
ausgegebene Geld am Besten verwendet wird. Durch das
Lesen solcher Missionszeitschriften kommt die rechte Be­
geisterung für die Missionen. Der Congreß soll ein all­
gemeiner sein für Alle, welche sich an der Rettung der
Neger in Afrika betheiligen. Der Redner forderte unter
stürmischen Beifalle zum zahlreichen Besuche der morgigen
Schlußversammlung auf.
Mir Bekanntgabe der Tagesordnung des letzten Be-
rachungstages wurde die Versammlung geschlossen.
**
*
Der dritte und letzte Tag des Congrefses wurde durch
ein vom Prälaten Dr. Fischer-Colbrie für die ver­
storbenen Wohlthäter der St. Petrus Claver-Sodalität und
der afrikanischen Missionen in der Jesuitenkirche celebrirteL
Requiem eingeleitet. Hierauf nahmen die Sections-
sitzungen im ehemaligen Univcrsitätsgebäude ihren Fort­
gang, und zwar tagte am 22. d. M. Vorm. die drille
Section unter dem Vorsitze des DomceremoniärS Franz
Hrubik aus Prag. TaS Thema der dritten Section
lautere: »Die Propaganda im Dienste
der Missionen.« Das erste Referat erstattete
Vicepräsident Graf Franz Harr ach über Missionszeit-
schriftenundMissionsbroschüren-DerBerichterstatterschlugunter
lebhaftem Beifalle eine diesbezügliche Resolution vor, welche
der Schlußsestversammlung zur Beschlußfassung vorgelegt wird.
Das zweite Referat erstattete Pater Remigius Ruez über
die Bedeutung der Vortrüge und Versammlungen im Dienste
der Missionen. Reichlicher Beifall wurde den Ausführungen
des hochw. Redners zu Theil.— Als dritter Re­
ferent fungirte Prälat Dr. Fischer-Colbrie,
welcher über die St. Petrus Clavcr-Sodalität als Propa-
gandagesellschast im Dienste der Mission.n referirtc. Das
streng sachliche, beifälligst aufgenommene Refciat gipfelte in
einer Resolution, welche der Schlußvcrsammlung zur Be­
schlußfassung vorgelegt wird.
Nachmittags fand eine gemeinsame Besichtigung der
ethnographischen Sammlungen aus Afrika im !. k. ncitur-
htstorischen Hofmuseum und ein Besuch des afrikanischen
Museums und der Paramentcnausstellung für Afrika in der
Filiale der Sodalität in der Bäckerstraße statt.
Der Congreß ist Donnerstag, 22. November, Abends
«ach dreitägiger Dauer mit einer Festvcrsammlung im großen
Musikvercinssaale geschlossen worden. Die Versammlung
war ungeachtet der bisherigen Inanspruchnahme der Theil-
mhmer recht gut besucht und gab in dem Vernommenen
einen instructiven Ueberblick über den Congreß selbst. Der­
selbe hat die Antisclaverei-Action des Cardinals Lavigerie
zu beleben und Oesterreichs MissionSthätig-cu einheitlicher
zu gestalten gesucht. Wie immer die praktischen Ergebnisse
hierin sein werden, scdeSfalls hat der Congreß zu einer
regeren und geregelteren Thätigkeit und zu einer nröglichen
^'ammensassung den Anstoß gegeben, und bleibt dies ein
wohl dauembeS Verdienst desselben.
Dem Congreß wurde heute die Ehre der Anwesenheit
der Protectorin Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria
Josepha, Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin M arie
T h e r e s e mit Tochter, Sr. Gnaden des Wcihbischofs
Dr. Schneider und des aposto'ischen Vicars Pellet
aus Afrika (Benin) zutheil, sowie als Unterpfand guter
Früchte des Congrefses den Segen des Heiligen Vaters
zu empfangen.
Kirchliche Nachrichten.
(A»S der ErzbiScese Wien.) Herr Leopold P i c i g a S
wurde auf die Pfarre Ringclsdorf invcstirt: Herr Carl Gkrehota,
Pfarrer in Stirnenfiedl, Excurrendoprovisor für ArbeSthal; Herr
Martin M o k r «. Pfarrer in WamverSdorf, Ercurrendovrovifor
Ar Wvgelsdorf; Herr Carl Purtscher, Cooperator in Wiener-
Neustadt.— Am 14. d. M. starb Herr Franz Hopfgartner,
Pfarrer in ArbeSthal.
(Tt. Josephs- Misfionsgesellschast.) Der
Verein z«r Uuterftützung der St. Jvscphr-MisfionSgcscll-
Vollcgblatt für Btudt tmd Land.
schaft, die bekanntlich auch in Oesterreich eine Nieder­
lassung besitzt, hiell dieser Tage seine halbjäbrige Ver­
sammlung zu London in Herbert Höuse ab. Den Vorsitz
führte in Abwesenheit des Präsidenten Marquis von Ripon
der Vicepräsident Mr. Charles Clifford. Anwesend
waren viele Notabilitäten, an ihrer Spitze der Cardinal
Erzbischof Vaughan, Stifter dieser Congregation für die
auswärtigen Missionen. Aus dem vom Socrelär erstatteten
Berichte geht hervor, daß für die Zwecke des Vereines,
beziehungsweise zur Unterstützung und Förderung der
Missionsgenosscnschaft, im letzten Halbjahre in Eng­
land 539 Pfund, 11 Schilling, 4 Pence
eingegangen sind. Im Collegium St. Joseph
zu Will Hill befanden sich 54, in St. Peter zu Frcshfieid
in England 26, in St. Joseph zu Rozendaal in Holland
95, in St. Joseph bei Brixen 13 Studenten, die sich für
die Missionen vorbereiten. Im Mai d. I. wurden ordinirt:
2 Priester, 9 Diaconen, 13 Subdiaconen, 20 erhielten die
minderen Weihen oder die Tonsur; im September empfingen
8 Cleriker der Gesellschaft das Presbyterat, 12 das Dia-
conat, 4 da's Subdiaconat, 16 die minderen Weihen oder die
Tonsur. Die Gesellschaft versteht gegenwärttg Missionen
in der Erzdiöcese Madras in Ostindien, auf der Insel
Borneo, in Neuseeland und am oberen Nil und in
Uganda. Zur Einrichtung eines Sanatoriums für alte und
kranke Missionäre hat die Gesellschaft in der Nähe von
Biarritz in Südfrankreich ein HauS erworben.
(Jubiläums- Pilgerfahrt «ach Maria-
Lourdcs.) Ein Comite, an dessen Spitze sich Pater
Remigius Joseph Ruez, FranciScaner-OrdenSpriester, be­
findet, veranstaltet Ende Ahril 1901 eine Pilgerfahrt nach
Maria-Lourdes. Abfahrt von Wien am 29. April 1901
über Padua, Mailand, Genua, Marseille nach Lourdes.
Rückkunft am 12. Mai. Unterwegs wird in Mailand,
Genua, Nizza und Marseille je ein Tag und eine Nacht
zur Rast verwendet. Kosten: Erste Classe 480 Kronen,
zweite Classe 360 Kronen, dritte Classe 290 Kronen.
Programme sind bei dem Leiter der Pilgerfahrt Pater
Remigius Ruez, Wien, Franciscanerklofter fFranciscaner-
platz) erhältlich, wohin -wch briefliche Anftagen zurichten find.
(Z«r Jahrhundertfeier.) Der -Osservotore
Romano- veröffentlicht folgendes von der heiligen Con­
gregation der Ablässe und Reliauien herausgegebene
Teeret Urbis et, Orbits:
Es ist im primat Grade angemessen, daß alle Erlösten
aui der ganzen weitet! Erde das Ende des nmt schwindenden tutd
den Beginn des rasch heranrückenden neuen Jahrhunderts Christo
Jesu, dem Sättige bet Ewigkeit, feierlich weihen, damit ihm so-
wohl für die von ihm voenehmtich im vergangenen Jahrhundert
empfangenen Wohlthaten der Dank abgestattet werde, als auch
damit er üt dielen so unwlückSschtveren Zeiiiäufteti znm glücklichen
Eititriiie in das neu: Jahrhundert seine mächtige Hitze barm­
herzig und gnädig gemah«. Mt Rücksicht hierauf bat schon im
üetriotiai«! Jahre unser Heiliger Vater und Herr Leo Llll.
durch Dccret der Congrrgation der heftigen Riten vom 13. No­
vember gestattet, daß auch um disMiikernacht des 1. Jänner 1901
in den Kirchen und Capellcn das anbetungswürdige und hoch­
erhabene Sacrament der Encharinie ausgesetzt, zur süben Stunde
eine einzige Meise vorn Feste der Beschneidung des Herrn und der
Octav von Weihnachten gelesen oder gesungen werden, die Gläu­
bigen entweder in- oder anßcrhaib der Feier des heiligen Opfers
aus besonderer Gnade die heftige Communion empfangen dürfen.
Während nun jetzt der HeSigc Vater darauf bedacht war, aus
diesem so feierlichen Anlasse der Frömmigkeit der Gläubigen irgend
einen neuen Antrieb zu geben, wurde ihm bekannt, daß viele
kirchliche Oberbirten und fromme Genossenschaften den Wunsch
hegen, die Christgläubigen möchten, durch reichliche Spendung aus
dem Sibatze der Ablässe angelockt, allenthalben zur Anbetung
der hochheiligen Eucharistie eingeladen werden, um sowohl
fiir die der göttlichen Majestät zngeiügte» Unbilden
genugzittbun, als auch sich selbst mit seinem süßesten Herzen auf
das innigste zu vereinigen. Da dies mit feinen eigenen Ab­
sichten vollkommen übereinstimmt, hat der Heilige Vater gütigst
gewährt, daß alle Ebristgläubigen, die, durch die facranientalc
Beichte eutsündigt und mit der heiligen Commnnion gestärkt, in
den Kirchen oder Capelleu, wo die heiligste Eucharistie aufbewahrt
wird, vor dem zur össeniliLen Anbetung ausgesetzten hochcrhabcnen
Sacramenie von der Mitternacht des 31. December bis znni Mittag
des 1. Jänner zu beliebiger Zeit eine volle Stunde bindurch dem
Gebete obliegen und hiebet auch nach der Meinung Sr. Heiligkeit
fromme Gebete zu Gott verrichten, einen vollkommenen Ablaß
erlangen können. Die Eitticheidnng aber darüber, wie lange die
anbetungswürdige Encharistie ausgesetzt bleiben solle, wofern dies
nur innerhalb der ertvähnten zwölf Stunden geschieht, hat Seine
Heiligkeit dem klugen Ermessen der Ordinarien überlassen.« (Folgt
die Schlußformel.)
Wie schon in dem obigen Teeret selbst angedeutet ist,
sind die Anordnungen über die concrete Ausführung des­
selben den Dwcesanoberen überlasscn.
(Wicuer Gottesdicnftordnuug.) Ein kleines
Büchclchen ist soeben im Verlage der »St. Rorbertus«
Druckerei erschienen, das jedem gewissenhaften Kirchcn-
besuchcr ein willkommenes Nachschlageheft sein wird. Mit
Genehmigung des fürsierzbischöflichcn Ordinariats ist näm­
lich mit Rücksicht aus das erweiterte Wien eine
»Gottcsdienstordnung in sämmtlichen katholischen Pfarr­
kirchen, Klosterkirchen und Capellcn der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien- aufgenommen und in einem hand­
lichen Format im Drucke herausgegeben worden. Die bis­
her erschienenen, nicht autorisirten Ausgabe« erscheinen da­
mit beseitigt, weil durch eine auf alle zwanzig Bezirke
Wiens stch erstreckende und auch sonst vielfach richtiggestellte
und verbesserte Oricntirnng ersetzt. Die Stundenordnung
der heftigen Messen ist übersichtlich gemacht und auch die
Angabe der besonderen Fesftichkeiten und Andachten eine
vollständigere. Eine sehr praktische und erwünschte Neuerung
ist die Angabe, wann in jeder Kirche gebeichtet werden kann,
was sehr nothwendig war. Dagegen geht aus dem neuen
Verzeichnis; hervor, daß an mehreren gern besuchten Kirchen bte
nicht nur für die höheren Stände, sondern auch Ge­
schäftsleute und Beamte willkommenen Spätmessen eine
fühlbare Verminderung haben. Für katholische Journalisten
und Redner, die stch über die -Abendmessen« von Roman­
schriftstellern lustig machten, haben wir die -Entdeckung«
zu verzeichnen, dass man auch in Wien an einzelnen be­
sonderen Festen Abendmessen— bei den Mechitharisten—
hören kann. Hinwieder werden die Freunde der mittcr-
nächttgen Christmette und WeihnachLmesse bemerken, daß
sie wir in ein, zwei Klöstern, diesen! alten Gebrauche nach­
kommen können. Um dem so nöthigen und billigen Büchclchen
(Preis 1 Krone) doch auch einen kleinen Fehler nachzu­
sagen, möchten wir fragen, ob denn in der betreffenden
Kirche (Seite 40) zunt WcihnachtSfeste zwei Metten ge­
halten werden, weil cS dort heißt: »Halb 6 Ubr Früh
Matutinuni und Christmette-.— Im klebrigen empfehlen
wir allen eifrigen Wiener Katholiken das Heit als
einen Wegweiser für eine besonders gnadenreiche
Ausnutzung des Kirchenjahres. Was in Wim durch
die Kirche für Herz und Seele geleistet wird, ist
— wie ein Blick in daS Heft zeigt— wahrhaft erhebend,
und dabei ist noch lange nicht Alles darin enthalten, was
Wien zu einem Gnadenorte ersten Ranges in der gotizen
katholischen Welt erhebt. Mit Hilfe jene» Führers durch
den ganzen Kirchen- und einen großen Heiligen-H.vclus
wird man Wien auch kirchlich noch weit höher schützen
lernen, als wenn man nur die— selbstverständlich recht
unzureichenden Berichte unserer katholischen Blätter kennt.
Daran möchte sich für die Sommer- und Erholungsqcit der
Wunsch aufdrängen, daß einmal auch eine GotteLdienst-
ordnung den verschiedenen Reiseführern eingeschaltet werde.
Freilich, eine Ordnung, auf die man sich auch verlassen
kann und bei der der hochw. Messeleser auch auf die Uhr
fleht, damit mau nicht viel zu früh oder allzu spA kommt,
obgleich man selber recht pünctlich war und aus zwingenden
Gründen sein mußte— ein Umstand, der allctLiiigs auch
den Wiener Kirchenbesucher zuweilen in Verlegenheit setzt.
(Kirchencolleete.) Die Sammlung fünden Maria
Empfängniß-Vcrein zur Unterstützung der Katholiken im
Orient hat nach Genehmigung des fürsterzbischöKicken Or­
dinariates ant Feste der unbefleckten Empfängniß Mariens,
am 8. December, in allen öffentlichen Gotteshäusern
(Kirchen und Capellcn) stattzufinden. Die Gläubigen sind
am vorhergehenden Sonntag über den Zweck dieser Samm­
lung zu belehren und die gesammelten Betträge st« Wege
der Decanatsämter an das fürsterzbischöfliche Ordinariat zu
senden.
(Geistlicher Licdcrcyclus.) Mittwoch, 12. December,
hall» 8 Uhr Abends, finde: im großen Musikverernssaalc ein
historischer Liederabend statt auf Veranla, ung_ des Eanmus-
Kirchenbaurcreitle:-. Achnliche Veranstattungen, die in Deutsch­
land. nauieilitich in protestantischen Gegenden, in denen das kirch­
liche Bollslied sich begreiflicherweise einer weit hingehenderen
Pflege erfreut, keineswegs zu den Settetihetten gehören, find bei
uns fo gut wie unbekannt. ES war bei deut lebhaften Interesse,
welches 'das wahrhaft Volkslhümliche imuter und überall wach­
ruft, gewiß ein glücklicher Griff des Comites, einen solchen Abend
in Anregung zu bringen. Das ist einmal etwas Neues. Daß e§
auch etwas Schönes set.t wird, dafür bürgt der Umstand, daß für
die Ausführung ein so trefflich geschulter Chor, als es der
Kirchenchor der Hofpfarrkirche St. Michael ist uud ein Dirigent
gewonnen wurde, wie Mitiikdirector Professor A. Meirich, dessen
kirchliche Eomvokitionen ein gleich reiches Kennen mit tüchtigem
Können gevaart zeigen. Man steht dem Abende mit Spanimng
enigegen und ist nur zu wünsche«, daß die Veranstalter für ihre
Mühen reichlich belohnt werden. Karten find zu haben in der
Kanzlei des CanifmS-KirchenbauvereineS. Wien, erster Btzirk,
Singcrfrraße Nr. 18.
GmgekrnSrl.
Wer Bedarf a« B-nnmwollwaaren und Leius«-
waarc» hat. der wende sich vertrauensvoll an die Firma
A« t o u -Austr:a-Bude >. Montag, 3. December: Halb 16 Uor
Vormittags: Cartellversammlung; halb 8 Uhr Abends:
Festcomwers anläßlich der Ermncmng an den Regicrmigü-
antritt Sr. Majestät des Kaisers im -Hotel Savoq-
(Englischer Hof), Mariahllscrsttaße Nr. 81.
!A a t h o l i s ch e r S ch u l v c r e i n.) DerielSe fnerl
mü Bewilligung des dochtv. fürsterzblichöklicken Ordinanatt-
Samstag, 8. December, das Fest der unbefleckten Emxfängntß da-
allerseltgstcn Jungfrau Maria in der landesfürstlichc« Stadt
Pfarrkirche >Za den neun Chören der Engel- Am Hot. Programm
Vormittag: halb 10 Uhr: Festpredigt, gehalten vom hochw.
Pater Remigius Ruez, Franciscaner OrdenSprieftcr; 10 Uhr:
Feierliches Hochamt, gehalten vom hochiv. Herrn CanonicuS
Joseph Kurz, Pfarrer »Zu den neun Chören der Engel Am
Hos-. Nachmittags: 4 Uhr: Heiliger Rosenkranz: Halb .-> Uhr:
Schlußpredtgt des hochw. Pater Remigstis Ruez: halb 6 Uhr:
FeierlicherPonlincalsegen mit Tedeuin.'ceitalten vom bochw.Herrn
Dr. Laurenz M a n c r, Bischof von Dio-'ca, Hot und Burg.
pfarrer:c.
sB« r e i n»C bristlicheFamili e«.j Derselbe «*
anstauet ant Mariä-Hmpfängnißtage >8. December) in der Lollr-
balle des neuen Rathhauses'einc Franenveriammluna unter Mit­
wirkung hervorragender Redner, wozu sämmtliche Mtglied« des
VereiticS fteundlichü eingeladen werden. Beginn der Lcrsamin-
lung halb 2 Unr fliachtuinags.
[5 a I) tt e# tu e t i) t der tu «titanischen S 0-
d a I! i ä t f ü r H a n d w e r I e r und :'l r b e i t e r.) Die Füw
bam'er marianjicke Sodalität für Handwerker und Arbeiter unter
dem £t:ei »l'Jiaua Hitze der Chrinen« und unter dem Schutze
des heil. Joseph Calüamm» hatte Sonntag ihre Fahnenweihe.
Dieselbe fand int Bei-e« der Vertreter aller Wiener wariamsch««


[ 2023-06-29 10:40:15.205 - 19001129 - Seite 8 ]
Seite 8
.Nummer 48
Mäimer-Congregationen in der Angustmerstrche statt. Pater Guido
Drev es von der Gesellschaft Jesu stielt um 10 Uhr «ine wahr­
haft schöne Festpredigt über das Zeichen, in dem der marmvische
Sodale siegen werdet Dann nahm AuWMneumsdiiectvr Domherr
Msgr. Dr. Fisch cr-Colbrie in .Vertretung Sr. bischöflichen
Gnaden des hochw. Bischofs und Burgpfarrers Laurenz Mauer
die Fahnenweihe vor und übergab mit ancifernden Worten die
geweibte Fahne den Schalen. Mit einem Hochamte schloß die
kirchliche Feier. Nachmittags fand im Festsaale des katholischen
Arbeitervereines eine Fcstversammlimg der Sodaleu statt.
sK a t b o l i s ch t r I ü n g l i n g 8 v c r e i n »v o m
Heiligsten H t r s e it«.] Der am letzten Sonntag ad-
gehaltene Bortragsavend im großen Gemeindesaale FavoritenS
nahm einen großartigen Verlauf. Unablässig wogte die Menschen­
menge in den Saal und bald war Alles besetzt, selbst der kleine
Sitzungssaal wurde occnpin. Die Vortragsabende erfreuen. sich
denn auch einer große!! Beliebtheit in der christlichen Bevölkerung
Favoriicas. An" dininguirte» Persönlichkeiten hatten sich Un­
gesunden: Herr Horrali! Tnrra, Herr Hauptmann und Professor
der MilitärcadetcnsLnlc tsttwlmer. mehrere hochw. Herren, wie
mehrere ehrw. Schwestern, Herr Bauralh Wäcktlcr, eine Ver­
tretung der katholischen Smdentenverbindimg -Austria«, der
christliche Frauenbund FavoritenS und mehrere christliche Vereine.
Als Redner trat Herr Dr. 5> ienböck auf, der in ebenso ^intcr-
tfiatuer als instruktiver Weise über »9loma« bis ewige Stadt,
sprach. Die Zwischenvanien wurden mit Musik (Bercinscapelle)
und Gesang ausgefüllt. Besonderen ApvlauS erntete das humori­
stische Terzett, die »DMinge«.- Der nächste Vortragsabend
findet Sonntag, 9. December start im großen Gemcindesaale
FavoritenS. Redner: der k. und k. Hot- und Burgpfarrvicar
Binder, sowie Herr Gemeinderaih Nagler. Eintritt
frei. Beginn halb 6 lihr Abends.
fSöngerbund »D reizehnlinde n-.f Der­
selbe hielt Donnerstag, 22. d. 21k., in; »Regenöburgerhof« seine
fünfte ordentliche GencralvcrsamnUniig ab. Bei den Neuwahlen
in die BmideSleitmig wurden gewählt: z,im Lvmaune Friedrich
S t r o d l, städtischer Lehrer: Dbmann-brtcllvcrtretcr Rutkörst
U e b e! h ö r, Fabrikant: k'bormeister Ferdinand Havel. Cstor-
director und Musikickul-
Inhaber: Schi
itxüibri
er Kubolv!
1 Sttobl,
k. f. Rechmmgsassment;
Caiiicr Frau;
Swer
;,cr, Privai
beamrcr:
zu Archivaren: Franz
Scliämminger,
Privat
beiunter:
Rudolph
Grabner, Privatbeamtcr
;n Sanqrätden: F
ranz Panaal, «tn-
dem der Nhiloso*>bie:
Joserb Zierer.
. Brir
mtbeamter
: Franz
Mavcr, Biiraer'chullchrcr; Jolevll Hu!
m, Br.
:ckr-i!:dcml-
elfter: zu
Revisoren Franz istndrrl
, 'Magiftraidar'
*cmft
imd Uran
pftvar.
Adsocatupsdeamter.—
ftacheiffche H
•rrren
werde c:
nncladeu.
sich dem Sängerbünde
a!S anSüdende
Mitg
bieder >*.:*-o
'..ließen.
Die Uebungen ffuden'
e'cn Donners:
:aa v?
n bald?
bis halb
,0 Uhr Abend? :m-
- 1 -buraeriitif-,
erster
Keftr:. n*l'*,i'ii:n.l>.ei:fi:e icrrutge-
judiläums des ftaiserS gestifteten Kaiser Fron; Jolevb-JuoikamnS-
fonds in feierlicher Lvei e starr.
GEchts-MÄS.
Wie«, 21. November. (Der- nchter und' voll­
brachter Mord.! Bor dem Schwurgeria-lc unter Vorsitz des
LandeSgerichts-Dicevrändenrcn Hofratleee Dr. stliner von
Holzingcr stand stente drr neunundvicr igsiistrige gewesene
Slbiffmann Matbia» Bern er- unter der von, Staatsanwalrs-
Subsriwten Dr. v. Langer vertretenen Anklage der versuchten
und vollbrachten Mordes. Berner hatte am 25. Februar d. I.
seine Geliebte Marie Karndl und einen ihm unbekannten
Man» angeschossen. Das Ganze war ein EisenüchiS-
attentat und die ftainfcl ist nach zwei Tage:: ihrer
Wunde erlege!!. Dir (-Dchworucn verneinten die Hauvrirugen auf
Mord und Mordvcr'uch und bejahten die Eventnal'ragen aus
Todtschlag n.ii allen Stimmen. Daher wurde Mathias tlierncr von
der Anklage des Mordes und des Mordversiiche- freipesvrocken
und wegen Tortichlager- :-nd >'.*!weicr ftvrperverletzl.ng zu fünf
Jahren schwere::, ourch cir.cn Fasnaa verschärften
Kerkers und zn dem v.,er :: Ersähe an den durch die Schuß­
wunde verletzten Da bris verurwrui.
Korueuburg, -O.'.-lovcmlcr.ilkin viersebn, übrig er
Räuber.) Ein o:cr'.ch;.:ei!!haloilb.lgc: r,.u-bc, F.iedrich B ar­
tn n e k, stand bcr.ie vor >ti. S. u--.n er,^:-*, wc .'..u: Landed-
gerichisrarh Dr. F i ck c i i pr..* ein.-, it./ci. ;i ...kwge. eine ganze
Serie von Berdrcwcn ,i -u haben. ;■>! .r.id:eu Be­
trügereien, Dieostab., ’n,e..!;::r:i:::na und äst:, st. /dar-. .cgt« ihm
auch die vom Sic.ats-anwalr Dr. L rer:...cue Anklage das
Verbrechen der R..ul-.S .*:>r Last. Frst.striä. sta::vvek ist der Sohn
eines Äsrdwe-ba. llstr! nnncten und rs:: .nn. n feit einigen
Jahren ieinca Eltern in v.-c »i rar Landstrstchcrc:
viel Kummer. :'la J :em 2i".s:r.t.- o.cr B nacrfchnlc kam der
Bursche im riB:s .Duires:u einem *ie.st,.ien i ic. .iftelzumLebenda-
tzdurch, daß er die erw.ch rcn D-. rech u :e*-ng uns sich solcherart
Geld rerschasite. In le.. ei Lcr-ra. ss .c;;.s dar »nabe nicht
ernmal davor ^zurna, einen ällaue zu oegehcn. Es war am
st. Aug:::: rn schonarnden, als rllnnl den dreizelullästrisen
Bürgerftckler Bcucbstt Jordan t-ast Er lockte ihn' änss Fc'ld,
warf in dort zu Beden, miete an- den Rücken des schwächeren
.ft»ästen und schrie: Her mit drr Uhr und Slu;:«, was Tu hast:
Als Jordan zu fr.r-.ien begann, stopfte irr. der Ränder' ein
Taschentuch in den Hhmb, so daß der äiiiauc aus Angs- seine
Baarickait freiwilli« ausfolgte. Auf Anzeige der Eltern Jordarlls
wurde Bartunek verhaftet. Der Angeklagte" war der ihm zur Last
gelegten Fa-.ren g.'st..' oig, bcstritt' sedoa!, den Jordan geknebelt
zu lnrhen. ^zordau n.: aber i,ins dtesbezltglHch Be.zauptuug
aufrecht. Barinuck wuroe schuldig erkannt und dreieinhalb
Jahren schweren LerlerS verurtheilr.
Prag, 2t. Skovember. «Neuerlicher F r e i s p r u ch
eines g e st Sud i g e n Mörders.) Am b. .Juli fand vor
dem hiengen Schwurgerichte oie Berbardlung gegen den Berg­
mann Franz Jrklin ek wegen Brrdrechens des MordenS
statt. Die Anilage harte ibm zur Lust gelegt, daß er am
13. Mai d. I. in einem Walde bei Schlau uns Verzweiflmra
weil feine vier .Kinder Hunger leiden mußten, drei derselben an­
geschossen hatte, von fccneti zwei stiren Äerretznuaen erlagen.
Hieraus feucne Jcilinck gegen -ich s.lvst eine« Smuß "ab. wobei
er sich iedoch nur lcrcht veel-.vle. Bcr der er>vähnten
Verbanblunc: wurde er des .>!>., ... des Mordes
fchnldig geiprochen, die Geschwornen bci'ki koch eine Evci?-
tuoifrage, wonach er uuicr umaib« «.•.iiü.i'u., mang oebembeit
hatte. Infolge befen eno'fts ftine Frnspr-chung. Der Oberste
Gcrichtrhof gast der 2erärsst>.:cvwerde oes StaatSanmaltcS
statt, eaisierte das Urtheil und ordnete eine neuerliche Verhand­
lung an. Diese fand beute statt, und der Äcnheidiger begehrte
abermals die Stellung einer f'-venrualirakte au- mueiderstehlichen
Zwang. Der <»!cric!,t8l,of ließ jedoä, diese F-r«gc nicht' zu.
Geschwornen verneinten nun mit zehn gegen >.uei St:n«nien die
aus das Verbrechen des Iliorstes lamende Schuldirage, worauf
Jellinck neuerlich freigesprochen mürbe-
voikgblatt mr Stadt and Lud.
&«**, W. November. ?>.— WeizengrieS
Lr. 2 -',.- bis K....- ,kxcr.VetzehrunMreuer Per100Wo.AuSzng«
melil 80 £>. bis 40 Mundmehl 20 H. bis 36 H, Semmel»
mehl 22 H. bis 82 H, Vohlmehl 10 H. dir 28 H. P« 1 tit®,
Kaifersemmel zu 4 §>. 8-7biS7*k> Deka, Mundsemmel M4 H. 4»Ü di»
L-b Deka, weißes Brod H. bis H« gontfchte, Brod
21-. H. bis schtvarze» «rod 1S-- H. bis ->r H„ Srbfe»
24 H. bis 50 ß* Linsen 32 H. dir 70 H» Bohne« 20 H. bi»
48 H« gerollte Gerste 28 H. b» 8o H, Zwiebel 1 H. bis H,
Knoblauch H. bis H. perl Kilo, Kraut, weißes, H. bi»
.. r H. per Stück, Saseürimt 2- H. bis- 2 sauere Rübe»- H.
bis. H. per I Ksto, Kohlrüben H. bis H. per Stück, Kohl
•: ©. bis 1; H. v:r Stück, Häuptelsalat, stanz» 0 H. bis: 0 H.
per Stück, Erbäpsti. runde, alte, per 100ftil» k. —.— bis K. —,
per 1 Kilo— H. bis- H., heurige per 100 Kilo t. :bi»
ft., per 1 8üo bis. H» «lpfel,alte,K.—biSK.—.—
per 100 Krlo, Per 1 Kilo -- dt»— H» Kipfel, heurige K. 1.st—
bisK.i,per 1 Kilok -H.M' H.,SpinatK.-. obiS K. -Blh
AepfA 2-, H. bis K.l.stch.Binml -0 H. bis j.-st'. ZwetM»
frische, 4i> H. büi H.>0, Zwetschke», gedörrte, 28 H. bis 80 H.
Per 1 Klo, Schweineschmalz K. 1.28 bis ft. 1..'>2,SchweimfilzLl.12
bis K.!.!•', Nindschmalz f. 1.90 bis ft. 2.80, Butter ft. 1.60 bis
ft. 8.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 82 £>„ Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, -6 dir: Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bt» m H, Rothwttd«. -. bi» ft. 4.-, per M».
Hasen K. 2 .-- M ch, Hühu», geputzte,'. l.-bis K. ch- 0.
Ponlards K.brs K. 5 .-, Enten K. 2 .-!" bis K. 4 .-. GSufe
ft. 4.<0 bis K. per 1 Gtüch Karpfen, leberrde, K. 1. 0
bis ft. LeS Perl Kilo, Karpfen, todte, 8. bis K. 1. 0 -P«
1 .Krlo. «schtzchtRch K.. m «.«. per 100 Kilo.
trteb■ 5 Stück. Rindfleisch, vorderes,! L>. bis 8.1.60, Rind»
fieisch. hmter-8. ------H. bis K. 1.90, Kalbfleisch «o H. bis K. 2.-,
Schaffleisch ft.— .40 biSK.2.—, Schweinefleisch ft.—,
Brennholz,hart, 1 Raummeter, geschwemmtes,K. 7.50 bis«. 12.—»
weich, 1 Raummeter K. bi» K. 11.-, hart, 1 Raum­
meter. ungeschwMmteS. t, 8.- bis K.13.-. weich. 1 Ramsmeta
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.58 bis fi. 1.74 p«
60 Kilo, lote Norddahichof. Steinkohlen en detail 8.1.84 bi» 8,2.20
per 50 Kiloaramm. inclusive Berzehrungsstmer.
— I Stechvtcdiuarkt.Z 22. November. (Bericht der Wiener
Vieh. und FleischmaMcasse.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 8768 Stück KAber. 2551 Stirck lebende Schweine,
2987 Stück Weidner-Schweine, 050 Stück Weidner-Schaft und
199 Stück Lämmer. Aus dem Kälbermarlte gestaltete sich da»
Geschäft äußerst flau, und sind bei ungemein schwierigem Ber-
kehre Prima-Kälber um 8, mittlere und mindere Kälber um 12
bis 16 Heller per Kilogramm zurückgegangen. Nicht minder un­
günstig tendirteu Weidner-Schweiue, von denen um 1000 Stück
mehr als vorige Woche zugeführt wurde«: hier betrugen feie
Preisrückgänge 8 bis 10 Heller per Kilogramm. Auch Weidner-
Scha-e uvtirlen tiefer aiS anr dem letzten Dtarkte. Man ver­
kaufte: Werdner-Kalber von K. —.68 bis K. —.88, Prima von
K.— .90 bis K. I. 10, Hochprima von ft. 1.12 bis K. 1. 20,
lebende Kälber von K. —bis K. —. Jmigschweine
von K. —.56 bis K. —.76, Weidner- Fleischschweine vo«
K. —.80 bis K. —.96, Fcttfchweine vouK. —.74 bis ft. —.88.
Frischlinge von K. 70—. bis K. —.88, untergervichtige von
K. —.92 bis K. —.96, Weidner-Schase von K. —.40 bis
K. —.70 per Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24.—
(ausnahmsweise K. —bis K. —.—) per Paar.— Schaf­
markt. Austrieb 600 Stück Schafe. Der Markt ist zur
Stunde vollkommen geschäftslos, und können aus diesem Grunde
keine Preise sutttrt werden.
— »SchlachtniehmaE.I 26. November. (Bericht der
Wiener Vreh» und Fleischmarktcasse.) Der heutige AustrÄ belies
sich auf 6481 Stück mrgarische, 650 Stück galizische, 70 Stück
Bukowina» und 762 Sttick deutsche, zusammen 0.-^6 Stück Rinder,
wormtt» sich 547 Stück Weide- und 1105 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der Auftrieb in wohl um circa 200 Stück schwächer als
der vorwöchentliche, doch läßt sich im Aniangsverkehre eine
wesentliche Veränderung gegenüber dem letzten Dkarkte nicht con-
statiren. Prima hat bei reger Nachfrage die letzten Preise gut
behauptet, wogegen die Mirreleualirätcn eher die Neigung zur
Abschwüchnng zeige». Mindere Sorten «au. Stiere tendirteu fest,
und sind die Preise um 2 K. per Kilogramm hoher als auf dem
letzten Markte. Bei Schluß des Berichtes, 11 Uhr
r>rmittags. notirten: Ungarische Mastocksen Pnma von
fi. 74.— bis K. 78.—, anaual'mSwcise K. —.— bis K. —,
Ser 'vda von K. 62 .— bis K. 7 -.—, Tertia von K.»
bis K. !- .—; i,iu:. i üic Mnstockn«! Pruna vo» K. 72.— bis
ft 7. ane-:* v n«wri'c K. —.— bis K. —, Secwlda von
K. 6:.— bis K. 7 Tertia vo" K. 5. .- bis K.- 12 .—;
deurstnc V>>: en von ft. 78.— bis K. 8*.—» a-'Snadmswei e
K. 8*.— bis 7- —, seeunda van ft. 88.— bis K. 77.—,
D-rtiv von .■•: .—• k- M. 67.—; mindere Mast» und Banern»
Ochsen vouK. bis K. 5«.—, Stiere und Mhe von K. 44.—
bis K. a ftiahnisweift K. 6>.— bis K. 7o.—. Alles
per 1' .fti'-'grarm.- eoendgeivicht »clnsive BerzehruugSsteu».
— Sie k* n»d KrantmauW-I 27. stlorembcr. Zu­
fuhr: Wagen H-u,: 2 Wagen Srrod, 2V Wagen
ftraift. E§ notirten: Wtescnheu von Ä. 5.60 his K.6.—, Berg-
hcn K. —, slovakische. Heu von K. .*(> bis K.
ungarisches Heu dos K. 4.. 0 bis K. 5.— p« IVV-Mogramm.
Stroh per 100 Kilogramm von ft. 5,— bis St —, Sttoh
per Schober ::2.—. Kram per Schilling vo« K. 5.60 bis
ft. 6.—. T end enz: Lei geringer Zufuhr und schwacher
Nachfrage war der Nlarktver'c-*,r schleppend.
— f Borfteuvicymarkt.1 27. November. (Bericht 0»
Wiener Vieh- und Fleischmarktcassc.) Znm heutigen Markte waren
12.54-0 Stück angemeldet und tzirvon zu Beginn desselben 4844
Jnngschweine und 7ungarisch« Fettschwein«, zusavlmen
12.002 Stück, ausgetriebe«. Jrffo.oe dc» großen Auftriebes war
die Tendein iesr ilau. Bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr
notirten: Prima von "5 H. bis 87 H., auSnalmisweift 88 H.,
mittlere und alte Schweine von 78 H. bi« 8- H., leichte
von »8 H. bis t Jimgschwnnc von 54 H. bis 74 H. p«
Kilogramm Lebeickgewicht exclusive Vcrzehrungsstmer.
— ^Av-rMrhe LLo.arenrourfe der LLieirer Börse
vom 87. November. I 3 lief er, Rohzucker, stetig, 88*' R., per
December. Frachtbaii-r- Aussig K. 25.40 bis K. 25ch>0, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Sccimda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt couting. ab
Wien K. 42.20 bis K. 42.80.— R ü b ö !, rnbig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis ft. 41,50.— Leinöl, flau, prompt ab Wien
,w. SO.— bis ft. 91.—.— Orlfaatrn, Kohlreps,
per September-Octover 1900 ob Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig, .Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transito K. 12.— bis ft. 12.50, Galiz. stand, reichte prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis ft. 40.35, dto. wafferbell» prompt
ab Wie» per Waggon K. 40. 3-5 bis 7 41 12
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Stadtpelz fl. 70, Pelz-Sacco fl. 17,
Winter-Havelock fl. 8, Winter-Loden-
Rock fl. 6.
Altes reine Lchafwvlle.
Nacvd Rottzverger, k. ». k. HofN«fer>m1, Wie», 1. Bezlkl,
StephmiSpkaq v.
Der Berkaus iindct liiglich» 12 Uhr »echt» statt,

