
[ 2023-06-29 10:40:44.355 - 19001220 - Seite 1 ]
fit h«aili|t Ausgibt
trscheini jtdtn
Dirnstsg,Donnerstag
Mld
Ssmsiag Lbrnd«
ggs atsa ia
|“9«8 ä ö.—, Mmeljßbrtg M. a «—.
stkrn«s»I»»d: gsnijShrig X 15.SO;
ffe den IBrlt#ti(i»trrtit: ganzjährig
» 18.40.-
Otnjttae Kämmten 8 h.
j&Mtom. »nb
Wte». 1. »titelt, »Mnftx*«» 20,
JMltttft SJrütrammttosen und 3nSt#»
tiontn eittgtgtnstnomsien werden.
flir Stadt und Tand.
Dir rimillrgr AusM
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und kostet mir Voüversendrrng für daS
Inland: ganzjährig L 4.—. halbjährig
>L 8 —, vierteljährig K t.—; für
Denrsch'ans: g -nzjShrrg K 5.Ä0: für
deNWrLt-oftVerrmrganjjiihr. LSSv.
Es wird gebeten, Briefe mit Geld­
sendungen und ppftattferrisungett,
auch wenn üe RedacrionesteK enthalte«,
an die Admimstratioa: 1. Ve;irk^
VLlKerstrutzr Nr. L0. zu adrejurerr.
Inserate kosten per 6mal gesvattens
Miüinreterzeile 4 b, im »Kleinen An-
seiger» per Wort 2 h,- AuSwLrtigtk
Aufträge können nur gegen Voraus
bezahlung effecruirr werden.
Nr. 51. WLen, Donnerstag tzeu 20. December 1900. 31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 16 Seite» stark.
W»chr«kalr«dee.
December— 81 Tage.
23, Sonntag: Victoria.
27. Donnerstag: Johann Ev.
24. Montag: Adam und Eva.
28. Freitag: Unsch. Kinder.
25. Dienstag: Christi Geb.
29. Samstag: Thomas B.
26. Mittwoch: Stephan M.
Erstes viertel den 29. um 2 Uhr
53 Minuten Morgens.
An mlsrrr Leser mid Fremde!
Jeder unserer Abnehmer erhält mit dieser Nummer
eine Extra-Beilage, deren Zweck es ist, das „Bolksblatt"
in immer weiteren Kreißn bekannt zu machen. Wir
richten an alle unsere Leser und Freunde die höfliche
Bitte, diese Gelegenheit zur Anwerbung neuer Abnehmer
für das „Volksblatt" doch nicht unbenützt vorübergehen
zu lassen und diese Beilage nicht wegzuwerfen oder
bei sich liegen zu lassen, sondern dieselbe an Be­
kannte, von denen sie ein Interesse für die christliche
Presse voraussetzen, weiterzugeben oder in öffentlichen
Lokalen aufzulegen. Wir betonen immer wieder, daß
unsere Abnehmer, wenn sie dem „Volksblatt" neue
Freunde gewinnen, nicht nur der guten Sache, sondern
auch fich selber nützen, denn das „Bolksbatt" ist kein auf
Gewinn berechnetes Blatt und seine Herausgeber sind
vielmehr bestrebt, bei gleich billigem Preise inimer
Mehr und Besseres den Lesern zu bieten, je mehr
durch weitere Verbreitung des Blattes die Einnahmen
sich heben.
Ur Zrdmtll» md MmmßMs«.
Wie sieht'S aus in der Welt.
Wo anfangen, um kurz über die Ereignisse und
Meldungen der letzten Tage in gedrängtester Kürze
zu berichten? Beginnen wir mit Frankreich. Das
Ministerium Waldeck- Rousseau sitzt dort fester als je.
Dieses Ministerium des atheistischen Radikalismus und
der Socialdemokratie, dessen einziges Ziel der rücksichts­
lose Kampf gegen die katholische Kirche ist. Die Ver­
nichtung, die einst Voltaire wollte, ist also jetzt in
Frankreich mehr denn je die Losung des Tages und
schon gar Mancher von den Gegnern der jetzt in der
Republik Allmächtigen warf verzweiflungsvoll die Flinte
ins Korn oder ging wie im Sturmschritte zu dieser
Regierung über. Indessen ist noch nie ein Baum in
den Himmel gewachsen und auch in Frankreich wachsen
die Bäume Waldeck- Rouffeaus nicht höher als
anderwärts.
Nun ein Blick in das Reich der stolzen Besieger
Frankreichs, in das Deutsche Reich, von dessen
Fiuanznbthen wir neulich sprachen. Aber seien wir für
unsere mächtigen Nachbarn ohne Sorgm! Die „Neue
Freie" zeigt uns schon, wo da die Hilfe liegt. Sie hat
sich den Poeten Acolf Wildbraudt verschrieben, um
der Welt den neuesten Säkularnienschen und seine
hochgeborene Gattin zu schildern, das edle Säkular-
weib, das noch größer ist als der Säkularmensch. Und
wer ist dieser neueste Held, dieser große politische
Triumphator der Zukunft, oder wohl gar schon der
Gegenwart? Natürlich kein Anderer als der glatt ge­
bügelte, glatt gestriegelte Urgermane v. Bülow, der
neue deutsche Reichskanzler. Und was sagen wir zu
dieser in den hellsteri Farben strahlenden Heldenfigur?
Wir denken unwillkürlich an die große Rede, mit
weicher er in seinem Parlamente die Abweisung des
armen Märtyrers Krüger gerechtfertigt hat. Der Em­
pfang Krügers in Berlin, sagte Herr Bülow, würde
die internationalen Beziehungen des Deutschen Reichs
zu dessen Nachtheil verschoben haben. Aber wurde an
eine solche Verschiebung auch damals gedacht, als das
Deutsche Reich 1895 oder 1896 in den Marschall'schen
Depeschen erklärte, die füdaftikanischen Interessen des
Deutschen Reichs „geböten die Aufrechterhaltung Trans­
vaals als eines seldstständigen Staats nach Maßgabe
des Vertrags von 1884"? Hat diese einst im Namen
des Deutschen Reichs so energisch betonte Selbst-
st ä n d i g feit desTransvaals der neue Säkular-
«msch vergessen und so ganz übersehen, daß Manife­
stationen dieser Art bei den Boeren die Ueberzeugung
hervorrufen mußten, daß die Großmacht Deutsches
Reich hinter ihnm stehe? Mußte nicht gerade das
die Buren hoffen lassen, daß das Deutsche Reich die-
jmige Bchandlung, die fie jetzt von Sesten Englands
zu erdulden haben, niemals stillschweigend zugeben
werde! Und nun doch Wägers brüske Zurückweisung,
die der neu entdeckte Säkularmensch sogar rechtfertigt.
Damals und jetzt— da scheint also wenigstens ein­
mal nur politische Laune regiert zu haben.
Das siegreiche England ist übrigms trotz der
reichsdmtschen Bundesgenossenschast, die für Berlin
j tzt gilt, wieder einmal arg in Schrecken versetzt durch
die Niederlage.-eines seiner gegen ReMAMämpfen-
den Generäle. Die Bnrm entwickeln trotz ihrem
Unglück und trotz Lord Kitchmer's Oberbefehl über die
Heere ihrer Gegner eine Slusdauer im-Kampfe, einen
Muth und eine Todesverachtung, die nns in Staunen
scheu. Schon ganz uMingelt von vielfach über­
legener Uebermacht hauen sie sich an dem einen Puncte
siegreich durch und an einern anderen, an dem sie gar
nicht vermuthet werden, bringen sie zum Entsetzen des
Lords Tod und Verderben in die Reihen der Feinde,
um Krüger's Wort wahr zu machen: Wir werden für
unser Recht und unsere Freiheit kämpfen, so lange als
nur noch Einer von uns die Waffe zu tragen im
Stande ist! Sie sind krirre großen Strategen, aber
man begeistert sich für sie, weil jeder von ihnm ein
Leonidas ist.
Hier in Oesterreich haben wir uns in den
letzten Tagen mehr für den seltsamm, in Salzburg
durchgeführten Proceß Steinw end er- Pach er
als für die active Polink, für Wahlen und Wahl­
schlachten intercssirt. Aber auch dieser Proceß war
Polirik, widerliche, ekelhafte Politik, obschon es sich
dabei in unserer injuriöse» Zeit nur um Injurien ge­
handelt hat. Für uns ist sowohl der Kläger (Stein-
wender) als auch der Angeklagte (Pacher) eine Null.
Der Eine nur ein wenig radicalcr als der Andere, der
Eine ein Streber nach dem Ministersessel— und wer
sich dafür tauglich haft, hat unseres Erachtens ein
Recht, dahin zu streben— der Andere ein Streber und
—-MMose ganz eigener -sut, der den -mind« radi-
calen Streber, um für fich Platz zu niachm, vernichten
will. Hier eine Probe, wie der radicate Streber den
minder radicalen zu schmähen versteht, um ihn zu einer
Forderung zu zwingen und wmn er nicht fordert,
der Feigheit zu beschuldigen.
Noch Anderes kam in diesem, das Heer-Lager
unserer nationalen Gegner grell beleuchtendem Processe
vor, was so dunkle unsittliche Dinge berührte, über die
auch nur ein Wort zu sagen wir uns schänim würden.
Das auffallendste aber war unseres Erachtens das
Verdict der Geschworenen, das uns gmiz so verworren
vorkonimt, wie unsere immerösterreichische Polirik. Das
vorläufige, noch nicht endgiltige Ende des Processes
war nämlich dies, daß der Angeklagte Pacher, gegen
welchen noch gestern der Schuldigspruch erwartet wurde,
zu jubelnder Freude der Schönererschen Schreier frei-
gesprochen wurde, unter der Annahme, daß alles, was
der Angeklagte dem Ankläger nachsagte, erwiesm sei.
Wft sagm trotzdem nicht, wie es einst in einem
anderen Falle geschah, daß das Urtheil eigentlich nur
dem Zufalle zu verdanken sei, der bei der Bildung
der Geschworenenbank thätig gewesen sei; wir geben
aber, obgleich der vorläufig geschlagene Herr Stein­
wender ist, sehr zu bedenken, ob dieses Verdict nicht
wieder einmal unserer juridifchm Welt die Aufgabe
stellt, uns zu sagen, in wie weit die politischen Zu­
stände Oesterreichs eine wünfchenswerthe Garantie für
die Richtigkeit des Geschwornen-Urtheils herzustellen
im Stande sind.
Zum Schlüsse etwas Heiteres. Der Kaiser von
China soll eine große Kriegsentschädigung leisten
wollen, sich auch bereit erklärt habm, einm Prinzen
zur Abbitte nach Berlin zu sendm und— dem er­
mordeten von Ketteler ein Denkmal zu setzen. Ob seine
Frau Mutter auch schon zugestimmt hat, steht noch
dahin. Dieser Freudenbotschaft aus China reihen wir
noch eine andere aus den Schwarzen Bergen an. Der
Fürst von Montenegro soll oder will fortan Königliche
Hoheit heißen. Wonach man fich männiglich zu richten
hat. Vielleicht erlebm wir es ja auch noch, daß
Montenegro von Rußlands Gnaden die siebente euw-
päische Großmacht wird und seine Flotte im stillm
Ocean krmzen läßt. A. Tr.
Rundschau.
Wien, 19. December.
Wahlergebnisse.
Der erste Wahltag am 12. d. M. ergab bei der
Wahl der fünften Kurie in Krain den Sieg des katho­
lischen Candidaten Professor Susterfic mit Zwei­
drittelmehrheit. Am 15. d. M. wählte die fünfte Kurie
in Galizien. Das Ergebniß war für den Polenclub
ein günstiges, er hat von den 9 Mandaten, die er
in dieser Kurie hatte, 3 verloren und dafür 3 wieder
gewonnen. Die Stojalowskipartei hatte bisher ein
Mandat in dieser Gruppe und hat 2 dazu gewonnen.
Die Socialdemokraten haben nur einen Candidaten
durchgebracht und zwar in Krakau, in Lemberg wurde ein
„selbstständiger" Socialdemokrat gegen den Willen feiner
Partei gewählt. Die polnische Volkspartei hat ihre
bisher verttetenen Wahlbezirke an den Polenclub ver­
loren. Endergebnis Polenclub 9, Stojalowskipartei 3,
Socialdemokraten 1 Abgeordneten. Außerdem wurde
noch 1 radicaler Ruthene und 1 „wilder" Social­
demokrat gewählt.
- Am 17. d. M. wählten die polnischen Landge­
meinden. Der Polenclub hat 7 Bezirke neugewonnen
und 3 verloren, also 4 Mandate gewonnen. Die
Stojalowskigruppe hat 2 Mandate verloren, Stoja-
lowski selbst ist durchgefallen! Die polnische Volks­
partei hat 1 Mandat gewonnen. Endergebniß: Polen-
club 15, Stojalowskipartei 2, Polnische Volkspartei
3, gemäßigte Ruthenen 4, radicale Ruthenen 3.
Am selben Tage wählte die allgemeine Wäh'er-
classe in Dalmatien 2 gemäßigt- nationalkroatische
Abgeordnete.
Am 18. d. M. war in Krain wichtiger Wahltag.
Es wählten die fünf Landgemeiudenbezirke des Landes,
die bisher immer durch kathMchnationale Abgeordnete
vertreten waren. Diesmal hofften aber die Liberalen
auf Erfolge; glücklicherweise umsonst, denn alle fünf
Bezirke wählten die bisherigen Adgeordnetm wieder.
Auch in der Bukowina wählten die Landgemeinden am
selben Tage; es wurden 2 Rumänen und 1 Altruthene
gewählt.
Deutschradicale Kampfer weise.
Knüttel und Reffei im Wahlkampfe als Waffen
gegen religiöse Ueberzeugung, gemeine Beschimpfungen,
Lüge und Verleumdung als Waffen gegen Gleich­
nationale, die fich nicht unbedingt zu Schlrpptragern
der radicalen Schreier hergeben. Diese zwei W«nente
charatterifirren die polftische Kampftswkise der Schöm-
rianer. Der rohe Ueberfall christlicher Bauern durch
eine betrunkene deutschradicale Horde in St. Stefan
(Körnten), wobei Knüttel und Messer die „deutsche
Bildung" bezeugten, ferner der in Salzburg sich ab­
spielende Ehrenbeleidigungsproceß gegen den Schöne-
rianer Paul von Pacher— das sind wieder zwei
Ehrenblätter in der Geschichte jener Partei, die einzig
und all.in das echte Deutschthum in Pacht zu haben
vorgibt.
Ueber den ersten Fall schenken wft uns jede Be­
merkungen und lassen blos die nackten Thatsachen
sprechen, wie sie an anderer Stelle des Blattes be­
richtet werden. Was den genannten Proceß betrifft, so
handelt es sich dabei um einen offenen Brief, dm
der Schönerianer Paul v. Pacher gegen den ehemaligen
Abgeordneten Professor Steinwender veröffentlicht
hat und in welchem dem letzteren folgende schöne
Dinge vorgeworfen wurden: Feigheit, weil er den
Pacher, der ihn schriftlich einen „Schuft" genannt hat,
nicht zum Zweikauipfe forderte; Beittchltchkeit, da er
dm reichen Juden zu Liebe den Ministern behilflich
gewesen sein soll, daß die Tauernbahn nicht gebaut
werde; Unfittlichkeit, wodurch er in Abhängigkeit von
zwei Ministern gerathen sei für die Vertuschung seines
Verbrechens. Eine Stelle in der Flugschrift lautet:
„Etwas mittelalterlich hart war der Kriegsge­
brauch, daß ein eingefangener Spion auf den Bauch
geschmissen und wie ein Hund durch den Rücken ge­
schossen wurde Das ist es, was auch Ihnen
gebührt, aber nicht ein Mandat".
Der Angeklagte suchte für seine Behauptungen
den Wahrheitsbeweis zu erbringen, was ihm jedoch,
soweit man als umfangener Beobachter den Gang des
Proceffes beurtheilen kann, nicht gelang. Seltsam war
der Äusgang. Der Angeklagte wurde nämlich auf
Grund des Ausspruches der Geschworenen freige­
sprochen, was kaum jemand erwartet hat.
Man braucht fich nur den Sinn der Schuld­
fragen vor Augen zu halten: Ist der Angeklagte
schuldig, durch den Vorwurf der Feigheit; durch den
Borwurf, den Bau der Tauernbahn einem reichen
Juden zuliebe verhindert zu haben; durch den Vor­
wurf, der Kläger sei durch Abhängigkeit von Ministem
unfähig, sein Mandat in Ehren auszuüben— ist
der Ängetlagte schuldig, den .Kläger dadurch unehren-
haster und verächtlicher Eigenschaften geziehen zu
haben? Diese vier Fragen wurden mit „nein" beant­
wortet. Die Geschwornen erklären also alle diese Vor­
würfe nicht für beleidigend und ehrverletzend.
Ueber einen solchen „Wahrspruch" braucht man wohl
kein Wort zu verlieren. Wetters erklären fie den Wahr-
hcüsbeweis für alle diese Beschuldigungen als er­
bracht. Woher sie diese Ueberzeugung hatten, das
sagen sie nicht; aus dem Verlaufe des Processes hat


[ 2023-06-29 10:40:44.355 - 19001220 - Seite 2 ]
.Seite 2_
sich raofil das gerade Gegentheil ergebe». So scheint
es wenigstens öcm uubesaugewe» Leser. Das scheint
die „Lttdeutiche Rundschau" doch auch zu fühlen und
sie denkt offenbar, das P. T. Psblikim.werde die
Geschworenen wcaen dieses Spruches sicher für Schöue-
riancr hallen. Um diesem Vorwarft die Spitze abzu­
brechen, behaiwrci nun das Blatt iu aber Gemüts­
ruhe, dicfctbeu seien „ciericale" Kauern gewesen, sie
versteigl sich sogar zu der Behauptung, daß die
clericaleii Bauern, wenn sie der „ununterbrochenen ^Be-
cinfliißnug" ihres Seelsorgers einmal entzogen sind,
gesunden M e n s ch e n v e r st and haben. Sonst ist
es für da- Blair Wsannilidi eine ausgemachte That­
sache, daß „Elcriealisiuus" und „gesunder Menschen­
verstand" sich gegenseitig ausschließen. Jest sind diese
zwei Dinge nur einmal beisammen. Wie mucks gerade
braucht!
Ju,,grzechische Wahlschmerzen.
In P r a g und iu B r ü u u habe« j u n g-
c z e ch i s ch c V e r t r a u e« s m ä n u e r t a g e
statlgefuude«. Zu Prag wendete man sich hauptsächlich
gegen die Separamctiött der Agrarier. Die vorbereitete
(Kandidatenliste wurde augenontmeu. In Brunn wetterte
und zeterte mau ingrimmig gegen die katholische
Rationalpartei. welche sich mit der bisherigen einseitig
uattanalen Politik nicht mehr vegniigen, sondern er-
ircnlichcrwcise auch die religiösen Interessen entsprechend
gewürdigt und gewobn wissen will.
dO Abgeordnete haben <478 fette Stellen.
Wo? tllarnrlich im gelobten Lande des Indeu-
libcralismuv, iu Uugaru. Wie ein Abgeordneter der
Bvitspartei im ungarischen Abgeordnetenhause aus­
märte, feien viele Mitglieder der Regierungspartei bei
Banken und anderen geldbringeuden Unternehmungen
weich gebettet und so oft sich die Möglichkeit einer
neuen Stelle zeige, beginne ein wahrer Smruilauf von
Abgeordneten. Ein einziger' Abgeordneter habe 27
Stellen imte. Mehrere dieser Gesellschaften, deren Ber-
waltungsräihe Abgeordnete stnd, beziehen Subvention«
vom Staate. Diese Zustande l-aden ein sociaidcmo-
kr'atisches Blatt veranlaßt, das ungarische Abgeordneten­
haus eine „Iitreresstn-Gentemschast" zu ntuiireu. Das
beleidigte Haus Hai nun beschlossen, gegen jenes Blair
einen Preßproceß artzuftrengen. Da könnten schone
Dinge hersuSkouunen, wenn man glücklicherweise nicht
in— Ungarn wäre. Ader ist es denn bei uns in der
überalen Aera mchi ähnlich zugegangen? Und geht es
nickt iu Italien und in Frankreich, wo öic Liberalen
und Freimaurer noch mehr obenauf stnd, als iu Ungarn,
noch! viel arger zu?
„Die deutsche» stuften fürchte»» Gott und
ihre Gross,»«tterk"
Dieses bittere Wort '.nutzte sich der Kaiser von
Dkutfthlanö vom Socialdemokraten Bedel im deutsch«
Reichstage lagen lassen. Das Wort fiel als Antwort
auf die Rede Bülsw's, der sich dewuutlich ant groß«!
Geschick der Aufgabe unterzöge« hatte, die Abweisung
Krügers zu rechrferngeu. Es wird poi gewiß nicht
den Thatsachen entsprechen, wenn Bebet durchblicken
läßt. Kaiser Wilhelm habe aus Furcht vor seiner
Großmutter, der Mmgiu von England, den alt«
Krüger nichr empsangen. i&knn die „Großmutter" z. B.
nicht Königin des mächtigen England, wildern eines i
Duodezländchens wäre, w würde auf sie keine Rücksicht
genommen wsrden sei» und umgekehrt, wenn die
Königin von England auch nichr mir dem deurschetr
Hofe penvandt iväre, so wäre Krüger auch nicht em-
psangen wordeu. Die Ursache stet viel tiefer, sie ist
eine charakreristische Erscheinung unserer Jeu, die mu-
somehr hervortritt, je meür die Staaten ihr« christ­
lich« Charakter verlieren. Es ist die bekannte Drwift:
Macht gehl vor Recht.
Als das Elmsienthrmi blühte, da herrschte noch
der edle Idealismus jener Gewaltig«, die überall
als Schutzherren des verletzten Rechtes auftraten. Da-:
mals hätte ein Diamamenhungrigcr Lhamberlam seine
Räuberstngrr nach Transvaals Goldfelder« ausstreck«,
sollen! Heute ist das anders, je größer der Dieb,;
desto mehr gilt er. Stiehlt er eme Million, so wird
er geadelt und schreibt als Bvrsmfnrst den Staaten
die Politik vor: ftiehft er ein Land, so betteür Staaten
um seine Freundschaft. Nur in den Böllern, besonders
im deutscher! Volke, bäumt sich noch das verletzte
RrchtsgeftihI auf; aber Staatsmänner vom Schttge
Bülows lächeln über solche altvätenschc Aufwalluugen,
die man in der modernen Politik nicht mehr brauchen;
'ann. Allerdings, als Deutschland uuter dem Joche‘
des französischen Eroberers seufzte, da koiwte man j
d« Idealismus des Volkes gut brauchen und wem
damals auch ein russischer Bülow etwa iu Petersburg
gesagt hätte: Wtt dürfen uns mit dem mächtigen
Napoleon nicht verfeinden und dem deutsch« Voile
nicht zu Hilfe komm«, was hätte mau da in Berlin^
davon gedacht?— Der ganze Jammer unserer Zett
laßt einen an, wenrr mau steht, wie der alle Krüger
vergebens bei allen Hof« für fern zertretenes Voll
bettelt— v dn dummer Alter, begreifst du denn nicht
unsere herrüch große Zett, die am allergrößt« ist tu
der— Feigheit den mächtigen Ausbeutern gegenüber
A«s dem derrtschc« Reichstage.
Dir Forffeyung der E t a t s b e r a t h u u g i m
deutschen R c i ch tz t a g r hat cmc ganze
Reihe interessanter Reden gebracht. Der- socialdemokra­
tische Adg. Bebe! sprach mit großer Schärfe geg«
das enorme Anwachsen der StaatSantzgaden, fettem
das Centrum die ausschlaggebende Partei ist, gegen
die Abweisung Krüger' s durch den deutsch« Kaiser
«ch nöthigte den SraatÄecretär Grafen P o s a-
VolKsttlrrtt #ftr Stadt and L»s«L.
Nummer 51
dowSky zu einer Erklärung iu der 12.000 Mard-
AngEhPenheil. Der freisinnige Adg. Richter grW
diese mklärung in «ugenresir wirksamer Weise auf,
mdem tt sagte, es wäre bester gewesen, der StacttM
fecretär des Jnntt« hat- wieder den ükeichslärtzltt
für sich sprechen Affen, anstatt sich zu diesem ch
Widerspruch zu setzen irud Dinge zu vertheidigen,
welche dies« vermtlieitt habe. Dir Abaeordirete»
v. Kardorff und Liebermaun v. Souireir-
berg verbreitete« sich sehr nachdrücklich über die
Abweiftmg Krüger's. Infolge dessen wirrde R«chs-
kanzler Graf Bülow noch einmal genöthigt die
Rechtfertigung dieser Abweisung zu versuchen. Aller­
dings nnt viel weniger Glück als das erstemal. Es
sagt ja jedem der gesunde Menschenverstand, daß die
Behauptung, man könne sich nicht wegen Transvaal
in einen Krieg mit England verwickeln, übertrieben ist.
Wen« Deutschland, Rußland und Frankreich mitsamen
mergisch auftrel« und gegen das räuberische Gebühren
Englands Ernst machen würd«, so könnte England,
dessen Schwäche dieser Krieg ja haarklein bewiesen hat,
nichts Anderes thun, als seine lmigen Finger von den
Burmstaat« wegziehen. Freilich, Deutschland allein
könnte auf friedlichem Wege nichts ausrichten; aber
die alten Feinde Ärglands, Rußland und Frankreich,
würden sich schon anschließm, wenn Deutschland den
Anfang machte.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren geb« in ihren neuesten Käurpf«
gegen die englische Uebermacht ein Beispiel von Heldeu-
muth und zäher Vertheidigung ihres heimatlichen
Bodens, wie ein solches seit den Freiheftskämpfen
der Tiroler gegen Franzosen und Baiern nicht mehr
dagewesen ist. Wer so unoorstchtig war, den englischen
Lügenberichten zu glaub«, der mußte annehmeu, daß
die Burenftaat« gänzlich von den Engländern unter­
jocht seien. Das ist aber nach den neuesten Bericht«
keineswegs der Fall, da die Engländer nur eiirige
größere Orte und die Eisenbahnlinien im Besitz haben,
während sie in den übrigen Theilen des Landes er­
folgreich« Angriff« der Bureutruppcn ausgesetzt find.
Dieselben war« entweder gar nicht so geschwächt,
wie die englisch« Berichte es darstellten, oder sind in
Folge der grausamen, aller Civilisation Hohn sprechen­
den Kriegführung der Engländer viele Buren wieder ins
Feld gezogen, d«n nach den neuesten Berichten steht
den kühnen Burengmerälert eine ganz ansehnliche
Streitmacht zur Verfügung. Abgesehen davon, daß
diese Truppen vollständig hinreichen, die Engländer
noch lange nicht zum ungestörten Besitze des eroberten
Landes kommen zu lasten, hat sogar eine Bureuab-
theilung in letzter Zeit den Engländern eine ziemlich
schwere Niederlage in den Magaliesberg« in Trans­
vaal beigebracht, wobei die Engländer 23 Lfficiere
und 560 Mmm, die größtentheils gefangen wurden,
verloren hab«.
Auch in der Orauje- Republik wird fortwährend
gekäwpft; dort hält sich der kühne Bmeugeneral Dewet
auf, einer der mrchtbarsten Feinde der Engländer, die
seit Monaten vergeblich Jagd auf ihn machen. So oft
sie ihn umzingelt zu hab« glauben, was ja bei ihrer
überlegenen Truppenzahl nicht schwer ist, entschlüpft er
ihnen wieder. Die wichtigste Nachricht ist aber das Ge­
istigen esties aberinaligen Einbruches der Buren in das
englische Eapland, wo sie bei Legstn, deS Krieges so
große Erfolge errungen hab«. Es heißt zwar, daß
nur 700 Bure» die Grenze überschritten hab«, doch
wer kann den englischen Berichten glauben? Sollte es
dm Buren, was freilich fast ein Wunder wäre, ge­
lingen, sich in Eapland zu behaupten, so könnte der
Krieg für England abermals eine ganz ernste Wendung
nehmen, denn ein großer Theil der Bevölkerung
von Eapland ist dm Engländern feindlich gesinnt und
würde bei den erst« Erfolg« der Buren wahrschein­
lich zu den letzteren übergehen und sich gegen England
erheben.
A»s China
wird nun «blick) berichtet, baß die Mächte über die
Friedensbedingnngeil, dir als Grundlage der Uitter-
handlungeu mit der chiuesischen Regiemng dien« sollen,
einig geword« imd. Nachdem am der chinesische Hof
aued schau seine Unterhändler, die im Namen Chinas
die Verhandlungen zu führ« haben, bestimmt hat, so
ist zu erwart«, daß die FriedMsvkrhandlrmgen nun
ihrra Anfang nehm«— wem nichts mehr dazwischen
kommt.
Die Landtase.
Der niederösterreichische Landtag ist
aui 12. d. M. zuiammengettet« und beschäftigte sich
in seiner erst« Sitzung hauptsächlich mit Dringuchkeits-
anträg«, von denen sich zwei mit der Berbestemng
der materiellen Loge der Lchrer befaßten. Da der Land-
tagsabgeordnete Dr. Geßmam erklätte, es würden in
der laufend« Session ohnchir: Anträge in diesem
Smne eingebracht werden, wurde die Dringlichkeit ab-
gLlehm. Ebenso erging es einem Auttage des Dr.
Kronawetter wegen „ungesetzlicher" Einhebung von
ilandesumlagm. Der Landwg ist dann in die Berathung
des Landessefordernisses eingegangen, wobei sich bei
der Berathung über die nachträgliche Genehmigung der
vom 1. November bis 31. December erhobenen Landes-
«rntagen eine lange „Berfasiungsdebatte" ergab und
die Abg. Schöffel und Dr. Luegrr den Liberal« sehr
bittere WahttMeri sagten.
Der böhmische Landtag trat ebenfalls am
12. December zusammen. BDHrr wurde sachlich v«-
handelt und zwar über Interpellation« rmd Anträge,
sowie über das Landeserfordemiß. Da wird es dem
Wolf bald langwellig werden.
Äm Montag den 17. d. M. sind die 8«Ma^
von Qberösterrcich, Salzbirrg, Sreicrmark, Kämt«,
Äubnvina, Mähr«, Schlesien, Tirol, Göt^, Vorarl­
berg und Trieft, M» Dienstag den 18. jener von
Galizim mrd beute Mittwoch den 18. jmer voirKraM
zusMnmMgelreren. Nachdem auch der daimarinffche
Landtag Won seit 12. d. M. tagt, sind imn alle Land­
tage versinnmelr.
^ Der bemcrkmswertheste Vorfall aus dem bis­
herigen Verlauf der Landtagsseffion ist die Obstmctivll
der Italiener im Tiroler Landtage, Die Jta-
liener^ivollen dauiit die Regierung zwinge«, zur Frage
der Selbststälchigkeit Wälschiirots in ihrem Sinne
Stellung zu nehmen. Bisher war die Obstnretiou der
Italiener eine ruhige, d. h. sie hindern die Ver­
handlungen durch Artträge, wie es nur immer die Ge-
schäfEordnung zulW. Run sollte die Regierung doch
einmal emsch«, daß gegen die Obstwctiou ein Mittel
geschaffen werd»« muß; so lange das nicht geschieht,
werden wir nie zu gesetzmäßig« Zuständ en gelang«.
Telegrarnmr.™
Schiffsunfa«.
Hambarg, 11. Decencher. Heut» Morgen« stieß im hiesigen
Haien der Paketdampfrr »Alandria«, der zur Disposition des
oßasiatischen Oberrommmidos nach Ctzm alUehen sollte, aus den
von Palermo angekommenen Dampfer »Sorrento«, wotei letzterer
anfgeschni tten wurde. @e«8 Schi^daukpfern gelang rd,
den sinkenden »Sorrento-- aus der Verkehrsstraße zu bringen.
Eine Schiffsbreitr vor der Luaimaucr des BerSmaimsquais ent­
fernt sank der Tampftr aus den Grund; dach kann die Lad»»g
größtentheils gelöscht werden. Die »Wandria-, deren BvrderstrvW
gebrochen und deren Bug eingedrückt ist, wurde beim Strand-
hafen festgelegt.
E ottfiftorinm.
Rom, 17. December. Der Papst hielt heute Vor­
mittags ein geheimes C o n s i st o r t u m. Nach ein«
A l l o c u t i o ii bezeichnete der Papst jene CardinAe, welche
die Ceremonie der Schließmig der heilig« Thore zu über­
nehmen hab«, und zwar den Cardinal Parocchi für
Sau Paolo, den Cardinal Satolli für Sän Giovanni
in Laterans und den Cardinal Vincenz Baunutelli für
Santa Blaria Alaggiore. Hierauf wurden mehrere Bischöfe
präconistrt, darunter K a t s ch t h a l e r für Salzburg, Graf
Szeptyeki für Lemberg (ritus greco-rntlieni), B il-
czewski für Lemberg «ritno Intim), Pclczar für
Przemys! irirus Mini.) und Auxiliarbischof Dr. Kohl.
In der A l l o c n t i o n gab der Heilige Vater zu­
nächst seiner Freude darüber Ausdruck, daß ihn Gott dm
Ablauf des Heilig« Jahres erleb« ließ, sowie semcr Be-
ftiedigung darüber, daß in diesem Jahre die
Pilger so zahlreich nach Rom ströuiten, wovon der Heilige
Barer fm die Kirche mid dir Religion gute Früchte er­
hoffe. Jndeff« gebe es auch Mhlrriche stbimrzLche Dinge,
welche dem Heilig« Vater Kmnmer dereitm. JuSbesoadwe
sei es der C o n i l i c t zwischen Italien und
der Kirche, als dcff« Folge d« P«wst sehr ernste
Tiugc befürchtet. »Es ist für miS wahrhaft be­
drückend«, sagte der Heilige Vater, »daß dem Pontificat
seine gerechten und legitime« Herrscher-
rechte, die so enge »rü der Freiheü semeS Amt«
verknüpft find, durch Gewalt «triff« wurden, uub daß es
unter d e r W a ch t eines Trittcu gehalten rmd
von dem Wiüen eines Tritten abhängig ist.« »Diese Be­
trübniß,« fuhr der Helligc Vater sott, »hat sich noch ver­
mehrt, als Wir vor kurzer Jett die Herrschaft über Rom
aus einer Hand in die andere übergehen sahen, als sb
dies de jure und nicht als Ausfluß einer llngerechiigkÄt
erfolg« wurde.» -Wir wollen,« schloß der Heilige Vater,
.daß dir Rechte des Papstthums unversehrt und
uuvertürzt bleiben, und erklären, daß diese Rechte
weder durch Ablauf der Jett, »och durch eine Erbfolge der
Regier«dcn unterdrückt oder vcnnindett werden sönnen.«
Rom, 17, December. Im heutigen Conststorimn
wurden außer den bereits gemeldet« Bischöfen noch Lazar
Miedia zum Bischof von Sappa (Wanien). Anatol
Nowak aus Krakan zum Titularbischof von JrmopoW
und Joseph Kohl zum Titularbischof von Samosata
präconisirt.
Eine liberale Frivolität.
Paris, 11. December. Die Kammer verhandelte
in der Lormittagsfiyung den LorMschlag des Justiz-
»üMeriums. Deputirter Chabert bemäagette cks, dich
alljährllch bei Wiederzusammenttitt der Gerichte nach dm
Feri« eine soz«cm«le -Heilige G e ist m e s s e«
celcbrin werde. Red«« beantragte die Abschaffn,g
dieses Usus, für ivelchm kette gesetzliche Verpsiichttug
vorliege.
JustWittister Monis erwidette, daß Ausgab« fic
diese Messe im Budget nicht vorgesehen sind. Uebrig«»s
sei diese T«emome »icht obligatorisch. Der Arümg
Chabert wurde hi«auf mit 254 gegen 252 Stimmm a«»
geuommen r»d die Sitzung geschloffen.
GrotzeB Schiffs»«glü«k.
Madrid, 1«. Drcemd«. Das deutsche Schal-
schiff »Ätteism«« ist im äußer« Hchm der Insel
Malaga gescheitett rmd gesunken. Da» Schiff cmkerte
fett dem 1. Rsvemb« vor Malaga. BÄ etter geßwa
abgehM«« Revue üb« die «NhMstMg« «Luete der
Commandant mit Rücksicht auf dm herrfchmdm
«i, die Seffel so rasch als mSglich «r
Die Ankttkett« risse« jckoch tmd dtti
siheilrrte am Ettgange m dm Hafen. Die BefatzNW
sprang tts Bke«. D« grGw Thell dersew» fta6t
hiebet dm Tod. Das Schiff stcht bis tt M Wille der
Mast« rmter Wasser. Der EomMandam Ärrtt-maml«
toi! 48 »«d des Schiffe. M» Rettungsboot, des
15 Schiffbrüchme aufamommm müm um. tosbti


[ 2023-06-29 10:40:44.355 - 19001220 - Seite 3 ]
ZilwUE öl
Volfcablatt ffir Stadt and Land
Seite 3
12 Mann ertranken. Dem ,Haf«ss«fonal WMg es,
^chtrriLe LcelWte zu retten. Die SchWjmlgcu, Leren
viele verletzt find, wurden im Hospikal oder in Privat-
y» nfffn nntergebracht- Die Zahl der Todten wird am
im «rfWtzt.
Berlin, 17. Drr«ckd«. Nach werteren Söktang«
«ut Walaga hatte das gesunkene Schulschiff --Gneiseusn«
450 Man» Besamung. 3S Verwundete liegen m Hospi-
Mer«; vo» den übrigen Äcrettete« find 12.', Mann in
»er Milstarkafemr und ISO nn Rmhhause umergebrachl.
A«l, 17. December. Bon MWodiger Seite wird
gemeldet: Das deutsche Schulschiff »Charlotte--, das sich
MgenwÄlig im Hafen von Eorm befindet, erhiell tele-
graphffch den Befehl, sich sofort nach Malaga
p begeben, um w-mseW Lei bat RettungSmbciteu Hilfe
p lchkn. Die gerettete Nisnnfihaft des SchuWKes
-Gueiseuau- so« «it dem «ächfte« er-reichdare« Demchs«
in dir Heimat befördert werden.
Madrid, 17. December. Einer der bei der SchW-
kntnKroptze im Hafen von Malaga gerettete» Matrose«
M SMlschiffes »Gneisenau- ist ir r s i n« i g pfcoto*.
Liter d« Todten befinden fich d« erste Mechlmiker, ein
GDPMgenieur und einige Bootsleute. Man glaubt, daß
ba& MrMeriemateriale und die Schiffscaffe werden gerettet
Wackr» Änncn. KrrLchtweife verlautet, daß der Lvmman-
dmtt des Schiff«, als er die Unmöglichkeit sah. das
Kchifl ««d die Besatzung zu retten, einen Selbstmord
habe.
Zweihundert Personen ertrunken.
Hongkong, 1:1. December. A»S Eanton wird
gemeldet: In der Siübe VW Hokvu am WMsGe fiel von
rinM Passagierdampfer ein Mann über Bord. Die Passagiere
drängten nach der einen Seite des Danipfcrs, wodurch
dieser «schlug. Bo« 400 Passasiae» ertönte» über 200.
TasesNachrichtrA.
Wien, 18. December.
« ^Allerhöchste Widmung.\ Eine seltene Aus­
zeichnung ist, wie die> Wr. Abendpost« mittheilt, dem hier
garnisonirenden 3. Regiment der Tiroler Kmserjäzer zutheil
geworden. Se. Majestät der Kaiser hat nämlich dem
genausten Regiment sein Wdniß, das den allerhöchsten
Kriegsherrn in der Obentinhabcrnnifonn der Kaiserjäger
darstMt, verliehen. Das Porträt, ein Werk des Malers
Bits, wnrdc Samstag, 1.',. d. M., in feierlicher Weife von
Sr. k. Hoheit dem Herrn Oberst Erzherzog Ferdinand,
Commandanten des Regiments, enthüllt und der OffieierS-
mefse übergeben. Sc. k. Hoheit getmchic in liefcmpfundencn
Wort«: der unerschöpflichen Gnade und Huld des aller­
höchsten InhaberS gegen das Regiment und erinnerte an
den hohen Werth des neuen Gnadenbeweises Sr. Majestät,
der ein höchst seltener sei und dem RegimMt zur besonderen
Ehre gereiche.
* sKönig Victor Gnranuel als Regiment s-
»rhsdrr.j We man der -Pol. Eorr.- aus Rom schreibt,
Hai der k. und k. General ber CavMeric, Captttin der
ungarischen Leibgarde, Graf Palffn, Sr. Majestät dem
König Micror Emannel ein Schreiben Sr. Majestät
des Kaisers Lberbwchl, welches dem Köuig dessen Er­
nennung zum OderPahaber des k. und k. Jnfamerie-
Rcgimemcs Nr. 28 zur Kemttniß bringr. Es ist dies
dasselbe Regiment, dessen Oberstmtzaber weitand König
Humbert war.$
*| Die Mariazeller Gemeinde unter
staatlicher Leitnng.Z Das -Grazer BolKblott«
schreibt: Bei der am 11. d. M. in Mariazell stattgehabten
Kemeiudc-AM'chußwaU siegten in- dritten Wahlkörper die
Chriftlichsocicücn und Anhänger Schvrswohls über ihre
Gegner, die ihre sämmtlichen bisherigen Mandate dieses
Wahlkörpers verloren. Als die Besiegten sahe», daß Alles
verlor«! sei. legten sie sofort alle ihre Etzreustellen nieder,
Bei der Wwhl tu den zweiten Wahlkörper übte die unter­
legene Partei aber auch eine Bosheit aus, indem sie die
ärmsten Btette, die in der lüfte des dritten WahlkörperS
stehen, wLhüen. Die Gewählten rangen die Hände und
liefen mK: »Was sollen denn wir imGememde-Ausschusse
chun! Wr verstehen ja nicht?' Wir alte, tanbe und lahme
Leute!» Da alle Ehrenstellcn niedergelegt wurden, wird
die Gemeinde bis auf weiteres durch einen k. k. C o m-
missär verwalt«.
5 \m* echt tartzotisthes Weihnachtsge­
schenk, j Die von der Leo- Gesellschaft herausgegebenen,
im Oettme «« Roch, Smttgart- Wien «schamenen
„cttrssMen AndachMilder" kömim wst als ein herrliches,
. nicht «ar da» Auge «fteueade», sondern auch das Herz
M tiefer Andacht stimuumdes Weihnachtsgeschenk bestens
«nofMen.« ist dirs da? tzedrmmdste rmd viellscht erste
Unrernehrnen, welches die grWen SkmUchäye, die im
Dtemte der Weligwn geschaffen wurden, »jeder m den
Dienst d« religiösen BslkslcdrnS zu stellen bemüht ffr.
Auch noch ck unserer matenaUstischen Zett ist der Em-
stW wahrer Ärmst auf die Grmstcher ein so groß«, daß
man ja nicht glauben darf, es sei gleichgütig, od den,
kawsttsche» Sötte »iMderwerthige F«b«cklvkserelen oder
rmsterbliche Kunstwerte M Audach^dilder in dir Hand
«-geben werden. Das Nntemchmen d« «classischen An-
dsäKKilder" |n unterstünen, sollte dccher vor allem den
bMMenen Pstegom der Religion am Herzen liegen. Die
Answchl ist sv «roß, daß für jeden Geschmack sich «was
Passendes sticken wird. Als Airmne^ierde, als Schmuck des
Schreibttsches und d>G Betpultcs eignes sich die WSßeren
faaiMte, während die stein«*« Fmmate als ttzebetkmch-
Wlagen für Jung und M eine Quelle edler Freude und
wchr« HerzrnSmckacht bilden »erben. Mr Aunstfreunde
"l woU Lmmr ein schöneres Weihnachtsgeschenk zu finden
die «mer dem Titel „Opus sanctae Lucae“ v«cm-
AMkte ZxtmmKgvbe in künfil«isch vvllcnd«er Mappe.
We «claMttten AydachtSbilder" sind wohl in asten kaths-
1 lisch«! Buch- und Knnsthcmdinngen zu haben. Doch sollte
d«S nicht der Fall sei«, so wende man fich direci MI die
ldff. Roth'sche Derlagshandttmg, Wen, S. B^., Dietrich-
steingaffe 7.
0 ITer Tod vo» drei Schmuggler».j Aus Vers n«
wird telegrapyirt: Hart an der österreichischen Grenze im Bat
Fredda wurden drei unter einer Schneelmvine begrabene Leichen
gefmaot,« «av» SckmiugO«, die aus Oesternüch Tadat.
LiWrren, Zuck« und Spiritus üd«r die Grenze brochte« und auf
eine« gefährlichen Schleichwege d«r Tod gefunden haben.
* sD«S Daell ht Salzbarg.j Ueber das am
Witwwch in Salzburg ftattgestmdrne Duell werden
jetzt folgende Einzelheiten bekannt: Das Duell fand in
der Militärs dießstätte statt, die beiden Duellanten wäre«
der russische Gras Joseph Zakrzewski, und der Attache bei
der russische» Gesandtschaft in München, Graf Ortest.
West« ersten.KngAmechsct blieben Mide unverlcht, beim
Weite« Gange «»u&ea zwei Schüsio abgeseurst. Graf
Zakrzewski, als der Geforderte, wollte seinen Gegner
schonen «ck schoß« die Luft, während OÄoff
aus settien Gegner tesdrückte. Die Kugel drang
Hakrzewsli in den Unterleib und durchlöcherte WrimÄ
besten Mastdarm. Graf Zakrzewski wurde in ein Sana­
torium gebracht, wo n sich einer Operation umerziehen
mußte. Samstag Vormittags ist Graf Zakrzcwski fein«
schweren Vettrtznng erlegen. Er statte in 39. Lebensjahre.
Erwähnenswerte ist der Nmstand, daß Orloff ttr Paris,
wo er gleichfalls Attache war, einen Ehrenhandel hatte,
der ebeaialls des Tod seines Gegners zur Folge hitttr.
Daraufhin erfolgte seine Versetzung nach Münch«. Ueber
die Ursache des ZweikawpfeS ist absolut nichts bekannt.
Die beidm Gegner wareit am Tage des Duells von
MSnchm nach Salzburg gekommen z eine Versöhmmz soll
zwischen ihnen nicht stattgefunden haben.
* lUeberfall auf eine» Postwagen.I Auf der nach
Grotzwardein führenden Landstraße wurde ein Postwagen
überfülle!,, der Kutscher schwer verletzt und der aus mehreren Geck-
säcken mid vielen Paketen deftehendc Inhalt des Wagens g«mibt.
Der Schaden ist «rost. Von den Thätern fehlt jede Spur.
® 5'-Bon Wölfe» zersteischtZ Aus Bete» (Uugarn)
uiird ürnchtet: Die Frau des Michael Drobar wurde auf der
Landstraße vou einem Rüde! Wölfe ülwrfaUen und zerfleischt.
" sNobel-Peeise.Z Der schwedische Jngemenr und
Industrielle Dr. A. B. N o b e l hat sei« sehr bedeutendes Ver­
mögen znr Bildung von fünf gleich hohen Preisen bestimmst
welche alljährlich ohne Mcksicht auf die Rationalität solchen
Personen derliehen werden sollen, -weiche im Laufe des letzt­
vorgegangenen IahrcS der Menfchhttt die größten Dienste er-
wiefen haben». D« erste Preis ist dem Gebiete der phosikalffcheil
Wisicnschatteii und der z w e i t e der Akademie gewidmet; die
Zuerkennuug dieser beiden Preise steht der königlichen Akademie
der Wineiischasteil in Stockholm zu. Der d r i t't e Preis ist fiir
Entdeckung«! auf dem Felde der Wrdicüi od« Physiologie ge­
widmet: llj» verleiht das medicinische Institut in Stockholm.
Den vierten Preis soll d« B«fass« des bemerkenswcrthesten
literarischcn W«keS im Sinne des Idealismus erhalten: er
wird von der Svcnske-Aademie vergeben, welche der Beredsamkeit
und da Sprachforschung gewidmet ist. Der fünfte Preis ist
für solche Personen bestimmst tvelche sich am nicisten verdieitt
gemacht haben um die Brüderlichkeit der Völker, die Auffassung
oder Herabminderung der stebeuden Heere und die
F-orderWig der FriedenS- Congreffe. Für diesen Preis
steht die Entscheidimg einer Commisiton zu, weiche daS Slorthiug
zu Christiania einsetzt. Steifere Wake u»d Leistmigen Sönnest nur
dann in Betracht komme», wen» ihre Bednuung erst i« leyt-
versiosseneu Jahre zur Geling gelangt ist. Am 1ü. Decemder
1801 wird die erste Berleihung dieser Preise stattstnd«. Die
SvenSka Slkademien hat sich in den letzte» Tagen an die kaiser­
liche Atedrntie der Wiffenschaften mit deni Ersuchen gewendet, be­
kanntzugeben, daß sie zu Vorschlägen für den vierten Preis
ftiferarifche Werke im Sirme de» Realismus) einladet. Das
Recht zu folchru Borschlägen steht nach den Bestimmuirgen des
SMsbneses de» hnmanistiichen Classen aller Akademien und der
Akadernie» gleichgestellte« Körperschaften, sowie den Uiiiverfstäts-
lehrcrsi der Aesthetik, Literatur und der Geschichte zu. Motivirfe
Psrsckläge sind vor dem t. Februar jeden Jahres den SvenSka
Akademiens liobel Kommitte Stockholm zu richten. Eigene Be-
tverbungen von Candidaren bleiben mibaiickfichtigt.
* ß Duell zwischen Malern.f In Warschau fand
Montag 8 Uhr Früh «in Pistolendrsell zwffche» dem berühmten
Historienmaler Sldaidat Koffak und dem Director derKrakau«
Akademie der bildeuden Künste, Julis F a I a t, statt. Letzter«
wikrde verletzt. Das Motiv war ei» Strcst während der @röffuung
des Warschau« Kunstpalasies. Fal«t hatte Koffak thätlich in-
mltirt.
* 1 @i» Batermvrd.Z In Arco brachte ein geioifl«
Johaun Bnmzzi seinem krank im Bette liegenden Bat« etwa
dreißig Meff«stiche bei, ivorauf der Pater bald verschied. Da
Thäter leidet au Pellagra smd war bereits zweimal im Irren­
haus. Man glaubt, daß er den Vakermord in einem Anfalle von
Raserei verübt hat.
e sDie Aaftchtskarte u»d ihre Ver­
breitung.^ Einem Slriüel der Deutschen Bertehrs-
Atg.«: »AnstchMarteiistatistik« ist gu entnehmen: Ueber
Ansichtskarten haben auf Slnoidimng des ReichspvstamtÄ
gelegentlich d« jüngsten regelmäßigen Briefzähümg
statiftifchc Ermittlungen stattgefunden. Das Ergebniß
übelsteigi alle Erwartungen. Obgleich die Hauptteisezett
damals bereW vorüber war, sind in den sieben Lagen
vom st. August. 12 Nhr Mittags, bis 16. August, 12 Uhr
Mittags, im Rcichspostgebiet wicht weniM M 10,12«.i>69
Ansichtskarten ausgegeben word-en, mtthin im Durchschnitt
tägtich t.446.st.st8 Stück. Bon insgesammt 26,808.313
asfsWebmsl porwpflichligen PoftkartM warm SF8S.3L0
Steck (46 Percent) mit bildlichen Darstellungen versehen
oder mit Smvsprüchen, Gedichten u. f. w. bedruckt; ante
insgesammt 11,872.376 Drucksachen bis 50 Gramm bc-
fattetti sich 550,219 Karten fvlch« Stet <4'8 Harsch.
Der Porrobetrag für die siebentägige Gcfammtmenge der
ArchchtÄaten stellt fich attf 483.075*32 Mark, für eiaeu
Tag auf 69.010*78 Mark. Könnte man die vo«
S. und 16. August im Reichspostgebiet aufgegebenen mehr
als 10 Mllitmr» Ansichtspostkarten anftinanderthürmm
(etwa tek man iwrchlschte Blätter arff eine« Eismstab
-mfteiht), f» *mbt man eine Saterffimle von 3876
Meter echÄtm. Mtt der fch«al«r Seite «Minmckergrretzt,
ergeben die AnstchtKkarteu einen Strcifm von 1418 Mo-
m«er Länge, cckfa etwa die Msenbahnentfermmg von Hos
bis Rom. Das Gewicht der Ansichtskarten' macht für
sieben Tage 36.173* Mogramm auS, das ist rund 723
Centner oder tWW über 100 Centner, stündlich über vier
Centeer.
« iD«s Defieil der Pariser Welt
oar ein tüchtiger
Dtusik« und kormte darum auch, seine Schul» ettvas Tüchtiger
lehren. Heute ab« ist vielen^ Lehrern die Schule nichts and«es
als ein Brod«iv«b. Das sind die Früchte d« gepriesenen Auf­
klärung.— C. Betrag für 3mal ttchtig. Gezogcu fit nicht-,
— Herr« Ferd. Mi, Sehen Sie, so geht es auf der Welt!
Sie fckfimpfen üb« die langen Erzählungen und kürzlich habe»
wir einen Brief bekommen, worin üb» die kurzen gcfchimvu
wird. Man kann es eben gewissen Leuten nie recht machen.—
C. P. Tt. Wr habm Ihre Reclamatton an geeigneter Stelle
vorgebracht. Bezügl. des Inserates „Geldertverb" habm wtt Ihren
Brief an den Aufgeb» der Annonce gesandt. Näheres könnm wir
Jhnm nicht mittheilen.— M.R.i«L, Fraget n.2: Bis znr er*
reichten Großjährigkeit, ja. Frage 3: Wenn Sir sich wo and«s
einen paffenden Dienftpttrtz finden, kann Sie Niemand zurückhalten.
— I. Tch.: Da ist »vohl schwer zu rachm. D» Ein« find«
steht schon 80 Jahre, ist also wohl gut. Mes schließt aber ntchl
aus, daß irgend ein Agent, d» möglicher Weise gar nicht bevoll­
mächtigt fit, uncorrect handelt. Es wäre vielleichü gut, unter An­
führung d« Namen d« betreffendm Persrmm bti» B««in btre«
anznfiagen. Uns kommt es nicht wahrscheinlich vor, daß d«
B»em nach Mährm Agenten mtstndet.— Abomneuti« i« D.
Dimernmm wick auf knrz«e od« läng«e Zett jckeS Slost« auf-
MHMM, wem- es Ackett für solche hat.- M. «erste>u«er.
Weiß n. Sohn, Wim, 5. Bez., Plargarelhenftraße «b.— J»v»-
lideudiwk-Lose. Ziehung auf den 23. März .1901 verschoben.
— 3 Klaublruger in H. Am 1. Juli 1898 mtt fl. 13.W
(Kr. 26.40) gchvgen.— „All Heil". Ziehung Mf den ö. Jüan.
1901 Verschvden.— ®. i. f. Rr. 7. Sie müffien uns die Los­
nummer genauer angeben; Serie 2000 wurde gtragen. Srakmi»
Los nicht gezogen.— Hvfckergcr in 8. Das iS«b. TÄ-akLo?
S«. 7873 Rr. 90 Mögen am 15, Siov. 1890 mat Fr«. 1240.
Nebrige niLt gezogen.- A. G. in Solka: Coupons d« *2p«c.
Serb. Lose w»den emgelöst und verjähren nach fünf Jahren. Ist
6745 Nr. 81 ein Tadak-LoS? Gezogen wncke ichhts.
^iofe nicht gezogen von: Ä. H. 10; L 'J. Zirz; Hvch».
«unmermtfer m A.: Joh. Nagel m Joh. ziadim; I. Sa«
m G.; Dem. K. m tz.; K. Sch. Ob. G.
Kerausgeber: Franz X. Schnch.
Redacteur: Arm»
»St. Nockertus" Bnch- nnd
V»antworUicher
Druck d«~‘
Eichert.
«»—
üyWTU


[ 2023-06-29 10:40:44.355 - 19001220 - Seite 4 ]
Seite 4
FoLksblatt fBr Stadt and Lana
Nummer 51
Ndimaschinen Fahrräder Phonographen
neue von st. 18, gebrauchte von st. 10 autw. neue von st. V«, Lbcrfahrcne von st. SO aufw. von fl. lä aufwärts
--sttt: Abonnenten 5 Perccnt Nachlast.— Reelle Garantie.= 'i
+ 0 ++J+ Reparatur*ii aller Systeme werden gewissenhaft und Mlligat ausgeführt. +5++C*
kauft man
A. Windsperger,
nar
und
bei:
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karofinen-
gasse Nr. 23
(drei Minuten vorn Süd- und StoatSbohrchof« entfernt).
Kleiner Anzeiger.
Unter dieser Rubrik fastet für einmalige Einschaltung jedes Woll und jede Zahl
tu, .Bollsblatt für Lind, und Land" S d und im .Pilger" 4 h Für
eitle enliprechende Mebrzahlnng kann die «»zeige auch in größerer Schrift
vnd auffälliger als gewiibnlich hergeftcllt werden. Der Betrag wird bei Be­
stellung entweder per Postanweisung oder in Briefmarken erbeten. All««
Anfragen ist eine Marke für die Antwort brtznlegeu.
Kleines Gschsiis
und Bäckerei, nebst kleinem
Lbstgaricil en Sie eine Karte um Ddister und Preise an
$> c .y iniut* C. Reichet, Weberei in Teschneü bei
-kenstadt «. d. Die. fl 'au, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
"'"l frawco e. i lgesendet, wobei Sie üb« gute Qualität
und billige Prc.> 'fe «staunt sein lverden.— Nichtpasfende
^vaare wird jed«zei t zurückgenonrmen. Jedes beliebige Mast wird
abgegeben.—, u t nannte Firma wird bestens empfohlen!
99
Zar grossen Fabrik“
Stefan Esders
Wien, 71 L B@s., lailaMIftntrasse 18,
Breitegasse Nr. 2.
Kleidet* für Herren, Knaben und Kinder
fertig und nach Maass.— Pelzwaaren aller Art.
«ch—-
Besondere Abtheilung in Touristen-, Jagd- und Radfahr-Anzügen nebst
Zugehor, Bameu-Jaquets, Krägen und Manteln, sowie in Damen-Radfahr-
uad Touristinnen-Costünies. Beste Schneider-Arbeit.
Special-Abtheilung in Fahrrädern für Herren, Damen und Kinder, sowie
in Reise-Artikeln, als Hand- und grossen Koffern, Taschen etc. etc.
Hüte, Mützen, Kappen und Barets, Schuhwaaren aller Art, Wäsche,
Radfahrleibel und Touristenhemden, Gürtel für Radfahrer und Touristen,
Cravaten, Handschuhe, Socken und Strümpfe, Hosenträger, Regen- und
Sonnenschirme, Spa zierstöcke.
naisaiBiiiianiEaBnEniäii
Sämmtliche
k. k. Punzirungsamte geprobt.
+C 4+ 0* Witglieö der „Kkristkichen Tcrrrricie".
A. E. Dollinger, Wien, IV., Favoritenstr.
stabrWiager dn besten UIneu-Murkeu der «eil, °!e «t!aShütIe.Lch°fshausc»-bch-ron°meter und PEistonS-Uhr^Serner
aüe ©asniäßf« eaaraotirt Evt sehenderT3hres m Geld» ffliittl und Etahk. ShwiüliättfK in gtf^roadheu ftfl
Verrobunssnngen mit Brittanren, sowie mü allen anderen Etzttmrgr« Edelsteinen m immenser Auswahl zu concurrenzlojen
Uhrmacher. Gold-, Silber- u«d Brillantwaare« eigeaer Erzeng«ng. üuw&lter.
U?ot. Gold-Herren-Remonroir-vbren 16, 14kar.
^oiv-Herrcn-Neinonrotr-Uhren, Anker, 16 Rnbiö ge-
'?nd, Dopvelmanre! fl. '£&, 14fcr. Gold-Dmnen-
‘iemontotr^Uhrcn fl. 11 14kar. Gold-Tamen-Remon-
.;:r-Nhren mir Tspvelmomei st. 15. Echt silberne
derren-Remonroir-Uhren st. 5. Echt silberne Anker-
itemomoir-Herren-Udren, alle bi'ct Mantel Silber,
io Rudis gehend st. 7 50, Echt silberne Damen-
'lemonrorr-Nbren st. 6, dieselben mit Dovpelmanre!
>'l 8.2»6, Stabl-HerrcN-Remonrtnr-Mren iichwarz)
fl 51.50, dieiclbe doppelt gedeckt st 6.50, Stahl-
7 amen-Rcinonroir-Uhre« (schwarz) st.5.ir0, Äoldin-
!Relnontoir-Nkrm fl. 5, Goldin-Nemsmoir-Damen-
^'Ihren fl. 5 50 Lickel- Nemonr-Sir- Herren- Uhren
st 2 &0. dieselbe doppelt gedeckt^ st. 5.50, Rrckel-
iilemouwir-Lamcn-Uhlen st. Ä.50. Schöne kleine
Pendeluhr st. 5.50. dieselbe mir Schlagwerks!. 7.50.
Ärosie Pendeluhr, acht- age gebend, sehr ^ein aus-
gcfübr: fl. 0, dieselbe mn Schlagwerk fl. 11. —-
Weckeruhren st. 2, viereckige Wecker, groß fl. 4,
Küchenuhren st. 2.50.
14kar. Goldringe für Tamen. «it schovem Dia-
maur fl. 8, derselve, groß. für Lerren fl. 12,
14kar. Gc ldrmg mit deliebigem Stein von 3 ors
6 fl., derselbe, stärker, von 8 bis 12 fl. Reutzold-
ringe mit beliebigem Srei», sehr schön ausgenihrt
fl. 2.50, dieselben, stärker, von 4 bis 6 fl. 14kar.
Gold-Lbrget'.änge, «itschönenDiaMa»te«fl.l2.
14kar. Gold-Qbrgcdtznge fl. 2.50, dieselben gröser
und seiner ausgefütirt von 2.50 bis fl. 8. 14kar.
Goldkerre mir AnlEnger, das Gramm fl. 1, 14kar.
S alStenen fl. 6, 14kar. Goldkreuz fl.S.SO, 14kar.
oldherzerln fl. 150,14:ar. Goldnadeln fl. 3.50,
14kar. Goldbracelette fl. 10, 14kar. Gold-Ketten-
Bracekette fl. li Jlfar. Gold-Damsiketren, sehr
schon fl. 8.30,14kar. ÄclÄ-Brschefl. 0.50, UXat.
Gold-Ehering fl. 4 14kar. Gold-Doudlc-Sttnge mit
beliebigem Stein fl. 1.50. 14!ar. Gsld-Doudle-
Ohrgehönge mir beliebigem Stem fl. 2, 14kar. Gold-
Doudlc-H^rcnkntcn fl. 8, Hfar. Kokd-Damen-
fl. 6.30, l«ar. Gold-Dmible-Kalskmm fl. 2.oO,
Hfar. Gold-D-uble.H>M-, Uhr- ob« ß«arton!mt
fl. 5.50, Hfar. Gald-r>aublc-H«,«ln fl. I die­
selben zu öffnen fl. 1.50, l kar. Gold- Double-
Kreuze, sehr schön fl. *50.
Echi silberne Herreuketten fl. 8.50. Echt silberne
-'"" 50. Eckt silberne Holt-
fl. 1.50. <*., t fllb«ne
fl. 1.50. Echr silberne
leite fl.1 80. Echt silb«n« «ett-n-SencelM-fl.
Echt silberne Ringe 80 kr. Echt Lilb«-Cra»otien-
nad l» fl. 1. Eckt Sllber-Seochen fl. 1.50.
12 Stück schöne echt silberne Gabel» und äSefic:
« 7.50, mit feinem Etni fl 8.50 6 Stück ech:
silberne grabe Kaffeelöffeln fl. 8.50, mir S,ui
fl 0.50. Schöne Sbazierstöcke «it echt silberne«
Griff fl.6.50. Echt silberne «igarrenipitzen fl. L.SO.
«chl ,ilb«ne Str->chYöl.erdehSl«cr fl. 3.4«. Schi
silberne Tabakrdoien fl, 8.50. Tabakbdoie oder
Tadatkee auö Reusilder fl 3.50 Streichholzjchachlei
au* Sieufilfctt fl. 1.50,
fetten fl. 3.50, Hfar. Gold-Double-Armreifen
fl. 3.50, 14tcr. Galb--loud e-«etlen-Biacelclle
Werkstätte für neue Arbeiten und Reparaturen. =^51=5 Reich illustrirter Preiscourant gratis «nd franko
IHT »für eine jede Uhr wird drei Jahre garantirt!
Wir empsehlen zur Prünamerarlbu. sowie mr Ankuuotguagen die »c'aaiuen
inhaltSretchsu, reich wustrirterr, elegant ausgestattet« und weiwerbretrer«
FachblStter:
A L» 1 »Redacteur: Arrtorrio dal Piaz. Jeden Don-
AUg l tiail6CptlB*< 3CulMg nttStog erscheint eine Nmnmer. PrärrumerattonS-
imammmBmmmmKBmmm preis, per franco zu senden ist, Viertels. L 3.—.
Hauprredacieur: Hugo H. HitfD*
mann. Erscheint jeden Mittwoch mrö
Samstag. Vierte ljährig K S.—.
Vchmllhischk Mli- ÄÄÄ
isiierteljährig K. 4.—.
Hugo H. Hirichmuuo'« Jouruatuorlag, Wie», L, Dominiluaerdaft. 5.
KuLkk xsidmrthschLfllichr ZnlAiz mann. Enchemt jeden
n
Vorzügliche und
garantirt echte
weiß und roth (als Meßwein zu gebrauchm) von
fl. 16.— bis fl. 24.— fremeo Station Lavis. Preis­
verzeichnis; steht zu Diensten. L. Membran, Wein-
gutsbest tzer in Pressano bei Lavis, Südtirol.
Webelriechenüe oder rvunde
werden nach kurzem Gebrauche vollkommen trocken» gernchloS und
normal, wenn man die Füße täglich mit „Tndoif- Fußschweiß-
pulver einstaubt. Zu haben zu 44) kr. und 80 kr. bei J«osl«v
Blazek, Apotheker in Lösch bei Brunn.
Hkkkrilkij's nteHhUchrchsuM
^alk-GisenSyrup
l
f,*'K AfÄgÄi
KoM^MÄe Blutbildung, der Gchalt an löslichen
Kindern
hejonders ber Knoohenbfldung sehr nützlich.
Preis t Pi-«chafl. 1.26 (K 2.80). per Post 80 kr. (40 h)
■MIEmohm«t«ta»iiailrAofc-
Uob Herbakny’a««tt-Hw»-
Syrnp zu verlangen. Al» Aeich« der
Herkunst sindet mmr im «läse und auf
der »erschlus,-Kapsel «ra *•*»•»
JtnMsr' in «tzStzt« Schrift, ««d
Ist jede Flasche mst nebiger vvd. ?«"
t«kaU. aabatsmerk* versehen, aas
welch- Kenn,«icheN wir M o#®
Alleinige Erzeugung und Heuptvereendtetelle:
Pitfl, z-vthskk.Jisr Karistzrrsjzhkjf"'
Vll iy Kaiserstrasse 73 u.?$*
DwotS in den meiste» Avotheken WenS und der Provinz-
T— -T ~r


[ 2023-06-29 10:40:44.355 - 19001220 - Seite 5 ]
1. Keilage f» M. 51 des ^PMksdlM M Stadt nnb §S sollte sogar die Hundesteuer eingerechnet werden.
Der Referent Hachenbmg» nannte den vierten Wahlkörper
ein liberales Geschenk für die Bevölkerung. Der Social-
deMokrat Refel antwortete darauf: »Wir danken Nr ein
ftääM Geschenk. Behalten Sie's sich!« Die Galerie
applandiite. Refel stellte dann den formelle» Antrag, das
ganze Wahlreformprojeet im dir Rechtsserkion znrückzu-
»erweisen. Der Bürgermeister ließ über diesen Antrag
sofort abstimmen i»fe alle Gemeinderäthe erhoben sich
eiligst für die Rückverweifnng. Run war Refel in der
Mmsefalle. Der Bürgermeister «klärte «och ausdrücklich,
die Wahlreform sei mmwrhr begraben.
Wien, 1». Decemb«. (Die Landtag e.) Zu
den schon versammelte» Landtagen von Dalmatien, Böhmen
und Mderasterretch gesellten sich am Montag noch die
Landtage von Oberösterreich, Salzburg, Steierniark,
Körnten, Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol, Görz, Vor­
arlberg md Trieft. Am Dienstag folgte dann auch der
Landtag, von Galizieo nnd am Mittwoch jener voii Krain.
Am Mtttwoch werde» also— mit Ausnahme des jstrischen,
der diesmal überhaupt nicht zusammentritt— alle Land­
tage vmsamnielt sein. Die Session wird aber nur ttirz sein
nnd sich nicht über die Woche hinaus erstrecken.
A«s Körnte«. 9. December. sOrig.-Corr. I
(Die Apostaten.) Richt gerade in Folge der volr-
tischeu Wirren, wohl aber gleichzeitig mit denselben schreitet
bei ang auch die Absallsbewegung vorwärts. Nach einem
amtlichen Busweise stnd im Jahre 1899 apostasrri 12/
Pcrsormr, im Jahre 1900 bis Ende Mai 56 Personen.
Von diesen waren 45 Männer und 21 Frauen, nnd von
den Männern der» Stande nach 31 Arbeiter, alle Anderen
recrutireu stch aus den sogenannten intelligenten Ständen.
Lehrer nnd Professoren apostastrten (1899) 6, Juristen 5,
Medicin« 8, Yrimbühnbcanric 18, Landesbeamte
bisher 7.
Auffallend, sehr auffallend ist die große Zahl der
Ersmbahrrbcamten, die fast alle in Billach ihrem alten
Glauben entsagten! lind das waren nicht Beamte der
Südbahn, sondern der k. k. Staatsbahnverwaltnng. Unter
den? Arbetterpersonale der k. k. Staats bahnen die Social­
demokratie, unter deui höheren Beanttenstandc die Apostaten!
Woher kommt denn dies?
Ebenso auffallend ist die Zahl der apostastrten Landes­
beamten! Die halben Beamten Apostaten! Schon zur Re-
fvrmationszeit zählte ein großer Theil der Landstände zu
den Protectoren des Abfalles, heute scheinen es die Macht­
haber im Lande wiederum zu sein, glücklicherweise—
mlchic nimi sagen— reicht ihre Macht nicht mehr so
weit, als vor Jahrhunderten.
Dem Alter nach waren von den Abgefallenen: 1 bss
7 Jahre im Jahre 1899 1, im Jahre 1900 3, 14 m
20 Jahre 12, respective 7, 21 bis 30 Jahre 56, resvcc-
kive 25, 31 bis 40 Jahre 27, respective 9, 41 bis
50 Jahre 18, respective 7, 51 bis 00 Jahre 5, respec-
tivc R.- Also die unreifen, jungen Studenten, Prakti-
camen w. fmfe’6, die am meisten Interesse für die religiösen
Joeale zeigen! Wobt gab es in der ersten Campagne auch
abrallsreirc altere Leute mehr als genug, aber die Zahl
dicker Hai sich vorn ersten zum zweiten Jahre rapid ver­
mindert. die Zahl der Jugend aber blieb in beiden Jahren
ceniitim sie höchste. Arme Menschen, denen der Glaube
Modesackc ist.
Gegenüber dieser verderblichen Bewegung brauchten
die Kalbouken eine einigende Kraft so nothwendig, wie die
Aug« iw Kopse, wir brauchten KakhMenversammlrmgen
und bringen kettle zuwege! So sind die Katholiken trotz
der Riesenkraft, die noch immer im katholischen Volke liegt
ein Spielball geworden, ein Gegenstand des Hohn-
gelnchrers für die Gegner!
Ktagrnfurt, 12. Decernber. iOrig.-Lorr.j (Stein-
Werfer und Messerhelden!) Die Wahlen zeitigen
traurige, ja ungeheuerliche Thatsache». Wir stnd inKäruten
schon Vieles gewohnt, die Steinwerfer sind hier heimctts-
berechtigt «nd städre wie Klagenfurt haben stch bereits
einen europäischen Ruf erworben durch ihre Gastsreimd-
schait gegen Käste, die sich erlauben, öffentlich als Katho­
liken aufzutreten. Daß aber die einheimischen Christen auch
nimmer ihres Lebens sich« sind, war bis heute doch noch
rmcrhtzr!!
Richt die bäuerliche Bevölkerung ist es, aus welcher
diese Cnlturblüthen sprießen, sondern der in Städten und
Märkten hamende feile Mob und in erster Linie ist es die
bekannte ppistische Partei, welche stch dieser Menschen zu
ihrem schändlichen Zwecke hedienl.*
Der 4. December war ein Schandtäg fürs Land und
ein Schandtag für die deutschradicalc Partei des Landes,
ein S-kiandtag wegen des entsetzlichen Ueberfallcs vieler
christlicher Bcuern in St. Stephan bei VölkernMkt.
Es war der Wahltag!
Die fünfte Curie wählte Vormittags von 9 bis
bis 12 sthr; bei der letzten Wahl hatte auch in dieser
Curie die christliche Partei gesiegt. Diesmal aber kamen
von Haimburg sämmtliche Bedienstete des Frhr. v. Hell-
dorf »nd bildeten mit «och anderen Wählrm eine Partei
von 57 Mann.
A» 1 Nhe öegcmn die MG für ik vierte Curie, in
welcher die christliche Parwi mit 42 Mi«n«n gegen 32
d« Gegner in der Mehrheit ilki.
Msm war dir Wahl vorüber, da begannen die
Dwtfchradicalen zu schvei«: -Die Schwarzen hinaus!--!
Das Geschrei war ü&nsen# ÄerfiWg, denn die Sauern
waren froh, aus der abfcheuliäien Umgebung sortzMommen.
Ungliicklicherweise hatte ein Ban« im Gaßhause, wo
die Wahl stattfavd, ein Paket vergessen. Das ging er
rat« holen. Er wlwde im Gasthause van den Gegrrern
überfalle». Es gelang ihm, zu fliehen. Doch bei der 1
Friedhosmauer holte ihn die Meute der Deust'chmdicalen
ein, warf ih« zu Boden und bearbeitete ihri rast Fäusten
und Prügels. D« anderen Bauer» waren schon voraus,
s sie des Lärm hörten iwb ihren Nachbar in Gefahr
saheri, eilte der Schmied Aon Garant zurück und befreite
mulstig den am Bode» Liegendon. Jetzt ging die Rotte
über den Schmied: Er flüchtete sich durch den Friedhvse
leider fomrfe er dft Thür auf der Wcstfcttc des Fried-
hoscs nicht «reichen. Er flüchtete in die Halle der Kirche,
hier holte ihn d« Meute -ein. Einer von der Meute er­
faßte den Schied, andere stachen mit Dlesftrn »ach ihm.
man wart ihn auf den Tisch, wo sonst die Opfergaben'
mr die Kirche gesamneelt zu werden pflegen und bearbeitet,
ihn in möderffckrer Weise.
Mit dem Schmied war zur Rettung des zuerst über-
fallenen Bauern d« Besitz« Lal.SIamamg, ein junger kräftiger
Mann, zurückgeeilt u»d »ach Rettung des zuerst Ueber-
faUcnen auch in den Fricdhos geeilt. Dieser flüchtete sich
jetzt auf die m den Chor führende Treppe, winde herab-
gerisscn und wie der Schmied von den Schergen miß­
handelt.
WÄc die Küche geöffnet gewesen, es wäre in ihr,
Menschewblrtt gefloffeu und von der Land des Bediensteten,
eines Herrn, der hier ein lachender Erbe ausgedehnten
Sirchenguhetz geworden ist!
Die zwei Uebcrftillenen befreite der k. k. Bezirks-
hauvtmasn v. Matzrhofer, Sem es gelang, mit gezogenem
Degen die offenbar betrunkene Dlerüe auseinander zu
tteibcn.
Der Kampf aber loar damit nicht zu Ende. Etwa
15 conservative Bauern waren bei Ausbruch des Scandals
vor dem Friedhose «if «««Wiese stehen geglichen. Gegen
diese stürmten nun etwa 30 Knechte mtt Prügeln und
Stemm, mehrere Besitz«, darrmier ein siebzigjähriger Greis,
wurden eingeholt und elend zugerichtet! Ohne schaden ist
keiner dieser 17 Besitzer weggekommen.
Wenn sich die deutschradicalc Partei noch einen
Funken EhrgerLhl bewahrt hat, dann mag sie sich jener
Leute schämen, die «ne Anzcchl vori Knechten trunken macht,
um sie dann Argen die christlichen Bauern ju hetzen.
Die k. L (Gendarmerie hat bereits Alles «hoben;
man hofft, daß das k. k. Landesgericht die Birben d«
verdienten Züchtigung zuführen wird. Mehr Straft als
die Verdrechqr verdienen ab« ihre Hmtermänner, die mir
Bier und Schnaps ihr Meute betmnken gemacht haben,
vielleicht oder wahrscheinlich in der Absicht, solche Gewalt­
thaten zu veraiilaffeu! Wird man auch diese intellectuellen
Urheber d» ZüMgung zuführen? Wenn nicht, dann bleibt
den christliche» Bauern nichts übrig, als in Zukunft be­
waffnet z>« Wahl zu kommen. Dazu sind unsere Bauenr
doch noch zu gut, um stch wie Hunde von Leuten prügeln
zu lassen, die vielleicht eigens von gewissen Hint«mimn«n
zu solchem Schandthaten aufgenommen worden find. Schmach
über die Partei, die mit solche» Mitteln arbeitet!
Uvegar«. «Das Kreuz in der Universität.)
Wie schon gemeldet, hat d« Budapest« UniversttWsenat
sich mit fünf gegen drei Stimmm gegm den Antrag der
juridischen Facriltat erklärt, das Kreriz stiftimgsgemäß
roieder in der Budapester Universität anzubringen.»Alkotmany«
legt reun dar, daß die ob«sten Stellen durch die SüstrmgS-
briese vcrpstichket sind, diesen Beschluß des Senats' zu
annMiren. Man sei verpflichtet, die Heiligkeii des WLrnö
d« «Stifter und das oberste ParronatSrecht des apoftoUfchen
KSnhgS zu scküben. Bei dieser GZegenbeit v«weist daS
grnWintc Blair auch daran:, daß jener SenatsbeschLuß in
Abwesenheit zweier ratbolischer Blitglieder gefaßt, also
künsüich herbeigeführt wurde.— »Magvar Allam-
bemerki, daß von, senatSbeschlusse dem darauf
schon wartenden -katlrolischm« Enttusminister persön­
lich berichtet wurde, und zwar an demselben Tage,
an welchem die Zeitungen mir dem Bekenittniffe des
BlinisterpräsidmLeu voll waren, er sei ein Christ. Wenn
die Uiiiverfitäi nicht einmal mehr ihr«, christlichen Ursprung
anerkennt iwd die Rcchtscontinuität des Kreuzes verleugnet,
dann möge man die katholischm UmverfitAsfonds heraus­
geben und die Unchersttüi wirklich zu «uer comesiionslos-
staatlichen machen. Wenn man das Kreuz aus der Uni-
««fität nicht braucht, dann gebe man das Vermögen
httaus, welches das Kreriz der Universttät brachte.
— (D i e jüdische M a s f i a in T b c r-
pngaru.) Im keineswegs antffemMchcn -Budapesti
Hirlap« «zählt ein Politik« nach den Mittheilungen des
Beregh« Abgeordneten Dr. Edmund Bart«:
Im letzte« Jahre war m beu nordMichei, Sarpachen-
gegenden eme große Zwetfchkrusechsung. Die gut«: Mth-nen
schaftte» glücklich aus die ob der reichen Frchsuog fast Msawmcü-
brechenden Zweige. Es gab Solche, die selbst zchu .Hektoliter
verkäuflicher Zivcffchkcil hatieii. Stzeun diele, wie sonst, von deor
SUbowitz vrenncnden Juden mir zwei Gulden aekaust iv«den, so
kommen vielleicht auch zwanzig Gulden dafür em, was dort ein
bezaubernd großer Schatz ist. Die Slibowitz drennerideu Juden
aber zeigte» flch nicht und wenn sie flch zeigten, sprachen sie
geringschätzig von den Zweischkcn und bildeten ein wirkliches
Cartell, daß sie per Hektoliter uichl mehr als achtzig .flrerrzcr
gaben. Die aruren Leute fühlten da« Messer au der Keble. Sie
liefen von Einem zum Anderen und dann half ihneri der laud-
wstthschastliche Vereirr des Beregh« Con,itats. Ein Muiikacier
Jude, der eine Braimtweinbremierei mit alter Eiurick.mug
hat, bei der 8>au nicht uiehr brennen darf, machte' das Anbot,
daß er alle Zwetschkcnfechsuug ver Hektoliter um einen Gulden
und achtzig Kreuzer kaust, auch dir Cautior, dafür «lege, die b K
Mrem rmt« die Pr»d«e«tM vorschußweise ««hellen könne,
wenn er beim MnauMinister erwirke, daß er die belläustg »«zig-
tmistnd Hektoltt« Zwetschken in seiner alten Brennerei auskochen
dürfe. Barta «wstkte das, der RunkMer B ranntweinbreuner
ckcmfte auch dst Zwrtsthken zn diesem Preist, verkochte sie und so
kamen ungefähr vierzigtaustud Guldeu untcr'S ltzolk, als der durch
das Cartell v«loren geweseue und dann wstder verschMeNutzen.
Wer die klemm Zudm »ließen die Sache mchi: auf sich beruhen.
Sie verklagt« dm Mmkacie; Brmmtiveinvvm ner bckm Rabbin«.
Dies« cittrte den Geklagten »ud die Klag« and faß nack? der
galizischen Art zu G«icht. Und er fällte, das nichtappcttable
Äabbinatsurtheil, daß der Geklagte ieinen Glaubeusgenossen
Schaden zugefügk habe und er daiier vervflicktct sei, Mettausend
Gulden zu zahl«. Diese Smnme veMwilte der Rabbmer
rwtcr die Kläger, dem Msukarr«- Geklagt«, gründkick den Kops
.ivajchend. Dies« erKhlre den Fall unter deir Harre» des land-
«irthfaianliche« Vereine», Bari,, var ihn, schriftlich die Geschichte
dieser nicht vrwllegirteu eigeittyümttcho i Gerickilsbarkett »or-
zmrageu. -Gott bewahre mich davor,« u>ar die Antwort, »und
«erm die Herreü sie weiter erzähtcu, so leugne ich,-es ad,
lueil ulich der .Rabbiner verflucht, «ick? meines Bleibens hier
nicht wäre, sie mich hinausbeißen mürbe.»« Ein andererUlj. ist
folgender: Graf Schöndoni vcrkaufic. zwei r!tzirt>>sl/ämer mit
dazu gehörigen Gtüude». Er wallte sie auf. fectu Siege der
freiwilligen Licitatio» verroerihen. Es iaudeu sich wenige
Käufer, Endlich kaufte ein Jude aus, mderer Gegend beide Witths-
chäus«. Er machte-tineu gnteil Kam «nd nahm dar«n Besto. Da
liekcmrmt er eiue Bortadung vorn .t* ««zkrer Rabbiwer. Er geht
zu ihm rmd siudel da die zwei frül^eren illdischen. Mchter, die llm
geklagt hatten, daß er sie geschädi gr haue, wci'» ,veuic er die
Wirthshäuser nicht gekauft hätte, der Graf gezwungen gewesen
wäre, sterben aireu Pächtern zu oero.bg«etztev. Prrrsen zu ver­
kaufen. Der Verec.zle« Rabbiner erklärte sich auch tu diesem
Schadcnersa«- imd Besitzprocess,e als connwtentcr Richter «nd
stroach das. Urtheil, wonach d e r< c f I a j 't c 8 e r» f I f dt 11 1
i st, b i e z w e i W i r t h.--. !> ä u i t r Gen beiden
frühe reu P ächt« tu ,x um B trioufap re i f e zu
überl a ss c «. Auch damit ,swar ein-:, griindlschc Rüge des Ge­
klagten verbunden.
Ist es nöthig, aus diesen beiden Fällen die Fotge-
ruugcü für uns lslir-sren adzill«»:»^ Und dock, arbeiien
»chrifiliche Nlinifter, vckie um» an» der Kreiiz-Mtttheilung
ersteht, immer noch dec— jütsischen L a n d e 8- Maffra in
die Hände!
— s'-ArVeits lose.-) Während man inW«n nicht
genug Arveitsfräfte /oewrunren kann, demonstrirt in Buda­
pest die socialdemokratische Partei tauch druck unk« jüdi­
scher Fühmngi mrt -Arbeitslosen-. Es schein! sich zu­
nächst diese Demo« stration gegen das den jüdischen KLHrcrn
rmangenehme stak ttliche ArbeiiSvmimtlungs- JiWtut zu
kehren. Gestern' wenigstens hielt in Budapest die -Arveiter-
parckei- eine Versammlung von -Arbeitslosen-, «m gegerr
das von der Rc:gicrung ins Leben gerufene Arbsitbvmuik!-
luugs-Jnftttiit zu renronsirircn, welches nachwerfen will,
daß die Zah- 'oer BeschüstigiwgSIosen gegenwärtig etwas
über 0000 bcllrägr, während nach Angabe b« jüdischen
Socialdemokra ten 4000 Maurergehilfen, 1000 Zimmer«,
0000 Tischler.-, 5000 Schneider, 2500 Schuhmacher, 2500
Bauschlosi«. 000 Schmiede, 4000 Eisen- und Metall­
arbeiter, tiOC J Spengler und eine Zahl anderer kleinerer
Gewerbebrau chvr ettva 8000 Arbeitslose amweise, so
daß die ZuhlLer veschömgMgHlosen Arveiter m d««ugarischen
Hauptstadt auf 25.000 bis W.000 geschätzt werden cköme.
Die Derffammlnirg— in der auch liberale Abgesrdnetc
sprachen— verlier ruhig. Doch hat nach Schluß der Ver­
sammlung eine Gruppe von »Arbettslosen« aus demStraßc
denronstrirt. Die Polizei trieb sie aber mit blanker Waffe
auseinand« und nahni Hiebei mehrere Bechastusgen vor.
Infolge des gestrigen Beschlusses des Abgeordnetenhauses,
gegen das socialistische Blatt --Repßava- (»BoWstiurme«)
das gerichtliche Verfahren einzuleiten, sammelten sich heute
gegen 10 Uhr Vormittags etwa 500 .GortcÄsien vor dem
Abgeordnetenhause an, unr Demonstrattonen zu v«an-
stalteii. Die Polizei verstreb sie jedoch aitzbald.
Die Wahlen.
Bei den W a h l m ä n n e r w a h l e n in Inns­
bruck stnd die Christlichsorialen und Conservcttioen getrennt
marschier und richtig vereint geschlagen worden. Nach den
»Tiroler Stimmen- hatten die Conservativm den Christlich-
socialen ein Emnvroariß mrgestagerr, fanden jedoch bei den
Christlichsocialen nicht das gmngste vratgegenkommeu. So
zogm denn vorvorigen Dienstag beide Parteien getrennt,
respective mit ftlbMändigen Eandidateir zur Wühl', die in
srrnr Secttorrerr vorgenommen wurden. Das DrenSrag-
Resultar war:
erste Seciion socialdemolratisch, zweite Seciion Sttck./
wähl zwischen Socialdemokraten nnd E'yr'lstlrchsoci.'^x„
dritte Seciion Stichwahl zwischen Rattk'.nalllberal^^^'
Ehristüchsocialen. vierte Scction Srichwablazwischen ^arional-
liberalen, Chriftiichsocralen mrd einem SoclÄdemostuten
fünfte Section socialderuökralisch. ''
Heute iDonnerstag) nun fanden In der zweiten dritten
und vrerten Section die Strchwadlerr. statt. Da« N-snttnr
dies« Wahlen ist: c mm
„ iii der srociteu ^«ccttmi siegte, r infolge »attonallibcralcr
llmersiützurrg die Wocialderrrokrcri.en, in der dritt-'n mrd
vierten Secttonsregien umgekehn infolge soeialdemokraofcher
Ilnterstrrtzung die Natioiiallrberal-en. 1
^ Die Ehristlichsocialen mr'e» Conjervativen sind alio
lsiewäblt find 20 -Social-
oemorralen und 21 Natrvna'^werttle.
Aus Vorarlberg wird ge'chrieverr:
i. me* ueln le^-cen '2Boi)!berid)tc sind in unserem
*ä^YS5Ä? ****"'«*• ’**“ ■* »»>«--
.. '' 1! ber Land^shainnsradl Bregen; sicaten di-
E mttchsoeialen a.ch st, d« ersten SeK
ftstl)!, bei es chncn gelang, noch m„ 5u Stimmen mebr«-
imx m «trat Wahl neu onszuvringeu. Ueber ST-'
b«S E böt° unüberwindlichen LcmdetzhauvrstM
Herrscht gwM Bcgc»l«rmg.
^ In Dornbirn wurden evcittolls in allen vic-
-L-eerronen zusammen 2) Wahlmänner der vereinigiM 0 x..,'
servastven und EüMlichsociMn mir 701 aegm 95 f*


[ 2023-06-29 10:40:44.355 - 19001220 - Seite 6 ]
Seite 6
vclksblatt fS? Stadt and Land.
cialistlsche Stnnmcn gewählt: die letzteren hatten vor vier
Zähren 15.'» Stimmen aufgebracht, sind also trotz leb­
haftester A iitai ion sehr zurückgegangen, wie denn auch bei
einer so großartigen und vielfachen Industrie, wie sie unser
volkreicher Marti' ausweist, obige Zahl von Socialdemo­
kraten geradezu lächerlich klingt. Die Liberalen und Natio­
nalen warfen cuMsicyis dcS totalen Mißerfolges und ihrer
Aussichtslosigkeit 'die Flinte inS Korn und enthielten sich
der Stimmenabgab e; ebenso in Feldkirch.
Hohenems, Lnstcnau und Götzis, diese drei großen
Marktflecken, wählten ebenfalls christlichsocial.
Bis jetzt sind gewühlt in der fünften Curie 184
chrisilichsociale Wahl-männer, 3 Socialdemokraten und keine
Nationalen- In bei; Landgemeinden 170 christlichsociale
und keine Gegner.
So räuchert miau im kerndeutschen allemanischen
Vorarlberg die Heilotmüder und die rothen Soci aus.
Wahlkalender.
Nach einer Zusammenstellung des> Grazer Tagblatt-,
dem auch die Äcramworlung für die Genauigkeit über­
lassen bleibt'» mag— d:nu namentlich in Ziffern schleppen
sich Druckie.blcr oft wie eine erbliche Krankheit fort—
sind die Wahttrrminc der bereits begonnenen Wahlcampagne
folgende:
12 December" A l! g. Curie Bukowina (2 M.), Kram
(l M.i.
Is. December: Al!g- Cur ie Galinen (1>, M.s.
17. December: AI l'g. Cur ie Dalmanen (2 M.), Land-
gemeinde Kalmen (27' M.j.
18. December: Landgcm. L>utowina(3M.>. Kram (öM.t.
Sv. December r Landgcm. hvaimalieu (S S.i, Städte
Galizi-n (13 M.).
3. Jänner: Ailgenu Curl c Böhmen (iS ffl.), Ober-
österreiS (3 M.>» Salzburg (1 M.)> Sieieruiark (4 M.),
Mahren (7 M.I, Scisteiien <2 1R.,, Tiro! ,3 Mb, Vorarl­
berg (1 M.I, Riederöiterreich (9 M.), Ismen (i M.)» Görz-
Gradisca (1 M.1. Trieb (il-). Städte Datmakirn
(2 M.). Bukowina (2M.), Krc.iii (31.) und HandelSk.
(mit der Stadt LaibnäC.^^_
4. Jänner Handelst. Dalmatien (mit den Städten).
5. Jänner: Ällg. Curie Körnten (t M.).
7. Jänner: Gro B g r u u d d. K ain (2 M.).
8. Jänner: Land qem. Böhmen (3'0 M.), Oberösterrrich
(7 M.). Sreierniark (C M.I, Tirol (8 M.), Vorarlberg (2 M.),
Mähren (11 M.).
S. Jänner: Landgcm. Salrbnrg (2 2 7.), schlesicn (3 M.),
Riederöfterreich (8 M.), Istrien (2 2V.), Gör;-Gradisca
(2 M.). III. Wahlkörver Trieft (1 M.).
10. Jänner: estäbte Böhmen (32 M.), 'Mähren (13 M.).
HandelSk. Galizien (3 MI, Luktnoina (1 MC.
Landgcm. Körnten (4 M.). Groß grundb. Dal-
matien (1 M.).
11. Jänner: Ltädie Oberösterreich (6 M.), Salzburg
(2 M.), Stcicrmark (8 M.), Schienen (4 9LV.), Tiro! (5 M.i,
Vorarlberg (1 M.), Jstricn (1 M.), Görz-C tradisca (1 M.).
II. Wahlkörper Trieft (1 M.i, Groß grundb.
Bukowina !3 M.)> HandelSk. Mähren (3 M.).
18. Jänner: Städte Körnten (3 M.).H and el sk. Böhmen
(7 M.), Tirol (mit der Stadt Innsbruck), Vorarlberg (mit
den Städten), Istrien (mit den Städten), >8örz (mit den
Städten). Großgrundb. Mähren (9 M.)
13. Jänner: I. Wahlkörver Trieft (1 M.)
14. Jänner: Städte Niederösterreich (19 M.). He: ndelsk.
Oberöftcrreich (1 M.), Stelermarl (2 M.), Kärnteu (l M.).
Großgrundb. Schlesien (3 M.I. Tiro! (4 M.), Istrien
(1 M.)IGörz-Gmdlsea (1 M.).
15. Jänner: Großgrundb. Böhmen (23 M.), Obcräüer-
reich (3 M-), Salzburg (1M.), Steiermark (4 M.)> Kärntrn
(1 M.)> Galizien (2V MI. HandelSk. Trieft (1 M-).
47. Jänner: HandelSk. Niederösterreich (2 M.).
1 8. Jänner: Großgrundb. Niederösterreich (8 M.).
Nachrichten ans Nah und Lern.
W i e n, 19. December.
H sBcrlob'lng.| Die- Wr. Ztg.« theilte kürzlich
die von uns bereits bekanntgegebene Verlobung im groß-
heiMglichen Hause Toscana in folgender Weise mit:- Ihre
k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Anna
Maria Theresia, Tochter Sr. k. Hoheit ded durch­
lauchtigsten Herrn (Erzherzogs Ferdinand Großherzogö von
Toscana hat sich mit allerhöchster Bewilligung Sr. k. und
k. apostolischen Majestät mit dem Fürsten Johannes zu
Hohenlobe-Bartenstein verlobt.- -• Eine mit den
Verhältnissen näher vertraute Feder schreibt unter Anderem
in der Svlzvurger -Katholischen Kirchcn-Ztg.«: Erzherzogin
Anna werden mit Recht die ausgezeichnetsten Eigenschaften
des VerirauoeS imd Herzens nachgerühmt, vor Allem warme
Begeisterung für die heilige Kirche mid den Glauben
Atd iiefimiitje Frömmigkeit. Die Äacholilen Salz-
dmZS werden' die durchlauchtigste Prinzessin Anna
ung^rck scheiden sehen, wenn im Februar 1901
die Hochzeiisieher hier in Salzburg stattgefunden,
schon "des miei'r.'Mbcn Beispieles wegen, das Sie
mu Ihren k. .Hoheiten der Großherzogin Alice
und den Erzherzoginnen Margarethe und Germana in
offenen! Bekenntnisse beS katholischen Glaubens dem
katholischen Volke unG vor Allem den Frauen Salzburgs
so oi: absichtslos zwar, aber doch nicht unbeachlet gegeben.
Gott verleihe alles Gliuk und allen Segen; den wackeren
katholischen Württemberg ern aber gratuliren wir. daß diese
Blume vom katholischen .pabsburgcrstamm in ihr schönes
Land verpflanzt werden wird.
* (Der Kaiser für' de« Pevsionsfonds des
BurgthealerS.j Wie di^ -Wr. Allg. Ztg.- mittheilt,
hat Ä, Majestät der Kais eck für den Pensionsfonds des
Burgtbcatcrs 200 .(ICC fl. gesvcridcr. Aehnlich dem Overn-
venswnssonds, ist auch der Pemsions'oudS des Burg-
theaters seit Längerem in mißlichen Verhältnissen gewesen.
Letzten Donnerstag war eine Tcreutation des Penfions-
sonds, bestehend aus den Hoischaustsielern Hartmann und
Thimig, beim Kaffer, um für die Spende den tiefsten
Dank auSzusvrechen.
^ (Leltcne Jagdbeute.| In der vergangenen
Woche war m dem Marchirlder Jagdrevier ein Jäger von
besonderen Weidmannsglück bcgimsiigt. Hoch oben in den
Lüften iab er einen ma-citüiiichcn 'Adler schweben. Ein
wohlgezieker Schuh brachte diese',: zur Erde. ES war ein
Seeadler von einen: Bieter Länge und 2*45 Meter Spann­
weite. Der glückliche Schütze war der Dragoner-Oberlieutenant
Rudolph S ch w a r tz v. Schönftedt.
*| Eine verunglückte Nonne.) Wie bereit
berichtet wurde, halte am 7. d. M. die Kreuzsch-oester
Serena Pregunt in der Station Attnang-Puchheim das
Unglück, vom Trütbretie abzugleiten, wobei sie unter die
Rüder kam und schwer verletzt wurde. Es mutzten ihr beide
Füße amputirt werden. Wie nun aus Vöcklabruck geschrieben
wird, hat die Unglückliche mit Ruhe und Ergebung im
Spitale die Operation überstanden, und ist Hoffnung vor­
handen, sie am Leben zu erhallen. An den Bürgermeister
der Stadt Vöcklabruck gelangte aus Kleßheim bei Salzburg
ein Telegramm Sr. Excellenz des ObersthosmcisterS Herm
Max Grafen Thun, worin dieser im Auftrage Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ludwig Victor anfragt, ob die
Mutter und die verunglückte Kreuzschwcjter noch am Leben
seien und um Angabe der genauen Adresse ersucht. Nach
erhaltener Auskunft bat Se. k. Hoheit der Mutter der
Kreuzschwester eine schriftliche Theilnabmsbezcugung und
eine Spende übermitteln lassen. Wie das »Linzer Volks­
blatt« mittheilt, hat auch Gräfin Marie Fcstetics der armen
Mutter eine Spende geschickt. Ihre k. Hoheit die Prinzessin
Gisela von Bayern hat sich von München aus um
das Schicksal der verunglückten Klosterfrau erkundigt.
^ sDer Kirchcnräuber Werdav.ß Der
kürzlich aus dem Irrenhause in Graz ausgcbrochene Kirchcn-
räuber W e r d a u wurde in Skeinamangcr festgenommen,
während er, seiner Manie folgend, eben wieder einen
Opfcrstock ausraubte.
sBrand.| Sonntag Nachmittags brach in Samt
Leonhard im Lavantthale (Äärntcm ein Brand aus, durch
welchen 19 Objecte eingeäschert wurden.
* ^Hungertyphus.^ In den an der Grenze
Galizicns gelegenen Zipser Ortschaften Lublo und Krempach
ist der Hungertyphus in erschreckendem Umfange aufgetreten.
Seiten? der Sanitäisbehördcn wurden die nöthigen Maß­
nahmen getroffen.
*| Eine Mordthat in ififfabon.I In
Lissabon hat, wie von dort berichtet wird, eine vor mehreren
Tagen verübte Mordthat ungeheueres Aufsehen erregt. Der
Hosarzl Tr. Dinto Coelho hat den Bankier O'Neil, den
er sträflicher Beziehungen zu seiner Frau verdächtigte, auf
offener Sttaße getödtet. Er lauerte dem Bankier zu später
Nackitttunde auf und streckte ihn durch mehrere Revolver-
schüsse nieder. AIs der Verdacht, das Verbrechen begangen
zu haben, aus ihn fiel und er vor die Polizei geladen
wurde, gestand er die That ein. Dr. Pimo Coelho, ein
junger Mann, der noch nicht das 30. Lebensjahr erreicht
hat, gehört zu den bekanntesten Persönlichkeiten Lissabons.
^ sDas Weihnachtsgeschenk der englische«
Soldaten.s Im bongen Jahre erhielten die englischen
Truppen als Weihnachtsgeschenk Chocolade von der Königin
Victoria, Heuer gibt es Baargeld. Jeder einzelne Soldat,
einerlei, ob er zu den regulären, freiwilligen oder Colonial-
truppcn gehört, erhält zu Weihnachten je fünf Pfund, das
ist 60 fl., geschenkt, allerdings diesmal nicht von der
Königin, sondern aus den Taschen der englischen Steuer­
zahler, in deren Namen der Kriegsniinifter das angeordnet
hat. Da rund 200.000 Mann in Südafrika engagirt sind,
und auch die Invaliden, Soldatenwitwen rc. das Geschenk
erhalten, kostet dies Weihnachten für die Armee allein
18 Millionen Gulden. Lord RoberiS erhält 30.000 fl.,
außer der Gratification, die er später bekommen wird,
Kirchencr 24.000 st., und die minderen Geister, je nach
Rang und Gehalrsclasse entsprechend weniger.
^ sEelma Schnapka.I Aus Breslau wird
telegraphirt: Die Häuslerm Selma S ch n a p k a, welche
bekanntlich vor einigen Wochen ein Attentat auf Kaiser
Wilhelm zu verüben versuchte, indem sie ein Beil nach dem
Wagen des Kaisers schleuderte, wurde bereits in die
städtische Irrenanstalt gebracht.
* sEin verunglückter Opernsänger.I Aus
Berlin wird geschrieben: Der königliche Overnsängcr
Rudolph Ä r a s a ist Sonntag Nachmittags in schrecklicher
Weise verunglückt. Ter Künstler, der ein eifriger Jäger
ist, bcnützte die sonntägliche Ruhe, um in seiner Wohnung
einige Waffen zu reinigen. Darunter befand sich ein
Revolver, dessen Lauf verrostet war; beim Putzen desselben
explodirtc eine Platzvarrone, die in der Waffe gcblleben
war, die Hülse der Patrone flog Herrn Krasa ins Gesicht
und zerstörte das rechte Auge. In der Augenklinik, wohin
der Patient gebracht werden war, mutzte leider das Auge
herausgcnonimen werden. Man hofft, daß der Künstler zu
Beginn des nächsten Jahres in der Lage sein wird, seine
Berufsthätigkeit wieder aufzunehmen. Krasa ist seit 1890
an der Berliner Hosoper engagirt.
9 sEin Gaunerstreich.I Aus München wird ge-
meldcr: Hier fiel dieser Tage eine Reihe RcchtSgelehrter einem
originellen Gaunertrik zum Opfer. Zu einem RechtSanwalt kam
ein elegant gekleideter Herr, der sich als ehemaliger Lehrer der
Rechtswiyeuschaft vorftcllle. Äraittheit, insbesondere hohe Nervo­
sität, machten es ihm nnmög ich, seinen Beruf wefter auszuüben,
und nun siehe er ohne Beschäftigung da. Der Rechlsanwalt macht
eine verskäudnißvolle Geberde und greift nach seiner Börse. »Par­
don, Herr Do.ftor, Sie täuschen sich, ich bin nicht zum Betteln
hier, aber höre» Sie weiter. Mein Arzt hat mir jegliche Auf­
regung vcrboicn, und ich beschloß nun, bei einem Anwälte «inen
ga>:z simplen A-ichreiber zu machen. Das, glaubte ich, würde am
ehesten zur Beruhigung nieiner Nerven dienen. So kaufte ich nur
denn Federn, Federnkalter und Papier, um meine Thätigkeit de-
gimien zu können. Und nun denken Sie sich, verbietet mir mein
Arzt auch die e Bcschäftigimg, ich soll absolut gar nichts thun!
Meine Krmich it hat meine Bauruiittel ausgezehrt, und mm bin
ich flcnöüiigt, Sie zwar nicht um ein Geschenk, aber darum zu
bitten, mir die Schrcibinaterialien, die ich niir kaufte, und die für
mich jetzt üderslnsiig sind avzukamen, ich gebe sie Ihnen zum
halben Aniaussprrir— »Und was kosteten die Federn V-—
»Zwei Mark!-— »Und die Federhalter?«— »Eine Mark!«—
»Hier haben Sie eine Mark fünfzig Pfeninge.«— Der elegante
Herr enmiclni sich unter Danlesdezengungen. Am Abend erzählt
der Rcchtsanwalt in. Kreise von Eollegen das Erlcdniß. Uebcrall
vei dntztc Gesichter— auch bei ihnen war der elegam« Herr und
hat srine »ei-zig«. Schachtel Federn und die Halter verkauft. Die
Sache sprach --ch l,ewm. und bis jetzt hat sich bereits ein ganzes
Dutzend von Recht: anwälten gemeldet, die in gleicher ffiilfc
dupirt wurden— denn Federn und F-rderhalier laugen nichts.
’ Hummer 51
Aber nicht nur NechtSanwälte gingen auf den Leim, fondem auch
Richter. Ja, ein höherer Jnftizdeionter. der wegen seiner Gut­
herzigkeit bekannt ist, kauft« gleich zwei Schachteln Federn von
dem «rrvöien »Collegcn«.
* ^Chinesische Banknote.^ Die älteste Bank­
note der Welt, die je im Gebrauche war. ist eine Biguette,
die vor 600 Jahren in China unter der Regierung des
Kaisers Hung-Wu emittirt wurde. Nach edier Mit»,
iheiluug der »Fronde« ist dieses iuterefiaute Exemplar
46 Centrmeter lang und 28*5 (Zentimeter breit und trotz
seiner ungewöhnlich großen Dimension noch in sehr gutem
Zustande. Es befindet sich im Kupfersticheabinete deS
britischen Museums in London unter Glas und Rahmen.
»* IInfluenza in St. Petersburg, s In
St. Petersburg herrscht, wie von dort berichtet wird, eine
heftige Influenza-Epidemie. In vielen Familien find
sämmtliche Mitglieder erkrankt; auch viele Aerzte liegen
danieder, und es macht sich infolge dessen Mangel an
ärztlicher Hilfe fühlbar.
* 1 Wohlthätigkeit i« der Pariser Welt-
anssteÜnng.jj Die Tirection des Pariser Armenwesens
hatte überall im Rayon der Weltausstellung Kästen mst
der Aufschttit: »Für die Armen« anbringen lassen, in
der Hoffnung, mehr als ein fremder Gast werde sein
Scherflein hineinwerfen. Das Ergebniß war ein geradezu
verblüffendes: In allen Büchsen zusammen fand man
58 Francs 65 Cenlimes.
z s„Red Star Line" in Antwerpen-j Die Postdampser
„Sourhwark" und „Switzerlaiid" sind am 12. Deeeinber in New-
Aork, respective 14. December in Philadelphia wohlbehallen an­
gekommen.
L sSccession.j Das Morgcnrotz einer neuen künstieriich
bewegten Welt durchleuchtet ganz Emopa, überall dringt die neue
Zeit sieghaft durch und nach dem hefttg tobenden Sireü der
Meinungen zwischen Verfechtern der altm histonschen Stylrichtnng
und den Vertretern des oft mißbrauchten Begriffes „Secession"
folgt das abgeklärte Uttheil des Plidlicums. Dem Zuge der Zeft
nach starker Betonung der Individualität, der styigerechteii Formen-
gedung folgend, hat die Firma Thcner u. Hardtmuth, Wie», 1. Bez.
Kärntnersttabe ü (Ecke Wcihbniggassc), in der Wintcrausstellung
des Oesterreichischen Mnienms an: Sttlbenring „iccessionistische"
Briefpapiere anSgesiellt, ivelche ohne Sucht nach Bizarrem wirklich
gediegen und originell sind. Die prachtvoll ausgestatteten Brief­
papiere genannter Finna reizen das übermüdete Kunstempstnden
zu neuen Eindrücken, die vollendete Harmonie aller Einzelheitm
und die ganze neue Formenwelt in diesem Briefpapiere bewirken
einen malerischen Gesammt-Eindnick, der es hoch emporhebt über
die handwerksmäßige Vcrivässerung der modernen Bewegung mit
ihren willkürlich angedrachlen Schnörkeln.
z [In schwarze mattn,J Eseltreiber, Scheerenschleifer,
der lustige am Nil spazicrengehende Musikant u. s. w.— der-
anige gemischte lnstige Gesellschaft begegnet uns auf 16 Tafeln
in den soeben erschienenen neuen Schattenfiguren von P. Wid-
maher, der mit bekannter Meisterschaft, mit ttefflichem Hnmor
seine komischen, heiteren Szenen, drollige Figuren, Menschen und
Thiere hingezaubert hat, zur großen Freude der Kinder, denen ein
schönes Schattcntheater eme unversiegliche Quelle des Vergnügens
ist. Die Schattenfiguren, nebst einer prattischen Llnleitnng, sind in
dem rcnommirten Spielverlag von Otto Maler in RavcnSburg
erschienen und für den billigen Preis von M. 1.20 zu beziehen.
£ [35er Tiefbrand, 1 der jetzt in der Holzbrandtechnik
soviel Erfolg ausweist und immer neue Freunde erwirbt, wird in
einer im Verlag von Otto Maier in RavcnSburg soeben er­
schienenen Schrift „Anleitung für die Tiefbrenntechnik" von dem
Erfinder Herrn Knnstmalcr ?l. Richter nun auch weiteren Steifen
zugänglich gemacht. Diese Schrift Mrt jedermann in die neue
Technik durch leichwerständlichc Anweisungen prattisch ein, und da
durch zahlreiche AdbUdungen (25 Tafeüi!) alle Arbeiten in dieser
Technik von A bis Z smfcngenläß dargestellt sind, so ist es für
Jedermann ein leichtes, danach sübstständig arbeiten zu können.
Es ist ein vorzügliches Buch zum Selbstunterricht ni der Tiei-
brenntechnik, hochelegant ailsgestattet, zu Geicheuken in Liebhaber-
kreiicn besonders geeignett Der Preis beträgt mir Ml. 2.50.—
Im gleichen Verlage gibt der Verfasser auch sehr praktische Vor­
lagen fiir deir Trefbrand heraus, die sich durch künstlerische
Wirkung und zweckinäßige Einrichtung auszeichnen. Da es zu
weit fiihren würde, diese Vorlagen im einzelnen zu besprechen, so
penveisen wir auf den illustrierten Prospekt, den die Vcriags-
handlnng von Otto Maier in Ravensburg versendet. Wir bemerken
nur, daß die Vorlagen in Lieferungen erscheinen, deren jede eine
ganze Anzahl kleinerer und größerer Gegenstände enthält und
zwar je auf 5 großen Dctailbögen rc. Der Preis einer Liefemng
ist nur Mk. 2,50.
Interessantes über genau gehende Uhren. Der Ggen-
thümer des bekannten, in Wien alttenommttten Uhren-EtabliffemeMs,
Herr Wilhelm K ö l l m e r, hat soeben einen netten, mit circa
hundert Illustrationen versehenen Preis- und Mistcrkatalog seines
reich assorttrten Waarenlagers erscheinen lassen und venendet dieses
schr interessante Buch an Jedermann gratis. Köllmcr's Uhren er-
ftenen sich allgemeiner Beliebtheit. Sc. Majestät Kaiser Franz
Joseph I. sprach sich bei Aiisstcllnngcii zu wiederholten Malen
über die Köllmrr'ichen Uhren sehr lobend ans und viele Mtglieder
des allerhöchsten Kaiserhauses und der hohen '.'(rittofratie haben
aus dieser Werkstaite Uhren bezogen und sind treue Kunden geblieben.
Die Fftma ist beim k. ». k. Haiibelsgenchtc prolokollirt und erftmt
sich in Herstellung guter »euer Uhren, sowie auch in iorgfättigai
Uhrm-Repamtnrcn eines besonders verdienten Renommees. Wir
können die Uhiemverkstätte des Herm Wllhelm Köllmcr (Wien
9. Bez., Servireilgasse 1) Jedermann als billigste Bezugsanelle
anerkannt dienstbarer Uhren bestens empfehlen. Herr Köllmer leistet
für jede Uhr drei Jahre Garantte.
Kirchliche Kachvichlen.
(Abtwahl.) In der Trappistenabtei Marian-
h i l l (Natal, Südafrika) wurde am 14. September d. I.
unter dem Vorsitze des Abte» von Oclenberg als Visitator
vom Klostercapitel an Stelle des verstorbenen Abtes
Amandus Schö.zig Pater Gerard V o l p c r t, Rector der
Missionsstation Czenstochau, zum Abte gewählt und am
2. October als solcher benedicirt. Der neue Abt ist ge­
boren den 11. Juni 1855 zu Heilbronn in Württemberg.
(Jahrhundertfeier.) Für die Diöcese Lad ant
hat »er hochw. Herr F ü r st b i s ch o f Tr. Michael
N ap o tn i k verordnet, daß in jederPfarr- und Kloster­
kirche, wo dies möglich ist, um Mitternacht vom 31. Deceuiber
auf dem 1. Jänner vor ausgesetztem HochwürdigstenGute eine
heilige Messe celebrirt werde. Im Dom wird ein Pomi-
ficalamt gehalten, uns hierauf die auf der Evangetiumfeüe
des Hochaltars errichtete große Trnksättle deS Erlösers
feierlich benediciift. Wo infolge PriestermangclS die Aliner-
nachtsniesse entfällt, hat die Aussetzung Ivährcnd des einen
Tag-s-Gotlcsdicnstes zu erfolgen. Wo zwei oder mehrere
Gottesdienste gehalten werden, kann die Anssetznug nach
dem Ermessen des Seelsorgers bei beiden oder bei einem


[ 2023-06-29 10:40:44.355 - 19001220 - Seite 7 ]
Nummer 51
Volkablstt ffir Steät and Land,
Seite 7
derselben stattfinden. Nach der am 31, December mit Te-
deum abzuhaltmöe« JahreSschlutzseier ist durch eme halbe
Stunde mit allen Glocken z« läuten.
(Der 1. Jänner LSV1 t« der St. Pöttener
Diöcesr.) Zu Ausführung des vom .Vaterland, m U-bersetzung
mitgetheilten DecretS der Riten-Congregation, laut welchem der
e Bester allen Gläubigen, welche nach Emvmng der heiligen
nente der Buße und des Altars in der Zeit von Mitter­
nacht der 31. December d. I. bis zum Mittag des 1. Jänner
eine volle Stunde hindurch vor ausgesetztem hochwürdrgsten Gute
fromme Gebete auf die Meinung d-r heiligen Kirche verrichten,
«inen vollkommenen Ablaß gewährt, hat der hoch«. Herr
B i s ch o s v o n S an c t P ö l t e n verordnet: 1. In allen
Pfarr- und Klosterkirchen, in denen am Neusahrstage ei» doppelter
Gottcedttri! srallfindct, ist das Aerhciligste bei Beginn^ des
Frühgo tesdicm'tes anS-nsetzen und erst nach Schluß des svat-
gott-sdieits-cs zu reponireu, damit die Gläubigen, die von den
Seelsorgern darauf aufmerksam zu machen sind, Gelegenheit haben,
den gewährten vollkommenen Abiaß zu gewinnen; 2. in jenen
Kirche», in denen am I. Jänner nur ein Gottesdienst abgehalten
wird. ist eine volle Stunde vor diesem Gottesdienste vor aus­
gesetztem Allerheiligstrn eine Betstunde zn hatten.
(Heilig- «nd ScligfprechnngSproreffe.1 Welche
Arbeit die heilige Kongregation der Riten fortwährend allein, mit
den Heilig- und Scligsvrechmigs.nigelegenhciten zu bewältigen
har, geht wieder aus dem in dcr Sitzung dieser Congregation
von 4. d. M. entschiedenen Proceßsachen hervor: 1. In Betreff
dcr auf die Fürbitte des seligen Joseph O r i o l, Welt­
priesters in Barcelona, gewirkten, zum Behufe seiner Heilig­
sprechung vorgelegten neun Wunder; 2. in Bettest der auf die
« ürbitte des seligen Pompilius Maria Pirrotti,
riesters aus vem Orden der frommen Schulen, gewirkten, zum
Behufe seiner Heiligsprechung vorgelegten zwei Wunder; 3. des­
gleichen tät Betreff der für die Heiligsprechung vorgelegten Wunder
des seligen Alexander S a u li, Bischofs von Pavia, aus
dem Barnabiten-Orden: 4. in Betreff des Rittes der Heiligkeit
und der Wunder im Allgemeinen des ehrw. Marcellin
Champagnat, aus der Congregatioii, der Mattste», Stifters
der Kleiiren Marienbrüdcr l 5, in Betreff der ersten bischöflichen
und apostolischen Processe in der Seligsorechungsangelcgenheit
der ehrw. Julian Mannoir, Priesters der Gesellschaft
Jesu; 6. in Betreff des Rufes der, Heiligkeit mrd der Wunder
im Allgemeinen dcr ehrw. L u d o v i c a d e M a r i l l a c, Mit-
gründerin der Töchter der Liebe; 7. in Betreff der Richt-
erweisung einer verbotenen Berchning (gemäß den Dccretc»
Urban's rill.) der ehrw. Johanna G u i l lc n, Augnstinerin
zu Orihuela in Spanien.
Merrinschronik.
Patriotisch Katholischer PolKsverei« für
Uiederösterrrich.
Der Patriotischkalholische Volksverein für Niederösterreich
hielt am Itt.d.M.im .Fraiiciscanerkeller- seine diesjährige General­
versammlung ab. Unter den Anwesenden befanden sich unter
Anderen die Herren Hcrreuhausmitglicd Dr. Haßtivanter,^Dtsgr.
Canoilicus Schöpfleuthner, kaiseriicher Rath Dr. H. Truxa,
Pfarrer Gröbl, Professor Heinz, Gemeinderath Gebhard!.
Der Präsident des Vereines, Baron Max V i t t> n g h o f f-
Schell, eröffnete die Versammlung mit dein Ausdrucke des Be­
dauerns, daß das Mitglied Pfarrer Eisterer, der über die Rom-
pilgerfahrt sprechen sollte, plötzlich erkrankt sei. Glnckltäicrwcije
sei es gelungen, in der Person des hochw. Eanonicus Schöpf-
lenthiier einen würdigen Ersatz zu finden. Redner streifte sodann
die patiiische Lage, erörterte die Ursachen, die eine regere^Thätig-
keit des Vereines hemme» und bedauerte die politische Spaltung
und Uneinigkeit der Katholiken. Dcr Bereinscasfier, Buchhändler
Herr Heinrich Kirsch, erstattete sodann den Cassebericht, worauf
dcr hochlv. Herr Eanonicus Anton Schöpfleuthner> bei­
fällig begrüßt, drs Wort nahm, um Erfreuliches und Schmerz­
liches vom Heiligen Vater mitznthciicn und eine interessante
S/ilderung der Vorarbeiten und des Verlaufes der beiden östcr-
reichiichkn Rompilgerfahrteu zu geben. Als erfreuliche Er­
scheinungen bezeichnete Redner den Massenbesuch dcr
Katholiken des Erdkreises in Rom. die daselbst, herrschende
Begeisterung und Bekenutiiißtreue, theilweise aus eigener
Erfahrung, theilweise »ach AuSsprüchen unverdächtiger Zeugen
und mir drastischen Beispielen belegt; er schilderte dann die tl n-
srciheit des Heiligen Vaters, die Anschlüge und den Haß der
geheimen Gestllschasten, soivie die keineswegs glänzende finanzielle
Lage des Heiligen Stahle?. Mit einem Mahnivorte an die öster­
reichischen Katholiken, ihrer Pflichten gegen den Heiligen Vater
eingedenk zu sein »nd mit praktischen Vor chlägen besonders zur
Unterstützung dcr St. Michael-Bruderichajt schloß der inter-
csjanle Vertrag, dem lauter Beifall folgte. Es wurde nun zur
Neuwahl des Vereins-AuSscknffeS geschritten, und während des
Scrutiiiiums gab Baron Sckell auch seinerseits interessante Er­
innerungen au die Roinpilger'abrt, zum Besten. Besonders
rührend umr die Erzästlung des -Schicksals einer Theilnchmerin
des Tiroler Pilgerzugcs, die ihr Leben für den.Heiligen Vater
aufgeopfert hat und kurz danach plötzlich erkrankte und verschied.
Die Wahlen ergaben folgendes Resultat: Ausschußmitglieder:
Bischinger Johann, EiSner Joieph, Elfterer Mathias, Gevhart
Jgnaz, Äuschel Ferdinand, Heinz Ferdinand, Kirsch Heinrich,
Levcrl Mathias, Vittinghoff-Schell, Frhr. v., Walterskirchen
Franz, Frbr v.
Nach deui Wahlacic wurde die Versammlung geschlossen.
sKatholischer I ü ngl! u g s o er e in in Wien
(Stammverein).j Dieser Verein feierte am Samstag, 8. d. M.,
am Tage Maria Emplängiiitz sein Bundesscst und verlief die im
großen Satt- des k. k. Waisenhauses abgehaltene Versantwlung
in sehr animirter'Weise. Unter den erschienenen Gasten ivaren zu
bemerken: Der hochw, Herr Umversitälsproiessor Dr. Georg Rein­
hold, der hochw. Herr Pfarrer Laux, dcr ehrw. Herr Auer als
Vertreter des Scrvitciicoiivents, Hosbanmeiner Schmalzhoser, Ge­
meindet ath Pöpl rc. Von Vereine» waren vertreten: die beiden
Studentenverbindungen »Nordgau» und »Rudolphina« und die
beide» Brndcrvcreinc »Mariahikf- nnd -Kaiserniühleu».. Nach
einem einleitenden Elaviervorirag nnd dcr Eröffnungsansprache
des Vorsitzenden wurde das BundeSlicd gesungen, ^worauf das
vom Vcreinsniitgliede Dabner verfaßte und vom Schriftführer
F ü r st l vorgcttngene Festgedicht folgte. VereiiiSinilglied Du-
r a z z o kam mm auf die Feier des Tages zu sprechen, worauf
Herr Gcrkasevitsch einen Eellovortrag in künstlerischer
Weise epecutirte. Es nahtu dann der Festredner Herr Univer-
sitätsprofessor Dr. R e i u h o l d das Wort und iühtte in' ftffrln-
deit Worten die Holle Bedeutung des heutigen Festes aus. Er be­
sprach ferner die volle Berechtigung der große» Verbreitung der
Mattcuverehrung nnd brachte Hiebei sehr treffende nnd klare Be­
ton r vor. Nachdem dcr hochw. Redner nach Schluß seiner Aus­
führungen mit reichem Bestall die Reduerdühuc vcrlaiien hatte,
dankte ilmi der Vorsitzendc Joseph Z i t x t r, worauf Herr
Wippe! über das moderne Erziehungswcsen sprach und im
Lame scimr Rede den Katbo'.fichcn Jmigüngsverem als beste
Schule nnd als vorst-Kickstes Erziellnngsuüttel hinstellte. Nach
Schluß dcr eben falls nist großem Applaus belohnten Ansprache
wurde die Vc sainnilimg mtt einem heiligen Segen in dcr Kirche
des k.st. Waisenhauses geschlossen.
Jahre 1901 eine allgemeine Volkszählung nach dem Stande vom
31. December 1900 durchzuführen. Mit dieser Volkszählung findet
eine erweiterte Wohnungsausuahmc, eine Zahlung der festen Be­
triebsstätten und eine Verzeichnung der Arbeitslosen statt. Für
diese Zwecke werden nicht wie früher nur zweierlei Drucksortcn,
sondern sechs verschiedene Formularien von den Wohnparteien,
beziehungsweise Hauseigenthiimer« auszufüllen sein. Die Woh n-
parteten werden auszufüllen haben: den Fragebogen für
Wohnungen und Geschäftslocalitäten und das Verzeichniß der
Arbeitslosen; den Anzeigezettel und das Verzeichniß der festen
Bettiebsstätten. Die H a u S eig en t h ü m e r werden auszufiUlen
haben: den Fragebogen für Häuser, den Unischlagbogen für die
gesammelten Anzeigezcttel, den Hanszettel über die festen Bc-
tttebsftütten und den Evidcnzbogen für feste Betriedsstatlcu und
landwirthschafttiche Betriebe. Die Bostszähluiig 1801 wird nch in
Wen auf circa 34.000 Häuser und auf etwa 1-5 Millionen Be­
wohner ausdehne». Am 5. Jänner sind die ausgefüllte» Zahl-
papiere durw die Gelneinde von den Hausbesitzern wieder zu
übernehmen. Die Revision dcr Zählvapierc wird mit 7. Jänner
1901 beginnen. Zur Durchführung der Volkszählung wird in
jedem Gemeindebezirke je eine Bezirkszählsection activirt. Dies«
20 BezirkSsectionen erfordern ein Personale von 20 Commissären,
164 Revisoren, 331 Dmrmften und 23 Dienern. Alle Sectiort.ru
unterstehen der Cciltralsectioi, nnd der Leiter dieser Section ist
der EonscriptipnsamtSdirector kaiserlicher Rath Scheftaubcr. Alle
für die Volkszählung nothwendigen Hüsskraslc, insoweit sie nickt
aus dem Beantteustande entuo-nmen »»erben, sind bereits aus­
genommen.
Ärrichtshalle.
Wien. (JhrBub'darf nichthierbleiben.)
Der Volksschitter D o b r o m y s! in der Volksschule in der
Loren; Mandlgasie sollte eines Tages eine Stunde nachsitzen.
Als dies seine Mutter Barbara erfuhr, war sie sehr entrüstet,
aber nicht auf ihren Buben, sondern auf den Lehrer, der ihren
Sohn Hierbleiben ließ. Sie eilte in die Schule, ging in das
Schulzimmer, Nahm ihren Sohn bei der Hand und ging sott.
Als dcr Lehrer Lechner sie zur Rede stellte, schrie die allzubesorgte
Mutter ib:n zu: »Das ist kein Lehrer, sondern ein Ochßentreiber!
Ich iverde Ihnen schon die Larve voni Gesichte reißen!»—
Barbara D o b r o m y 8 l hatte sich gestern wegen dieses Vor-
ialleS wegen Emmcngung in eine Amtshandlung wnd Ehren-
beleidiguug beini Bezirksgerichte Josephstadt zu verantworten.
Gerichtssecretür Dr. Weint ich verurtbeilte die Angeklagte zu
s ü n f T a g e ii Arrests, wogegen sie Berufung anmeldete.
Brunn, 13. December. (Berurtl, eilung wegen
Mordes.) 'Nach viertägiger Verhandtuiigsdauer ist heute in
später Nachtstunde der Proceß gegen das Ehepaar Joseph und
Marie F l u ß, das angeklagt war, den Brünncr Ziegeleibesitzer
Moriz Feldniaim im Sommer 1897 tm Schreibwald« ermordet
und beraubt zu haben, beendet worden. Aul Grund des Wahr-
spruchcs der Elcfchwornen wurde der Ziegclschläger Joseph Fluß
zum Tode durch den Sttang. seine Gattin wegen Mitschuld zu
zehn Jahren schweren Kerkers vcrnrtheilt.
Leipzig, 13.December. fTelegr.f (Ein aufgehobenes
T o d e s u rt'h eil.) Das Reichsgericht hob das vom Schwur­
gerichte in Bremen am 25. September gegen den Tisckler
Bartholomäus Ä o st aus Wien wegen Ermordung seiner Braut
gefällte Todesurthei! über die vom Vertheidiger angestrengte Re­
vision aus, weil die procesfttalen Vorschriften bezüglich der Vcr-
leinng von Schriftstücken in verschiedenen Puncten verletzt worden
Gemeindr-Iritrrng.
sBolktzzählirog 1 SSv.j Den Bestiinwungen des GesegeS
über die Volkszählung vom 29. März 186!) entsprechend ist im
Grngeseuder.
Wer Bedarf an Baumwollwaaren «nd Leinen-
waare« hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reichet, Weberei in Deschnev bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) «nd schreibe um Muster «nd
Preise» welche überallhin gratis gesandt werde«. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
NolkswirttzschaftiLchr Kerichte.
- lFrankirungsmarke» für die Beförde­
rung von Gitgnt im Localverkehre der Staats-
dahneir.I Die Staatseisenbahnverwalttnig hat vor einiger
Zeit durch Einführung von Frankiruiigsmarke» eine einfache
Abscrtigllng einzelner öolli ermäßigten EilgmeS crinöglicht.
Bei Verwendung dcr Frankiruugsmar'e wird die sonst bei
dcr Aufgabe von Gütern eriorderliche Schreibarbeit
wesenilich verringert, da die Ausfertigung eines Fracht­
briefes entfällt und das betreffende Collo (oder ein an
dasselbe angebrachtes Cartontäselchen) lediglich mit der
Adresse und der Bezeichnung des Inhaltes des Gutes,
sowie mit der Aiarke zu versehen ist. Auch können bei
diesem AbfertigungSversahrcn Gitter nicht nur in Stationen
und besetzten Haltestellen, sondem selbst in einer Anzahl
unbesetzter Haltestellen ausgegeben werden. Bisher war
die Benützung dcr FrankirungSmarke auf Colli e r-
mäßigten Eilgutes beschränkt, und zwar konnte
die aus den Bettag von 50 Hellern lautende FrankirungSmarke
zur Begleitung der Transportgcbühren bei Ausgabe einzelner
CoLi ermäßigten Eilguies im Gewichte bis 10 Kilogramm
auf Entfernungen bis 330 Kilometer oder von solchen im
Gewichte von 10 bis 20 Kilogramm auf Entfernungen
bis 100 Kilometer verwendet werden. Infolge vielfacher
Wünsche aus den Kreisen des verfrachtenden PnblicnmS
tritt mit 1. Jänner 1901 eine Ausgestaltung der Abferti­
gung mit FiankirungSmarkcn dahingehend ein, daß für mit
Frankirnngsmarken zur Aufgabe gelangende Colli e r-
mäßigten Eilgutes die B es ö rd crungSdistanz
auf 400, beziehungsweise 200 Kilometer er­
weitert wird, und daß die auf den Betrag von fünfzig
Heller lautende Frankirüngsmarke auch zur Begleichung der
Transportgcbühren bei Aufgabe einzelner Colli gewöhn­
lichen Eilgutes im Gewichte bis 10 Kilogramm auf
Entfernungen bis 200 Kilometer oder solcher im Gewichte
von 10 biS 20' Kilogramm am Entfernungen bis 100
Kilometer im Localverkehre der österreichischen Siaartz-
bahnen Verwendung finden kann.
— jsPersonaleinkommenflener-Berufungs-
Cotnmission.f Die am 10. December im SiynngS-
saale der niedervstmeichischeu Finanz-Landesdirection tm
diesjährigen dritten Session zusammengetretene Persona!-
eillkommensteucr-BerusungS-Commission für Siiedcrösterrcich
hat das ihr vorgelegcne Arbeitsmnteriale, bestehend aus
mehr als 8000 Berufungen gegen die Veranlagung der
Persostaleinkonmienstcuer erledigt. Es gelangten Hiebei rest­
liche Berufungen gegen die Personalcinkommenstcner pro
1898 und 1899 und der größte Theil der gegen die Ver­
anlagung dieser Steuer für das Jahr 1900 eingebrachten
Berufungen zur Beschlußfassung.
— I Weinmarkt in Mistelbach.^ Der land-
wirthschaftliche Bezirksvercin Miftclbach veranstaltet am
26. und 27. Februar 1901 in Mistelbach einen Wein-
markt. Es ist dies bereits das sechste derartige Unter­
nehmen des Beremes. Den Wirthen, Weinhändle-n und
Consumenten ist bereits aus früheren Jahren bekannt, daß
es bei diesen Anlässen in Mistelbach große Auswahl
(1000 bis 1600 Weinmuster) an sehr guten und billigen
Tischweinen nnd auch seinen Tafelweinen gibt. Die Preise
stehen von 30 bis 80 Heller per Liter. Bon alten guten
Weiß- und kstothweinen sind noch bedeutende Lager vor-
rätbig. Die zum Wcinmarkle eingesendeten Wcinmustcr
werden einer Borkost unterzogen und für die besten der­
selben werden den Producenten Staats-, Landes-, Vereins-
und Ebrenpreife und Diplome zuerkannt.
— jf Dbstbcrwerthungsstelle in Krems.1 Die an der
Niederösterreichisckeii Landes-Weiii- und Obstbauschule in Krems
an dcr Donau in diesem Jahre ins Leben gerufene Odst-
verwcrthmlgsstelle erfreute sich eines zahlreichen Zuspruches. Gs
wurden bei derselben 244.150 Kilogramm Aevfel, 231-360 Kilo­
gramm Birnen, 115.150 Kilogramm Aprikosen, 38.400 Kilogrannn
Pfirsiche, 117.150 KUogramm Zwetschken und Pflaumen, 19.050
Kilogramm Bcerenobst und 12.370 Kilogramm von verschiedenen
Ganenbauproducte», zusammen 757.57V Kilogramm zum Verkaufe
angemeldet. Die Nachfrage betrug bei Aepfeln 1,704.360 Kilo-
»ramm, Birne» 302.530 Kilogramm, Aprikosen 100.972 Kilogramm,
Zwetschken 186.154 Kilogramm, Pfirsichen 29.205 Kilogramm,
beim Beercnodsl 76.035 Kilogramm und bei verschiedenen Gatten-
bauproducten 75.125 Kilogramm, zusammen 2.488.885 Kilogramm.
Durch die Vermittlung der Obstverwerthungsstelle wurden
38.560 Kilogramm Aepsel, 12.300 Kilogramm Birnen, 18.740
Kilogramm Aprikose», 3200 Kilogramm Pfirsiche, 23.200 .Kilo­
gramm Zwetschken, 4300 Kilogranmi Bcerenobst und 840 Kilo­
gramm von verschiedenen Gattenproducten abgesetzt. Die letzteren
Ziffern erscheinen deswegen viel zu gering, weil der größte Theil
dcr Abschlüsse der Obstveriverthungsnelle einfach gar nicht ge­
meldet wurde.— Die Nicderönerreichische LandeS-Wei»- und
Obstbauschule in KremS wird die Vcrniittlung des Obst-Ein-, be­
ziehungsweise -Verkaufes, eines sowohl für Obstproducenten, wie
-Consumenlen gleich nützlichen Unternehmens, auch in Hinkunft
weiterführe».
Uerlosnngen.
— ^Ttaatck-Wohlthätigkeitslotteric.I Bei der mn
13. December vorgenommenen Zichung der Staats-WohlthätigkeitS-
lottcrie, desicii Rcinerttägniß für gemeinsame Militär- Wohl-
thäligkeitszwecke bestimmt ist, siel dcr Haupktreffer mit 200.000
Kronen mit 1 Vor- und 1 Nachir-rfier ä 1000 Kronen; 1 Vor-
und 1. Nachtreffer ä 2M Kronen; 100 Vor- und 100 Nachkrcffern
ä 20 Kronen; 150 Bor- »nd 150 Rachtreffem n 12 Kronen nnd
500 Vor- und 500 Nachtreffcrn ä 10 Kronen auf Nr. 211975.
Der zweite Treffer zu 10.000 Kronen mir 2 Vor- und 2Nach-
rrcfferii ä 2o0 Kronen; 1 Vor- und 1 Nachtreffer ä 100 Kronen;
50 Vor- und 50 Rachlresiern d 20 Kronen nnd 200 Vor- 2 )0
Stachtteffcri! a 10 Krane» aus 3lx. 257281. Der dritte Treffer
zu 5000 Kronen mit 2 Bor- und 2 Itachtreffern ä 100 Kronen:
4 Vor- und 4 Nachtrcffern a 50 Kronen; 50 Vor- und 50 Nach-
treffern ä 12 Kronen und 150 Vor- nnd 150 Nachtreffer»
ä 10 Kronen auf Nr. 33-549. Dcr vierte Treffer zu 3000
Kronen mil 100 Bor- und 100 Nachtreffer:! ä 10 Kronen auf
Nr. 102914. Der snnste Treffer zu 1800 Kronen mit IM Bor-
und 100 Nacktreffern ä 10 Kronen aus 3lt. 99214. Der sechste
Treffer zu 1000 Kronen mit 109 Vor- und 100 Nachtreffer»
a 10 Kronen auf Nr. 85486. Der siebente Treffer zu 800 Kronen
mit je 100 Bor- »nd 109 Nachireffcrn ä 10 .Kronen auf
Nr. 131722. Der achte Treffer zu 600 Kronen mit je 100 Vor-
und 100 Nachtreffer» ä 10 Ärons, auf Nr. 327808. Ferner ge­
wannen: Je 180 Krone» mit 50 Vor- »na 50 Siachtteffern
ä 10 Kronen: Nr. 4 >172 60535 74036 160970 174157 und
345944. Je 160 Kronen mit 50 Vor- und 50 Nachtreffern
h 10 Kronen: Ar. 22404 35059 52805 63289 68797 und 95151.
Je 120 Kronen mit je 50 Vor- und 50 Nachtrcffern st 10Kronen:
Nr. 21703.-33402,53''82 118306 144218 164300 258509 279603
305953 und 314132. Je 100 .Kronen mit je 50 Bor-und 50 Nach-
treffern ä 10 Kronen: Nr. 674 58404 6289 91717 168373 178158
191875 221629 260214 nnd 310768.
Wiener Marktverichte.
— lsStechviehmarkt-l 12. December. (Bericht der Wiener
Vieh» mib Fleischmarttcaffe.) Dem hcuügen Markte wurden zu­
geführt: 36" Stück Kälber, 3010 Stück lebende Schweine,
3612 Stück Weidner-Schweine. 421 Süick Wcidncr-Schafe «nd
298 Stück Lämmer. In den ersten Atarktstnnden gestattete sich
dcr Kälbcrmarkr sehr flau und waren selbst für Prima die vor-
wöchentticke» Preise nicht erreichbar. In mittleren und minderen
Sorten« noch wenig Geschält, doch dürften auch da Rückgnigc
nicht ausbleiben. Weidencr-Schweine hielten sich trotz der großen
Zufuhren verhältnißmäßig gut, da viel Privatknnden auf dein
Markte erschienen sind. Es sind hjs nun gegen die legten Preise
nur 'leine Ad'chwächnnqe» zu verzeichn«». Man 'verkaufte-
Weidner-Kälber von K. —.60 bis K. —.80, Prima von
K. —.82 bis K. —.98, Hochpnma von K. 1 .— bis K. l .!2
lebende Kälber von K. —.— bis K. —lebende Schweine
von K- —..>8 bis K. —.<8, Weidner Fleischschweine von
K.. 6 bis K. —.95, Fettschweine von K. —.-:8 bis K. —.86,
Frischlinge von K. 80—. bis K. —v.io, mttcrgetvichtiae von
K. —bts K. —.86, Weidner-Schafe von K. —.50 bis
K. —.76 per Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24.—
(ausnahmsweise K. —.— bis K. —per Paar.— Schaf­
markt. Austrieb 2160 Stück Schafe. Der Anfttieb in für
den Platzbedarf zu groß, und nahm das 01c!chäit iwolgc denen
einen stanen Verlauf, tvobci die^ Preiie um 2 Heller per Kilo­
gramm Zurückgegangen sind. ES notirren: Erporl'chafe von
40 S. bis 48 H., ausnahmsweise- H., Brackschafe von 34 hss
42 H. per Kilogramm.
^— lBictnalicnpreise zu Wien in der Woche vom
».December bis Ik). December.) Weizenmehl, von K. 15.—
b'« K. 27.-. Kormnehl K..17.- K», 8. 25.-. Wetze,igrieS
K. 26.— bis K. 2b.—, excl. Verzchri,ngs;tcucr per 100 Kilo, AnS-
zugmedl 28 £>. bis 36 H.. Mnndmebl 26 H. bis 34 H., Semmcr.
mehl 24 H. drs 30 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 .07 per 1 Kilo
Kaisersemmel zu 4 H. 3-7 bis 7-5 Deka. Mundsemmel zu 4 H 4>5
b,S 9-o Deka. weißes Brod -.-H. bis -.-H.. gcmis»leS°Brod
21-4 H. bts 40 H., schwarzrS Brod 19-4 H. biS 32 H E'-bken
24 H. brs öv H-, Linsen 32 tz. bs« 70 H., Bebnen 20 H. bis.
4 b y., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel l»H.bi» W* ss
Knoblauch 28 H. bis 48 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes. 8 H bis
40 ,y. per «tuck, Sanerkram 28 H. bis 3-2 H.. saune Rüben 24 H.
drs 28,H. per 1 Silo, Kohlrübe» 2 H. bis 6 H. per Stück, Kohl
4 H. vrs 12 .H. per Smck, Härwtelsalat. sranz., 10 H. bi« 24 H
per Stück, Erdävfcl, runde alte, per 100 Jstrlo' —.— bis£—
Kr_l Kilo— H. bis— H.. hcnrige per 100 Kilo S.Y.—bi!
| K -—, per 1 Kilo 6 bis 8 H„ zstpicl, rite, K. —.— bisK
j per 10» Kilo. per 1 Kilo— bts- H, Kirfel, hcnrige K. 12.-'
I brsK.14.-. perl Kilo 14 bis 18 H., Spinat.K.-.40 bis H ,s,i
j Achtel 24> 1. bis K. 1.20, Birnen 60 H. bis K. 1.20. Zwetickk«"'
l 'rffckc,— tz. bis H. Zwetschken, gedörrte, 2.8 H?hiS 80
. pc> 1 Kcko, ^cknvciticickmalzK. l.lsibisK. l.'2, «chweti'cnlrK 1 i'
! bts K. 1.41, Jiiildichmalz K. 1.90 bis K. 2,80, Butter K. 160 bis


[ 2023-06-29 10:40:44.355 - 19001220 - Seite 8 ]
Seite 8
trounblfttt ittr Stadt and
Ntsonw 51
L 3.60 per 1 Silo. Mich 1 Wer. 12 H. bis 32 H.. Rah« 40 H.
bis 98 H. per 1 Liter, Eier. frische, 24 bis 30 Stück um 8. 2.—,
Reis 10 H. bis 80 H., Rothwild S, —.60 bis K. 4.— per Mo.
Hasen 8. 2.— bis K. 4.—» Hühner, geputzte, St 1>— bis K. 1.60,
PoulardS S. 2,— bis K. 5.—, Enten A 2.40 bis St, 4.—, Gänse
Ä. 4.40 bis K. 10.— per 1 Stück. Karpfen. lebende, Ä. 1.60
bis K. Z20 per 1 Mo, .Karpfen, todte, K. 1.10 bis K. 1.20 per
t Kilo, Schlachtvieh K. 34.— bis K. 87.— per 100 Mo, Auf­
trieb 5897 Stück, Rindfleisch vorderes, 50 H. bis K. 1.60, Rmd-
«eifch. hinteres. -SS H. bis K. 12«, Kalbst«fch «4 H. bis S. 2-
Schaffteisch K. —.40 bis K. 2.—.Schweinefleisch K. —.80 bis K. 2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geichwemmtc», 51.7.50 bis 8. 12.—,
weich, 1 Raummeter 8. bis K. 11.—, Kart, 1 Raummeter,
„«geschwemmtes, 8. 8.— bis 8. 13.—, weich, l Raummeter
K. '7.50 bis.K.11.-, preuü. Sreuttohlen 8. 1.53 bis 8. 1.74 per
50 Kilo, isco Nordbahnhof. Steinkohlen ex detail K. 1.60 bis
St. 2.20 per 50 Milofjranim, inclusivc Ver.zehnmgSskciicr.
— ISchlachtviehmartt.D >7. December. (Bericht der
'' N^rixtz bestes
+o Stück
Stück Rindes
worrmta sich 235 Stück Weide- und 1885 Stück Beinlvieh be­
fanden. Da ver -flei'chbedarf in der laufenden Woche ichivacher
ist, erwies sich der heutige, gegen vorige Woche mn 300 Stück
stärkere Auftrieb als zu gros; und der Markt eröffnete infolge
denen in reckt flauer Stimmung. Au der ersten Marktüuude
find bei Prima Rückgänge von 1 Krone bei gakiziscken, heute
zahlreich oertretmen Mttelochsen von 3 bis 4 Kronen per
100 Kilo zu verzeichnn!. Der Sttermarkt trndirtr gleichfalls sehr
matt und haben die Preise neuerlich (findiisten erlitte«. Bei Schluß
des ^richtet-, N llbr Porniittags, notirten: Ungarische Rast-
ochsen Prima von St, 72.— bis A 76.—, anSnabmsweisc 8. 78.— bis
8.61.—, Secrmda von K. 62.— bi» 8. 70.—, Tertia von ,8.52.—
bis St, t>i .—; galizficke Mastoäven Prima von K. 7o.— bis
s‘. 7.!.—, avtznakimSweiie «. 76.— W8 A. —, 6 ,j. 66.—; minder« Maßd und Ban«»
Ochse» vo«K. 48,— bG 8. 56.—, Stiere «id Süfw von K. 40.—
bis 8. 64.—, ausnahmsweise K. 66.— bis St. —. Alles
ver 1(« Kilogramm Lebendgcivickr errlusiv« JerzehrungSfteuer.
— IBorsteuvtcymarkt.1 18. December. (Bericht oer
Wiener Web- und Neischmartteaffe.) Zum heutigen Markte waren
13.841 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5989
Junchchweine und 72oc. ungarische Fettschweinc, zusammen
18.265 Stück, ausgetrieben. Ansolgr des großen Anstrieves
war das Geschäft seh: flau. Bei Schluß des Berichtes um
11 Uhr notirten: Prima von 86 H. bi» 88 H., ausnahmsweise
H., mittlere und alte Schweme von 72 H. bi» 8 i
leichte von or H. bis 70 H, Jungschwcine von 54 H. bis
74 H. per Kilogramm Lebendgewicht epciufive Berzehrungsstcuer.
— Der Feiertage wegen »mrd der nächste Bsri-euviehmarü an-
statt Dienstag, 25. d. Ä., am Montag, 24. d. M., abgrbalte«.
— sHe»-,Gtr»tz- »ad StraiinnarSt.! 18. December. Zu­
fuhr: Wage« tz«u» 17 Wagen Strob, 1!» Wagen
Kraut. notirten: Wiesen Heu von St o,— bi« 8.7.—, Berg-
heu 8. —sl^avsche» H« so, L bi« A,
ungarisches He« ton A 4-< 11 bis K. 5,50 per 100 Ktlogramm.
Stroh per 100 Kilogramm so« 8. —.— bis 8. 5.20, Stroh
v«r Schober 8. —.—. Kram per Schilling von K. 4.40 bis
A j«—. T««d«»z: Bei normaler Zufuhr war der Markt-
verkehr lebbait.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vo« 48. December.f Zucker. Rohzucker, rnhig, 88" R., ver
Ich«« Frachtbafis Ansfig K. 24.60 bis K. 24,70, Raffinade,
rnhig, Prima 8. 84.75 bis K. 85,—, desto Secunde K. 84.25
bis 8. 84.50.— Spiritus, ruhig, vrompt cmting. ab
Wie» 8. 41.20 bis 8. 41.80,— Rüböl, ruhig, prompt ab Wien
A 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig. Prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— Oeksaaten, KohirepS,
ver Ieptember-October 190t> ab Wien K. —.— bi» —.—
Petroleum, ruhig, KankastscheS, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transtto K. 11.50 bis K. 12.—, Gastz. atonä. «Hits prompt
ab Wimper Waggon K. 39.35 bi»K. 40.35, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fettwaare»,
flau, Schweinsctt. inländ. incl. Faß prompt 1. Koken ab
Wie« 8.59,— bi» S. 60.—, Speck, weiß, erd. Pack., K. 48.—
bis 49.-. llnfchlitt. Ausschnitt §. 3450 bis 8. 35,50.—
Colonisl waar«»: Kaffee, schwach, SantoS «rp. vrompt
ab Trieft ffi. 49.— bi« A 53,—, Westindisch« je «ch Sorte
K. 60.— bis 8.145.—, Guatemala je nach Sorte K. W.— bis
K. 128.-.
WMrrkMchl.
Telegraphischer Wetterbericht Po« »8. December.
Mittel- und Südeuropa bleibe» von einem umfangreiches
Barsmetrrmarmmm bedeckt, dessen Kern Üb« den Alpen liegt.
Der niedrige Drnck breitet sich über der nördlichen Hälstt d«
Europa aus mit einem Centrum über Lapvland. Mit Ausnahme
von Galizien und Ostmigar» herrscht allgemein heiteres, v«-
einzclt nebliges Wetter nick durchweg« trockenes, in den Alpen-
ländern kaltes Wetter.
Prognose do» Nachmittag de» 18. Decemd« W Nach­
mittag des 19. December für Wie« und Rwderösterreich:
Meist heiteres Wetter mit Nachtfröste«.
Varia IS00.
Seidene Medaille.
Stadtpelz ff. 70, Pelz-Sacco ft. 17,
Winter- Havelock fl. 9, Winter- Loden-
Rock fl. 6.
Alle« reine TchafwoUe.
Jacob Rottzberzcr, k. «. k, Hoflieferant, Wien. I. Bezirf,
Atephansplatz 0.
Sev Strfttiif findet täglich iiif Jä Uhr Rechts fteit.
Hute und kilkrge^
Z Bedienung«
in garantirt waschechten ffawrtafcit (Bettzengen), Da«e»tuch,
Hemdeti.Qxsorden.Kleider-ZephUreu,Kleider- und Mode-
Barchente«» rtrapag-Auzusttzofse«, Blaudruck, Weih-
waare in Baumwolle und Leinen, Haud-, Tisch- and
Takchentstcher n. f, w., 45 Meter fortirte Reste, von 3 bis
1" Met« lang. Obige Waaren kcmco um Kr. 18^# versendet
gegen Nachnahme die Weberei Josef Reugebaner m Bfcher-
gradev, Post Sattel bei Neustadt a. M. (Böhme»), Mast«
und Preisliste sende grast« und frauc».
Die gux Bereitung eise» kräftige»
und gesunden Haustruuks
IMOST!
nöthige« Substanzen ohne Zuck«empsi«hv
vollständig ausreichend zu ise Liter
Apotheker Kcrrtmcrnn,
Tteckbor«, Schsetz «ck Koaftaaz, Bad».
Bor sch lechte» Rachaheumgr» wi ch aus drücklich
Zeugnisse grast» und staue» zu Dienste».—~
Mb« t. k. Mimstrriu« pch I»«« sah St.
2?. gittmer 1899 gestattet. 82«, echt jn habe» bei: Martt»
Scheidbach, Feldkirch, Vorarlberg.
7D7: ^Arei»« Hmkden.
Köraer-Nr-tsr
de« letzte«
Wacheumarkw
in
Wetz«
ÄTW
k:U>
SS
Ü1„ fi
Benelchsn
Boren>
Briuni
tätbwci»
Czrrnmvitz 1W8
Mrding
Eg«'
Eggenbmg,
Gmünd .Heck.
«munden 100 8.
Graz
Gst-WzeMs.
mn
Hermauust. Hect.
Horn
1008.
17.—;—.—
Hect.
16. -i—
19.-18^0
.»ect.
4,40; 480
100 A
——|
508.
7.—! 7.65
Hect.
12—! 12^0
9L0
100 AÜ4.
Hect. 1!
Küniggrätz
Krakan 100L
Krewtz Hect.
Krrmster '/,Hect.
Laa 508.
Laibach 100 A
Langenloi» .Hect.
Leistn eritz 1MK.
Lemberg
Linz
M<übt»rg Hect.
Mauthans. 1008.
MistMach,
Reuttstchein,
Rtkolsburg,
Oderhollabr.,
Olmütz Hect.
Pardubitz„
Poisdors 1008.
Prag 50 K.
Proßmtz 1008,
Pullau Hect.
Reiche»-» 1008.
Reh
Ried
Salzburg Hect.
Scheibb» 1008.
Schwanucnst.
Stepr
St. Pölieu
Trautcnm!
Troppaa Hect.
Mach -7, Hect.
Waibh.s.E
Mbs,
Wels 1008,
-Reust. Hect. 1:
100 A
Hect.
508.
,2.60
16.40
8»r»
Ä75i«
K b K "T
»esft«
«rtd. i SölUl'
k'Tk" u
yam
WÜT
C "V
14.-
1436
15.-115,
14-
,60
1476
6.70: 6.90
— 10.- U.
15.W15.4Ü 12.40 12.60
16.50.■
15.07|—.
5.701-,
17— 19
17Ä) 18.40
15,
18.-
iäao
19.6018.—(18.10
16.77
13.40
17.2(
10J0
15.
15Ä>
15. —!-
5.56
10J60
14-
14—
1470
16.-
7.40
13,-
7BV
14201
15.
ltwSOjl
16.60
6.40
7M
16.
12.60
14L0
16.-
lo.-—
165M
15.20
15L3
15JJ8
13J2.
12.3013.60
&35 8.75
16.75
15.3015.50
1.483
16.-
.. luoiiajBö
5014.4015.
12,-
6,20
ISO
14-
.0.9012^0
15.
15.70
12
16.58
16.20
15.M16B0
16,50
14
7.80
10L0
17c
1440
8.60
14
13.-
&60
114»
1749
7.93
12.4013.-
152A1
1462!-
17.43-
16.<ä0j-
15.10,-
12218,-
11.2013.20
1542
8255! 8.50
15.60i
15.50'
15.6«:
15,50s—.
iaaötl48013.10:15.-
1(120111250
:428-.-
:450l-.-
1450
1480;i6,
15.-
17.18
13.60j 11.50
6.-
148'
1450
9.60
10.80
10.84;
11.
5.75 6.
12M1270
1450-,
12.40
%■
5,50
5,66
1150
12
14
ö.
6.08
10.40
13.— 16.5012.
146016JO18.—
14
7L0
15 10
9.-
15.--
8L0
840
1230
8 .«
5.90;
6L5
13.60
7.60 8,80
13.40
KW»
■|§r
12 .-
12.731
3.60
11.
11.^
ISJOh
12.801:
4 M
13,
5.60
3,40
7.62 6
6.40
13.54
11.50
10 .—
5.2016.3012.50:15,1012.-
14—4480 12.70:13^012.40
132M
1456!
1448:
1482}
1401
a-
1&94
14J6-
14-»-
12. 20-
12.10-
1L84-
13.1613.40
11.60■
9Ä)
87T5
1420-,
I&60;i5.
14.40 -.
17.09}-.
9.8040^0
5,40,-,
5L0
15,75
13,74
6.60
3.50
2.62
.,. 3J0
13.9515,0511.50
8.20
9.
*r
7.85-
5.30
12.40
6.25
14.
13.20
112»
13
6.30
12.28
12.
11.
6.40
L80
5.40
6.25
2.80
4.M
.10.*—
LS4
6^0
4.20
2.41
9.60
5.40
6L0
12 .-
11M
14.-
6.10
7.«»
L«tt»zieh«»g am 12. December 1900.
BrSuu: 24 35 80 85 9
Lott»zieh««seM «tu 15. December 1900.
Linz-. 34 56 31 63 13
Trieft. 19 SS 62 48 67
AmÜiche Schl»ßc»«rse der öffmtliche« Wie«« Börse »am 18. December 1900,
«8
«»ch««. Hatte ta ftatt
(afttta »e
.. -Octt^ht...
fl.T.«
v»*..
-199».
»f
■»/, ttnh gfiWt. j« m f. tt «t.
(mo
«ßarr. ONaenat« t
• dV
»82» Z8M
99.10]*
»S^ü «A3V
r«4.-:r»O.-.
!».-!«!.-
tönUMa i» ». ros «. is«fl..
ta «•» Orarrftfl
statt te•
0ft> ZiGm-H-iesea-Dahs MO «. MO ft.
tfo ea«tt0.«e
ur.koiü
98,8»!\
.«5! k
I*SÜ
84d5.
1U.~118.76
nsjö*'U«juj
94.18
o« n.m
f^M-e eeo a. «ooo War*f
.Säs.^OhU tan. iäe* (M»‘. «r.j
. ttv «. mo (d, «n ..
ttetefav-S. 16©
&V Madschr. !. see «art
tt/itta. «tt. r«4 (W» «t.) i. ttt fl
evesflt..Oatzr »m. s«m (M».
l 9*M\ M.eo
i tt. 75;
»Äse jirae
;«6wM
cs.« »mo
110.7*
38,40
i. m££: i
9.S WW
~ -OM.' *»! s' »7»
ss.rs
£6.7«
»a». iiv
9»«. tMatta-eit^co* lee $......
aU,.Gaftttdm.«idtt>u k m $.,,,...
»«SiAf.
m% tttttha «. Okadaat« mo ft. S. O.
a»'c ttttott fflb m #. 8. «.)
AM« iffmtüa« AMeh«»
0k »»»«-UiU. Sät uns »»es st- t .-F7_
0/\ Wr. »tdSsirt. i. fci'.:;;;!- ¥^°
: «-
117.05,117^5
«.ich.
tlMOi
1t?.»- 'SIA*"
•A40 90.4*
:
■ njtn «s^s
et.7» n 7»
. «4». rs«.
-, «.-je
»ff.- i'
-j **JK. w*»
r- r-
** I 99*78
• -» «Moi 9
94.80' 95.40
-IlSv^bv
1998. 7.... i E.
\ ÄSS
ÄfÄ--..-
0k «at d Lr. mm» I. 19t? »» *« «■ !. tm 9. «-»(»j*
Pfandbriefe. Stzvotdetar-Ob.
Ii,att»»e« und Slvnldbriei».
lAür 120 rrs««.)
V.&9 ABgto-ä6..
0k Ocstc. Vvdrucr. in 80 3. verl. a. «.
0/n NStzm. L»V»!hcl«lb9lmw »., »» «. woe I»
0k V-Oeft-Wchfl. «. tau 1M9 999 E
0t, en&Mtt Bahn 18» ft
9.199 (L
dr». 400 tt. 14 .090 vtt
i itt lvr.
E«. 19911
«tt. 1889
0k
0k dto. 9m.
gjgSS'
0k da»
0t*H •«►«•««*« 940 lUt,
0k tt». «91. 19»! 199 ft. A.
37^0
tt»
9V.-
»1
19»
9S75
0409. 38.44
. 1 »k,7S> 0t SS
. 99-! >%»
•jm,«.jt«9i-
0ia 199»..
ach, tt». 4. 19tt A.
ach, »ra. c»ft. Grr.) «».1999
0k Semb.-ftDura.-ALSv-ftÜ-ak.-G. «tt.
1994 999 ft. fttaerpft.
0k reak.'.V»rd-rnb. 0?^ «99.
0k SiovL. Sfterr. «S ft. ».
0tfk «tt 1898 8*0 fl «-- ....
0k «tt. 1887 se» ft.
0ff!m »tttttttt. SS.'«<». WO ytt»...
8% veftsrr. ttsrdmeftbehn 909 ft- ...
»k kte. IH.» #f»o fl. ..
0k dro. «tt, 187« 900«...
0*9 »10. «tt. 199» ......
1»., OftrsN-Frtttt.. »00 ft...
0k «roa-Sffcanr» «m i«7S »SS ft..
0k «tteig* 800 Fr.
0, o dro. «m. rs?« soo ««9. -»
0, dra io. ««■ >s«9 9eeftrt.
ach« dr». «rz .Ke» AooSttS. ---
0t, Öta. l.fha. «eft-S....
6»/ e tte. 9. «tt 1874 990 ft. G.
0 t, «trir. »Oft ft.
0k «ft»»«chft-». Stttt-Sak, 99» »«*.
9Hlt»D(trtB 999 F*.
98» p. «. ».«...
■aÄjaw«r...
- m. gm. W-.JW. ».
; «alk «Nta
^^| tMo| «H»
0k tt».
0k tt». «08.9092 «.f. »eet
0k Ufiffikt. «aftttch» 99» H
Prior. Lt 9^.«'
0f, W kn-mftati&mi. 989 ft.
8S9»no I
' saa.se j
119®),
104.60,1
:v4.*o 1
. wu^i
Sofft.
(*r «tM.)
«cfft»9H«c «ofa.
trtwmMi««
v«ichr.is»0.
Vk »aaan-ääaSfftff.-«rf. T«9 ft
0k tt» 14» ft. ....
-' «**.•#**
mtwl
«eat» «da. I
Ve»«a«--»as
«aane.-9l«aC, «efttr
«ttWt.fcifl. f. -sndel a. 9t». 199 ft
Errbi^vk. «4 sag. Seo ft. ....
De»*ftttBba«r. Ist 900 S
ftb»htt.9avfi.....
ttftdrtsch« VtS ft...
tta. ftstrttch« 1« ft ...
»ftfta»««' «rfiffiUft, n.-ift *99 ft.
» o. «rtHlnft., tttt ta« ft.
•el. 992 ft..,..
«*«•» 9. Cnffewttta. Wr. »as ft..
0»»och0«banr. «. 900 ft. t0k «•..
eÄ.Äl.f 1]
Maknaart. s«. aaaH«
»«mttt«, 999«..
fö'**' «69%...
Mw%M Hat...
tau M^r. l« «.
•obtiMaM. HA. «« S.
INM«U& M» *.
UtUt» MB ?ran«Mri>
Ilnicnte6niunam.
«fe 199 tm«.)
dlWMt *■ tt*«- Serschfts -»«t «M
9SS ft. «ft ..'
«4.'
m*
l «SS 981
!ftS8d4.ES0
-— :#5T
■,—-[01%**
U7 «) um
9199
[ 1 m
«e/eM»ei»ete*«d, osg., P«t.-Gchttkko
4*vS^«fS «tadt-ftM. 190
-
mjt »■(... I.VTT
mimt. tat...
iHMNl» 1W)|L «8.^.
mi
£.0*4« eristo»B>lc£»
Oka. CMhtMMiatt« «.
•*«. aufetm .». »M.
B»l>«q>lHS«S' la f.'* *"
Echita-Lol, 40 ft. C.<•«!.
ihm'
999FS«
«tt^m Lachen,«». «.--
«9»».W.»99ft.«t
0ft«.M»chWeBi9htt,
Eckita-Lol, 40 ft. C«ft
SfföSÄML**:::
VSSSSSKftSt*?::.
■MtaMMIIIM ......
»BMB
MtanM. ««».J». n»» tm ....... w»
maSUttmT&t NetÄ-K-
HUMchrioMtU«^
ft.
453-84
S89.-
im
»17 E
si*^-
Wttr wl..
Bsmaea iinwl»«.»»- 109 ft
«ftKvdahttv.-Lrchg. «kft«, Wß......
«UBdätltt-W. »S». Oft. 999Jt.,.
tta. tn«-mir.»osL....
»9la"W9tttU«rd tu «Mb., 1. M »99 ft.
Btttrti»» Oel-Wch.. rSe«.»echd
«ftttfttnc Ei!evr»dttstrk«-GrseSI'
---
L»a9»Stzm. ftÄLA
«atftang. iwr. j^«0«gS-.OttüftchM
»BchU»aftt H9». r-»s. «Vttft »9» ft.
Wmttt SSS ft...
Wtttamftaön» »*la».r«t. «chftW.... -°-
Naffcher Lergbaa^Gekeflsch. Uo0 ft...
«etoewSart. «trtnkstzren-B. 49 ft...
LchMber Oafiltttll^Gichdftft. M ft ...
S»i9R«fkn99aMav.*«Hf(ft$«. h»*ft ...
«eftMhchr-LeseM«. »ft rooft.r...
chlttftaA 9* ft.
SSSm*. LteGEttba.- i sm.Z
»eWfm.
»je .;«?.« «7.«
«<;» St:"
UÜ~-
ftBiatw.
«ftaawlgrtl...,,
»OMMOMMU,..
Lattdcha «frag st «da«.
KlÄtentichr e«a*r*~"
NtndlaM..
AI 9 j 99.79 Och.«
«!».«» 99'«'
l!"t 9',*»
$9*0*
»M»e«um« mmmomt’Uutm,
Ztr MBlwiten Besorgung alter
im Goursblatte
nattrtM
Effecten u.V ainten
Muffthlw:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer&Schattera
«M^ Se«r«nL« »SL. M,
1. »selch,
StspdftnspletA
Sr. 1 utm,


[ 2023-06-29 10:40:44.355 - 19001220 - Seite 9 ]
A. KrUa-e pt M. 51 des -N-lksklatt fSr Stadt mb Kansr mm SO. December 1900.
Dr. L«eger über die Schule.
Durch eille Rede de» Äememderathes Sonntag auf­
gefordert, hat sich Bürgermeister Dr. Luegcr in der
letzten Gememderathssitzung vom 11. d. M. in folgender
bcachtenswerther Weift Wer die Mener Schulverhäitnifle
ausgesprochen. Wir geben den Wortlaut dieser Rede
nach dem heute erschienenen Amtsblatt der Stadt Wien:
Es freut mich sehr, daß der Herr Gemeindcrath Sonntag,
auf die Bemerkungen, welche ich in der Generaldebatte bezüglich
des Schulwesens gemacht habe, heute zurückgekommen ist. Das,
was ich in der letzten Sitzung erwähnt habe, ist von so außer­
ordentlicher Bedeutung, daß es nochmals hervorgehoben werden
muß. Ich wiederhole daher nochmals, daß die Zustände in
den Wiener Volksschulen, was die Erreichung des
L c h r z i e l c s betrifft, geradezu unerhört sind.
IN den Siebziger-Jahre» haben nur 14 bis 25 Percent der in
dir erste Classe eingetretenen Kinder die letzte Classe erreicht.
Nun bleiben wir bei 25 Percent. Da?, meine Herren, ist
eine unerhörie Ziffer. DaL, meine Herren, ist ein Beweis, daß
die jetzige Schule absolut ungeeignet ist, eine wirkliche Volksschule
zu sein. (Beifall.)
Meine sehr geehrten Herren! Ich mache Sie darauf auf­
merksam, «eil gerade auf diesem Gebiete so viel herumgesprochen,
so viel herumgehetzt wird, ohne daß man auf den eigentlichen
Kern der Frage eingeht. Von den im Jahre 1890/91 eingetretenen
Kindern, an Zahl 26.172, haben nur 6388 die letzte Classe er­
reicht. (Hört! Hört!)
In die Mittelschule sind in die betreffende correspondirende
Elaste aufgestiegen 1769, Wenn man die Schüler der Mittelschule
mitrechnet, so kommt ein Percentsah von 31, wenn man diese
nicht mitrechnet, so kommt ein solcher von 25 heraus. DaS sind
geradezu erschreckende Ziffern. Meine Herren, das Verhältniß
wäre noch entsetzlicher— da spricht nicht der Parteimann, da
spricht wirklich das Kind des Volkes aus mir— wenn nicht die
Note »kaum genügend* eingeführt worden märe, und das Ver­
hältniß wäre'nach schrecklicher, wenn nicht später gestattet worden
wäre, daß Kinder mit »nicht genügend» aufsteigen könne». (Hört!
Hört!» Also mir »kaum genügend« und mit »nicht genügend«,
was doch ein pädagogischer Nnsinn ist, steigen die Kinder auf.
Denn, wen» der Unterbau nicht gut ist, wie toll der Oberan gut
sein V Dieses Verhältniß hat Herrn Gemeiuderath Sonntag' zu
meiner Freude bewogen, das Wort zu crzreifen. Worin such! er
aber den ErWrnngsgrund8 Ich bitte,'ich werde ganz genau
Ihren Auseinandersesungen folgen. Er sucht sie ausschließlich in
den gesellschaftlich«« Verhältnissen. Meine Herren' Arme Leute
hat es früher auch gegeben, ich selbst bin ein Kind armer Eltern.
Es hat in früheren Zeiten auch keine achtstündige Arbeits­
zeit gegeben, sondern die Arbeiter oder Diejenigen, welche in. au-
liäverud gleichen Verhältnissen gewesen sind, haben sich von früh
2>k .'gen bis spät in die Nacht plagen müssen.
Witzen Sie aber, was es gegeben hat, und da spreche ich
aus meiner Erfahrung. Es hat Ehrgefühl im Volke gegeben.
(Beifall und Händeklatschen.) Meine Eltern hüllen sich geschämt,
wenn sie geschen'te Bücher für ihren Buben hätten nehmen müssen.
Meine Herren! Wen« mau meiner Mutter zugenufthet hätte, daß
ibr Bild sich öffentlich hätte MlSspeisen lassen solle», ich glaube
mein' Mutter wäre— ich will mich nicht anders ausdrücken
— chlNiber entrüstet gewesen; ich kenne die Anschanungeu meiner
verstorbenen Mmter in der Beziehung: »Eher trockenes Brod zu­
baust, als Braten außerhalb desselben!- Das war Famtlien-
geftihl, das war Mutterstn», das war Vatersiim! Das war Kraft»
die in dem Volke gewohnt hat, und diese Kraft ist durch gewisse
unglückselige Berhältnisse dem Volte geraubt worden, und diese
Kraft dem Volke wieder zu geben, ist das eigentliche Ziel jeder
Volksbildung. (Beifall und Händeklatschen.)
Ich gebe Ihnen sehr gerne z», meine Herren, daß die trau­
rig«« Verhaltn ist«, wie sie jetzt herrsche»... (iäS'Ji. 3 ch» h-
meier ruft vazwischen.) Wir sind in einer außerordentlich ernsten
Debatte. Die Frage, um welche es sich dreht, ist eine so hoch­
wichtige, daß ihre Erörterung, ich erkläre es, nicht eher an'heren
wird, bis nick! ein« genügende Lölung der Frage gesunden ist.
Ich gehe weiter.
Gewiß ist, daß die Verhältnisse sich nicht im Handum­
drehen ändern lasten. (Rufe: Gewiß! Gewiß!) Es ist daher
notinmibig, solche Ergänzungen z« suchen, welche Vater und
Mutter ersetzen. Ich schwärme nicht dafür, ich glaube, kein
denkender Mensch wird dafür schwärmen. Den« eine Kinder­
be,uaftranstatt oder die Krippen sind kein Ersatzmittel für
die Mutter. Nothwendig ist die Muner. (Rn-e: So ist es!)
<■>«• ist ei:i Unglück, wen» die Muner nicht imstande ist, dem
kleinen Kinde diejenige Pflege zu' erweisen, die es hrancht.
Ein Vieh, eine Hündin sängt ihr Kleines, und eine menschliche
Muner ist in den jetzigen GeicUschastrserhältnisseu nicht imstande,
ihr Kind zu säugen, weil sie in die Fabrik gehen mutz, um dort
zu lU'bfiiett. Die Kinderbewrchrauualtcu sind gut, dieKindergärten
sind auch gut, aber viel bester ist die Erzichnng durch die Mutier.
Das ist eben ein viel natürlicheres Verhältniß. Daher-wiederhole
ich heute wieder: Es ist die Ausgabe jeder V-ülSpartei, dahin *n
wirken, daß diese gesellschaftlichen Verhältnisse wieder geändert
werden. Man schimpft viel über die vergangenen Zeiten (Ge-
mcinderall, Schuhmeier macht einen Zwischenruf), über das
Mittelalter, über die Zustände der sogenannten dunklen Zeit, wo
der große Hut die Sonne verdeckt u. k. w.: aber das Eine kaun
ich Ihnen sagen, so traurige Verhältnisse wie jetzt in der Zeit
der Aufklärung hat eS im Volle nicht gegeben.
Es charalterisirt die jetzigen Verhältnisse der Menschheit,
daß man ruhig sagen kann, daß vielleicht nur 10 Percent menschen­
würdig leben, während 90 Pcrcent nicht menschenwürdig leben.
(Gemeinderath Schuhmeier: Wer anders ist schuld daran
als die Eapitalisten ?) Ich könnte mich über das reden. Darüber
will ich aber heute nicht sprechen. Das eine kann ich Ihnen je­
doch lagen, daß wir das Möglichste thun— und diese Worte
richt- Ich jetzt speciell an die Partei des Herrn Gemeiuderathes
Sonntag— um- thun das Möglichste. Er wird wissen, daß mir
auch die sogenannten Kinderhorte unterstützen; das sind nänrlich
jene Anstalten für schulpflichtige Kinder, in welchen sie währeild
der schulfreien Zelt untergebracht lverden. Sie sind mchcr-
ordcntlich gut. Wir unterstützen auch, tvo wir können, die hun-
gernbet! Schulkinder; wir widmen hiefür 60.060 Kronen. Sie
werden sagen, daß das nicht viel sei. Mag sein, daß, wenn noch
«lehr >värc, eS gewiß besser wäre. Ader gerade die jetzige
Majorität hat in der Beziehung Großes geleistet, nnd da kann
man ihr keine Schuld geben. Aber das Eine sage ich: es darf
nicht zm Regel gemacht werden (Rufe: Sehr richtig!), daß die
Schulkinder da? Esse» ». s. w. erhalten. Es darf, möchte ich
sagen, dem Volke nicht eingeprägt werden, zu glauben, daß man
sich um die Kinder, wenn sie nun einmal da sind, nicht zu
Kimme«! brauche. In dieser Beziehung appellire ich an alle Kreise,
das Ehrgefühl des Volkes wachzurufen. Es ist traurig, daß in
dieser Beziehung. .. (Zwischenrufe.) Es ist sehr traurig, daß es
überhaupt solche Ansspcrsungen gibt. Ich sage Ihnen, es ergreift
einem das Herz, wenn man einer solchen AuSspeisung beiwohnt.
t; dem Kinde ist noch daS natürliche Mitgefühl für andere
enscheu vorhanden.
Ich habe selbst gesehen, daß die armen Schulkinder kleinere
Prüder oder Schwestern mitnehmen und die karge Portion mit
denselben theilen. Ich habe gesehen, daß Kinder das, was sie
dort bekommen, in Schalen oder Häfen geben und nachhause
dringe«, damit eventuell die Mutter davon etwas bekonnut.'Diescs
Mrgefühl sollte in den Kindern immer erhalten bleiben. Dann
wsden ««ch wieder etwas bessere Zeiten eintreten; denn das eine
verhehlen Sie sich .richt, neben diesen schönen und rührenden
Zügen läßt sich auch nicht verkennen, daß eine gewisse A u s-
beutungder Wohlthätigkeit platzgrefft (Rufe:
Sehr richtig!), und daß manche Eltern die öffentliche Wohl­
thätigkeit benutzen, ohne daß n« eigentlich dazu gezwungen wären.
Das ist etwas, was einem wieder das Herz etwas versteinert,
wenn man so bemerkt, wie Mißbrauch mit der öffenttiche« Wohl-
thättgkeit getrieben wird.
Was die Lernmiüel betrifft, können Sie sicher sein, es wird
in Wien Kolossales geleistet. (Zustimmung.) Es bekommen in
Wien nicht blos arme Kinder, sondern auch Kinder von etwas
bemittelteren Leuten die Armenlernmittel unentgeltlich. Es wird
beinahe förmlich als ein Muß aufgesaßr, daß iknimiUe! gegeben
werde» müssen. Und in dieser Äezi-chnng appellire im null) an
Sie Alle, daß Sie dahin wirken, daß einem solchen Mißbrauche
gesteuert werde. Es ist eine THÄsachc, daß Lernmiitel speciell in;
zweiten Bezirke sehr viel gedrancht werden. Ja, woher ist dos zu
erklären? Die LeopoldstLbtcr, die brauchen es vielleicht nicht, aber
es kommen aus verschiedenen Gegenden nach cktzien Kinde:, sie
werden in die Schulen geschickt— wie viele wollen Sie, daß ich
Ihnen nanchaft mache?'— nnd wenn diese auch zu essen und zu
trinken bekommen und das Gewand kriegen, dann kommen Alle
nach Wien, nnd wenn sie in zehn Jahren auch noch zuständig
sind, dann können die Wiener zusammenpacken und aus Wien
hinausgehen, und alle Anderen kommen herein. (Zustimmung.) So
sind die Berhältnisse. Richtig ist auch, daß wir vielleicht jetzt nicht
sechsmal so viel ausgeben, wie die deutschen Städte, aber daß
Wien mehr ausgibt als Berlin, Hamburg, Dresden «. s. w.—
ich weiß dos nicht genau— das ist sicher. Daraus allein kanu
schon ermessen werden, daß Wien wirklich mehr als nothwendig
ist, leistet, und daß die Stadt Wien den armen Kindern gegen­
über ihre Pflicht voll und ganz erfilllt. (Lebhafter Beifall.) Ich
habe das erwähnen muffen, daniit auch die Herren Lehrer er­
innert werden, darüber nachzudenken, wo eigentlich der Fehler
liegt. In der Armuth allein liegt er nicht, arm waren früher die
Leute auch, gewissenhafte Arme gibt es auch jetzt noch. (Rufe:
Ne'igion!) Der Fehler liegt auch nicht in der Religion, der
Fehler liegt auch nicht in der Ueberfüllung der Schulen, denn die
Classen der früheren Schulen waren viel voller als jetzt. Ich bin
mit 120 Birdcn in einer Elasse gesessen und der Herr neben
Ihnen, Herr Sonntag, wird auch mit so vielen gesessen sein. (Ruf:
Zu Maselsdorf!) Ick war ein bisser! weiter unten. (Heiterkeit.)
ES muß der Fehler im L e h r p I a n liegen, es ist nicht anders
möglich. Denn von den Kindern, welche da hinaufgestiegen
find, können mindesten 50 Percent nicht ordentlich
lesen und gewiß nicht ordentlich schreiben, ja, ich
bekomme von Individuen, welche dic .Volks- oder Bürgerschule
mit Vorzug absolirt haben, Eingaben, welche von Fehlern
geradezu wimmeln. Freilich kommt das Lei Lehrern
auch 'öfter» vor (Lebhafte Heiterkeit), aber bei Schülern
kommt es auch vor. D a liegt es und ich stoße den Nothschrei
der Wiener Bevölkerung aus: R e fo r m i r t d i e S ch u l e«,
damit die Kinder auch etwas Ordentliches in den Schulen
lernen und damit sie als solche Menschen aus den Schulen
hervorgehen, die imstande sind, den Kampf vms Leben auch
wirklich zu bestehen! (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Die Iahrhrrnder'lfeier m der Wiener
Grchiörcse.
Das --Wiener DiöcesanLlatt« veröffentlicht heute dic
bekannten zur Jahrhundertfeier ergangenen Decrct« der
Ritcn-Eongregalion und der Congrrgation der Ablässe. Im
Anschlüsse daran verlautbart dann der hochw. Weihbischof
und Gcneralvicar Dr. Schneider Folgendes:
In Ausführung des in diesen Decreten ausgesprochenen
Wunsches des Heiligen Baters, und um dem göttlichen Erlöser
an der Jahrhundertswende nnsereu besonderen Dank, unsere
Huldigung und imsere Bitten darzubringen, auch den Gläubigen
Gelegenheit zu bieten, den tute oöss: erwähnt verliehenen voll­
kommenen Ablaß zu gewinnen, hm Se. Eminenz der hochw.
Hcrr Cardinal und Fnrsterzbischos folgende Anordnungen ge­
troffen:
1. Die Jahres,'chlußfeier am S&estertage ist auch
Heuer mit Predigt, heiligem Segen und rredenm in allen Pfarr-
und öffentliche!! Kirchen Wiens und der Erzdiöcese abzuhalten.
Außerdem ist an diesem Tage nach dem abendlichen Avelänteir
durch festliches Geläure aller Glocken durch einen angemessenen
Zeitraum der besonderen Bedeutung dieser Feier Ausdruck zu
geben.
2. Bezüglich der vom Heiligen Vater gestatteten Mitter­
nacht? messe hat, da wegen derselben der gewöhnliche Tages-
gottesoienft am Neujahrsfeste leine Einbuße erleiden darf, und
Biiiation zu diesem Zwecke nicht gestattet wird, Folgendes zu
gelten:
a) In Wien wird stellvertretend für alle Pfarrkirchen
Wien?, und für jene Kirchen der Erzdiöcese, in welchen ob der
angeführte» Gründe keine MÜtrrnachtsinrssr ceiernirt wird, in der
Metropobtankirchr zu St. Stephan um 12 Uhr Nachts ein
feierliches Pontincalamt gehalten.
!,) Um dieselbe Witlernachtsstunde kann auch in allen
Kirchen und Capellen der verschiedeuen Orden, Congregationr«
und klösterlichen Anstalten Wiens und der ganzen Erz'diöceseIeine
heilige Messe gelesen oder gesungen werde», und können daran
auch Auswärtige und das gläubige Woll theilnehmc», doch müssen
die betrefienden Klostervorstände ganz besonders dafür sorgen,
daß jede llngehörigkeit bei diesem Nachtgottesdienstc hintan-
gehalten werde.
«) Ein gleiches wie für dic LrdcnSkirchen hat für jene
Pfarrkirchen in Städten und in den größeren Ortschaften außer
Wie» zu gelten, wo dieDiitlernachtsmesse ohne Beeinträchtigung
der gewöhnlichen Stundenweiten und des Gottesdienstes während
des daranssolgenden Festtages ermöglich! werden kann.
>t) Alle diese Mitternachtsmesien sind, damit die Theil-
nebmer an denselben auch den vom Heiligen Vater verliehenen
Ablaß gewinnen können, vor dem ausgesetzten Allerheiligsten zu
halten, und ist letzteres, auch wenn die heilige Me'ie schon früher
endigen sollte, nicht vor Vollendung einer ganzen Stünde, also
nicht vor l Uhr Nachts wieder einzusetzen.
«') Da der Heilige Vater auch die Spendung und den
Empfang der heiligen Commnnion in der Mitternacht erlaubt
hat, kommt zu erinnern, daß die derselben vorauszuschickende
Beichte spätestens am Vorabende venichlet werden muß, daß es
nicht angeht, in der Rächt Beichten zu hören. Ferner sind die
Communicante« von den Beichtvatern ausdrücklich zu ermähnen,
daß sie durch sechs Stunden vor der Mitternachtscommunion sich
nüchtern zu halten haben.
3. Um den Gläubigen auch genügende Gelegenheit zu
geben, den vom Heiligen Vater verliehenen vollkommenen Ablaß
zn gewinnen, istamNeujahrStage das AllerheiUgste aus­
zusetzen:
a) In allen Psarr- und öffcnllichen Kirchen Wien? von
Beginn der ersten heiligen Messe an bis znr Mittagsstunde.
b) In allen Psarr- nnd öffentlichen Kirchen der Städte
und größeren Orlsmnsten außerhalb Wien von Beginn der ersten
bis zn Ende der letzten heiligen Messe.
«) In jenen Pfarrkirchen aus dem Lande aber, an welchen
sich nur ein Priester befindet, möge zu demselben Zwecke das
Merheiligste durch eine volle Stunde vor oder nach dem Frfi-
gotttsdidnste, wie es eben die örtlichen VerhAtniffe gestatten,
ausgesetzt bleiben und woinöglich eine gemeiiischasiliche Betiumdc
gehalten werden.
ä) Es wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß znr Ge­
winnung des Ablafles keineswegs die Eommunion um Mitternacht
erfordert wird, sondern Beicht und Eommunion sännen schon am
Vortage oder in der Frühe dcS NenjahrstagcS vor der An-
betungsstnnde verrichtet werden.
Dem hochw. SeelsorgecleruS wrrd es obliegen, die Gtaubigen
mit dem Wunsche nnd den Intentionen des Heüigen VaterS be­
kannt zu machen, vorstehende Anordnungen in der für die be­
treffende Gemeinde geltenden Farm rechtzeitig zu verkündige«,
und znr eifrigen Gewinnung des volltommenen AAaffK «M-
eifern. Auch wöge dafür gesorgt werden, eventuell durch Mn-
ladunq lirÄlicber Vereine, daß vor dem ausgesetzten Hoch-
würdigsten Gute stets eine Anzahl von anbetenden Gläubigen
zugegen fei.
TMesUschmchreN.
Wien, 10. December.
© ^Hsfpre-nger Dr. CkemerrS .Äickh.s Wie
die kaiftrl. »Wiener Zln.« mittheilt, bar Se. Maiefiär
der Kaiser dem Eapitularvnesier desBencdlctiner-Stiste»
zu den Schotten Dr. Clemens K i ck tz anläßlich der von
ihm erbetenen Enthebung von dem Zimte als Hofprediaer,
sowie anläßlich seines fünfzigjährigen Pricsterjubilünms in
Anerkennung seiner vieliährigcn ausgezeichneten Thätigleii
das Comthnrkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
© sPSpstliche Auszeichnirng. j Sr. Hoheit
dem Prinzen Ludwig von Coburg, Oberlieutenaot im
1. Regimente der Tiroler KaiserjLg«, der sich Mitte
October in Rom aufgehalteü hat, wurde von Sr. Heftig­
keit dem Papste das Großst-eltz des Pius-Ordens ver­
liehen.
* ssPäpstlichc Orden.j Se. Majestät der Kaiser hat
gestartet, daß der Maler Adolph Pirsch in Graz und der
Srattonsches in Oderberg und Gemeindevorsteher von SchSnichel
Joseph Edler v> P o r t e n s ch i a a. das Ritterkreuz des päpst-
lichen St. Gregor-Ordens; der Ehrcndomherr, Hoscaplnn und
Pfarrer Am Hof in Wien Joseph Ä n r z, der Chorherr des
Sttfies Herzogenbnrg Florian Luegmayr, der Hausbesitzer
Jgnaz Wert« in Blanda, der Gemeindevorsteher Franz N oval
in Wttonitz und der Oberlehrer Friedrich Kretschman» in
Dombrau da« päpstliche Ehrenkrenz »kro Leeissis! st konütioe«
mmehmen und tragen dürfe».
© l Die
-Tiroler Stimmen« melden: Bor enngen Tagen wurde
in der Station Jcnbach ein junger Mmm aus Nürnberg
verhaftet, der eben im Begriffe war, mit dem Schnellzug
nach Salzburg zu entfliehen. Derselbe war als Novize
im Tenisch-Ordeilsconventc in Lana eingetreten, ist aber
mit Mitnahme eines Ordenskleides und mderer Gegen­
stände entflohen. Nerüich war er auch im Kloster Kiecht
und wurde gastfreundlich aufgenommen. Ein Diebstahl
hier war Veranlassung zu seiner Perhaflung.
© ^Bck.ttdalismns.j Zins Kindberg wird dem
»Ärazer LolkLblatt- geschrieben: Ein Bubenstück gemeinster
Sorte wurde in der Nacht von: 3. auf den 4. d. PO auf
unserem Cakvarirnberge verübt. Einige dem Fortschritte
und der Gewisfensfteiheil huldigende Individuen, vielleicht
warm es Vorläufer des vielersehnten Zukunftsstaates,
leisteten sich nämlich das traurige Vergnügen, durch Schän­
dung heftiger Gegenstände ihren Haß gegen alles Christ­
liche so recht einmal zu befriedigen. Eine steinerne Marirn-
statue, die zwei Männer nicht vom Boden heben könne«, wurde
von ihrem Sockel herabgestürzt. Roch nicht damit zufriedm,
verübten sie auch au den Passionsstationen am Calvarien-
bcrg verschicdme Gemeinbeitm. In einigen Capellen ver­
stellten sie die Statuen oder warfen dieselben heraus, ja,
in der Grabcapellc zündeten sie sogar Feuer aa, wodurch
ein nicht unbedeutender Schaden angerichtet wurde. Nach­
dem sie hier ihre »Arbeit« so ziemlich verrichtet hatten,
verlegten sie das Feld ihrer Thätigkeit nach Kindbergdörfi,
wo sie einem Crucifix beide Arme abschtugea. Hoffentlich
wird man diese Unholde bald ausforschen.
© sEturmchrouik.^ Ein verheerender Sturm, der
kolossale» Schaden anrichtete nnd viele Menschenleben ver­
nichtete, wüthete am letzten Sonntag im Nordosten Sieben­
bürgens. Am härtesten wurdm die Ortschaften Dißnod,
Csür, Sietinar und Biß mitgenommen. Hier riß der Orcan
Schornsteine fort, deckte Dächer ab und entwurzelte selbst
stärkere Bäume. In Dißnod und Retinar wurden auch die
Kirchen zerstört und Menschen gctödtet. In Dißnod wurden
Adam Bacso mit Frau nnd zwei Kinder«, ferner Moses
Kelemen von den Trümmern ihrer vom Sttirm demolirten
Häuser begraben. Zn ähnlicher 'Weise kamen in Retinar
Adam HanM und sein Soff» unis Leben. In Csür werden
Thomas Tür nnd Nikolaus Tobias, die in den Wald um
Holz gegangen waren, vermißt. Wahrscheinlich sind sie von
dem Orcan in irgend cmen Morast geschleudert worden.
In der ganzen Gegend gab es keine Ortschaft, in der nicht
fast alle Häuser beschädigt wären.
°> Ein Opfer des ffkrampnsuufuges.I Das »Linzer
Volköblatt« mekdet: Dic nicht genug zn rügende Unsitte, Kinder
mit dem Ärampus zu schrecken, hat heuer in Linz ein großes Un­
glück angerichtet. Ein Mädche» war am Abende des 5. d. M.
in einen dkrämerladen geschickt worden, als plötzlich ein Krampns
auf dasselbe losstürzte. Das Mädchen siel mit einem, kurzen
Schrei zu Boden. Es wurde iiachbanse gebracht, wo es unter
Fraisenersche-r.nngen krank lag. Das Kind ist nach zwei Tagen
gestorben.
* iDie Verzweifl,,m,Sthat eines QffirirrS.1 Aus
M a r a m a roStztget wird üver einen Vorfall berichte;,
der in den weitesten Kreisen großes Aufsehen erregen dürfte. Der
Adjutant deS dort garmfmüreben zweiten Bataillons des In-
fantrrie-Regtn'.entes Nr,85, Overlicntcnanr Theodor Martest»,
unterhielt sich m der Sonntag-Nacht in Gesellschaft seia-tz
Freundes, des Juristen Beta I o n a s. In trnnkenem Zustande
begannen die beiden Freunde Karten zu spielen, wobei Oder-
lieutenant Markesik, der eine größere Geldsumme des Ba»a!LoM
bei sich führte, mehrere hundert Gulden verlor, zstontag Frist,
begab sich vor Crjider in vie Wobiumg Jonas', um das fremdes
lfigeiiftwni bildende Geld zurückzufordern. Als JonaS jedoch sein
Begelireu nicht erfüllte oder nicht mehr ernil-cn konnte, ergriff
der Obcr'icntcnant 'einen Tieiisirevolver und gab auf Jonatz drei
8c!nnie ab. Eine» vierten Schuß jagte er' sich selbst E die
Schläfe. iCberüatieitant Raricitt sanl, zu Tode aetraffc«, ,n
Boden; in wenigen Minuten hatte er seine:! Gcist"anse---':a;ic!,j
Ionas bar lebenSacsö! rcichc Berletziingen erlitten. Der"^'ffne''
stand im Alter von »0 Jahren.'"
* |(?tfc«»«ltnnnfsts:,| Die Südbalmdirectioi, theil» i-n«
Folgendes mtt: Aus der Localbahn S,siechc!>-ttm:cn''er- ttv
rollten vom Zuge Nr. IDll irchs chJggen und f.,bren nächst der
Spielfelder Bracke au den nackswhrendcu ,»ng tckr. 1 siri --nhn
die Maschine diese» Zuges, ,'owjc mehrere' Wlw«,
wurden. Bon dm im Zuge Nr. oen.-.diichei! Neji.-ut— t i'
litten hiebet psti Personen leichte Berlennngen. Beide.
Fahrt mit dem nächsten Zuge fort.


[ 2023-06-29 10:40:44.355 - 19001220 - Seite 10 ]
VoiKBDiatt für Stadt «nd Land.
Nummei 5J
Seite tO_
'» I e-iuc rt-äinilic vcruuglürkt.1 Durch die Ervlv'lo,!
einer PettoleunUampe ist, wie aus Budapest berichtet wird,
jüngst in Äi«-Jenö die Familie des Gutsbesitzers Simon Brazsa
verunglückt. Seme Frau und vier Kinder im Aller von fünf bis
sechzehn Jahren sind schon ihren Wunden erlegen, er selbst liegt
sehr schwer verletzt danieder, und nur sein jüngste«, sechs Monate
alte« Kind blieb'unverletzt.
» jCine aufregende Eisenbahnfahrt.) In einem von
Neutra nach Budapest' fahrenden Zuge befand sich am 7. d. M.
die Großindustrielleusgattin Jurzsak. die ihren geisteskranken
Mann in eine Irrenanstalt nach Budapest bringen wollte.
Während der Fastet lwkam Jurzsak plötzlich einen TobsnchtSautalk,
er wollte aus den: Coupe springen; seine Fron suchte ihn daran
zu liinbcr;;, es entstand ein Kampf zwischen der Fron und ihrem
Manne. PlLi.iicl flog die Eoupcihürc am und Frau Jurssak fiel
hinaus. Als der ring ziun Stellen gebracht ivurdö, fand man sie
als m-tmnmidk Leiche. Den Moment der allgemeine» äks*
wirrung beniimc der Irrsinnige, er sprang au» dem «fouse und
lies davon. Cr wurde aber eingeholt und nach Budapest gebracht.
#| Attentat auf einen Grostgrundbcsitzcr.1
Aus A r a d berichte! man über einen sensationellen Mord­
anschlag, der sich Dienstag auf der Pankotaer Besitzung
des Ganen der Fürstin Jda Siilkovsti, ereignete. Der
Großgrunddenver Alcrauder v. Taganyi, der dicTochtcr
des Fürsten Lulkovsly zur Frau hak, begab sich Dienstag
Abends in Beg.cituiig feines Verivalrers Michael Janko
in fein Fruchtnnigozi!:, um aus den Bonättiesi Muster-
srndungcil $n entnehmen. Ins Magazin waren
mehrere Ränder niittcist Nachschlüssels eingedrungen
und es gelang ihnen, unbemerkt zu bleiben. Als der Guts­
herr zur Waage schritt, um ein Getreidemufter abzuwägen,
wurde er plötzlich mcnchlmgS überfallen und so lange aus
den Schädel geschlagen, bis er bewußtlos zu Boden sank.
Im gleichen Momente überfielen zwei Räuber den Ver­
malter, der greifest und zu Boden gestreckt wurde. Die
Muhet löschten sodami die Iamben am und hieben mit
Beilen und Sacken am ihre Opfer los. Tagauui erhielt
am Schädel lebensgefährliche Verletzungen; Janko wurde
der Brustkorb eingedrückt. Nach vollbrachter That gelang es
den Eindringlingen, spurlos zu verschwinden. Der Gattin
des Gutsherrn ncl es auf, daß ihr Genial nach ungefähr
einer Stunde noch immer nicht heimgekehrt war. Böses
atmend, begab sie sich mir einigen Hcrrschattsdieneru inS
Magazin, um ihren Genial aufzusuchen. In der Frucht-
kammer lagen, uns unzähligen Wunden blutend, beide
Männer bewußtlos am Boden und neben ibnen befand sich
eine ungeheuere Blutlache. Es wurde sofort ärztliche Hilfe
berufen, doch dürfte es kaum gelingen, die Schwer-
verwundeten am lLcbcn zu erhalten. Bon den Thätern fehlt
bisher jede Spar.
« [Unglück in einer Kirche.^ In Sag
(Ungarn, trug 'sick, am 10. d. M. ein großer Unglücksfall
zu.' Während der Borate entzündete sich zufällig an einer
der an der Wand steckenden Kerzen das Wolltuch der in
der Nähe knieenden Ilona Kurcsin. Mehrere Mädchen
eilten der Brennenden zuhilie und wollten ihr das Tuch
von, Leibe reißen, doch geriethen dabei ihre eigenen Kleider
in Brand. Eine rmbcfchrcibliche Panik entstand. Einige
Burschen suchten den Mädchen die brennenden Kleider vom
Leibe zu reißen, wurden aber von den sich dem AuSgange
zu Drängenden niedergestoßen. Drei der Mädchen: Ilona
Kurcsin, Roia Fodor und Tberese Caspar erlagen ihren
Brandwunden noch am selben Tage. Außerdem erlitten
acht Mädchen und zwei Burschen, welche den Brennenden
Hilie leisteten, schwere Verletzungen.
* [Eine Eiicfcheidnng.j> Wie der Anhaltische
»Staatsanzeiqer- vckänntmacht, wurde die Ehe dcS Prinzen
Arib err von Anh al k- T esfau aus öcröerfcitigen An­
trag von: Hcnca ant Grund des anhaltischen Hausgcsetzes
und der landesherrlichen Aiachlvollkommcnbcit rechtskräftig
geschieden. Prinz Aribcrr war mit Prinzessin Louise
Auguste zu Schlcswig-Holttcin vermalt.
» [Das Zeppclin'fche Luftschiff.[ Samstag,
1 ö. d. M., 7 Uhr Abends, wird HauvtmannHcrm. Hornes
im Ingenieur- und Archiiektcnverein in Wien einen Vertrag
über »Das Zeppelin'fche Ballonproblem-- unter Borführung
von Lichtbildern hallen.— Gleichzeitig kommt aus Stutt­
gart die Nachricht, daß sich dort die Gesellschaft zur
Förderung der Luftschiflfahrl --Zeppelin-Ballon- gemäß
Beschlmses der Generalversammlung aufgelöst hat und in
Limndatwn getreten ist.
[Die Loge und der Proceß Stcrnberg.^
Die liberale Presse, welche den Proceß des wegen Un-
sittlichkeitsvcrbrcchend angeklagten Semiten Sternberg in
Berlin am ausgiebigsten frucnftcirt, hat bis ieet einen
Punct stillschweigend Übergängen. In der Sitzung vom
4. December sagte der Criminalschntzmann Schulz Fol­
gendes unter Eid aus: Er sei einmal mit seinem Collcgcn
Sticrstädter beim Eommissär Thiel gewesen, um amtliche
Dinge zu besprechen. Bei dieser Gelegenheit habe Herr
Tbie! zuStierstadtcr gesagt: »Sie könnten ja eine wunder­
schöne Stellung bekleiden, wenn Sie sich pensioniren ließen.
Sie könnten in die Freimaurerloge, deren Mitglied
ich bin, als dienender Bruder eintreten, wo Sie
täglich 10 bis 12 Mark verdienen könnten.»— Thiel,
der als Polizcicommissär von den Sternberg-Leuten be­
stochen war, wollte Skiersrädter beseitigen: denn dessen
Eifer ist es am meisten zu verdanken, wenn Sternberg
hängen bleibt. Inzwischen ist Thiel selbst »hängen-- ge­
blieben, und man wird ja sehen, was ihm seine Zu­
gehörigkeit zur Loge nützt.
*= [Ueberfält mtf einen Drdcnsgcncral.[
Aus Rom. h. d. M., wird geschrieben: Als der General
der beschuhten Earmelitcr, Pater Bcrnardini, gestern seine
Wohnung verließ, wurde er von einem siebzigjährigen
Manne überfallen und mit Stockschläge» mißhandelt. Der
Wüthcrich, aus das Polizeigewahrsam gebracht, behauptete,
seinen Amiehervostcn an einem dem Kloster gehörenden
Neubau verloren zu haben und habe sich am diese Weise
rächen wollen. Der Ordentzgmeral mußte in das Hciligc-
geistspital übergeführt weiden, woselbst die Aerzte, außer
anderen Verwundungen, den Bruch des Nasenbeines fest­
stellten.
H [Mordthaten In Paris.I In Paris wurde
kürzlich die zerstückelte Leiche eines jungen Mannes ge­
funden. Von den Uebclthätern hat man bis heute noch
keine Spur. Montag Nachts sind nun in Paris wieder zwei
Mordthaten entdeckt worden. Um 3 Uhr Nachts gingen
zwei Arbeiter im Quartier Menilmontant, wo die Leichen-
thcile des ermordeten Jünglings gefunden worden sind,
nachhausc. Da wurden sie ohne Grund und ohne räuberische
Absicht angefallen und niedergeschlagen. Einen der Arbeiter
NamcnS Gabriel faßten die Burschen; zwei hielten ihm den
Kopf an den Haaren, ein Dritter belastete die Beine und
den Körper, und ein Vierter schnitt ihm die Kehle durch.
Gabriel verblutete und blieb todt auf dem Platze. Sein
Kamerad Blandon schrie imt Hilfe, ohne daß Jemand
kam. Die vier Burschen stürzten auf ihn, brachten ihm
Messerstiche in den Bauch bei und entflohen. Blandon liegt
im Zustande der Agonie im Spitale. Von den Mördern
bat man keine Spur. Sie sollen einer in den Bezirken
BelleviUe und Menilmontant seit Monaten hausenden Ver-
brcchcrbandc angehören, welche nur zum Vergnügen Ver­
brechen, insbesondere nächtliche Mordthaten, verüben.
Gerverbe-Iejtmrg.
fDie Sonntagsruhe in der Weihnachtswoche.j
Dic Statthalterei hat für die Sonntage, 23. und HO. d. M.,
Ausnahmsbettinimuiigen hinsichtlich der Regelung der Sonntags-
ruhe geiraficn. An den beiden genannten Sonntagen ist der
Waarenverkaui beim Handclsgcwcrvc in Wien (mir Ausschluß
des LebeuSminelhandelS) und für den Vrrlchleib bei den Pro»
dnctionsgciverdcn durch zehn Stunden, und zwar in der Zeit von
7 Uhr Früh bis b Uhr Nachmittags gestattet. Der Verkauf beim
Lebcnsmittclhaude! in Wien ist au den bezeichneten Tagen durch
zehn Stunden, und zwar von 6 Uhr Früh bis 1t Uhr Vor­
mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis u Uhr Abends gestattet.
Eine besondere Bestimmung gestattet den Papier-, Zeichnen- und
Schrcibwaarcnhändlcrii i» Wien, welche diesen Handel auf Grund
eines auf dielen Betrieb tantenden Gewerbescheines entweder
allein oder in Verbindung mit anderen Gewerben betreiben, am
80. d. M. den Verkauf der in diese Gewerbcbeingniß einschlagen­
den Artikel in der Zeit von 8 Uhr Früh bis 13 Ubr Mittags
und von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends. In den Land­
bezirken, einschließlich der autonome» Stadtgebiete Wiencr-
Neustadr und Waidhofcn an der Mds, ist der Waarenverkauf
beim Handelsgewerbc, einschließlich des LcbcnSmiltelhandcIS, so­
wie beim Producriansgetvcrbe am 28. und 80. b. M. in der
Zeit von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittag-; und von 2 Uhr Nach­
mittags bis 6 Uhr Abends gestattet.
> Dauer der Lehrzeit in Fadril-nutrrnrhmungcn.Z
Vor Kurzem wurde ein Fabrilanr durch den Gewerbe-Jnspcctor
deshalb beanständet, weil er mit Zustimmung des Lehrlings und
der bezüglichen Genossenschaft eine Lehrzeil von vier Jahren be­
dungen hatte. Ueber dic seitens des Gewerbe-Jiisoectors beim
magistraiischcn VczirkSanttc dicssalls erstattete Anzeige wurde der
Fabrikant wegen Uedertretmig der Gewerbe-Ordnung mit einer
Geldstrafe belegt. Die Genossenschaft der Lronzewaarenerzeuger
in Wien faßte den Beiäfluß, sich hinsichtlich der Frage der
Rechtmäbigkcit des Straferkenntuisfes an den Gcwcrbcdocenten
Magistrats-Obercouimifiär Dr. Heilingcr zu wenden. In Aus­
führung dieses Beschlusses richtete Genosscnschastsvorstcher
Bemma mi an den Genannten die Anfrage, ob die Dauer der
Lehrzeil bei fabriksmäßig betriebenen Unternehmungen, deren
Inhaber der Genosienschatt angehören, über drei Jahre betrage»
dürfe. Dr. H c i 1 1 n g c r bejahte die Anfrage und zwar mit
nachstehender Moiivirnng: Nach dem Gesetze ist Regel, daß im
Allgemeinen die Dauer der Lehrzeit der bei fabriksmäßig be­
triebenen Unternehmungen in Verwendung stehenden Lehrlinge
höchstens drei Jahre betragen darf. Eine Ausnahme wird nur
inloferne statuirt, als nicht auf Grund besonderer Vorschriften
eine längere Lehrzeit vorgeschrieben ist. Wenn nun in den
Geuossenschaftsstatuten besondere Vorschriften für die Mitglieder
der Genossenschaft bestehen, wonach dic Dauer der Lehrzeit
hiuüchtlich aller der Genossenschaft angehörigen Lehrlinge auf
zwei bis vier Jahre festgesetzt ivird, so haben auch die der
Genossenschaft angehörigen Fabrikanten das Recht, Lehrlinge mit
einer Lehrzeit bis zu vier Jahren zu halten, wogegen die der
Genossenschaft nicht angehörigen Fabrikanten lediglich Lehrlinge
mit einer Lehrzeit bis zu drei Jahren zu halten berechtigt er­
scheinen.
Stimmen ans dem Uublirnm.
Zur Warnung.
Löbliche Redaction!
Ich bitte Folgendes zu veröffentlichen.
Seit drei Jahren bereisen alle Kronländer Oesterreichs
Agenten, welche Spielbildcr, die heilige Familie oder
Maria Lonrdes darstellend, zu den horrenden Preisen von
12, 15 oder 20 fl. verkaufen. Die genannten Spielbildcr,
darstellend die heilige Familie, Lourdes-Madonnen, das
Bild des Gekreuzigten, Sr. Majestät des Kaisers oder der
Kaiserin, einen schönen Haussegen, kosten genau in gleicher
Größe, Gestalt und Ausführung, dieselben Arien, »Stille
Nacht« und «Großer Gott«, spielend, nach dem Prcis-
courante der Firma Kothmayer und Richter in Wien
5 fl. 25 kr. oder 5 fl. 50 Er. Dabei gewährt diese Firma
bei sofortiger Bezahlung noch 5 Percent Nachlaß, so daß
die Bilder thatsächlich nur 5 fl. kosten, der Erzeugungs­
werth dieser Fabrikswaare also höchstens 4 fl. beträgt.
Die Bilderagenten, welche seit drei Jahren, besonders
die Landbevölkerung belästigten, waren Agenten von Wiener
Firmen. In der Methode ihrer Waarenanpreisung waren
diese Agenten nicht wählerisch. Bald sagten sie: »Der
Herr Pfarrer hat uns zu Ihnen geschickt«, oder »Der
Herr Pfarrer von Dittersdorf hat ein solches Bild gar
um 24 Gulden gekauft«, »Sie werden doch den Segm
Gottes nicht zurückweisen«, »Die himmlische Musik wird
in traurigen Stunden Sie trösten-, «ES ist das letz e
Bild, das ich noch habe.« Selbst Männer in trunkenem
Zustande werden bewogen, ihre llnicrschrisi zum Kaute des
heiligen Bildes zu geben; einer Frau in Teschen wurde
das Bild gar gratis, wiewohl vergeblich, vom Agenten
angeboten.
Die Torsleute haben meist ein Spielwerk noch nie
gesehen und bezahlen, geblendet durch die Musik des
Bildes die horrenden Preise von 12 bis 20 fl. Wenn
dann der Käufer später erfährt, daß er schändlich betrogen
morden ist, indem Klügere dasselbe Bild um fünf, sechs oder
sieben Gulden von demselben Agenten erhalten haben, und
eine weitere Bezahlung über sieben Gulden verweigert,
dann erwirkt der jüdische Heiligenbilderhändler einen gericht­
lichen Zahlungsbefehl. Die armes Taglöhner, Maurer,
Häusler, Bahnwächter oder Fabriksarbeiter können aus
Armuth keinen Advocaten sich nehme«, fürchten sich» ohne
Advocaten einen Proceß zu beginnen und versäumen aus
Angst und Unkcnntniß des gerichtlichen Verfahrens trotz der
Belehrung auf dem Zahlungsbefehle Widerspruch gegen
den Zahlungsbefehl zu erheben. Auf diese Nothlage rechnet
der Jude und fürchtet nicht die Anwendung des§ 934
des Bürgerlichen Gesetzbuches; er weiß rnsbesonders, daß
der arme Taglöhner und Arbeiter absolut nicht imstande
ist, sich einen PreiScourant zu verschaffen, um bei Gericht
den Beweis zu erbringen, daß der Jude für das Bild
niehr als das Doppelte seines Werthes verlangt. ES
erfolgt nun ein Pfändungsbefehl und die armen Tag-
löhncr, Arbeiter müssen entweder die Pfändung über
sich ergehen lasten, oder aber Geld auSleihen.
So gelang es einem jüdischen Bilderhäudler, zwei armen
Leuten in Kriegsdorf bei Römerstadt ein Spiclbild im
Werthe von 5 fl. um 14 fl. 50 kr. und 15 fl. auf Raten
zu verkaufen. AIs beide blutarmen Leute 7 fl. dem Juden
bezahlt hatten, weigerten sich dieselben mehr zu bezahlen
— der Jude erwirkte jedoch einen Zahlungsbefehl und,
als gegen denselben richtig nicht Protest erhoben wurde,
einen Pfändungsbefehl— den beiden blutarmen Leuten
blieb nichts übrig, als Geld aufzunehmen, um dem Juden
das Heiligenbild zu bezahlen. Der eine der beiden Käufer,
Franz Witz, ist ein Krüppel mit zwei gebrochenen Füßen,
der andere ein Bahuwächter, Vater von fünf unversorgten
Kindern.
Es werden daher alle christlichen Blätter, Vereine,
Geistliche, Lehrcrerfucht, nach Möglichkeit die Warnung zu
verbreiten, für die durch Agenten in allen Dörfern feil-
gcbotrncn Heiligenbilder mit Spielwcrk mehr als 5 bis 6 fl.
zu bezahlen.
Achtungsvoll
Kotzendorf, 9. November 1900.
Anton Por! sa, Pfarrer.
Das lieblich« Weihnachtsfest naht— das Fest der Armen
»nd der Kinder. Vertranensvoll naht sich die Vorstellung des
St. Marien-KiiabciiasylcS, siebenter Bezirk, Bernardgasse Rr. 27,
und bittet um eine Weihuachtsgabe für die 33 Asylknadeu und
für die 60 Knaben in der Bi-chästigungsannalt. Spenden an
Brrd, Lebenomitiel», Kleidern, Holz und Anderem ist die Vor-
stcbmig bereit, abholen zu lasten. Spenden an Geld aber nimmt
die gcieltigte Vorstebung entgegen.
Das göttliche Kind segne die Wohlthäter der armen Kinder.
Für die Asylvorstehung:
E a r l K r a s a, Cooperator, Präses.
Christbaum für Arbeiterkiudcr.
Für den Ehristbaum der Kinder der Mitglieder dc? Katho­
lische» Arbeitervereines für Niederösterreich, fünfter Bezirk, Kohl-
gaste Nr. 89, sind seit dem Ansrnfe eingegangen: von Sr. Ex-
ecll.nz L. W. zur Bellcidnng eine? armen Knaben 60 Kronen,
vom hochw. Herrn Prosessor Dr. Leinkanf 10 Kronen, vom hochw.
Migr. Franz Cernollorsky 4 Kronen, vom hochw. Herrn
Pfarrer Heinrich Krause 6 Kronen, von Fräulein V. v. Fr. 20
Kronen, von M. F. 4 Kronen, von den Herren AufsichtSräthen
dcS ConmmvercineS 20 Kronen, von einem Abonnenten deS
-VolkSblatt für Stadt und Land- aus Schlag!, Post Gloggnitz,
Hetteleudy 2 Krone», zusammen 126 Kronen; macht mit den in
Nr. 319 ausgewiesenen 92 fl.— 184 Kronen im Gesommten
310 Kronen.
Zur Unterstützung des humanitären Wirken« des Vereines
spendete die Direcliou der Ersten österreiäiischen Sparcasse
100 Kronen und für die weiteren Vcrci. Sdedursnisse der hoch».
Herr Prälat Dr. Ernst HauSwirth 20 Kronen, ebenso 20 Kronen
der dochio. Herr Prosesior Dr. Johann Leinkauf, sowie auch
Fräulein B. v. Fr.
Mit der Bitte um weitere Spenden dankt mit einem herz­
lichen »Vergelte es Gott!«
der Präses I. E. Fliebl.
FünshauS, Rostnagsste Nr. 1.
Knabeubcschäftigungsauftalt i« Baumgartcn.
Die traurigen socialen und wirthschastlichen Verhältnisse
unserer Arbeiterbevölkenmg baden bei der Jugend Zustände ge­
schaffen, welche mit größter Sorge für die Zukunft erfüllen müssen.
Die Kinder sind zumeist ohne Aussicht und dem Müßiggänge auf
deu Straßen und Plätzen mit all den damit verbundenen Ge­
fahren für Glaube und Kiltlichkcit überlasten. Die leider nur zu
berechtigten Klagen übet Roheit und Siltenlvsigkeit, ja selbst über
verbrecherische Handlungen der Kinder mehren sich von Tag
zu Tag.
Dagegen muß etwas geschehen, nicht blos im Interesse der
Jugend, sonder» der ganzen Gesellschaft.
Zur Abhi fc dieser Uebelständc sticht man in neuester Zeit
»Knabenbeschäfiigungsanstaltcn« zu errichten, deren Zweck ist, die
schulpflichtigen Knaben in der schutfrcien Zeit zu beaufsichtigen,
sie zum Lernen anzuhalten und zu braven Menschen heran­
zubilden.
Eine solche Knabenbeschästigmigsanftalt ist am 18. September
d. I. in Wie», Baumgarten, dreizehnter Bezirk, Linzcrstratze
Nr. 291, unter der Leitung der Calasantiner-Congregation er­
richtet worden.
Fünfzig Knabe« genießen die Wohlthat, daß sie die ganze
freie Zeit des Tages in der Anstalt verbringen können, unent­
geltlich Mittagmahl und Jause erhalten und christlich rrzogm
werden.
Leider fehlt eS an den nothwendigen Mitteln. Die Sauet
Vincciiz-Conferenz zu Si. Anna in Baumgartcn, welche die
Anstalt gezündet hat, verfligt über keine anderen Mittel, als über
den Beitrag aus der Ritter v. Hacker fchen Stiftung mit jährlich
1400 Kronen. Die jährlichen ErhaktungSkoste» delanfen sich aber
über 4000 Kronen. Um auch die so nützliche Anstalt zu erhalten,
bat sich ein eigener »Verein zur Gründung und
Erhaltung einer K n a b e n d e s ch ä f t i g u n g L-
anstalt inBaumgarteii- gebildet.
Derergebe» st Gefertigte erlaubt sich
nuuandi« verehrten Leser daSinnige A u-
s i! ch e« z u st e l l e n, d i e s e m Vereine als Mit­
glied beiz »treten. Der j äh r li ch e M itglie der»
d e i lr a g b c t r ä g t b l o s ei n e K r o n e."
Zugleich kittet er um Spenden für die Weih nacht S-
detbcilii >ig der armen Knaben. Auch sonst wird jede
Spende an allen Kleider», Eßwaaren und dergleichen dankbarst
entgegengkiiomnieii eniweder in der Anstalt feilst (Wien, drei­
zehnter Bezirk, Linzerstraße Nr. 291) oder vom Herr» Aloi«
Mahler, Präsident des sdacn.:unten Vereines (Wien, dreizehnter
Bezirk, Baumgartenstratze Rr. St) oder vom Gefertigten
Pater Anton M. Schwartz
Genera! der Kongregation der fromme«
Arbeiter vom heil. Joseph Calasanz von
der Mutter Gottes.

