
[ 2023-06-29 10:40:19.937 - 19001011 - Seite 1 ]
Zk teiiilip |usplj
ettchetot jede»
Menstag,Donnerstag
«>ck
Ssmstag Abends
g für b r
, hale-
für Li>u,«la»«; gnnztoyttg K »SS»;
M den Wkltvsitverti»: anmjatznn
», 8 .««.
«tqetoe «um»«« 8 h.
Kd«i«r»r. ,»d Hr,«dikiahlung effecmirt werde».
Nr. 41. Wien, Donnerstag den 11. Oktober 1900. 31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Wochenkalrnder.
Oktober— 81 Tage.
14. Sonntag: Callistus.
18. Donnerstag: Lukas Ev.
1S. Montag: Theresia.
19. Freilag: Laura.
16. Dienstag: Gallus.
20. Samstag: Wendelin.
17. Mittwoch: Hedwig.
‘ Letztes Viertel den 15. um 10 Uhr
56 Mnuter, Morgens.
Der
AcholW MolkMcickr
für die österreichische Monarchie
r== 1901 ==s—
ist bereits erschienen. Er enthält diesmal zwei kunstvoll
ausgeführte
BOT FarKendnrckKUder "O
und ist trotzdem noch billiger wie früher. Unseren
Abonnenten kostet der „Vollslalender" sammt Zusen­
dung setzt nur 40 Heller (20 kr.) per Stück. Die
Bestellung erfolgt am einfachsten mit Postanweisung.
Mit Gruß Die Administration
Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20.
Gegen die Kohtennoth.
Der Himmel ist uns Wienern gnädiger als wir
es in unserem Leichtsinn verdienen. Er schenkt uns
einen ungewöhnlich warmen Herbst und läßt uns
Kohlen für den Winter sparen; wir müßten sonst wohl
gar, wenn wir im kalten Jänner Feuer anniachen wollen,
unsere Tische und Stühle in den Ofen legen, denn die
Kohlenpreise drohen wahrlich unerschwinglich zu werden.
Hilfe beim Herrn August Hochstöger zu suchen, ist
ja auch nur ein vergebliches Bemühen, wie die be­
druckten Correspondenzkarten dieses liebenswürdigen
Herrn erkennen lassen, die des kurzen Inhalts sind:
„Bedaure, daß ich Ihren Auftrag (wegen Zusendung
von Coaks) derzeit nicht effectuiren kann." Nur der­
zeit nicht! Der Platz für das Wann ist auf der
Karte vorsichtig leer gelassen.
Ergeben wir uns also in das Schicksal, die
Millionen der Kohlenbarone noch eine Weile zu ver­
mehren, und leiden wir wenn es sein muß, Hunger,
um dies löbliche Kunststück ferttg zu bringen.
Oder würde uns vielleicht das helfen, wenn wir im
Tone der „Volkspresse" des Herrn Bielohlawek mit
den Kohlenbarönen zu reden begännen? „Ein Schurke,
ein Schuft, der die Kohlen nicht wohlfeiler verkauft."
Nein! Schimpfen wir doch lieber nicht. Denn thäten
wir es, so würden wir mit Fug und Recht ausge­
lacht und vielleicht auch eingesteckt werden.
In unserer Noth kann nur Eines helfen: Ver­
nünftig wählen! Männer in das Abgeordneten­
haus entsenden, die im Parlament nicht hadern, nicht
Volksverhetzung treiben, sondem vernünftige Wirth-
schastspolitik machen wollen. Und da zur Zeit nichts
in Oesterreich so nothwendig ist, wie die Erkämpfung
billiger Kohlenpreise, so muß alles daran gesetzt
werden, unentbehrliche Abhilfe gerade in diesem
Puncte zu schaffen. Dem Millionär können die
Kohlenpreise gleichgültig sein. Für das Volk aber
wirken unerschwingliche Kohlenpreise gerade so ver­
derblich wie Hungersnoth.
Ja, wir stehen nicht an, zu sagen: Auch die
Kohle ist tägliches Brot. Auch die Kohle muß für
einen dem armen Volke erschwinglichen Preis gekauft
werden können, und dies Ziel kann nur dadurch
dauernd und in ausreichender Weise erreicht werden,
daß dieKohlengewinnung und der Kohle n-
verkauf zum Staatsmonopol geuiacht
werden.
Wie würden wir unseren täglichen Bedarf an
Salz zu bezahlen haben, wenn ein paar jüdische
Millionäre die Besitzer unserer Salzwerke und Gradir-
häuser wären? Wie würdm wir ausgepreßt werden,
wenn die Salzgewinnung und der Salzverkauf das
Monopol einiger Leute wären, die jede Art von
Wucher mit nothwendigen Lebensbedürfnissen für er­
laubt halten?
Und wie würden diese Monopolisten zetern, wenn
uum thnm das Salzmouopol, wenn sie es hätten,
wegnehmen oder auch nur beschneiden wokkker Da
würde man auch hören, der Anbeholfme Staat sei zu
rationeller Betreibung der Salzproduttion und des Salz-
handels absolut unfähig.
Daß er das thatsächlich nicht ist, beweist uns
die tägliche Erfahrung; und wenn da noch manches
zu verbessern ist, so ist ja dazu das Parlament erdacht
worden, das vernünftige Vorschlüge machen untMrteftf
wenn es die Sache nur recht anfängt, auch durch­
setzen kann.
Auch mit dem StaatsmWwpol, das wir für die
Kohle fordern, wird es ebenso gehen. Etwas un­
säglich Schweres wäre es freilich, wenn man die Be­
deckung allen Kohlenbedarfs im Reiche sozusagen mit
einem Schlage zur Sache des Staates machen wollte.
Das ist ja auch gar nicht nöthig. Aber wenn man
z. B. damit anfangen möchte, den Staat zunächst
nur mst der Kohlenbeschaffung für Wien zu
betrauen, wäre auch das unmöglich? Es würde gehen;
es würde gehen und was sür Wien ginge, würde all-
mälig auch sür das ganze Reich gehen.
Und mit der wohlfeilen Kohle wäre auch gleich
für wohlfeile Coaks gesorgt, deren Preis sich immer
nach bern Preise der Kohle reguliren wird. Coaks
können ja selbstverständlich immer nur in derjenigen
Menge hergestellt werden, welche deni Bedarf an Gas
entspricht; und je wohlfeiler die Kohle wird, desto
wohlfeiler müssen daim auch die Coaks werden, weil
sie sonst gar nicht verkauft würden.
Wohlan denn! Machen wir es also den Abge­
ordneten zur Pflicht, mit wohlfeiler Staats­
kohle für Wien den Anfang zu machen.
Dazu thut aber vor Allem Noth das entsprechende
Expropriationsgesetz. Ein Expropriationsgesetz, das
den Werth der Gruben nicht nach dm künstlich, wuche­
risch hinaufgeschraubten Kohtenpreisen zu bestimmen,
sondern so abzuschätzen hätte, wie es im Interesse der
Gesammtheit, d. i. zum Nutzen und Frommen der'
Völker des Reiches nothwendig erscheint.
Je länger man dem florirenden Kohlenwucher
gegenüber die Herstellung eines solchen Gttetzes an­
stehen läßt, desto schwieriger wird sie. Nun denn, Ihr
Wähler! bedenkt das, schon bevor Ihr zur Wahlurne
schreitet. A. Tr.
Rundschau.
Wien, 10. Cciooer,
Neue Parteigebilde.
Während noch die Vorbereitungen aller Parteien
für die Neuwahlen in dm Reichsrath im Gange sind,
scheinen bereits in dunklen Umrissen neue Patteigebilde
der Zukunft sich hervorzuheben. Besonders im Schooße
der „deutschen Gemeinbürgschast" gährt es bedenklich.
Die „Deutsche Volkspatteit" ist in völliger Auflösung
begriffen und ihre einzelnen Trümmer nähern sich,
wenigstens in Niederösterreich, theilweise den Christlich­
socialen, der bei Weftem größere Theil aber scheint
gewillt, mft dem Haupttheile der deutschradicalen
Partei unter Führung W o l f's gemeinsame Sache zu
machen. Das kann aber offenbar nur geschehen, indem
die deutschradicale Partei auch thrersefts etwas Wasser
in den Fuselspiritus ihrer „Los von Rom"-Hetze und
ihrer antiösterreichischen Gesinnung gießt, wogegen
aber der alte Schönerer vou seiner Bierbank aus
bereits gewaltig poltert. Wolf scheint sich aber
darum nicht zu kümmern. Die „Ausschaltung" der
Los-von-Rom-Hetze aus der Wahlbewegung und noch
mehr der Verlauf des radicaleff Volkstages in Trau-
tenau bieten Beweise dafür, daß dem alten Abgotte
Schönerer von der Wolf-Richtung der Stuhl vor die
Thüre gesetzt wurde. Mt dem attm stupiden Schönerer,
der wie ein aufgezogener Automat aus dem Biertische
herumhaut und sein Bischen Verstand offenbar schon
in der Cognacflasche ertränkt hat, ist jedenfalls nichts
mehr zu machen. Das hat der schlaue Wolf wohl
längst erkannt und er hat auch erkannt, daß mit der
Los-von-Rom-Hetze und mit der Hetze gegen Oester­
reich keine große Partei zu bilden ist, da damit
höchstens grüne Jungen und bierbcnebelte Faustreclnlcr
zu gewinnen sind. Wols's Patt i aber soll größer
werden und zu diesem Zwecke wird nun wahrscheinlich
manches über Bord geworfen, was bisher die An­
näherung der nahestehenden Elemente aus der Deut­
schen Volkspattei verhindette. Diese letztere Partei,
das Urbild der Halbheit und Unentschiedenheil, wird
wahrscheinlich im Wahlkampfe zwischen zwei Mühl-
steinen zerrieben werden.
Was der alte Exntter zu den Schachzügcn seines
klügeren Rivalen Wolf sagen wird, bleibt abzuwar­
ten, vielleicht bildet er mit dem Ehrenwort-Zuckerbäcker
Jro und mit dem allzeügetteuen Türk eine neue
Dreimänner-Partei als Hort des ganz allein echtes
Deutschthums.
Der Wahlkampf in Tirol.
Zu dem soeben Gesagten scheint es allerdings
schlecht zu passen, wenn man sieht, wie sich in Tirol
ein heftiger Wahlkampf zwischen Katholifchconservativew
und christlichsocialen Katholiken vorbereitet. Aber der
Zusammenhang ist bald gefunden. Wenn man die Sache
aufmerksam betrachtet, so'stellt es sich immer mehr heraus,
daß persönliche Fragen und Anschauungen hier
eine große Rolle spielen. Der christlichsociale Flügel-
scheint besonders in der Person des Barons Dipault
das größte Hinderniß für das von ihm angestrebte
Aufgehen der katholischen Parteigruppimng in dett
christlichsocialen Bewegung zu erblicken und will dessen!
Wiederwahl ins Abgeordnetenhaus verhindern.
Das geht deutlich aus einer Anspielung der christlich-
socialen Jnnsbrucker „Post" hervor, die sich darüber
fteut, daß hoffentlich Einer oder der Andere infolge
der chttstlichsottalen Agitation ins Herrenhaus
gerathen wird. Man erblickt in Baron Dipauli, wie es
scheint, hauptsächlich ein Hinderniß des gewünschten
Anschlusses der Katholischen Volkspartei an die
„Deutsche Gemeinbürgschast". Nun ist es aber eine
große, große Frage, ob dieses Gebilde nach den
Wahlen wieder erstehen wird. Wenn es dem Abfall-
Wolf gelingt, aus den Trümmern und Abfällen der
Deutschliberalcn und der Deutschen Volkspattei eine
große radicalePartei zu bilden— und es wird ihm
voraussichtlich gelingen, wenn er auch vorher einiges
Wasser in seinen Wein schütten muß— dann ist die
„Gemeinbürgschast" gewesen, denn kein Mensch kann
sich denken, daß die Christlichsocialen mit einem Wolf
„Gemeinbürgschast" halten könnten. In diesem Falle
wäre der ganze Tiroler Streit dann ein Streit ura;
des Kaisers Bart.
Wir müssen immer wieder betonen, daß es uns
nicht im mindesten einfällt, in dem Anschlüsse katho­
lischer Tiroler an die christlichsociale Partei etwas
Unerwünschtes zu erblicken— im Gegentheil, eine Auf­
frischung durch streng katholische Elemente köniüe
der Chriftlich'ocialen Partei nur zugute kommen—
aber man sollte doch versuchen, die drohenden Diffe­
renzen im Verhandlungswege beizulegen und der Welt
nicht das Schauspiel eines so erbitterten, wenig
christlichen Bruderkampfes bieten, bei dem es sich
fragt, ob nicht für die Feinde der katholischen Sache
mehr herausschaut als für eine der streitenden
Parteien.
Die ersehnte Einigkeit
der katholischen deutschen Parteien, nämlich der
Katholischen Volkspattei und der chttstlichsottalen
Partei, kommt endlich auf christlichsocialer Sefte als
eine Nothwendigkeit zum Bewußtsein. Wir
haben immer für einen solchen Zusammenschluß ge-
kämpst und darum stets alles getadelt, was die Ver­
bitterung zwischen beiden Parteien nähren mußte.
Auf christlichsocialer Seite scheint das Haupthinder-
niß des ersehnten Zusammenschluffes jener nichts
weniger als katholisch gesinnte Flügel der Pattei ge­
wesen zu sein, der im Sinne des „Deutschen Volks­
blattes" stets bestrebt war, das Programm der
Pattei anstatt auf postttv christliche, auf rein anti­
semitische Grundlagen zu stellen und deshalb die
Annäherung an die Katholische Volkspattei im Ge­
heimen bekämpfte, dagegen auf der Seite der „Deutschen
Volkspattei" Anschluß zu suchen bestrebt war.
Nun ist aber die „Deutsche Bolkspattei", wie so­
eben geschildert, im Begriffe völlig zu verkrachen und
in der Wolfgruppe zu verschwinden. Für die Christlich-
socialen bestände in diesem Falle die Gefahr einer
völligen Vereinsamung, denn wenn „Wolf" in die
Deutsche Gemeinbürgschast einzieht, dann haben die
Chttstlichsottalen in diesem Parteibunde nichts mehr
zu suchen. In diesem Falle gäbe es lein anderes
Mittel, als den Zusammenschluß mit der Katholischen
Volkspattei anzustreben und es würde sich dann unsere
oft ausgesprochene Hoffnung erfüllen, daß die Ver­
hältnisse stürkcr sind als übelwollende Menschen. Man
kann freilich heute noch nicht sagen, ob sich die Ver­
hältnisse in der angedeuteten Weise entwickeln werden;
aber vieles deutet darauf hin, daß man in den maß­
gebenden Kreisen beider Parteien die Nothwendigkeft
eines solchen Zusammenschlusses endlich empfindet.
Wie »katholische« Politik gemacht wird.
Die „Reichswehr" hat bekanntlich im Laufe der
letzten Jahre nicht ohne Erfolg versucht, in ihren
Spalten— auf ihre Art natürlich— katholische
Politik zu machen. Wir würden diese Wandlung nur
freudig begrüßen, wenn die Gewähr vorhanden wäre,


[ 2023-06-29 10:40:19.937 - 19001011 - Seite 2 ]
Seil© 2
daß die katholischen Grundsätze in jenem Blatte auch u u
verfälscht zur Gelnmg kämen. Da das Blatt sich
in katholische Kreise förmlich eindrängte, war man
beinahe überrascht, über die Ducllfrage in jenem
Blatte Grundsätze zu lesen, die nicht nm der katho­
lischen Ueberzeugung. sondern sogar dem Gottes-
g I a üben bircct in« Gesicht schlugen und vom christ­
lichen Ltaudtzuncte aus geradezu als infam zu be­
zeichnen find. Es wurde nämlich unverftoren be­
hauptet. das: die blöden Duellvorurtheile gewisser
Gesellswansclassen in der Ärmee mehr respectiert
werden müßten, als das göttliche Gebot: D» sollst
nicht todten. Das ist schon mehr als Blasphemie
und seil dieser Zeit hat die „Reichswehr" in katho­
lische!! Kreisen ihre Rolle hoffentlich ausgespielt.
Begreiflich erscheint aber diese Haltung, wenn man
nun aus der chrifllichsocialeu Presse erfährt, daß die
beiden Stellvertreter des Chesredactcurs Juden sind
und das; außerdem noch acht, sage acht Juden— die
große Mehrzahl— den Redactiönsstab dieses Blattes
bilden. Höher gebt es doch nimmer; ein katholisch
sein wollendes Blatt, von Juden geschrieben, ist
wirklich ein Unicnm! Ein noch größeres Unicum
wäre aber ein Katholik, der nach dem Erscheinen jenes
Schandartikelö und nach der Feststellung obgemeldeter
Thatsachen sein gutes Geld für die „Reichswehr"
hinauswerfet: würde!
Judenliberale heraus!
Die „N. Fr. Presse" stoßt einen lauten schmettern­
den Kampfruf 'aus, um die schlafenden Judenliberalen
oder, wie sie sich nennen, Demschfortschrittlichen Wiens
anfznweckm. Sie jammert darüber, daß alle Parteien
sich zum Wahlkampfe rüsten, nur die Wiener Jnden-
liberalen hätten die Flinte ins Korn geworfen. Es ist
kein Wunder, wenn die„ 91. Fr. Presse" vom tiefste«
Schmerze über den Niedergang dieser Partei erfüllt
ist/ Die Wiener Fortschrittlichen find ja die Herzens­
und Schooßkindcr der„ 91. Fr. Presse", denn während
alle anderen Schattierungen der Fortschrittspartei seit
geraumer Zett in ihrer Judenliebe sich sehr erkaltet
zeigen, rheilweise sogar schor: einen „Stich" ins Anti­
semitische aufwciscn, Haber: sich die Wiener Fortschritt­
lichen mit einer wahren Licbeswuth dem Judenthmn
.an' den Hals geworfen und ihre Hauptaufgabe
in der Vertheidigung der jüdischen Jutereffe«
erblickt. Und gerade diest Partei muß die einzige sein,
die der Wahlkampf ganz critrnuthigt, ganz zerschmettert,
ganz aus dem Leime gegangen vorfindet'. Ist das
nicht zum Haarausreißen für die„ 91. Fr. Presse"?
Es wird ftetlich genug schlimme Leute in der
Melr geben, die gerade in dem Umstände, daß der
Wiener „Fortschritt" so ganz und gar an den Kaftan-
schößen der Juden und an den Rockfalren der „N. Fr.
Presse" hängt, den tiefsten Gmnd des Niederganges
dieser Partei erblickn:. Es kann ja gar keinem Zweifel
LNterliegen, daß das Judentynm in jenen nicht-
ßüdischeu Kreisen, die es früher ausschließlich bcherrschte,
Ammer mehr die Führung verliert. Die Juden haben
laus Haß gegen das katholische Oesterreich den zer­
setzenden Nationalitätenstreir nach Kräften gefördert
lund dadurch sich selbst auf die Rase geschlagen, denn
«uf den nanonalen Liberalismus mußte nothwendig
der nationale Radikalismus folgen, in welchem für
die Juden lein Platz mehr ist. Die Parteiver-
ändcrungen, die in der Luft licgm vollziehen sich
.nichts weniger als im judcnfreundlichen Sinne. Es
'wird der' „N. Fr. Presse" schließlich nichts übrig
bleiben, als zum „classenbewußten", von Adler und
.Ellbogen gmasfühnen „Proletariat" hinabzusteigen,
'dort ist die Judenfurcht noch in Blühte, aber auch
1 hier nagt der Wurm des Antisemitismus schon in den
i Blättern. Ja, die jüdische Frechheit und Ücherhebung
beginnt sich zu rächen!
Eine Berichtigung.
Wegen ihres Verharrens im feinerzeitigen Bünd­
nisse der Rechten wurde bekanntlich die Katholische
Volkspartei heftig angegriffen mit der Begründung,
daß fie ihre nationalen Pflichten verrathen und den
czechifchen Forderungen in ungerechter Weise Vorschub
geleistet habe. In chriftlichsocialcn Blättern wurde so­
gar das Verhältniß so dargestellt, als wenn die
Katholische Volkspartei eine Art Bedieiiienrolle gegen­
über den Czechen gespielt härte. Nun steht ein unan­
fechtbarer Zeuge auf, der diese schlimmen Vorwürfe
emkrästet. Der Jnngczeche Dr. Pacak veröffentlicht
einen Artikel, in welchem er durch Anführung be­
stimmter Falle beweist, daß die Katholische Volkspartei
verschiedene nationale Forderungen der Czechen nicht
nur nicht unterstützt, sondern sogar bircct bekämpft
habe, das fei auch die Ursache gewesen, warum die
. Czechen schließlich so weit kamen, die „Rechte" für sich
als werthlos anzusehen und endlich sogar durch ihre
tObstruction zu sprengen. Aus dieser Darstellung geht
unzweifelhaft hervor, daß die .Katholische Volkspartei
durchaus nicht ein „willenloses Werkzeug" in der Hand
der Jungczechcn gewesen ist und nicht im Geringsten
gewillt war, die Hand zur Erfüllung czcchischer For-
deruugW auf Kosten der Deutschen zu bieten. Es wäre
daher nur recht und billig, wenn jene christlichsocialen
Blätter, die in dieser Beziehung die Katholische Volks­
partei oft ungerecht angegriffen haben, ihren Irr­
thum offen cüigcstchen und so die eingetretene Ver­
stimmung zwischen beiden Parteien beseitigen helfen
würden.
Socialistische Kundgebungen in Brüssel.
In Brüssel gab Sonntag die Auffahrt des
vvwermalten prinzlichen Paares Anlaß zu königs-
ßeindlichen Kundgebungen. Gegen 2 Uhr Nach-
Volkublatt fftr Stadt and Land.
mittags verließen «Änlich Prinz Albert «d Gemalin
in Begleitung des Wnigs Leopold, unter der Escorte
des Guiden-Regünevsts, das Schloß und fuhren unter
den Hochrufe« einer großen Menschenmenge nach dem
Rachhause, wo sie vom Bürgermeister Demot empfangen
wurden. Bon dort begaben sich die Herrschaften zu
Fuß nach der Börse, wo der Vorbeinrarsch der
Vereine und Schulen ftottfanb. Während der
Rückfahrt nach dem Schlosse versuchte eine
Gruppe von Socialisten sich in den königlichen Wagen­
zug hineinzudrängen, wurde jedoch von der Polizei
daran verhindert. Zwei Arbeiter, welche Hochrufe auf
die Amnestie ausstießen, wurden verkästet, jedoch bald
wieder fteigelassen. Es wurden etwa zehn Personen
verhaftet, welche die Anordnungen der Polizei nicht
befolgt hatten.
„Beleidigende" Wahrheiten.
Zu einer diplomatischen Beschwerde hat die
Uebersendung des argentinischen Peters­
pfennigs nach Rom Anlaß gegeben. In dem Be­
gleitschreiben, welches Mjgr. Espinosa, der Bischof
von La Plata und künst-ge Erzbischof von Buenos-
Ayres, der Geldsendung beifügte, findet sich nämlich
der Sah, daß die argentinischen Katholiken dem
Papste diese Summe übermüteltm, -um die
Noth Sr. Heiligkeit zu lindern und zu ver­
hindern, daß Se. Heiligkeit, die das Opfer einer
feindlichen Herrschaft ist, sich genöthigt sehe, von seinen
Feinden, die auch die uuserigen find, Unterstützungen
anzunehmen«.— In diesen Worten erblickte der
italienische Gesandte in Buenos-Ayres, Marchese
Malaspina, einen beleidigenden Ausfall gegen die
Regiemng des Königreiches Italien und hat deshalb
unter Berufung auf das staatliche Pattonatsrecht bei
dem argentinischen Gouvemement entsprechende Be­
schwerde geführt. Man ist nun sehr gespannt, wie sich
das letztere zu diesen Auslassungen seiner katholischen
Bürger verhalten wird.
Der Krieg in China.
Es ist beinahe unmöglich, sich aus der langen
Reihe oft ganz widersprechender Nachrichten, die täglich
über China einlaufen, ein richtiges Urtheil über die
thatsächlichen Verhältnisse zu bilden. Am ehesten dürften
jene Recht haben, die alle „versöhnlichen" Kund­
gebungen des chinesischen Hofes nur als eitle Spiegel­
fechterei, auf die Täuschung und Hinhaltung der euro­
päischen Mächte berechnet, erklären. Die schlauen
Chinesen dürsten nicht mit Unrecht darauf speculiren,
daß, je langer der Krieg dauert, umso schwerer die
mühsam aufrechterhaltene Einigkeit zwischen den
Mächten zu bewahren sein wird.
Ueber die äußer« Ereignisse am Kriegsschau­
plätze ist zu melden, daß durch die Depesche des
deutsch« Kaisers an den Kaiser von Ehina und die
sich daran knüpfenden diplomattschen Verhandlungen
die Ueberrinstimmung zwischen den Mächten in Bezug
auf die Grundlage eventueller Friedensvcrhandlungen
festgestellt wurde. Es soll nämlich nur verlangt
werden, daß die chinesische Regierung selbst die
Schuldig« bestrafe, wobei die Brächte zu prüf«
hätt«, ob die Schuldig« wttklich ausfindig gemacht
würd« und ob die Straft genügmd ist. Bei Tiemsin,
Hongkong und an ander« Ort« hab« kleine Kämpfe
stattgeftmdm, bei einem derselben mußten sich deutsche
Tmppen zurückzieh«. In der Mandschurei haben die
Ruff« sich festgesetzt und machen Anstalten, hier zu
überwintern.
wir bitten
alle Jme, welche mtt dem Prämrmerattonsbettage im
Rückstände find, um baldigste Einsendung des-
selbm, damst m der Expedition keine Störung eintritt.
Wiederholt bitten wir auch bei Erneuerung des Abon­
nements gefälligst eine Adreßschleife mttzusenden
oder die auf derselben links oben befindliche Nummer
anzugebm.
Tagrsrrachrichterr.
Wien, 10, Ociobcr.
9 IPater Abel.{ Aus Karlsbad wird uns
gemeldet, daß das Befind« des hochw. Pata Abel ein
recht erfteulicheS ist und daß sich derselbe berests aus dem
Wege der Reconvalescenz befindet. Pater Abel ist schon
imstande, täglich einig? Zpt im Freien zu verbring«
und dürfte in wenig« Wochen wieder ganz hergestellt sein.
* jAdermals «in Naubansall in Vraz.j Wie aus
G r a z gemeldet wird, wurde gestern abermals im Mstlelpuiicie
der Stadt ein Raudanfall verübt. Zur Theaterstund«, einige
Mimst« vor 7 Uhr, begab sich die Schneidermeistersgattin Frau
Url durch die Burggasse gegen das Theater am Franz««!atz.
Die Straße war menschenleer und nicht am besten beleuchtet. Als
die Frau an der Satzamtsgasse vorüber war, fühlte sie sich plötz­
lich von einem Manne am Handgelenke ergriff«. Der Strolch
zerrte mit Gewalt an einen: gsld«« Arulbande der Kau, das
jedoch mit einer Stcherheitskette befestigt war, so daß er es nicht
lös« konnte. Frau Ur! hatte während des Handgemenges, das
sich entwickelte, Geistesgegenwart genug, um dem frechen Bursche»
ein« Faustschlag auf das Naiendetn zu versetzen, worauf der
Angreifer, der auf so energischen Widerstand nicht gefaßt war,
die Flucht ergriff. Nach der PersouSdeschreibung von dein Thäter
ist es nicht ausgeschlossen, daß derselbe mit dem Sstwbmörder vom
Schloßberge identisch ist.
* l@i»e Ehreu-Uhrmacheriu.^ Die Genossen­
schaft der Uhrmacher in Wicn veröffmilicht Folgende»:
Anläßlich der siebzigjährigen GeburtSfestes der gefeiert«
Dichterin Frau Baronin Marie Ebner-Eschenbach
wurde in einer außcrordmüichen Ausschußsitzung der Uhr-
uuuher.E «ossctstchast der einKWMe Beschluß gefaßt, die-
Hummer 41
selbe zum Ehrenniitgliede zu emennen. DA diesem Be»
schlusse glaubte die Gmosfcnschast ihren Dank der hoch­
geehrt« Dichterin mrszusprcchcn für die viel« Beweise d«
Sympathie, welche dieselbe unsereni Kunstgetverbe gegenüber
stets beümdete und voll und ganz in der Novelle: »Lotte,
die Uhrmachern!«, zum Ausdrucke gebracht hat. Donfeit«
der geehtt« Dichterin ist nun nachstehendes Schreib« an
die Genossenschaft der Uhrmacher zu Hand« des Vor­
stehers, Herrn Wilhelm Baue r, eingelangt:
Berührte .tzcrrrn! Die Ernemmng zum Ehremnitgliede der
Genvsienschafr der Uhrmacher in Wien macht mir eine große und
aufrichtig« Freude. Wenn ick in Ihrem edlen Kunstgcwerbe auch
nur eine armselige Dilettantin bin, habe Ich doch die Fähigkeit,
seine schonen Werke innigst bewundern zu können. Mit niein«
wärmst« Wünsch« begleite ich sein Gedeihen. Sie hab«, ver­
ehrte Herren, meine große, von Kindheit an gehegte Sympathie
für die Uhrmacherkunst belohnen wollen, indem Sie mir die Aus­
zeichnung zuthcil werden ließen, auf die ich sehr stolz bin und für
die ich Ihnen vom Herzen danke. Empfangen Sie, verehrte
Herren, die Versicherung meiner hochachtungsvoll« Ergebenheit.
Marie v. Ebner-Eschenbach.— Zdißlawitz in Mähr«, 97. Sep­
tember 1900,
* sOesterreichisch« elektrische Ausstellung
Wien 1903.] Die Einladungen, welche das Executiv-
comite der Oesterrcichifchm clekirischm Ausstellung zum
Eintritie in die AnSfrelluiigS- Commission während der
letzten Wochen ergehen ließ, waren rasch vom Erfolge
begleitet. Bon vielen Corporation« und Persönlichkeit«,
au welche die Veranstalter der Ausstellung herangctretm
waren, sind bereits die Zustimmungserklärung« emgelcmsm.
9 ^Errichtung eines staatliche» Provisions-
fouds für Postbote».^ Aus dem Gebiete der
Reform des Landpostwesens ist ein neuer wichtiger
Schritt zu verzeichnen. Mit Wirksamkeit vom 1. October
wurde ein staatlicher Provisionsfonds für Postboten ins
Leben gerufen, der die Ruheversorgung des bei den
nichtärarischen Postämtern in Verwendung stehenden zahl­
reich« DienerschastSpcrsonales männlich« Geschlechtes für
den Fall dauernder Invalidität, sowie die Versorgung
der Witwen und Waisen dieser Bediensteten bezweckt. Die
Beschaffung der für die Leistungen des Fonds erforderlichen
Geldmittel erfolgt durch Beiträge, an welch« sich sowohl
die dem Fonds angehörenden Bediensteten, als auch der«
Dienstgeber (Postmeister, Postcxpcdienten und die Staats­
verwaltung) beiheiligen.
9 sDie Jude« in der Armee.] Wie dk
»N. Fr. Presse^ mittheilt, hat auf Einschreiten des Vor­
standes der Wiener israelitischen CultuSgememde das
2. Corpsconimando verfügt, daß den Ersatzreservistw
israelitischer Conscssion, welche für den 3. October d. I,
einberufen sind, wegen deS auf diesen Tag fallenden Ver-
söhmingsfestes gestattet ist, am solgmdcn Tage, das ix
am 4. d. M., einzurücken.
* lftwei Kinder verbrannt.Z Aus Budapest,
3. d. ER., wird telegraphirt: Heute brach in einem Hause in
Ofen ein Feuer aus, das bald gelöscht wurde. Der Arbeiter
Tokar, der i« deur Hause wohnt, vermißte bei seiner Wckkehr
von der Arbeit seine beiden Töchterchen im Alter von zwei und
vier Jahr«. Die Kind« waren auf den Boden geklettert, um
dort zu spielen, fanden aber in den Flammen den Tod.
* ^Selbstmord oder Unfall ?| Aus Luda p e st
wird dem »Frcmdeiiblatt« nmerm ö. Octooer telegraphirt: Die
Passagiere des gestern um 11 Uhr 18 Minuten Nachts von hier
über Brnck au der Leitda nach Wien abgegangenen Persouen-
zugeS waren Zeugen eines fürchterlichen Borialles. Bor der
Station Hkgyeshalam, wo der Zug nach 4 Uhr Früh anlangte,
stürzte die Gemalin eines höheren Militärs aus dem Waggon
und erlitt so schwere Verletzungen, daß sie bald daraus starb. Der
Gemal der Verunglückten war von Budapest nach Wen trans-
serirt worden. Er befand sich mit seiner Gemalin in einem
Waggon zweiter Claiie. Während der Fahrt begab sich die Dame
aus dem Coupe auf die Plattform des Waggons, machte in der
Dunkelheit eine« Fehltritt und stürzte über die Plattform auf
das Gelesse. Mehrere Wag« gingen über die Unglückliche hin­
weg. Endlich konnte der Zug zum Stehen gebracht tverd«. Der
Train wurde, während der Gemal der Berunglückten und mehrere
Passagiere zurückliefen, nach rückwärts geschoben. Mail fand die
Verunglückte bereit- todt auf, die Räder waren ihr über beide
Füße gegangen. Die Leiche wurde im Zuge untergebracht, die
Fahrt hieraus fortgesetzt. In HegyeShalam wurde die Leiche aus-
waggomrt und provisorisch in der Todtenkammer anfgcbahrt.—
Nach einer zweiten Meldung soll die Dame absichtlich den Tod
gesucht und, währmd ihr Gemal schlief, über die Plattform
zwischen die rollenden Waggons gespmngcn sein.
9 J Kaiser Wilhelm gegen die Rad­
fahrerinnen !J Aus Tilsit wird gemeldet: In dem
Fcftzuge, der aus Anlaß der Anwesenheit des Kaisers bei
der Enthüllung des Dwkmals der Königin Louise hier ver­
anstaltet wurde, befanden sich auch Radier und Rad-
lermnm. Als diese vor dem Kaiser vorübcrkam«, wandte
er sich an die neben ihm stehenden Ehrenjungsraum, die
ihm kurz zuvor ein Gedicht recitirt und einen Strauß über­
reicht hatten, mit den Worten: »Ich bitte Sie, meine
Damm, steigen Sie nicht auf8 Rad!-
• 9 fDas Wetterschießen.f Die »Wiener
Abmdpost- eonstattri, daß die bisher in Wmdifch-Fcistritz
(Steiermark) und auch in 5krain mit staatlicher Unter­
stützung vorgenommenen und fortgesetzten sorgfältig« Ver­
suche des WettcrschietzenS noch keine hinreichenden Ergeb­
nisse geliefert haben, so daß es verfrüht wäre, jetzt schon
die immerhin kostspielig« Apparate allgemein_ einzuführen,
und daß vielmehr ein «dgiltigcr Abschluß dieser gewsssen-
hast durchgeführten Versuche- abgewartet werd« müsse.
* sDte MMtärnrnsiken in Graz.s Wie das
»Grazer Volksblatt« mittheilt, sind von den größer« Ber»
gnügungSetabliffenlentS in Graz Verträge abgeschlossen
Word«, wonach bei den Concerten abwechselnd die Militär-
capellm und das Spörrorchestcr zur Verwendung komm«.
Nachdem auch den Officiercn der Besuch der Concerte des
Spörrorchesters fteigcgcbm lvnrde, scheint die Militär»
musikfraac endgiltig gelöst zu fein.
* sDer falsche Oberst.l Kürzlich wurde gemeldet, daß
ein etwa sünsrindfimszigjähriger Mann, der sich für den Oberst«
Rosmberg-Lipijisk» aus Bainberg ausgab, der interimistischen
Leiterin deS Instituts der englischen Fräulein in St. Zeno bei
Rcichcuhnll ein« Geldhetrog entlockt bat, indem er reine angeb­
liche Tochter i»i Jnstüute aufnehme» ließ »nd dann momemM
Geldverlegenheit vorschützte, Numnchr hat die Behörde i» Reichen»
hall coustatirt, daß der falsche Oberst mit einem sehr raffitttriot
mii MttaUBifi« Hochstapler tdenUsch ist. Der Eauuer legte M


[ 2023-06-29 10:40:19.937 - 19001011 - Seite 3 ]
Nimm er 41
an,* hie Namen Arthur v. Zedliu. v. Kramsta. v. Witzleben,
mPrittwitz, v. Wegmr. v. Gradow und v. Pannewitz bei. I»
Wirklichkeit beiß er Eonstantm Emil Paul THeodor «e g e l p,
ist am 22. November 1837 zu Ontecha» im Kreis« Srvqburg
geboren und wird wegen gleicher Betrügereien von der Staats­
anwaltschaft in Matz steckbrieflich verfolgt.
Feierliche Grimdsteiiüegimg ;ur Apostel-
rapelle ««v §«« Kloster der GeseÜschast
ve« göttliche« Keila«des.
Wie bekannt, hat die Gesellschaft des göttlichen
Heilandes in Wien, um der wahrhaft großen Kirchemwth
im zehnten Gemeindebezirke wenigstens theilweife zu steuern,
den Plan gefaßt, vorderhand eine Kapelle nebst Kloster in
Verbindung mit einem geräumigen, gottesdienstlichen
Zwecken dienenden Fcstfaale zu erbauen, bis es die Mittel
gestatten werden, den geplanten größeren Klrchen-
dau -»zu den heiligen Aposteln» in Angriff
zu nehmen. Die feierliche Grundsteinlegung zur
Capclle nebst Kloster fand Sonntag, 10 Uhr Vormittags
auf dem festlich decorirten Bauplatz in der Laxenburger-
frraße unter ganz außerordentlicher Theilnahme der Be­
völkerung von Favoriten und den angrenzenden Bezirken
statt. Die meisten Häuser in der Laxenburgerstraße hatten
Festschmuck angelegt und Hären mit schwarz-gelben und
roth-weißen Fahnen geziert. Ein wahres »Kaiserwettcr--
begimstigte das Fest. Das Protectorat über die schöne
Feier hatte Ihre Durchlaucht Frau Louise Gräfin Fünf-
kirchen, geborene Prinzessin Liechtenstein übernommen.
Mcht weniger als dreißig Corporationcn und Vereine
mit ihren Fahnen und Standarten versammelten sich aus dem
Gemeindeplatz des zehnten Bezirkes und zogen von hier
aus processionaliter zum großen Kirchenbauplape am Ende
der Laxenburgerstraße. Zur großen Freude aller An­
wesenden erschien mn halb 10 Uhr Bürgermeister Doctor
Carl L u e g e r, welcher an der aufgestellten Ehren­
pforte vom Supcrior der Gesellschaft des göttlichen Heilandes
Pater Albert Maria Häuser und dem Schupherrn des
Kirchcnbaues, kaiserlichen Rathe Dr. HannSMariaLruxa
herzlichst bewillkommt wurde. Außerdem waren erschienen:
Me Präsidentin des Damenrathes Anka Baronin Löwenthal-
Maroicie, Baronesse Constanze Pillerstorff, Frau v. Jettmar,
Landtagsabgeordneter Sturm, Pfarrer Karabaczek, der Polizei-
Bezirksleitcr und Bezirksvorsteher, die Armenrathe, der
Postaullsvorstand deS zehnten GemeindcbczwkeS und Andere
mehr. Um 10 Uhr erschien der hochw. Herr Prälat Doctor
Anton Horny, der vom Festausschüsse ehrfurchtsvollst
empfangen und von einem weißgekleideten Mädchen mit
einem von Franz Eichert verfaßten Festprologe begrüßt
wurde. Nach Anlegung der Poutificalgewänder und Ab-
betung der Allerheiligen-Litanei nahm Prälat Horny die
Weihe des Bauplatzes und des Grundsteines vor, worauf die
von den anwesenden Honoratioren bereits unterzeichnete
Gründ migSurrunde vom hochw. Superior Pater Häuser
verlesen und in den Grundstein versenkt wurde, und die
üblichen Hammerschläge van den Functionären des Kirchen-
daueS erfolgten. An derjenigen Stelle des Bauplatzes, wo
sich die künftige Capelle erheben soll, war der von der
Gesellschaft des göttlichen Heilandes beigestellte, von den
Frauen des zehnten Bezirkes prachtvoll geschmückte Festaltar
errichtet, von dem aus nunmehr der hochw. Herr Prälat Doctor
Homy eine kurze Ansprache an die Versammelten hielt,
worin er die Notzvmdigkeit der Apostelcapelle und des
Klosters darlegte, und sodann das heilige Meßopfer celc-
brrrte, wobei der Dmnmchor des Favoritener Kirchenmufik-
vereüics die deutsche Messe von Schubert zur Aufführung
brachte. Um 11 Uhr war die schöne kirchliche Feier zu
Ende, die aus alle Anwesenden einen ttefen Eindruck
machte.
Wögen diesem st» Vertrauen aus Gottes Vorsehung
nnd die guten Herzen der Katholiken unternommenen so
dringend nothwendigen Unternehmen weitere reichliche
Spenden zustießen, damtt der weitere Bau nicht ins Stocken
geräih -and derselbe vielmehr einer raschen Vollendung ent­
gegengehen kann!
Wiener Nerrigkeite».
Wien, 10. October.
sHa«s der Barmherzigkeit.^ Zur Erinnerung
an den simfundzwauzigjährigen Bestand des unter dem
Protectorate Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Elisabeth stehenden Hauses der Barmherzigkeit für um
heilbare Kranke, sowie anläßlich des heuer zum Abschlüsse
gebrachten vollständigen Ausbaues dieser ohne Unterschied
der Nationalität und Konfession den ärmsten Menschen­
kindern als Stiftung für immerwährende Zeiten gewidmeten
Zufluchsstätte findet am 10. d. M. UM 8 Uhr Vormittags
in der Capelle des SttftungshauseS Währing, Antonigasse
Nr. 70, ein feierlicher Dankgottesdienst statt. An das
Ponttficalavrt, das der geistliche Rector des Hauses der
Barmherzi gkeü, der hochw. Herr Prälat Dr. Hermann
Zschokke, abhalten wird, wird sich die EnthWung der
im Stiegmihmise des aufgeführten Neubaues angebrachten
beiden Rotivtasclrr anschließen, von denen die eine dem
ewigen Gedächtnisse an die allerhöchsten Besuche Ihrer
Majestäten deS Kaisers Franz Joseph und weiland
der Kaiserin Elisabeth, dir zweüe der Erinnerung an
die Gründer und Wohlthäter dieser StiftUlPsanstalt ge­
widmet ist. Den Schluß der Feier wird die Einweihung
sämmtlicher Räume der aufgeführt«, Neubauten bilden.
13«* Ehrenrettung eines Wohlthäters.!
Es wird nlvs geschrieben: Ueber eine kürzlich stattgehabte
Grr.chtSverhomdlung wmde in der Tagespresse, auch in
christlichen Blättern, ei» entstellter Bericht veröffentlicht. Es
handelte sich um die Verlassenschaft eines gewissen Kain,
nicht nur bei Lebzeiten großartige Schenkungen gemacht,
sondern auch sei« hinterlassenes Vermögen im Betrage von
260.000 Krone» katholischen Wohlthättgkeüsvereinen zuge-
wockrt hat. «Da« Testament wurde wegen einiger Form-
Volhgblatt f&r Stadt and Land
fehler und mit der Begründung, Kain sei nicht geistig
normal gewesen, von den Verwandten des Verstorbenen
angefochten. In dem Berichte über die Gerichtsverhandlung
anläßlich dieses Falles wird Kain als -Pfründner- be­
zeichnet, der bei den »frommen Arbeitern« starb, der stets
wie ein Bettler einherging, stch nichiS gönnte u. s. w.
Die Wahrheit ist, daß Kain steig als einfacher
Landmann lebte und gekleidet war, auch nicht
als »Pfründner« bei den frommen Arbeitern, sondern im
»Norbertusheim« in Erdberg starb. Er lebte allerdings
sehr einfach, aber aus den reinsten Beweggründen, näm­
lich um mit dem so ersparten Gelde
seinen Mitmenschen Wohlthaten z u e r-
weisen. Es ist begreiflich, daß ein solcher E d e l ni u t h
ihn bei der heutigen Welt in Verdacht brachte, -närnsch«
p sein. Es ist ferner unrichtig, wenn es im Verhand-
lungsberichte heißt, die Zeugen der klagenden Partei feien
nicht vernommen worden; es wurden sowohl Zeugen der
beklagten Vereine als der Kläger vernommen; nachdem
aber die letzteren absolut nichts Stichhältiges bezüglich der
behaupteten Geistesgestörtheit Kain's vorbrachten, vielmehr
eine Hauptzeugin, die Wirthschasterm Kain's, diese Be­
hauptung entkräftete, wurde die Vernehmung weiterer
Zeugen beider Parteien eingestellt.
!Kirchendiebstahl3 Die »Corr. Wilh.» meldet:
In der Nacht vom 29. aus den 30. v. M. wurden aus
der Kirche Maria «n Gestade vom Bilde der schmerzhaften
MuttergotteS mebrere Perlen, silberne Herzen und kleine
Goldkrcnze, zusammen im Werthe von 60 Kronen, ge­
stohlen. In derselben Kirche hat bekanntlich vor mehreren
Jahren der berüchtigte irrsinnige Kirchendieb Werdau, der
jetzt in der Irrenanstalt Feldhos bei Graz internirt ist,
zweimal Diebstähle verübt.
[®t. Joseph-Knabenasyl am Rennwcg.1 Sonntag,
14., 31. und 28, d. M., finden auf d«r neuen Bühne des nun
praktisch hergerichteten Festsaales Theatervorstellungen statt. Zur
Aufführung gelangen: -Das Gespenst mit der tätigen Hand»,
Lustspiel in drei Aufzügen, und »Ein kleines Mißverständniß»,
Schwank in zwei Aufzügen« Saaleröffnung um halb 6 Hör;
Beginn 6 Uhr. Die Freunde und Gönner des Asyls (Reniuvcg
Nr. 81) sind herzlichst eingeladen.
lWrnu man ein— Pferd küstt.1 Mit einer schreck­
lichen Verstümmelung wurde Freitag der vreiundzwanziasährige
OeconomiebefitzerSsohn Rudolph Hill ins Allgemeine Kraulen-
haus gebracht. Der bei seinem Bat« in OberSdorf bei Korneu-
burg wohnhafte und in dessen Wirthschaft thätige junge Mensch
hatte eine besondere Vorliebe für eines d« Pferde, das» oft
und oft liebkoste. Gestern Vormittags biß ihm das sonst gutartige
Thier, als er es auf die Schnauze küßte, plötzlich die ganze
Unterlippe ab, so daß diese auf die Erde fiel, während Hill
blutüberströmt unter lautem Aufschrei zusammenstürzte. Nach An­
legung eines Nvtyverbandes durch den dortigen Arzt wmde der
Schwerverletzte nach Wien transporttrt.
kEin jugendlicher Tieb.js Der sechzehnjährige Pflasterer-
gehilfe Joseph Mach, sechzehnter Bezirk, Koppstraße Nr. 92
wohnhaft, stahl am 1. d. M. Nachts in dem Gasthause, Kopv-
ftraße 9’cr, 86, dem an einem Tische schlafenden Tischlergehilfen
Leopold Hamposek einen goldenen Ring, sowie eine silberne Uhr
mit goldener Kette im Werthe von 190 Kronen. Am nächsten
Morgen wurde Wach festgenommen, als er die gestohlenen Sachen
im k. ?. Versatzamte Josephstadt verpfänden wollte. Der jugend­
liche Dieb wurde dem Landesgcrichte eingeliefert.
ssBeruttglitckte Kinder.Z Ueber vier Kinder, die durch
Sturz vom Fenster verunglückten, berichtet heute die Localchronik.
Ihr Leben hat auf diese Weise eingebüßt die zwei Jahre alte
K ula P r o ch a z k a, Tochter des Loeomotivsührers Joseph
ochazka, Rudolphsheim, BenedictSchellingergasie Sir. 16, wohn­
haft. Die Kleine siel Montag Vormittags aus einem Fenster des
ersten Stockw«kes in den Horraum und «litt derart schw«e innere
Verletzungen, daß sie noch Nachmittags starb.— Sehr übe! weg­
gekommen ist ferner der drei Jahre alte Otto 8 u n e r t, Sohn
eines in Donauseld, Fcldgasie Nr. 24, wchnbaitul Taglöhners.
Der Junge stürzte Montag Abends aus einem Fenster des ersten
Stockwerkes auf die Straße und erlitt ein« schwere Gehirn­
erschütterung. Er verblieb in häuslicher Pflege.— Am besten
kam d« noch nicht ein Jahr alte Rudolph Mottl, Sohn eines
Geschästsdieners, weg. Der Kleine kletterte MoMag Mittags in der
elterlichen Wohnung, Alsergmnd, Michelbeuerngasse Nr. 7, aus
einem Kinderwagen auf das offene Fenster und stürzte zwei
Stockwerke tief auf das Straßenpstaster. Wnnd«bar«wei?e «litt
das Kind anscheinend keine Verletzung.— Die vierzigjährige
Arbcitersgattin Marie Schwab, Meidling, Ratschkygasie Nr. 2i>
wohnhaft, verließ Dienstag Nachmittags für kurze Zeit ihre Woh­
nung, um etwas einzukaufen. Als sie wegging, schliefen ihre Kinder
der dreijährige Johann und ein drei Monate altes Kind. Während
die Mutter weg war, «wachte der dreijährige Knabe. Er verließ
das Bett, kletterte auf das Fensterbrett, öffnete das Fenster und
stürzte im nächsten Augenblicke auf dar Trottott hinab. Das
schwerverletzte Kind wurde in das Franz Joseph-Spital trans­
porttrt. Als Marie Schwab bei ihrer Heimkehr sah, welches Un­
glück sich ereignet hatte, erschrak sie derart, daß sie eine Nerven-
erfchütterung erlitt. Sie wurde ebenfalls in das Franz Joseph-
Spital gebracht.
| Groffstadtelenv.1 Me zweiundvierziajährige beschäfti­
gungslose Anna Slaby, die mit ihren sieben Kindern
allein in der Welt steht und sich bisher als Bedienerin noth-
dürftig durchbringen konnte, sprang Dienstag, da ihr die Delo-
gining drohte, mit ihrem kleinsten Kinde vom Handelscnmi aus in
die Donau. Sie wurde noch rechtzeitig bemertt und mit dem
Kinde gerettet. Beide wurden zunächst te Rudolph-Spiwl
gebrecht.
jsBo» der Tramway übersahreu.1 Der achtjährige
Volksfchül« Adam S i v a k rutschte Mittwoch in dem Augen­
blicke, als ein Tranrwaywaggon daherkam, auf dem Geleise aus
und fiel zu Boden. Da der Kusscher den Wagen nicht rasch giun
Stehen dringen konnte, wurde der Knabe überfahren, wobei ihm
d« rechte Fuß vollständig und die linke Hand theilweiic zermalmt
wurde. D» bedauernSwerthe Knabe wurde von seinen Eltern in
das Spital der Barmherzigen Bruder gebracht, wo ihm sofort
das rechte Bein amputtrt w«den mußte.
ssDer Ochse im Kellers Am Mittwoch wurde aus dem
Linienwallplatze in Meidling bei einem Biehtriebr ein Ochse in­
folge des StraßeuIärmS scheu. Das wlldgewordene Thi« rannt«
durch die offenstehende Thüre in das Gasthaus des Wilhelm
Mayer, Schönbrunnerstraße Nr. 134, mtb stügte durch die ein­
gedrückt« Kellerthitte in den Keller hinab. Die Feuerwehr brachte
das Thier wieder ans Tageslicht, worauf der -gerettete» Ochse
ins— Schlachthaus geführt wurde.
sBerhasteter Banernfängcr.1 Am 8. v. M. wmde
der Fleischhanergehttfe Carl Hagemaun von zwei Bauernfängern
in ein Kaffeehaus gelockt und ihm dort im betrüg«ischen Karten­
spiele 60 Kronen abgenommen. Einer der Schwindler, der wieder­
holt wegen Diebstahls, Betrug, öffentlicher Gewaltthätigkeit und
schwerer körperlicher Beschädigung zuleyt mit drei Jahren schweren
Kerkers abgestrafteeinundvierzigjährigeJoseph P a z d cr a wurdeam
7. d. M. unter dem falschen Namen Joseph Widek in der Embel-
gasse Nr. 42 von Polizei-Agenten verhaftet.
sRaufeude Recr»te».Z Frettag BormtttagS entstand auf
de«Margarechen«Platze zwischen zwei Gruppen einrückender Land-
Seite 3
Wehrtruppen und den zahlreichen Begleitern derjelven ein großer
Rausexceß. Während des Handgemenges wurde der süiipmd-
zwanzigjährige Töcklergehilse Marttn tz a»«S ka von
dem siebennndzwan-igjährigen Kutscher Jacob P a ch e r
durch einen Messerstich in der Bauchgegend gefährlich ver­
letzt. HanuSkn wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
Pacher ist vervaf.s! worden. Etev.so wurde der zweiundzwanzig-
jährige DrcchSlergehilse Franz u r e f c v verhaftet, weil er Pacher
mit Gewalt dem Waclnnanue Bergdauuner entreißen wollte.
Pacher und Krcsov wurde« dem Laut esgerichte eingeliefert. Auch
sonst haben dir Ncernten au? dem Wege zu den verschiedenen
Bahnhöfen lärmende Scenen verursacht. Es wäre eigentlich Sache
der Vorgesetzten, den jungen Leuten dieses pöbelhafte Benehmen«
das navientlich Frauen und Kinder in Angst versetzt, «nstlich M
untersagen.
^Nrbersahren.> Nächst dem Hause Nr. 32 der Burggasse
wurde henke Nnchmitl rgs der nemmndsechzigjährige Ban-Ingenieur
Johann H a l l e r, Leidenfrostgaise Nr. 8 wohnhaft, von dem
Stellwagen Nr. 452 der Oesterreichischen Omnibüsgesellschast über­
fahren, Er erlitt schtvere Vertevuugen am Scheitelbein, am rechten
Kni« und eine schwere Nervenerschürterung. Aerzte der Freiwilligen
RetMllgsgesellschaft brachten Haller in das Allgemeine Kranken­
haus. Ob den Kutscher des Srellwagens ein Verschulden trifft, ist
noch nicht festgestellt.— Auf dem Wege zur Schule gcrieth am
Samstag der neunjährige Schulknabe Joh. Mo I !i k in Florids-
dorf inner die lliader eines Ziegelwagens. Er erlitt einen Bnich
des rechten Unterschenkels und eine schtvere Verletzung des linken
Fußes. Functiouäre der Floridodorier Netlungsgesellschan brachten
ihn ins Spital der Barmherzigen Bruder, ivo ihm Hilfe zutheil
wurde.
jjDie vertauschten Brillanken.Z Wie berichtet wurde, hat
die Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter v. Zahony, auf Schloff
Wrißenegg Lei Graz wohnhaft, Leim SicherbeUsbureau der
Wiener Polizeidirection die Anzeige erstattet, daß ihr seit März
dieses Jahres die mit 6lW> Kronen be-vertberen Brillanten aus
einem kostbaren Diadem herausgebrochen und durch falsche ersetzt
wurden. Heute hat sich nun aus Grund der Zeitungsnachrichten
über den Fall ein in Mariahilf etablirter Uhrmacher in» Sicher»
heitsbureau mit der Mittheilung gemeldet, vor mehreren Wochen
fei bei ihm eine elegant gekleidete Dame mit vornehmen Manieren
erschiene': und habe sich als Frau Louise v. Schröffler ans Graz
vorgestellt. Sie erzählte, eine bekannte Dame in Graz habe sich
gezwungen gesehen, ihren Schmuck sehr gegen ihren Wille» zu
veräußern und die Dame habe ibr, die ihre Gläubigeren war,
als theilweife Deckung für eine Schuld die Pfandscheine gegeben.
Nunmehr wollte sie die Pfandscheine verwerthen« Da die Er­
zählung der Dame dem Uhrmacher glaubwürdig erschienen war,
ging er auf das Geschäft ein. Er übernahm den Pfand­
schein, der in Graz ausgestellt, auf den Betrag von 1600
Kronen lautere, löste die verpfändeten Brillanten aus und ver­
kaufte sie einem auf der Durchreise begriffenen Juwelier,
der sich nur kurze Zeit hier aufgehalten hat. Einen Theil des
Ueberschunes übergab der Uhrmacher der Dame. Da man im
Sicherheirsburcau wußte, daß sich die Gouvernante Lina
H oller, zu Grat gegoren, Jahre alt, die bei Frau v.Ritter
bedienstel war, hier in der Johann Straußgasse Nr. 35 aushalte»
und da nur ein mit den Verhältnissen Vertrauter den Diedstahl
ausgeftihrt haben konnte, wurde Lina Höller in das Mcherhetts-
bnreau der PolizeiLirectiou vorgeladen, damit sie von dem Uhr­
macher eventuell als die augeoliche Frau Louise v. Schröffler
agnosestt werden könne. Thaisächlich hat der Uhrmacher, der mit
ihr consrontirt wurde, in der Gouvernante Lina Höller die Ver-
känfcrin der Pfandscheine erkannt. Die Entlarvte versuchte es erst
mit hartnäckigem Leugnen, dom in die Enge getrieben, gestand sie
schließlich, die Brillanten a,lsgebrochen und in da» Diadem falsche
eingesetzt zu haben. Die Edelsteine hat sie in Graz versetzt,
^Selbstmorde in den drei erste« Q.nartaken t9O0.}
In dem bisher verflossenen Zeitraume des Jahres 1906 hat die
Chronik der Selbstmorde eine erschreckende Zunahme erfahre».
I« den Monaten Jänner bis September waren näuilich i« Wiener
Polizeirayon insgefamnit 882 Selbstmorde, davon 82 von Per­
sonen weiblichen Geschlechtes zu verzeichnen. Die abnorme Zu»
nähme erhellt vergleichsweise schon daraus, daß im ganzen Jahr«
1803 nur 371 Selbstmorde zu registrire» waren. Besonders be­
trübend ist die Thatsache, daß die Altersgrenze nach unten immer
weiter geschoben ist. Heuer waren unter den Selbstmördern er»
zchnjährlger Knab« und ein dreizehnjähriges Mädchen.
ISelbstmorde.1 Freitag Mttags zog nran oberhalb des
städtischen Freibades d,e Leiche eines jungen Mädchens aus dem
Donau ström. Bald nachher wurde sie als die der sechzehnjährige»
Comxroiristin Olga P., Brigittenau, Trcustraße, wohnhaft ge­
wesen, agnoZcirt. Ans mehreren Abschiedsbricfen, die man bei
der Todten fand, geht hervor, daß das Mädchen wegen
einer unheilbaren Krankheit den Selbstmord verübt bat.— Der
fünfundzwanzigjährige Schuhmacher Joseph P., Hütteldorserstraße
ioohuhast, hat sich Samstag Vorni. erschossen. Eia Lunge »leide»
soll die Ursache des Selbstmordes fein.— Im sogenannten Rusten-
schacher im Prater wurde Samstag Vorn«, die Leiche eines
jungen Mannes aufgefunden, welcher sich durch einen gegen die
rechte Schlafengegend abgegebenen Revolocrichuß getödtet hatte.
Neben der Leiche im Grase lag ein Militärpaß aus -Georg Sch.«,
Fleischhauer, in Kasten, Bezirk Schärdmg, im Jahre 1874 ge­
boren, lautend. Da die Wäsche des Todten mit den Buchstaben
»G. 8.» gemarkt ist, unterliegt es keinem Zwcüel, daß der Selbst­
mörder mit dem erwähnten Fleischhauer identisch ist. Die Leiche
wurde in der städtischen Todtenkammer Am Tabor beigesetzt.
Brieflaste«.
Abonnent ■459—11. Beide Lose wurden berefts früher
schon in der Tilgungsziehung gezogen.— P. F. Wieselburg
a. d. Erlas. Nicht gezogen. Bezüglich des Anderm wenden Sie
sich birect an das Bankhaus Schelhammer und Schattera.— F.
8. Wie kann man von solchen Leuten Lose kaufe». Hätten Sie
die beiden Lose von einer guten Wechselstube gekauft, so wüßten
Sie erstens, daß Sie etwas Gutes in der Hand haben und zweüens
hätten selbe nicht einmal die Hälfte gekostet.— Die Betreffen­
de« in Sinabelkirchen. Wollen Sie uns doch die Namen der
Abonnenten, weiche das Blatt nicht erhalten haben, angebe«, sonst
können wir sa nichts dagegen tuachen,— An Mehrere. Wir
bitten um Geduld.
R. B. in H. Ihrem Wunsche zu entsvrechen, ist nicht
leicht, weil wir ja nicht wissen, wozu Sie talenttert sind. Aber
weil Sie in Gottes heiligen Namen beginnen wollen, so wird
Ihnen der heilige Geist gewiß auch feine Gnade nicht versagen.
Bor Allem müsscu Sie ttackten, sich in der deutschen Sprache
zu vervollkommnen. Aus ilirem Briese ersieht man, daß Sie noch
mancherlei Fehler machen. Dann wäre es prakttfch, wen« Sie
abwechslungsweffe einige Stunden wöchenttick Stenograph»
und einige Stunden Buchhaltung betreiben würden. Wer in
der Stenographie und in der Buchhaltung Tüchttges leisten kann.
findet schon sein Brod. Freilich, leicht ist es bei dm heutigen
Zeiten überhaupt nicht, eine Stelle zu finden; aber wer etwa»
gelernt hat, der hat jedenfalls mehr Aussichten, irgendwo unter­
zukommen, als der, welcher nichts kaun. Brodgeber ist immer der
lieb« Herrgott; aber er verlangt, daß wir unsere Geistes- und
Körperkräfte anstrengen. Am Besten wäre es. wenn Sie Jemand
sättden» der Jh«eu praktisch «was helfen könnte.
Lose nicht gezogen von: 2. 8. in Stelzberg, G. P. A.,
Hochw. K. AI, Joh. N. Hermanm'cifen, Joi. P. in Lochen, Th.
Hofmann in B., F. P. W., Fr. W. in Wartberg a. d.
Hochw. Jos. Gr., G. Zehettier in H.
Herausgeber: Franz M. Schuch.
VerantwoMcher Redacteur: Franz Eichert.
Dmck der »St. Norbertus" Buch. und Kunstdrucknei. Wir«.


[ 2023-06-29 10:40:19.937 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4
Polkeblstt für Stadt und i*ana
Vummer 41
Grosse Militär- Invaliden- I Letzter Monat!
Gold- und Silber-Lotterie.'
Haupttreffers 60-000 Kronen
Invaliden- laose ä L Krön© «ut:
KLeinev Anzeigen.
Unter dies«- Rvbrik lost« für einmalige Einschaltung jedes Won und jede Zahl
im.VolkSdian für Stadt und Land- S h und im ^Pilger" 4 d Für
ein« enriprewendt Medrzahlung kann die Anzeige auch in größerer Schrift
und asffäLiger als gewöhnlich hcrgefteür werden. Der Betrag wird bei Be­
stellung entweder per Loiranwetmng oder in Kririmarken erbeten. ALeo
Anfragen ift eine Marke für die Antwort dei»nlegew.
Kaufe Haus
Mit Garten, nur mit Wallfahrts-
artike! und nur in einem Wall-
s-chrtsLrre Nieder- oder Ober-
österreichs. Preis bis 500t) fL
Briefe an I. O.. Wien, 3. »ej,
Adamsgaffe 12, Thür 17.
liiefifltr Wtz!
Ackerfeld 246 Joch mit etwas
Wiese, 61 Joch schlagbare!'
Tannenwald, dabei eingerichteter
Wirüffchaftshos, Alles in bestem
Zustande, 4 Kilometer von einer
oberungarischen Babmiation ent­
fernt, ist billig zu verkaufen.—
Näher« bei Franz Kolar in
Friedet, Ocskcrr.-Schienen.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Kit? Lindenblüthen Kr. 8.—, aus
FrählmgSblüthen Kr. 7.60 ö. W.
(die ö KÜo-Dofe) verfendei garan-
tirt echt, franco jeder Post, die
Bieneriwirthfchast F. Patzel m
Enzersdorf (Post Kanten-
dorf, Nicderöstcrreich.
In einem der
größten Wallfahrts­
orte Oesterreichs
ist ein gemauerter Devotionalien-
Berkaustladen mit oder ohne
Waare sofort zu verkamen. AuS-
kunst in der Administration dieses
Blattes.
I Bettnässen
kann nur durch natürliches Heil-
veriabren geheilt werden. Alan
wende sich vertrauensvoll an
Franz llidlein, Stockerau, Meder-
östcrreich. Habe durch meine
Rathschläge Tausenden von Kin­
dern und Erwachsenen zur Hei­
lung verholten. Nitr dricstich.
Srill-chiveigen verbürgt.
Dringend inständigste
Bitte an edle
Menschenfreunde!
Ein Mann, mit den allerbesten
Zeugnissen und Referenzen in
jeder Beziehung versehen, rm
Rechen- und Zeichenfache voll­
kommen verstrt und geübt, mit
«ehr schöner und corrrcter Hand­
schrift, gänzlich rmbeicholren (nur
wegen mangelnder Beschäftigung
im Schreibfache von seinem letzten
Dienstvosten entlassen). bittet
unter den allerbescheidensten
Ansprüchen um sofortig« Stel­
lung. Gütige Anträge schnellstens
erbeten an „N. H."; abzugeben
bei Herrn Grad!, Wien, 2. Bez.,
Dammscraße Nr. 6.
Bitte
im Interesse des Kindheit Jesu-
Vereines, Briefmarken, insbeson­
dere Strafporto- und gegen­
wärtige Zeitrings-Marken (un­
gezähnt), zu sammeln und an
Bruder Beatus im k. k. Waisen-
ham'e, Wien, 9.Bez., Waisenhaus-
i gaffe Nr. b, emzuscndcn.
mmmmm Hausfrauen, habt Asstt! W——
Wenn Sie
Wamnwoll-». Leinenwaarm
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Anton Ei. Reiche!, Weberei in Deschney bei
Neustadt a. d> Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
umsonst franco eingesendet, wobei Sie über gute Qualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Nichtpaflende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Matz wird
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
Wir empfehlen zur Dränumeratirm, sowie für Ankündigungen die bekannten
Inhaltsreichen, reich tüuftrirten. elegant ausgestatteten und toeitserretteten
FachblLtter:
Asts»«,»in, )V»Mt lUihm« Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Dsn.
^vUulSttlür WlirLkUK LH nerSrag erscheint eine Nummer. PrLnumerattonS«
MSM>WMWV»»»W»WMVW preis, der franco zu senden ist, viertel!. K 8“.
fimtMmlUchMichkZkitug tÄSiiSÄ
Sums tos BterleULHrig K.
tzchmichischr First- ul F-zil-Zkik»; Ä;SÄ
MWW>»»WWWW»»»»W>W»»»WW>WW»WWW»> Viertetjährtg K 4.—.
Hugo H. HttschutMlu'S JourmUverlag. LVien, L, Domiuikauerdast. L.
^ Apoll
! Steckbort
Bor schlecht«
Zeugnisse gratii
hohe» k. k. Mir
27. Jänner 1891
^ Scheidbach,?
Die zur Bereitung eines kräftige«
und gesunde» HaustruukS
iMSIl
nöth'geu Substanzen ohne Zucker empfiehlt
Vollständig ausreichend zu 1.70 Liter
Zeker Kartmann,
r, Schweiz und Konstanz, Baden.
« Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
und franco zu Diensten.— Verkauf oo«
kisterinm de« Innern sob Nr. 19830 vom
} gestattet. Mein echt zu haben bei: Marti»
feldkirch, Vorarlberg.
— Urei» S Hrrkden.=
1 ’gieBesriecßenöe oder wunde
Schweissfüsse
werden nach kurzem Gebrauche vollkommen trockm, geruchlos und
normal, wenn man die Führ täglich mit „Sudor"- Fußschweiß-
Pulver einstaubt. Zu haben zu 40 kr. und 80 kr. bei Jaroslav
Blazek, Apotheker in Lösch bei Brün».
Danksagung. Durch mehrere Jahre habe ich an übermäßigem Fuß­
schweiß viel gelitten und bade verschiedene Mittel gebraucht, aber erfolglos. Zm
Sommer habe ich die Füße bereits wund gehabt. Dvr einigen Tagen kaufte ich
mir aus der Apotheke des Herrn Jarsslav BkaIril in Lösch bei Brünn ein
„Zador*--Pulver gegen Fußschweiß zu 40 kr. und nach mehrtägigem Gebrauche
habe ich jetzt die Füße vollkommen trocken. Erlaube mir daher, dem Herrn
Ävotheker Glazek hiemit öffentlich meinen besten Dank auszudrücken und ^Sudott"-
Pulver mit bestem Gewissen ALen zu empfehlen. Johann SudNk, Wachs-
leinwandhimdler in Kumrowitz.
Warenhaus
“goid. Pelikan
VII.Siebenstenig:24
t/ien. Pretobuebgoti».Wien.
Wilh. Köllmer
Wien. H., Servitengssse 1.
k.k.handelSg.
bürgerlicher
Werkfrätte
neuer Uhren
protokollkrt.
Uhrmacher
u. Uhren.
"Htfr irt» schnell viel ^eld verdienen
JUpjfJ, will. sende seine Adresse a
^ Institut f. neue Erfindungen
in Srrovdurg l. Els. t 18. RoseneckStz.
Möbel
in streng solider Ausführung
zu sehr billigen Preisen
mir bei
J. SPIRA
Wien
VII. Siebensterngassel
Specialistin Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehrerhausvereines und des
VeremeS der k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Versandt gewiflen-
hast und unter Affecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. m Brief­
marken.
■■■■■■■■■
JZl
uaer 1 &attuu**
gen tthrr», Gold» u. Silber. I
waaren.3JahreGarmttie.Preis-1
liste grat. Großer illuftr. Kars!, f. I
5 kr.Brirfm. Provinz-Aufträge geo.I
Rächn, mit wettgehendst. Garanne I
streng reell. Keine ßfQ —90 ftj I
Wer'kstattesond.nurPräcifionS-1
Ausführung; sowohl für Erzeu» I
gung alS Reparatur beschäftige ich I
nur PrScistons-Arbeit«.
Zum Laubsägemann.«
PrriSduch
iratisübkrSaob»
llftk-W.rk,-uae
,n. Borlagen.Mu-
ftrotimtot K.—
Auswahl
Porzellau»
und Branhmaleret.
— Hinüber iLuftrinm
Kat«Isa su-»rat. Se»
mähigte Preise.
8. Tomic,
Wien. 1. Bez.»
FührichqafseSV.
Der Jahrgang 18SS der Unterhaltungs­
beilage kostet, schön gebunden, mit porto­
freier Zusendung S Krone« Sv Heller; in
unserer Administration I Krone 60 Heller.
äC
Vorzügliche und
garantirt echte
2k
weiß und roth (als Meßwern zu gebrauchen) von
fl. 16.— bis fl. 24.— franco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. L. Eembran, Wein-
gutsbefitzer in Pressano bei Lavis, Südtirol.
V W
————— i i^
Amtliche Echlußcovrse der Lffnitlichev Wiener Börse vom 9. Oktober 1900.
StaarS-Dnleh«.
Ä *S*si vi-n» ts Not» M*.
tat Nottn d«Hr.>L«Su'6' II.
» Gilb« der». ÄSnner-Zu«.....
»,> Lp-tt-Octob« ....
r Gtsat»-L.ost»»v fl. L.M..
oanjeövvst. ......
tzünfttllOOfi.
»00 ft.
60 fl.
Pfr L»«s».-Viavdbr, ja 1*0 ff, ». «t
(»oo Franc« ,)
& c 6ftm. »sldr«» ...
vest. #/« «Äte in tt.-©
Pf+it Anvrst.-Renre
[ ®d6\ War«
! I
9745; M.*S
97.-1 S7j»
96.äO 97.10
9«,90; 974/ t Oae«B (ffit 100 fl. I, ®0....
Ander« öftentlich« Slolehe».
»»/« Douan-Retz. Aul. 18?« v. 100 st..
4»/, bts. Still, 1888...-
#/# Dc. ©ett.-Btd. I. E«
»»/1 ChUcb Drov.-Bchaldd. ......
**/, »all Grsp--BLuidv. t9B9....
#/j MUr. B«c6e*-SlnUijeo 1880..,
4% CtnlO. Banfeti-taL 188f
0k »st«». «. 1881 .....
114.- U4JB0
80.40 j SfO.30
180.8*7 180.70
»8.10 9840
11"-.- 116.60
i 86.20 99.
466.26
i»4..l»
13»,-
87.60
80.7» 87>6
•8.
88.80 80
107.-408.-
8*1 0; 84.-
101— 10*.-
#cao SL.M
81.68 »S^oj
Zitate 188* 1..
a Pk drs. d». »*8* ........
m t C«{. I. «tsbt Best« »S75V.....
Ptfk 8». V8S*
E/s «at »■ »t. »odapest v. 1888..
tP/f Kai.» «t. 9u* irr* derl....
4 »/. K«l. 8. 49t a. Handelst. Trieft..
Sf/i KbL d. Ct. Wien d. S 18S7 »«r.
1 «/. dr«.»»» v. 3 1884 ....
40 /fl»»»» »» 188* (Bas-Tal.)
fßi VörsebaN-Tal. 0 «r»«b-.
0! t SBUccs Fracht- and Mehldörseb«»»
Nnl.
l»/ 4 Bulgar. GlaLtt-Eis.--Hhp -Tul. für
ISO st. »Sld .............-
w t etc, die. 1* 8* f. 10* st »•»
Pfandbriefe, Hhtzothekar-Ob.
(Igotiancn und «»«lddrtefe.
(FLr »oo Kronen.)
Taglo-Ssterr. Bank »0 3- V«t...
*°/0 Oestr. «obener. In 50 3- veri. I, S
fflk BCH«. LhpoiheEradanl veri.....
4«,s drs- derl.--
4»/j% Teut.-Vodener.-D. »stet. tat 46 3-
40 /, dto. »0 S --
4>/^/ e L 0 MM.- 8 .. «efter nag. b» 41 I.
47 ,Wo dto Somst-Obl. «- 1S^« »r.-.
4°Aj etc. 60 */» t. 6»/, «t
4»/, bte- 60 i .....
6»/ 0 Sal. A -Hypoch.-D. wl Vfih »r..
44/*We etc.» 60
4°/ t ®aL Vodeneredirverria
fto/ 8 Mähr. Hypothek, ta ** I. v«ri-.
40/0 dto.^ vert.
«o/tz M
40.-0 N. ....
Wo Obrröstrrr. wiv.
40 /, Cestetc Hyporhetetdank veri....
4% C?si -ung. Bont 40V* 3- veri,..
«'•Wo Spate. Budap. »er. 48V* 3- v«l
4% dks. 50 I. verl. ......
4Vt% Spare., ung. Land.-L. in 40 I. d
6 ö /o Bteirrm- Spare, in 80 3. verl-.
4 W*<>/ö etc. In »0 3. derl,..
<*/*!
»0«. 0
18S.60
i 82.—!
; »7.«o?
'i8M0i
1*1,«'-
82. 0
8' 4
»8*^-6
.-4M. G».
ww'.
1684 888 fi.
tßk du».—
1 Pfo Seod -Vordernb.
" SloBb, Ästet. 800
»» 1*84 *00 1
«». 1887 690 W.-
Woutttm. »S.-ri». 600 fct*. .,
' rittet. «,t»»lkftb»ha *00 fl.
bt*. IH. B *00 ft.,
dto. Am. 1874 600«
»tv. r» 1*86 ...
^^ Etseub. 800 st
Pj* 8!
Wo
0h *1
»•/• 0
Wo
Wo Oftran-Friedl. *er,e»o. wo n-...
Pfc Prag-Sisenine. Sm. »873 800 fl...
«d*
8S.«e
9* SO
84—
M-Sb
81.«
8 *-—
104.»
IOMO
1* 6.
96.60
10*.
8°/, Btaats-
8»/, dt».
Wo d»*.
*h
%
bt«. to. B«
bt».
er». i-Sm- i
— Fr.
1*74 608 Fretz.—
'm. 1*86 800 Frc«
-Nr» soofttc*. s 2 s
sooft.«...
«-« Mf. ». »m. 1*74 «Ost».
8»/, «krir. «ri-atnd.-«ri. «Oft
Wo GLedaha-G. SLan.-Snll s« Frcs.
er». Aprtt-Oerober 600 F,
«« «. e, ». »...
oou 6t«. 480 b. tooo SM.ftxHK.
m, n«,.^a. ««». «*■ >»m wo J.
Cm. an «oo»
M».
«00 ».
»•/. Un».r itriisrto l—
wvsJsSk*
Eis. 400 St
st
Ltvers« Los*.
(*c «a«.)
Wa iftev. «oeeaereeit-Eril».
verschr. 1 M 0
Wo riß, l**9 ft. ....... v•.
Wo T onau-Lamtrischtfi -Dri. A» st..
6% S'cnaateguL 1870 106 B-...---
4 B /e Hvporhriend««, nag., PrS»--»cha!d'
4W*^ri*ftS 1« st-^ -M
Wo rio. W».« st.* ».
m »M«.
e»k«rt-»ti(IllM (®o«*«o)«
ScHt-«nfUil I. »«».». «Wo. K» fl.
Elartz-Sof« 40 st.» Ast. .........
Annsdra«« «t^t-Alriöh«a 88 st. ....
Krakauer L ttterie-Aal etzen 88 st.
Latdacher Mrftmtea-Ealch« a 8V st. ....
Ofen. «t*ri»f»tteftc 40 st. ......
Doisty-Lv!, 40 st. E.-M. ..... ....
Roch. Kren», Sste*. «-Mich- ri,»
»8*60
1*4.60
1*4.60
100-60
3J8 r 80
8 »8.00
118.76
107.—
ro*.
88^76
»st»b
67».—
1* 0 .-
»08,60
*4.7»
88^0
I8K40
toea»
18*.
94.60
10 *.—
SSftchS
1*7.-
1*7.—
107-
8*1.
6Mu 80
UM*
»98^0
10M»
»IJO
.18*46
sel-
840.7L
884^5
870.-
8* 8 .-
Rneslph-«rifn»s 10 ft-
Bakm-Lal« 40 fi, E -Ast.. ........
«alzdnrg« Ertmten-Nnlchea *8 st....
«t. «enots-tzrie 40 fi. L.-Ast.......
Stmt*l«ur («tt*«-) Dr.-Na». 80 st..
©alfcflria-8*f« 86ft.« Ast.-.
«feaa”
»04 6«
1*Ä0 l*^o
99ü*~‘t9l*-
1*V tl»V-
*6JM>; 8«jj6ö
71 50! n.*
48.- i
1*8.60
■1*%- 1*8,-
I*».'* 43. >1
I au ;6 ai 5
■« 0 .- %-
!«.-
i««
|i9 v—eo»
,*6»88N
i
•.-«*. \.Pk «riteristchch» 8.
D»b..streb.->nst. Qtm. 1888
Wo «Bteu-KaL ft. m
"Äi'
QnliHttla,
(Mr 100 K-^nen.)
Bast 8« ft. .....
Bankverein. Wiener lvo ft
v»b««« .«nft.. WL 800 fi. «..
stenttGl-B»e-ierreit».. »R *00 f
stomm -Vant, Vrfter an,. 6ov fi.
strebit-Anft. f. Hemd«! u.
strebitdank. aa». »os st.
«8». 1*6 st
«ri>
VTJVt
*7,^0
467.-
1*0«*
«91.
86*8
Lev»fltesd«mk, ^IBcl^SOo ft.
ie-D«ch bohm.
«syrische *00 fl...
ftrirische 100 ft....
««»pte-Drieftichast. a -Sft. SS0 ft.
» a. StthGted.. nna. ros st
»al. «et.-Hypori-.-«. sos st....
Dtc»- ». ©r 800 ft..
Hapochriruban t, Sft 80v fl. *B*/o st-
bettn aus. 8. im. *00 ft. «. 60% Q
Jfwu.-flae Land -Hyp -Bk. 100 ft.
L2n»-rdan!. ösl. 200 fl. «.
»Cfttmtc«, ©echirist.-V.-E. 500 st..
Cb -wt n. Balzb. Bank »oo st..,.
fcft.-as« Bank 1400».
Vnton-Bank 800 fi
bett» bötzm. 100 st
Errichrsdank. Lüg. 14« st..
ÜmfUuk» buk* IOO fl..
Aktien von Transvor».
Unternehm»,>grn-
(Für» 0 V Kronen.)
»Ndria«, k. nng, Seeschiff -Ees. 108 fl.
Lnfllg-Lepl, Eisenbahn, SOS fi. LW...
Böhmische Noeddahn 160 fl
Vnschtiehrabtt Eis. 600 fl. «M
bett» (Wt. B.) 200 ft.
ronaa-DampfschiMadri-Eesellsch. ftftm.
»00 st «M. .....
*647
1*44.
***—'464-
414.J0
400.-
U»4
4*8.
esi..
486.*
198.-
4«-—
907
4IV,60
Dup-Bodendacher Giteaft. 60 fi
Frrdlnands-Norbh. 1000 fl. stftst...
Yünstirchen-Varrser Eisrnd. S 00 st G
Ekaz.KS«. «tsb.- u. Verad.-S. «0 fl
Kalchan-Oberb. «».-». «00 fl. «....
Lemdero-Lzern.-Iaflv'sttsendah.i^jKj.
900 st S.
******* Etfeab. W) fl. «. ...
bett» *t.-8L 180 fl. S
Statt»-Eisendahn-Eef SSV st G.....
SS6batz«.Ees«8ichast 8-v fi. S.
Sftdnorb». Serd -B. 900 st LM.....
S-ttnsschal-Sifend. Pr.-«et. »00 st.
rrMwav-«.s.K- ©r Srtor-.Lci. ,00 fl
8t». er». Stzam«-»«. »00 ft
%xsM$9*apt. flstg. öst »so st «chgtst
W«o
60
480^-
487ch0
)S0^-
445^-
16*«
B4-
»708
*86.—
»7.6«
«»•-
»st-
4» st-
76*.
»SO«-
«0f7
411*60
6®»^~
947.-
44V
9000
4S0.-
10SS
808?
414^0
7fl9y— 77*^—
4S1,-
469.— i4»!«-
176.-17?*-
8» 6 .- I» 7 ,-
»t,— *'*(»•
,06 «0 I0«^0
8«». >S *70.«
*80.— *90.—
197- IV*,-
»''« 6^.1 i'^0
«in,».. 1. w «?■■■.•
. Lkftd (fhui»-»Ml) «MB.«..
«<-».»»».W--«--» «««»-».
Jndnftrle-Actfeo.
(Für uo Ccnui.)
e«««. »»,-». 6«. ioo«.
»». ». 1. sag. vn>«t»». 1 m ß.
Dricher Kohlendergv -Eri. 10» st ....
Dranner Vranerei-I -E. 1 S» st .....
Eifendahnw.-Lelh« Erste« 89 st
SlMritirtts-Sri- »S, Ift. 900 ft. ...
bt». inrerua». ssv st. ...
Inte-Spilmrr«! a. ©ed.. l. Ist 88» st
©ontan-ErieSich., Sfterr.-slpta«
Kordong. ver. Kohlendergd -Eesriirchaft
Uerlmooler hyb. Kalt tu 18» st
S enget -isen-J«e.-E»Msch. *08 ft..
iwomvr4nv-S4>«i»'Lsri LssemW. ..,
WeffUet BerDdan-SrieSich *»v st...
Salgs-Lari. Sreinkohien-V. 4» st...
Lrifailer Kohlen«.-Eeielllch. 7V st...
»Sri. Ladakr«te-Eesetlsch-.
Uoton-Daagebmschasl 100 ft.
Vnionnvamatttt -Grftftsch. I» ft.. ..
©affrnsadr -GeieLich. Sst 1» st....
Gel., tntmuri. 1» (L«
, «8a, iv Pest 99 st.
'..«I-»eT. i*s st....
llchaft tflO st.. ....
abi^> n. «aa-Srieltzch».
Ottftiftevnng^ffiaftaUcR.
(Für ioo Äonen.)
Ritte, £eb.- n. «eat.-»«l.-Eri. 808 st
AMtenrMianl *«a«rali
»XßBstJt«, öft. Beri.--V.-Gri 800 ft...
llnfall-Bers.-Ees., 1. »st. »llg. *oo st.
©r. Keden»-' s. Rttttenverf -vastalt..
» Berstcherntiss-Sci. 8« st
L«dlfe«.
vmsterba« 100 fl. Host ...... 8>
Brstfiri. f. 100 Frei 9
De-tkche vssrpküAe 700 M.»
Sonbon f. 10 Pfh. Lteri.
«em-Vork f. ioo Doftar«*
t tal. vanchlsge IOO L. tt... S
ari» f. ioo Francs.. •%
Serersdnrg f. l(K) Rubel ....... *»ch
Schweiz« P«tg« s. i«o ...»
Balute«.
Kais. Mstaz-Dseate» ...........
Käst Namb-Dar««» ...........
SO'Aro«e».Ltü-k, ....... ......
«o-Mart-StÜcke .............
Soamtgat ...........
rsrflsch« Eolbtlr-u
Keltische Reichsdanknot. !. 100 9t«©..
^«attevilche toten« sstr 18» tu Httt
m
Stall
Sapi
©13«
m-
UO.—
412.
416.—
148—
146—
248 60
98S-
884>—
908—
906.66
***«—
865.-
49».—
470.—
999.-
488—
680.-
000 .—
416.60
419.60
»60.-
9tf6.-
«80.-
840.-
1690
17 IS-
*8*-
99«—
»10-
Su­
1688
ite*
600 .—
604.—
6*0.-
881,—
9»».-
«■*6.—
4«6.—
4t?8.—
986.60
«17—
81».—
186.-
14*—
686.-
811—
970.—
880,—
10*0
96»—
876,—
«80.—
148.-
UO,—
*58.—
667.—
4600
4800
6*08
800.-
7’>
98,06
fi* *°
...
Ainsaß der öftrer..ungar. Bank: Wechsel 4'/ 0/ 0» Lombard fü< Renten- »ab Baalpftmbdririe Wo,
für anbete Werchpapieee (>’'•%
$tl» at- 3) t* c 0 a 1 0; bretmonaUtchr Wechsel 4*|i»—längere Sichten 4 f /> •4UA*.
2 ur coulantenBeso<rgung aller
im Conrsb latte
notirten
Effecten u. Vuluten
fasäten« ««pIMIsB:
Wechselstube des Aankhauses HTJlBlf
Schelhammer&Schattera
gqr Gegründet 1832. -WF d'r. 11, karterrs.


[ 2023-06-29 10:40:19.937 - 19001011 - Seite 5 ]
1. KeUagr fn M. 41 des «Kolk-Matt M Stadt ««d Kand^ vom 11. Octover 1900.
LowefPMldenre«.
Wie«, 3. October. (Aufgelöster Verein.) Mit
Erlab der niederösterreicjsischen Statttzalterei vom 28. September
ist der »Erste böhmisch-politische Verein in Wie«- aufgelöst
worden. Der Verein bestand feit dem Jahre 1885 und hatte, wie
die Statthaltcrci in ihren Motiven ausführt, sich zur Aufgabe
Ä, »für die Zwecke der Gleichberechtigung der österreichischen
alitätc» und das versöhnlich« Zusammenleben derselben zu
wirken». Die Maßregelung des Vereines wird nun damit be­
gründet, daß der Verein eine Reihe von Jahren hindurch in Ver­
sammlungen eine Agitation betrieben hat. welche weit mehr die
gegenseitige Bekämpfung, als das versöhnliche Zusammenleben
der in Wien wohnenden Volksstämme bezweckt. Außerdem stellen
sich die Reden, welche in Vereinsversammlungen vom 1. Juli und
9. September dieses Jahres Dr. Carl Z i v u y und Georg
S t r i b r n y gehalten, ihrem ganzen Inhalt nach als fortgesetzte
Aufreizung zu Feindseligkeiten unter den Rationalitäten dar.
UrberdieL wurde durch diese Reden, welche die behördlichen Ab­
geordnete» zur Schließung der Versammlung veranlaßten, das
Verbrechen der Majestätsbeleidigung und das Verbrechen und
Vergehen nach§ 68, 300 und 312 des Strafgesetzes begangen.
Dr. Z i v n y wurde bekanntlich mit rechtskräftigem Urtheil de8
Wiener LandeSgerichtes vom 8. August ;u sechs Monaten schweren
KrrkerS verurtheilt, gegen Strrbrny ist die mafgerichtliche Ver­
handlung im Zuge.
Wie», 4. October. (Bischöfliche C o n-
f er e nz en.) Wie verlautet, wird das bischöfliche Comite
am 6. November im Wiener fürsterzbischöflichen Palais
unter dem Vorsitze Sr. Eminenz des hochw. Herrn Car-
dinalS Fürsterzbischof Dr. Gruscha zu den üblichen Herbst-
Conferenzen zusammentreten.
Wie», 5. October. (P a r t e i- C o n f e r e n z.)
Nach einer Meldung des »N. Wr. Abendblatt^ wird am
17. d. M. in Wien eine Conferenz von Miigliedern der
Katholischen Volkspartei stattfinden.
Wien, 8. October. (Die s L d st e i e r i s ch e n
S l o v c n e n.) Die am 4. d. M. in Marburg statt­
gehabte slovemsche Vertrauensmünnerversammlung hat nicht
blos die schon mitgetheilten Candidaturcn, sondern außerdem
noch folgende Resolutionen beschlossen:
1. Die versammelten Vertrauensmänner erwarten von den
slovenifchen Reichsrathsabgcordneten, daß sie auch im künftigen
Relchsrathe sämmtlich mit den kroatischen und serbi­
schen Abgeordneten in einen Club treten, und mit den Ver­
tretern des böhmischen Volkes in steter Verbindung bleiben.
2. Die Vertrauensmänner erwarten nicht blas von den slo-
venischen Abgeordneten im steierischen Landtage, sondern auch von
allen flovcnischen Reichsrathsaogeordiieie«, daß stc sich die Devise
»L o S von G r a z. stets vor Augen halten und ihr gcsammteS
Wirken nach dieser Devise einrichten.
Der erstere Beschluß hat auch insofern ein gewisses
Interesse, als dadurch dem von mancher Seite gewünschten
Zusammenschluß aller katholischen Abgeordneten in ab­
lehnendem Sinne präjudicirt wird.
Prag, 2. October. iE in Wahlsieg der
Schönerianer.) Das »Präger Abendblatt- meldet:
Bei der im Städtewadlbezirk Grasliy, Neudcck und Schön-
bach stattgesundenen Ergänznngswabl eines Landtags­
abgeordneten an Stelle des zurückgetretenen Hosrathes
Frhrn. v. Scharschmid wurden 277 Stimmen abgegeben:
hievon entstelen 200 Stimmen auf den deutschnationalen
Candidaten Hafer aus Eger, der somit gewählt erscheint.
Der dcntschfortschrittliche Candidat Meindl erhielt blcs
64 Stimmen.
Mähre», 4.October. sOrig.-Corr.s (Der Wahl­
aufruf der Christlichen Rcformpartci in
Mähren.) In sein« Nummer vom 5. d. M. veröffent­
licht der »M ührische Volksbote» den Wahl­
aufruf der am 30. September in Olmütz constituirten
Christlichen Reformpartei in Mähren. Nach demselben wird
von jenen Männern, welche der Wahl-Ausschuß dieser Partei
zur Wahl den deutschen Katholiken Mährens empfehlen
wird, die Befolgung folgend« Grundsätze verlangt:
1. Unwandelbare Anhängigkeit an Kirche, Kaiser und
Vaterland.
2. Aufrechthaltung der staatlichen Einheit und des Eentral-
parlamentS in Wien.
3. Verhinderung jeglicher Ob st ruction und
Flottmachnng deS RcichSratheS, besonders zu
wirthschaftlicher Thätigkeit.
4. Bekämpfung dcS radicalen Nationalismus, B e-
förderung der Verständigung der einzelnen
Nationalitäten; einverstündlicke gesetzliche Regelung der
Eprachrnfrage unter Beibehaltung des Deutschen
als Vermittln ngssprache.
h. Anbahnung und Unterstützung einer wahrhaft
christlichsocial en Gesetzgebung, in erster Linie zur
wirthschastlichen Hebung des Bauern-, Gewerbe- und Arbeiter-
standeS.
6. Rücksichtslose Bekämpfung der religions- und vMrlands-
seindlichen »LoS von Rom«-Bewegung, sowie der liberalen und
socialdemokratischen Volksverhetznng.
7. Anbahnung eines p a rlamentarischenZu-
fammenschlusseS aller christlichgesinnten
Abgeordneten.
— (Dr. StranSky in der Klemme.) Die Prag«
»Katolicke Listy» bringen in Form eines Kremsier« Briefes
eine überaus scharfe und zutreffende Beleuchtimg der
Strömungen und Unterströmungen im Lag« der mährischen
Czechen. Die Zuschrift führt etwa Folgendes aus:
Noch hat die eigentliche Wahlcampagne nicht begonnen, aber
die Vorbereitungen für die bevorstehenden Wahlen werden bereits
auf allen Seiten mit fieberhaftem Eifer getroffen. Es ist natür­
lich, daß die Wahlen entweder im Zeichen der Obstruction oder
gegen dieselbe znm Vollzug gelangen werden. In Böhmen wird
sich vielleicht hie und da dre Möglichkeit «geben, daß die Be­
völkerung in einzelnen Gegenden, verführt durch die rednerischen
Ergüsse jnngczechtscher und radicaler Candidaten, die keiner posi­
tiven Arbeit fähig sind, die Obstruction wünscht; in Mähren
liegen jedoch die Dinge anders.
Die ländliche, hanptsüchtich ab« die Landwirthschaft und
Gewttbe treibende Bevollernng Mährens ist überzeugt, daß die
Obstruction kein geeignetes Kampfmittel
gegen die Regierung war, da sie eine zweischneidige
Waffe ist, welche leichi ihren eigenen Urheber in besonders
empfindlicher Weise verwundet. Der Absolutismus, mit dem die
Regierung droht, ist in den Augen des mährischen Volkes kein
bloß« Schreckschuß.
Gegen die -Obstruction sprechen in Mähren viele gewichtige
Gründe. In erster Reihe ist dies die Erfolglosigkeit der
Politik d« Volks- beziehungsweise der jungczechischen Partei,
welche die Leitung der öffentlichen Ar» flegenheiten in Händen
haste. Was wurde nicht Alle» vor drei »nd neun Jahren ver­
brachen: daß die jnngczechische Delegation entschieden für die
Hebung d« agricolen, industriellen und gewerblichen Produktion»
für die Erleichterung d« großen Lasten, für die Herstellung der
politischen und wirthschastlichen Selbftständigkeit, für die Er­
mäßigung d« Biehsalzpreise, für die Erweiterung des Landes-
EiftnbahnnetzeS und die Losung ander«, für den Bauernstand
hochwichtig« Frage» «»treten werde. Diese bisherigen Miß­
erfolge der junqczechischen Abgeordneten widerrathen dem
mährischen Volke die Obstruction.
Bn West«« Grund ist die Jncvnsequenz d« jnnMzechischen
Abgeordneten selbst. Von d« Regierung verlangen sie für S Volk
locale Begünstigungen, ab« den nothwendigen Aufwand hiefür
wollen sie nicht bewilligen. So hat dies in besonders lehrreicher
Weise der Führ« der Volkspart«, Dr. S t r a n S k h, pratticirt.
Dieser war nämlich in der vergangenen Woche mit einer Depntakion
des Neustadtler und Bystriyer Bezirkes beim Cisenbahnministcr
mir dem Ersuchen erschienen, die Regierung möge den Bau der
Bahn von Tiichnowitz nach Saar in Angriff nehmen, damit
Brunn mit dem westlichen Mähren und dem östlichen Böhmen
»«bunden wäre, denn von Saar führt eine Flügelbahn nach
Denlschvrod. Diese Bahn ist eine Lebensbedingung für die
Gegend; es ist daher kein Wund«, daß die Bevölkerung darauf
dringt, die Abgeordneten mögen ihr diese Begünstigung «wirken.
Dr. v. Witte! erwiderte, daß diese Angelegenheit schon längst
erledigt wäre, wenn nur die Zungczechcn nichr durch Obstruktion
alle Thätigkeit der Staatsmaschine behindert hätten. Der Minister
fügte hinzu, er wundere sich, daß Dr. StranSky ein derartiges
Ansuchen vorbringe, da er selbst sbstruire. Für Eisenbahnbauten
könne d« Minist« nichts h«gebe», da er kein Geld hiezu hab«.
Das rief unter den Wähl«n Stransky's so große Erbitterung
hervor, daß sie sich nun nach einem anderen Candidaten umsehen,
der ihnen die Bahn ohn« Obstruction erwirken würde. Es
schaden ihm auch die antireligiösen «nd priest«feindlichen Hetzereien
seines leitenden Organes, so daß« den festen Boden im
Volke »crliert.
Es ist daher kein Wund«, daß die rührige Katholische
Nationalpartei den Beschluß gefaßt hat, in die Wahlen activer
einzugreifen. Das geschah nicht ohne Ueberlegung, sondern «st
nach zwei Vorfällen, als sie sah, daß es ihr nicht möglich sei,
mit der feindseligen VolkSpartei einträchtig vorzugehen. Der
Katholischpolitische Verein in Ungarisch-Hradisch verlangte in seiner
am 16. v. M. abgehaltenen Sitzung die Errichtung eines National-
rakhes im Sinne des am 9. November 1808 in Brunn ab­
gehaltenen autonoinistischen Congrcsses znr Durchführung der
Wahlen. Die Bolkspartei svrach sich fcdoch dagegen aus. Es liegt
ihr also nichts an einer einheitlichen Aciion zur Vertheidigung der
nationalen Rechte. Als- sie aber ihre eigene Machtlosigkeit, den
Mangel an Geldniitteln, sowie dir geringe Aussicht aus eine
längere Dauer des Parlaments wahrnahm, boten ihre Wort­
führer durch Vermittlung der verbündeten Nationalpartei der
kacholischen Partei ein Cowpromitz an, wonach der bisherige
Stand der Mandate «halten geblieben wäre; ein Mandat wäre
nämlich den Katholiken zugefallen unter der Bedingung der Ein­
stellung der Feindseligkeiten gegen die Bolkspartei! Das würde
nichts Anderes bedeuten, als sich der unerträglichen Autokratie
Dr. Stransky's z« unterwerfen. Deshalb hat die'katholischr Partei
ein solch unwürdiges Compromiß abgelehnt und wird in allen
Bezirken ihre eigenen Candidaten ausstellen, um
aus diese Art ihre straft und die Tüchtigkeit ihrer Anhänger zu
erproben, was allgemein gebilligt wird.
Ungar«, (Judapcst.) Dem »Vaterland- wird
geschrieben: »Ihr Blatt hat die Bcncmiung .Judapcst' in
Curs gebracht. Wie sehr Sie damit im Rechte waren,
das konnte man während d« jüngsten jüdischen Feiertage
sehen. Eigentlich waren fast alle Geschäfte gesperrt.
Kein Wunder, denn schon beträgt die Zahl der
Juden in Budapest mehr als fünfzig
Percent der Bevölkerung. Die Itöcrale
Wirthschaft, die Civilche, die Judenreceprion haben Ungarn
zum Eldorado der Judenschaft gemacht und so das Be-
völkerungsbild d« ungarischen Haupt- und Residenzstadt
nur noch mehr verjudct. Eine benierkeuswerthe Erscheinung
der jüngsten jüdischen Feiertage war es auch, daß, ob­
gleich es hier genug Synagogen gibt, dennoch s e ch 8-
undachrzig provisorische Bet st üben «-
richtet wurden. Das könnte den Christe», die sich zu beten
schämen und ihre Kirchenbauten mitAch und Weh zuwegebringen,
eine Lehre sein. Es beweis! ab« auch. daß nur zu viele
ftemde Juden in Budapest leben, dem die einheimischen
Juden verlegen sich in der Regel nicht W viel auf! Beten,
meist nur aufs Verdienen und aufs gute Leben. Der
Charakter ganz Ungarns muß sich naturnothwendig unter
diesem Judenzusamnienfluß und unter dem Drucke der jüdi­
schen Factoren verändern, und es ist vielleicht ominös, daß
man glaubte, zur kacholischen Feier des «eunhundertjährigen
Bestandes des Christenthums in Ungarn die jüdischen Ver­
treter einladen zu müssen. Es kann vielleicht in nicht ganz
900 Jahren das Verhältniß gerade umgekehrt und der
katholische Bischof der— Geladene sein.«
—- (Wlassics für die jüdischen Univer-
sitätShörer.) In der Angelegenheit der vom Buda-
pester Universitätssenat vor einig« Zeft verfügten Re-
legirung der Universitätshörer Ernst Weil«, Stephan
Dctsy und Leo Silberstein— Führ« der judensreund-
lichcn, respective jüdischen Partei— hat Untcrrichtsmmist«
Wlaffics infolge des gegen die Entscheidung des Universitäts­
senats eingebrachten Rccurscs am 2. d. M. die Entscheidung
getroffen. Der ministerielle Bescheid, den der Rector gesteru,
12 Uhr Mittags, den Betheiligten publicirte, hat folgenden
Wortlaut: »Der Minist« hebt den Beschluß des Univer-
sitätssenats, Zahl 1877/99—900, wegen Formfehler auf
und ordnet eine neue Untersuchung an; der Jnscribirung
der betreffenden Universitäishör« steht dah« nichts im
Wege: ihre Gesuche wegen nachträglicher Jnscribirung
habe« sie in d« Ceutralkanzlei einzureichen.«— Diese Ent­
scheidung des Minist«S WlassicS hat in den Kreisen d«
jüdischen UnivttsttötSjugend »überaus freudige« Aufnahme
gefunden.
— (Der b eruhigte Bür germeister.) Der Bnda-
peslerBürgermeisterHalmos (früherHaberhauer) erhielt anläßlich der
Anwesenheit deSSchahdenSonnen- und Löwen-Ordcn dritter Classe.
Der Bürgermeister sendete diesen Orden zurück, weil er die dritte
Classe nicht stellnngSgemäß fand. Nun constatirte das Minister-
präsidium, daß die Angelegenheit auf einem »Irrthum« beruhe
und unternahm Schritte zur Guimachung dieses »Irrthums-.
Samstag übersandte mm der Ministerpräsident dem Bürgermeister
die Jusignien der zweiten Classe des genannte» Ordens. Nun
wird die Ruhe des Bürgermeisters weder durch die Sonne, noch
durch einen ungebührlichen Löwen beirrt w«den. O diese »Demo­
kraten« und— Freimaurer!
Ungar». (Der neue Magnat« nhaus-
Präsident.) Durch Resignationen infolge Krankheit ist
die Regierung genöthigt gewesen, für emcn neuen Präsi­
denten und einen neuen ViceprasideNten des Magnaten­
hauses zu sorgen. Ministerpräsident Szell hat nun zum
Präsidenten den Grasen Albiu <5 s a k y in Vorschlag ge­
bracht, der bekanntlich, obwohl Besitzer eines hohen päpst­
lichen Ordens, dennoch die kirchenpolitifchc» Gesetze als
CultuSmimstcr veranlaßte. Die Liberalen rühmen das als
ungeheuer taktvollen- Act dcS Ministerpräsidenten. Was
nun den Takt betrifft, bcmerft das Organ der Volkspartei
ganz richtig: »Wenn daS Pacisicaüon ist, dann wissen wir
nicht, was Provocarion, was Beleidigung und Verhöhnung
ist.« Ganz richtig— auch diese Ernennung gehört zu den
Enttäuschungen, von denen kürzlich der geistige Führer der
VolkSpartei in Bezug auf das Cabinet Szell geschrieben.
Aber die Liberalen brauchen auf diese -liberale Thar«
Herrn v. Szeil's nicht zu stolz zu sein. Dieser
hat sich aus diese Art blos einen der ernsten
Candidaten auf die Nachfolgerschaft Szell's aus der Nähe
geschafft. Hoffentlich gelingt es ihm auch mit Herrn von
S z i! a g y i, wie er bereits den Grafen Albert A p p o n y i
-als unmöglich« dargestellt bai. Zum Vicevräsidenten des
Magnaicnhauses har der Ministerpräsident Clemens Ernußt
vorgeschlagen, einen Plann, der während der kirchenpoliti-
schcn Stampfe von der Nationalpartei zur Regierungspartei
übergegangen ist und sonst wirklich kein nennenswerthes
Verdienst hat. Jetzt, nachdem thu: die von ihm verlassenen
Parteigenossen nachgefolgt sind, erntet er erst den Lohn
seines früheren Entschlusses. Daß auch darüber die Volks-
partei nicht erbaut ist, begreifen wir. Aber man
hat sich niemals der Meinung hingeben dürfen, daß
Szell in religiösen Dingen etwas Anderes sei, als ein
ganz gewöhnlich«, seichter liberaler Katholik, der sich
nie seiner katholischen Pflichten besinnt und sich auch gar
nie gctram, solches Besinnen znr Geltung zu bringen.—
Die ehemalige Nationalpartei dagegen ist soeben mit
c'migcnObergcspans-Erncnmmgenabgesundc!! worden. Freilich,
das Wird ihre Ungeduld nur für kurze Zeit besänftigen,
bis— Horcmßky unter die Haube gebracht ist. Er kann
es vielleicht noch erben, Graf Apponoi aber schwerlich,
außer wenn Herr v. Szell einmal aufhört, ihm zu seinen
oratorischen Erfolgen zu gratnliren.
— (Der Geistliche als Sprachmeister,) sei
er nun Deutscher, Czeche oder Magyar, Rumäne oder
Serbe, richtet nur Unheil an. Das zeigt folgender
Bericht:
In der Gemeinde Szantova in: Bacscr Comitate fand am
Sonntag die Einweibnng einer ucnen griechiick-orientalische»
Kirche statt. Die kirchliche fleier vollzog der gricchllch nichinmrte
Bffchoi von Neusatz, Mitrovhan S e n i c s. Die Gläubige!! der
neuen Kirche waren nämlich noch vor drei Jahren Bekenn« des
römisch-katholischen Glaubens. Sie protesnrten seinerzeit gegen
den Versuch der vorgesetzten Airckenbehörde, in der römisch»
katholischen Kirche den Gottesdienst altermrend auch in ungariscb«
«spräche zu halten. Als ihr Protest erfolglos blieb, traten sie,
900 an der Zahl, an Einen! Tage zum griechisch-uichtunirtcn
Glauben über. Roch während der Feier der Eonveriioii wurden
Sammlungen für den Bau ein« griechisch-katholischen Kirche vor­
genommen. Mit ivelchem Resultate— das zeigt die jetzt ein­
geweihte Kirche. Bei der Kirchcnweiüe waren zahlreiche Gäste
aus der Bacska, an- Kroatien und aus— Serbien anwesend,
— (TieEinverlcibung derMklitärgrenze,)
die mit so schweren Schädigungen der braven rumänischen
Grenz« verbunden war, fordert heute noch blutige Opfer.
Aus Lugos werden über eine bereits gemeldete blutige
»Erneute« in Kornyareva folgende Details berichtet:
Der Aufruhr war eine Folge der Vermessung von Grund­
stücken, die aus den Gcmcindcweiden ausgeschieden wurden. Die
Vermessung wurde einige Tage hindurch anstandslos fortgesetzt,
als am jüngsten Sonntag die Bevölkerung von den B«gen nach
der Gemeinde zurückkehrte. Die Leute waren hochgradig erregt,
so daß Richter und Notar veelünden liehe», daß sie die Ver­
messung einstellen. Die Einwohner des Dorfes zogen jedoch vor
die Wohnung des Ingenieurs, die sie in hell« Wuth «brachen,
«sie mißhandelten den Ingenieur, brachten seinem Sohne schwere
Wunden bei und zerrigen die Pläne und Acten. Die angegriffene
Familie flüchtete in die Notärslanzlei; doch die aufgeregte Volks­
menge, deren Wuth sich nun gegen den Notär richtete, stürzte ihr
nach. Die Fenster wurden mit Steinen eingeschlagen: üb« die
herbeigceitteii Gendarmen ergoß sich ein Regest von Wurfgeschossen.
Auch die den Gendarmen zuhilsr kommenden Fmanzwächter
wurden auf die gleiche Weise empfangen und zurückgedrängt. Die
Volksmenge schickte sich nun zum Sturme au? die RotärSwohnnng
an. In diesem Augenblicke gaben die Gendarmen vier Schüsse
ab, welche ein Weib und drei Männer todt zu Boden streckten
und eine fünfte Person <tm Arme verwundeten. Der Verwundete
begann nun, seinen blutenden Arm zeigend, das Volk zur Rache
aui-ubetzen. Der Noiör statte bereits am 26. v. M. bewaffneten
Suecuts zum Schutze der Ingenieure erbeten. Der Oberstuhl-
richter erachtete jedoch die Einstellimg der Vermessungen für ge­
nügend, um die drohende Gefahr abzuwenden.
Die KsriaUste» an der Macht.
Der französische Socialistcnmiuister M i l l e r a n d, der
bekannllich das Handelsporrefetnllc inne hat, tritt immer
mehr in den Vordergrund. Infolge der ohne Störung ver-
lausendcn Weltausstellung schwillt ihm der Kamm gewaltig,
wie aus den am Sonntag von ihm gehaltenen Reden
unzweideutig hervorgeht. Er infpicirte nänilich zuerst in
ArraS daS Kohlenbecken, aus welchem Anlaß die Muni­
cipalität ihm ein Banker gab. Bei seiner Rede sagte «,
die 22.000 Moires, die sich in Paris eingeftmden, hätten
im Ministerium die Verkörperung der Republik begrüßt.
Die Regi«Mg sei emschlossen, die Rcionnm, zu denen sie
die Initiative «griffen, durchzuführen; sie werde allcZwei»
deutigkeiten verschwinden machen, indem sie jedem reactio-
nären Schritte entgegentreten w«de. Millerand trank
schließlich auf das Ideal, -welches uns Alle in der
gleichen Liebe zur Republik vereinigt-.
Noch deutlicher belaimw AiiUermid Farbe in seiner
Banketrede zu Leus, woviu er Nachmittags von ArraS
reiste. Er schrotete daselbst als 'Verdienste der gegenwärtigen
Regierung aus die Aiisrechthalnmg der Ruhe ungeachtet
der inneren Krise uns ö t ernst.:, auswärtigen Ereignisse,
sowie »das wundcrbarc Schausvici der Ausstellung«,
welches sie der Welt geboten habe und »das am 22. Sep­
tember von der großartigen Kundgebung republikanischer
Brüd«lichkeit und Treue geirstn: wurde- sge:uemt ist wieder
die Bewirthung der 22.000 Mastes auf Siaatslosteu). Hinauf


[ 2023-06-29 10:40:19.937 - 19001011 - Seite 6 ]
volkssiatt f£r Stadt md Land.
Nummer 41
sc!te 6
ging Millerand daran, sociallstischcZukunstSnmsik zumachen. Er
hob die Gefahren hervor, welche Ausstände mit sich
bringen, rutum« die Institution des oKigatorifchcn
Schiedsgerichtes in Strikefällen und wies den Vorwurf
zurück, daß er den so.ialen Krieg organisirc» wolle. Das
Lodnverhäitniß werde ebensowenig ewig dauern, wie die
Sciaverei. Die Zeit und die Erziehung seien eS und nicht
Hast, noch Gewalt, die zur Emancipation des Proletariats
führen werden. Die Regierung versäume nichts, was zur
Ncalisirung dieser Aufgabe Frankreichs und der Republik
fübrcu könnte.
Nach all dem scheint, daß die Herren Millerand und
ssomp. nichts weniger als Lust haben, die Zügel der Re­
gierung freiwillig auS den Händen zu geben.
Telegramme.
' Prchprocetz.
Innsbruck, 2. October. (Privottelcgr.s Gegen den
Redacteur Earl Habermann ist eine neuerliche Unter­
suchung wegen deS Verbrechens der ReligionSstörung und
des Vergebens der Beleidigung der Kirche, der Armee und
des StaaiSanwaltes eingeleitet worden.
Eisenbahnunglück.
Heidelberg, 8. October. Gestern Abends stieß vor
der Station Karlsrhor ein von Ncckargcmünd kommender
Zug aus einen vollbesetzten Localzug. Die drei letzten
Wagen des Localzuges wurden zertrümmert. Es heißt,
10 Personen seien todt. 25 schwer, viele leicht
verlev'- Authentisches liogt nicht vor. Ein E i f e n b a h n-
A f f i ft c n t wurde verhaftet. Das Unglück geschah
durch irrtümliche Freigabe des Geleises.
Heidelberg, 8. October. Nach amtlichen Mit­
theilungen wurden bei dem gestrigen Eisenbahnunglücke, so­
weit bisher festgestellt werden konnte, vier oder fünf Per­
sonen getödtet und siebzig oder achtzig Personen theils
kschwer,' theils leicht verwundet.
Karlsruhe, 8, October. Laut amtlichen Berichten
über das Eisenbahnunglück bei Heidelberg wurden vier
Personen getoöict, darunter ein Wagcnwärter. Fast
alle Verunglücken sind aus Heidelberg und Mannheim.
Vom ZugSpersonale und den Reisenden des PersonenzngcS
ist anscheinend Niemand verletzt. Minister v. Brauer
und der Gcneraldirector der Eisenbahn trafen noch Nachts
in Heidelberg ein.
Locialiftische Recruten.
Brüssel, 2. October. Der -Eroile Beige« zufolge
kam eS in Bilvorde zu einem heftigen Streite zwischen
neu auSgehobenen Rccrmen, die einer socialistischen Ver­
sammlung beiwohnen wollten, und Soldaten der Garnison,
welche dies nicht zulassen wollten. Einer zur Unterstützung der
letzteren herbcigeeilteu Truppenabtheilung gelang es, die
Iiecrutcn wieder in die Kaserne zu bringen. Sieben
Recruten wurden m den Arrest abgeführt.
Brüssel, 3. October. Nach Meldungen hiesiger
Blätter kam eS gestern in Gent bei dem aus Anlaß der
Vermälung deS Prinzen Alben veranstalteten Zapfenstreiche
zu sociali st ischenDemon st rationen gegen
die Absingung der Braban?onne. Die in
großer Zahl anwesenden Socialisten verursachten zuerst
einen großen Lärm und stimmten dann die Marseillaise an.
Vor der Kaserne, in welche sich die Militärkapelle nach
beendetem Zapfenstreiche zurückbegeben harte, versuchten
einige Trupps Socialisten den Zug der Truppen zu durch­
brechen, wurden aber alsbald durch herbeigerufene Ver­
stärkungen der Mannschaften zurückgedrängt, worauf sich die
Menge zerstreute.
Unwetter.
Rom, 1.October. Der durch die Ueberschwem-
mung in Lignrien verursachte Schaden ist ein sehr be­
deutender. In Cengio, Mallare, Qmliano, Pian di Merlino
und Millesimo wurden mehrere Häuser zerstört, zahlreiche
andere sind bedroht, einige Brücken wurden weggeschwemmt;
die Felder befinden sich in einem trostlosen Zustande. In
Pian di Merlino rissen die Fluchen ein Haus mir einer ganzen
Familie mit sich, von welcher sieben Personen ertranken;
die Leichen wurden bei Cairo' gefunden. In Millcstmo er­
reichte das Wasser die Höhe von 10 Meier. Es wurden
auch andere Leichen gefunden, doch ist die vollständige
Zahl der Opfer noch nicht bekannt. Die Behörden leiteten
eine Hilssaclion ein. Wie man glaubt, wird der Eisen­
bahnverkehr am 19. d. M. wieder vollständig aufgenommen
werden können.
Einbruchsdiebstahl im Batiea».
Rom, 2. October. Wie versichert wird, erbrachen
im Vatican unbekannte Thäler mit Stemmeisen eine
eiserne ©äffe und stahlen daraus 357.000 Lire in
RententitreS und 3000 Lire Geld. Die Easie befand sich im
zweiten Stocke des Vaiicans und gehörte der Verwaltung
der päpstlichen Paläste, der die Erhaltung der Equipagen,
Pferde, sowie der Tecorationen für die Sr. PeterSkirche
obliegt. Es steht fest, daß die Diebe mit den Räumlich­
keiten vertraut gewesen sein müssen und den Diebstahl
becmem vorbereitet hatten. Der Untersuchungsrichter im
Vatican, Zingarelli, vstcgi Nachforschungen nach den
Thätern, von denen bis setzt jede Spur fehlt.
Brand.
London, b. October. Heute Früh brach in der Welbeck-
Abtei. dem Sckloiie des Herzogs von Portland, Feuer aus.
Die obere» Zimmer des sogenannten Oxiord-Flügelr, etwa 30 an
der Zahl, wurden gänzlich zerstört, die unteren bedeutend be­
schädigt. Um 8 Uhr Morgens war der Brand bewältigt. Der
Schaden wird auf 100.000 Pfd. St. geschätzt.
Linz, 1. Ortober. Bei der heute vorgenommenen lrr-
gänrungswabl eines Landtagsabgeordneten der obcrösterrcichitchen
Handels- und Oiewevbeiamnier au Stelle des verstorbenen Ab­
geordneten Mmlwlzel wurde der Fabriisbesttzer Carl Reininger
(deutiLiorlschrittlich) mit 21 von 25 abgegebenen Stimmen zum
Landtag-abgeordneten gewährt.
Nachrichten aus Pah «»d Fern.
jWien, 10. October.
* |®ofjc Spenden.^ Se. Majestät der Kaiser hat
beut Militär- SSeierancnöereiüe Eavolese einen Betrag von
150 Kronen und der Feuerwehr in Windisch-Matrei einen solchen
von 300 Kronen gespendet.
H [Bischof Coruel Hidassy.^ Aus Stein-
amang er wird unterm 6. d. M. berichtet: Bischof Corucl
Hid assy verbrachte die Nacht ruhiger. Zweimal verlangte
er zu trinken. Heute Früh besserte sich daL Allgemein­
befinden des Patienten. Er scheint kräftiger zu sein, als
Donnerstag. ObcrphysicuS Dr. Mezihradßki constatirte be­
reits gestern Symptome von Marasmus; heute Früh
besserte sich jedoch der Zustand des Bischofs so sehr, daß
man wilder einige Hoffnung hegt. In den Kirchen wcrdcn
für den kranken Bischof Gebete verrichtet.
° [Hofrath Bnrckhard.I Die »Wiener Zta.« meldet
heute, daß der bisherige Rath des Venvaliungsgenchtshofer,
Dr. Max B u r ck h a r d, in den dauernden Ruhestand versetzt
toorden ist. Dr. Burckhard ist bereits pensionirter Director des
Burgtheaters, und wie ungarische Blätter kürzlich mittheilten,
soll er die Absicht haben, jetzt noch »Ungar« zu werden, um eine
zweite Frau heiraten zir können.
* [Pfarrer Matz f.] Wie uns geschrieben wird, starb
Donnerstag in Augcrn der dortige hochw. Pfarrer im Ruhestände
und Jubelpriester Herr Alexander M a tz. Der Verblichene wurde
im Jahre 1814 zu Wie» geboren, absolvirte daselbst die theologi­
schen Studien, wurde 1836 ordinier und wirkte hierauf durch
sieben Jahre als Cooperator i» Edenfurth und UllrichslirÄcn. Im
Jahre 1845 kam er als Localist nach Angern und war daselbst
durch volle bl Jahre als Pfarrer thätig. Pfarrer Matz war ein
ausgezeichneter Botaniker, besaß ein seltenct Herbarium und ver­
kehrte seinerzeit mit hervorragenden Fachgelehrten des In- und
Auslandes. Sein Einkommen widmete er fast zur Gänze den
botanische-t Studien, weshalb er in großer Dürftigkeit starb. Nicht
weniger als 40 Pflanzen wurden von ihm entdeckt, missenschatttich
bearbeitet und nach ihm benannt. Als Psarcr erireute sich der
Verstorbene großer Beliebtheit und heute sind noch in Angern
die schönen Feste in bester Erinnerung, als dem Verstorbenen das
goldene Verdicnstkreuz mit der Krone verliehen wurde und als er
das sünfzrgiährige Jubiläum als Pfarrer von Angern feierte.
Pfarrer Matz war derzeit der zweitälteste Priester der Wiener
Erzdiöccse.
5 i Papst Leo XHI. und die Salzburger
Universität.^ Aus sehr verläßlicher Quelle kommt uns
die Mittheilung zu, daß Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Alice, Großhcrzogm von ToSccma, in letzter
Z it durch einige Wachen im strengsten Jncognito in Rom
weilte und dortselbst wiederholt Gelegenheit hatte, von
Sr. Heiligkeit Papst Leo Xlll. in Audienz empfangen zu
werden. Der Heil. Vater sprach bei diesem Anlasse sich in
sehr betrübter Weise über die gegenwärtigen Zeitoerhält-
nisse aus, kam dabei selbstverständlich auch auf die öster­
reichischen Zustände zu sprechen und interessirte sich ganz
besonders für den Salzburger Universttätsverein. Bei dieser
Unterredung sprach Se. Heiligkeit ausdrücklich die merk­
würdigen Worte: „Ich werde das Zustandekommen
dieser Universität noch erleben."
* [3l«t keine Täuschung Daß wir mit unserem
Urtheile, das „Deutsche VoWblatt" des Herrn Vergam
untergrabe unter christlicher MaSke im deutschchrist-
lichcn Volke systematisch das positive Christen­
thum, nicht allein stehen, beweist der Umstand, daß un­
längst auch die „Reichspost" gegen ein FeuUeton jenes
Blattes Stellung nehmen mußte. Auch das Organ der
deutschen Katholiken Mährens, der „Mährische Volksbotc",
nimmt in folgender Weise Stellung: „Christlichsociale,
Vorsicht! Wir hatten schon mehrmals Gelegenheit, voc
dem „christlichen" Blatte des Her n Vergani zu warnen.
Es ist nicht christlichsociales Organ und will es auch
gar nicht sein. Das hat es Sonntag den 30. September
durch ein Feuilleton „Was ist Kunst" von Karl Bleibtreu
bewiesen. Wir entnehmen dem Aufsätze nur einige Aus­
drücke, die jeden Christen in seinem religiösen Gefühle
verletzen müssen. Der Verfasser spöttelt über die „unbefleckte
Empsängniß", Wer „Ästhetik, welche vom Kunstwerk Moral
verlangt", über den „Pfaffen, der auf der Kanzel vor­
gefaßte Dogmen vorttägt", über „religiöse Mythen" u. s. w.
Das „Deutsche Vollsblatt" biedert sich gem an den
deutschen Clerus an; dieser möge sich warnen lassen, in
dem genannten Blatte ein christlichsociales Organ zu er­
blicken. Protestantisch-deutschanlisemstisch ja, aber christlich-
social nein!"
* |(Sin Dementi Rosegger'-Zs In den Be­
richten reichsdeutscher Blätter über die Versammlung des
sogenannten Evangelischen Bundes in Halberstadt hieß es:
Hierauf überbrachte der Pfarrer in Mürzzuschlag, Kavpus,
die Grüße der übergetretenen Oesterreicher und die Grüße
Rosegger», über dessen Anschauungen und Stellung zum Christen­
thum der Redner sich eingehend verbreitere. Roseggcr sei nur durch
Familienrücksichten am Uebcrtritt verhindert, erblicke aber in
Christus allein sein Heil. Bezeichnend sei es, daß die katholische
Kirche in Oesterreich nicht den Muth gefunden habe, Leute wie
Rosegger und Schönerer aus ihrer Gemeinschaft auszuschließen.
Das zeige am Besten ihre Ohnmacht und Schwäche. Es wurde
dann beschlossen, folgendes Telegramm an Nofeggcr abzufinden:
»Den mnthigen Anwalt des Christenthums, den deutschen Mann
im Steirerwaide grüßen 2000 Herzen vom deutschen Harz.«
Hingegen hat Herr Rosegger in der gestrigen
Grazer -Tagespost- folgende Erwiderung veröffentlicht:
Ein heutiges Telegramm berichtet au» Berlin, daß bei der
Generalversammlung des Evangelischen Bundes in Halberstadt
der Superintendent Meyer (!) Grüße von mir zu überbringen
gehabt hätte, und zugleich die Mittheilung, daß ich durch Familien­
rücksichten verhindert fei, mich der »Los von Rom--Bewegung an­
zuschließen und zur evangelischen Kirche überzutreten. Diese Nachricht
ist vom ersten bis zum letzten Worte falsch; f i e i st e i n e
Mystification. In so wichtigen Dingen laste ich mich
weder von Familien- noch anderen Rücksichten leiten. Was ich
in den bedeutenden Angelegenheiten thue oder lasse, das ent­
springt meinem Gewissen und meiner versönlichen Ueberzeugung.
Peter Rosegger. Ärieglach, 4. October 1900.«
* [®« »deutschvölkische Wehrschatz
Wir haben erst kürzlich mitgetheilt, daß Herr Schönerer
seine Getreuen aufgefordert hat, ein Glas Bier weniger zu
trinken und mit den daraus sich ergebenden Ueberschüffcn
der Schwindsucht des »deutschvölkischen Wehrschatzes- vor­
zubeugen. Diese Aufforderung Schönerer's scheint aber
nichts genutzt zu haben. In der jüngsten Nummer seines
Leibblattes findet sich schon wieder folgende Briefkasten-
notiz: -Bis heute sind bei Herr» v. Schönerer ganz«
42 fl. (!!) für den »deutschvölkischen Wehrschatz' ein­
gegangen. Und nist diesem Bettage sollen die Reichsraths»
Wahlarbeiten erledigt werden. Wer lacht da nicht! Die
zahllosen deutschvölkischen Vereine der Ostmark waren bis­
her gegenüber der Aufforderung, Beiträge für den Wehr-
schatz zu spenden, vollständig taub. Dieser
Mangel an Opfcrwilligkeit ist recht bedauerlich! Und da
sollen wir mit Erfolg gegen die zahllosen Gegner au-
kämpsci!.«— Der Millionär Schönerer wird also wohl
selber tief in den Beutel greifen müssen, wenn seine »zahl­
losen« Anhänger lieber Bicr trinken als Gelder für den
»Wehrschatz- spenden.
® [Pfarrer Sautter'sche Katechetische
Stiftung.| Die hochw. Herren Pfarrer wcrdcn ersucht,
ihren Bcdars an Katechismen, biblischer Geschichte, Evan­
gelien- und Gebetbüchern zur unentgeltlichen Vertheilung
an arme Schulkinder so bald wie mög ich, und zwar in
Wien direct der Administration der Pfarrer Saulter'schen
Stiftung, erster Bezirk, Maximilianplatz Nr. 8, außerhalb
Wiens im Wege der Dccanate bekanntgeben zu wollen.
* IZurn Tode des Wiener Bankiers
Flesch./ Der Wiener Bankier Flesch ist bekanntlich
auf einer Jagd in Ungarn durch seinen Freund Bela von
Füzcssery erschossen worden. Dieser gab bei feiner
Selbstanzeige an, durch ein Versehen seinen Freund und
Wohlthäter getödtet zu haben, nachträglich aber wurden
Verdachtsmomente geltend gemacht und Füzcssery verhaftet.
Nun meldet man aus Kaschau, daß die dortige königliche
Tafel Bela Füzcssery auf freien Fuß gesetzt habe.
* [(Sitte neue Kirche für Karlsbads Aus
Karlsbad wird uns geschrieben: Der von hier nach
Maria Kulm abgehende Propst Joseph Bergmann hat
zur Erbauung einer zweiten katholischen Kirche in Karlsbad
800 Kronen gespendet: Herr Bürgermeister Ludwig Schäffler
200 Kronen, Herr Leonard Kohl 100 Kronen, und ein
Ungenannt sein wollender 200 »Kronen. Karlsbad bedarf
einer zweiten Kirche nothwendig. Die jetzige ist 180 Jahre
alt. und lange nicht mehr imstande, die Karlsbader und
nach Karlsbad eingcpfarrlen Kirchenkinder zu fassen.
& [Eine Aunoneefis In der »N. Fr. Presse«
ist folgende Annonce zu lesen:
Intelligentes Fräulein, welches zum katholischen Glauben
übertreten möchte, sucht vornehme, distinguirte Tauft-athm.
Werthe Zuschritten erbeten unter »Glaube 92« an daS An-
kündigungsbureau dieses Blattes.
Das betreffende Fräulein will mit seinem Uebertritre
offenbar ein gutes Geschäft machen und hat sich daher mit
seinem Anliegen direct an das größte Geschäftsblatt in
Wien gewendet.
* [Großer Brand in Krimml.sj Aus
Z c l l am See, 8. d. M., wird telegraphirt: DaS
»Hotel Post« in Krimml in der Nähe der berühmten
Wasserfalle ist gestern sammt allen Nebengebäuden voll­
ständig niedergebrannt. Auch die Kirche fing zu
brennen an, konnte aber durch Abreißen des Dachstuhlcs
noch gerettet werden. Der Schaden beträgt beiläufig
250.000 Kronen.
* [©out Orkerrt-Gzcpreßzitge gctödtet.I Aus Neu-
l eng dach wird gemeldet: Als ain 4. d. M., Abends um
f/,6 Uhr, in der Haltestelle Anzbach der von St. Pötten kommende
Orient-Expreßzug telegraphisch signalisirt wurde, schloß der Babn-
wächler der Hattestelle, Joseph Herde »reich, den Bahnschranken.
In dem Momente, als der Zug schon sichtbar wurde, bemerkte
aber der Bohnwächter einen Mann, der unter dem Schranken
durchgekrochcn war und über das Geleise gehen wollte. Die
Warnunasrusc und das Abwinken des Wächters beachtete der
Mann necht und wurde im nächsten Momente von der Maschine
erfaßt und etwa 60 Meter weit mitgcschleift und dann auf den
Bahndamm geschlendert. Der rasch erschienene Bahnarzt, Doctor
Eigenbau», constatirte, daß der Unglückliche fürchterlich ver­
stümmelt war und der Tod sofort eingetreten sein mußte. Er
wurde als der in der Gemeinde Anzbach wohnhaft gewesene
82 Jahr« alte und schwerhörige Joseph Reisenthaller
agnoscirt. Derselbe ging von der Feldarbeit nachhause und dürste
die Zurnie des Bahnwächters nicht gehört haben. Es ist jedoch
auch nicht ausgeschlossen, daß er einen Selbstmord begangen bat,
denn die ganze Bevölkenmg weiß es nur zu gut, daß, wenn der
Bahnschranken geschloffen ist, man denselben nicht öffnen und auch
nicht unter demselben durchkriechen darf.
* [Selbstmorde.^ In Brunn hat sich Freitag Abends
der Director des zweiten deutschen Staatsgymnasiums, Hugo
Horak. erschossen. Man glaubt, daß ein langjähriges Rückeu-
marksleiden Ursache des Selbstmordes ist.— Wie der Brünuer
»HlaS« aus Wallachifch-Mefiritsch meldet, hat sich der dortige
Bezirksarzt Dr. Leopold Frisch durch Erstechen entleibt. Ueber
das Motiv curnren mehriack« Gerüchte.
"ZsDer Lcichenfund im Teichc.j Sonntag Mittags
wurde im Weiterteiche bei Neusteiiihof im Gemcindcgediete von
Alt-Erlaa die Leiche einer jungen Mannes aufgefunden. ES in
fast zweifellos erwiesen, daß ei» Selbstmord vorliegt. Der Selbst­
mörder soll der siebzehnjährige Etuimacherichrling Anton «. aus
Meidiing sein. S. hat sich am ü. d. M. aus seiner Woh-mng
entfernt und vor dem Verschwinden Selbstmordabsichten geäußert.
*| Selbstmord eines Socialdemokrateu.s Sanistag
Nachmittags wurde in dem Walde nächst Siegen'etd an einem
Baume hängend die Leiche eines etwa fünfzigjährigeil Mannes
auigefuNdcn. Der Selbstmörder, dessm Identität bisher
nicht festgestellt werde« konnte. hatte in seinen
Taschen nichts als einen Zettel, auf dem mit Bleistift ge­
schrieben die Worte standen: »Arm geboren, arm erzogen,
arm gelebt und eines armseligen Todes gestorben. Hoch das
Proletariat! Genossen seid stark in dem Wahlkampse gegen Eure
Gegner, hauptsächlich die Christlichsocialcn! Viele Grüße an die
Genossen und an den Collegen Dobiasch in Wiener-Neustadt!«
(Herr Dobiasch ist Redacteur der »Gleichheit» des socialdemo-
krischen Partei-Organes von Wiener-Neu»adt.>
* [Bo» Hunde« aufgefressen.^ Aus dem Schärdinger
Beziik: ivird dem »Ricder Wochenblatt« geschrieben: Wn höchst
seltener Fall ereignete sich dieser Tage in der Gemeinde
Brunnenthal. Der Bauer Leithner von der Ortschaft »Hieb«
hatte den Sommer über mehrere Schafe stets in eine ein­
gefriedete Weide tagsüber eingesperrt. Vor ein paar Tagen nun
kamen die zlvei Haushunde seiner beiden Nachbarn in die Nähe
dieser Weide und sprengten vorerst die darin befindlichen Schafe,
welche erschreckt auseinander liefen, in der Weide herum, bis es
ihnen gelang, eines davon zu erwischen, welche» fl« auch sofort
zerfleischten und buchstäblich auffraßen. Ats sie rnit den: einen
fertig geworden waren, jagten sie einem zweite» nach, das sie
ebemalls zerrissen und auffraßen, ebenso ein diitteS. Die Eigen­
thümer dieser Hunde hatten die größte Mühe, die Bestie»
wieder einzufangen. Der eme, Eigenthümer erschoß feinen' Hund


[ 2023-06-29 10:40:19.937 - 19001011 - Seite 7 ]
Nummer 41
^gleich, während der andere seinen Köter an die Kette legte.
Ueber dieses Fall wurden seitens der Gendarmerie Erhebungen
gepflogen, doch wurde der Schaden, den der Bauer Leiihner
erlitt, sofort von seinem Nachbar, wie eS heißt, im vollen Umfange
wieder gutgemacht.
* |(8tne gruselige Geschichte.^ Aus H a Il e i n wird
der »Salzburg« Zig.« unter dem 2. d. M- geschriclen:
Eine einzig dastehende* schaurige FricdhofgcschiÄte trug
sich gestern am OrtSfriedhote in Puch bei Hallcin zu.
Dalelbst wurde zwischen 8 und 9 Uhr Nachts eine Gestalt dc-
tjterst, welche bei Kerzenschein mit Kranrpen und Schaufel danlll
dekchäftigt war, die Gräber zu öffnen. Anderen TageS erstattete der
Weßncr und Todtengräber Amvn Fagerer von dem Vorfalle die
Anzeige, und der Augenschein ergab, daß drei Gräber, und zwar
jene des Georg Gimpl, Hoseph Ärispler und der Eiiiadeth
Krisplcr bis zu den Särgen geöffnet und legiere theitwci e mit
dem Kramp.» auch eingeschlagen waren. Die an Ort und Stelle
gepflogener! Erhebungen halten sogleich die That einer Wahn-
sinnigen herausgefunden. Der Sachverhalt ist folgender: Am
80. Sevtcmbcr begab sich die Sollererbäu rin Marie Wimersteller
aus St. Woligang in Obcrösterreich per B,chn nach Sal.burg
und von da nach Puch, in dem Wahne, daß ihre aus
dem dortigen Friedhnfe begrabenen Eltern und Verwandten
noch leben, diese aus den Gräbern um Hi.fe rufen
und deshalb ausgegrabcn werden müssen, was sie in der Nacht
vom 1. aus den 2. d. M. auch in ermähnter Weise aus­
führte. Nach vollbrachter That begab sich die Geistesgestörte,
welche schon im Jahre 1899 wegen Wahnsinn im Irren-
hanse zu Linz war, dort als geheilt entlassen und nun
neuerdings von GeisteSurnnachtung deaiLen wurde, zu ihrem
Bruder Franz Krispler in Hinkcrwiesthal. Derselbe hatte sie, nach­
dem er von dem Geschehenen hörte, in Gewahrsam genommen
und ihre Angehörigen in St. Wosigang telegraphisch verständigt.
9 [Die Großmutter er; hoffen.I Der fünfzehnjährige
Buchdruckerlehrling Johann V o! r i s e k aus Salnschen (Bezirk
Budweis), weicher bei der Brandeis schon Buchdruckerei in Wittingau
in der Lehre steht, weilte Sonntags bei seinen in R c u ff a d t t
bei Lomiiiz lebenden Großeltern Fraiiz und Katharina Sticha zu
Besuch. Aus Langeweile holte der Knabe ein in der Kammer
hängendes Gewehr und spielte damit, ohne zu wissen, das; es ge­
laden sei, im Vorhanse. In dem Augenblicke, als Katharina
Sticha den Raum durchschritt, um sich inS Zimmer zu begeben,
krachte ein Schuß und die alte Frau stürzte, von der vollen
Schrotladung in den Kopf getroffen, todt zu Boden.
* [Die Windhose in der Leipaer Gegend. 1
Zur Elememarkatastrophc, welche am letzten Freitag die
weitere Umgebung der Stadt Böhmisch-Leipa in Form einer
Windhose heimgesucht hat, wird noch berichtet: In Schön­
born, wo der Cyclon am ärgsten gehaust hat, erscheinen
fünf Häuser mit Nebengebäuden, darunter auch das dortige
Gasthaus theils abgedeckt, theils völlig demolirt. Leichter
gebaute WirthschaftSgebäude wurden mit ihrem gesammten
Inhalt förmlich in die Lütte entführt. Gegen 300 Bäume,
die zum Theile noch einen reichen Obstbestand ausweisen,
wurden theils entwurzelt, theils gebrochen, vom
Sturme fortgetragen.— In Niederliebich wurde
ein Haus dcmolirt, in Neuland ein Haus voll­
kommen abgedeckt, den ganzen Weg, welchen der
Cyclon genommen, bezeichnen Schutt- und Trümmerhaufen.
Auf dem Mühlberge wurde der Wald in einer Breite von
SO Metern seiner ganzen Länge nach durchbrochen, auf der
Kaiserstrabe bei Jägcrsdorf ist nicht ein Obstdaum vom
Sturme verschont geblieben. Die Waldculturen sind zum
Theile derartig devastin, daß an eine Wiederherstellung
derselben nicht gedacht werden kann. Das Unwetter währte,
wie nunmehr festgestellt ist, etwa fünf Minuten, die Wind­
hose nahm ihren Lauf von Neuland über Schönborn,
Niederliebich und Schwoika und brach sich an dem dortigen
GebirgSzuge. Außer dieser verhälmißmäßig kurzen Strecke
hat das Unwetter nirgends gewüthet. Sämmtliche
Wiese» der Umgebung erscheinen wie in den Boden
gestampft und bieten den Anblick, als ob große
Truppenmassen über dieselben gezogen wären, selbst die
letzten Doch blühenden Herbstzeitlosen wurden entwurzelt
und in die Lüfte getragen. Die Windhose nahm den Weg
von Südwcst nach Nordostcn; interessant war der Umstand,
daß, während das verheerende Phänomen wüthete, ein
ziemlich heftiges Gewitter mit Regenguß niederging. Das
Befinden dcS vom Sturme erfaßten und viele Meter weit
fortgewagcnen Oekonomeu Förster in Schönborn, welcher
bei seinem Sturze von Balken und Ziegeln eines ein­
stürzenden Wirthschaftsgebäudes verletzt wurde, ist ein
befriedigendes.
* [Raubattentat auf dem Grazer Schloß.
berg.1 Dienstag Nachmittags gegen 2 Uhr wurde der
67 Jahre alte Theatermusiter Steinscherrer während
eines Spazierganges auf dem Grazer Schlotzberg in der
Nähe der Teufelsbrücke von einem jungen Mann, der auf
einer der Bänke des Promenadeweges saß, aus einem Re­
volver von rückwärts angeschossen. Als Steinscherrer zu
Boden stürzte, sprang der Unbekannte auf ibn los und
schoß noch zwei Kugeln auf den Schwerverletzten ab, welche
diesen am Kopf, beziehungsweise am kleinen Finger der
linken Hand trafen. Der etwa achtzehnjährige Attentäter
durchwühlte nun die Taschen Steinschcrrer's, raubte ihm
ein Geldtäschchen, dessen Inhalt zwei Kronen und einige
Kupfermünzen bildeten, und ergriff sodann die Flucht.
Steinscherrer wurde in das Krankenhaus gebracht. Von
dem Attentäter hat man keine Spur.
9 ssGin Jagdunfalt mit tödtlichem AuSgange.1
Die Grazer »Tagespost, berichtet über einen schrecklichen Un-
giücksfall, der sich in G S r j a ch bei BeldeS ereignete. In dem
borkigen Reviere jagten einige Forstleute, darunter die Förster
Roth und Ainhirn. Aus dem Heimwege ließ sich Aiuhirn, um
den Weg abm'ürzen, über einen Abhang hinuntergteiten. Dabei
gingen die beiden Läufe seines Jagdgewehres lv«, und eine volle
Schrotladung traf den hinter ihm gehenden Rotb in den Ober­
schenkel, welckcr vollständig zertrümmert wurde. Nach einer
Stunde cmalvollsten Leidens starb Roth an Verblutung. Er
hinterläßt eine Witwe und drei unmündige Kinder.
* [Zusammenstoß zwischen Gendarmen
«nd Arbeitern. J Aus Budapest wird der »Wr. AUg.
Ztg.« gemeldet: In der Ortschaft Abrica kam es Montag
zwischen Gendarmen und Arbeitern zu einem blutigen
Zusammenstoß, bei dem drei Arbeiter getödtet und mehrere
andere verwundet wurden. In dieser Ortschaft befinde!
sich nämlich ein einer österreichischen Actiengefellschast ge­
höriges Kohlenbergwerk, in welchem 200 galizische und
30 ungarische Arbeiter beschäftigt sind. Montag traten die
galizische» Arbeiter in Strike, dem sich die ungarischen
«sitzt Zuschließen wollten; es kam dadurch zu Excessen,
VoUr»dI»rr fftr 8tadt und Land
welche die so verhängnißvoll gewordene Intervention der
Gendarmerie herbeiführte».
* f Sturz aus dem Bah»z«ge.s> Ueber den bereits aus
Budapest gemeldeten Borfall wird nun bestimmter Folgendes
berichtet: In dem Fieitag RacktS von Budavcst nach Wien über
Bruck abgegangenen Personen uge befand sich auch der Major S.
uiit je ner kranke» Frau, welche er in einem Wiener Sanatorium
imterbringen wollte. Wegen der Ueberfül ung des Zuges hatte
Major S. sich von seiner Äemalin trennen inb in einem anderen
Coupe Platz nehmen nnV’fit. Nächst der Smtion Bia-Torbach
stürzte sich die Dame aus dem Coupe und blieb mit zerschmettertem
Kopfe todt auf dem Bahndämme liegen.
c [BlmizeS Duell, k Aus Budapest, 5. d. M., wird
telegraphuct: Zwischen dem Ingenieur LadiSlauS Gvörffy und dem
Rechtshcrer Eugen Fuchs wurde beute in einem Fechtmale ein
Säbeiducll unter schweren Bedingungen ausgetragcn. Nachdem
Fuchs zwei H ebe erhalten hatte, geboten die Secundaiiten Halt
Gyrrffu übergab seinen Säbel den Secnndamen, Fuchs jedoch
hieb »och einmal nach und verwundete nicht nur seinen Gegner,
sondern auch einen Sccundanten, den Hußaren-Oberlicutenant
Kälber. Es wurde hierüber ei» Protokoll auigenommen und die
Strafanzeige gegen Fuchs erstattet.
9 zWerkfiihrer und Arbeiter I Die Schlick'iche Eisen­
gießerei' und Maschinenfabrik in Budapest war Mittwoch
Vormittags der Schauplatz eines lärmenden und in seinen Folgen
traurigen Vorfalles. Der Werkführer Paul Schuper war mit dem
Schiofferarbeiter Martin KiSs in Streit gerathen: Schuper
hatte eine Arbeit deS KiSS bemängelt und diesen ange-
wieftn, bei der Ausführung der ihm übertragenen Arbeiten
größere Sorgfallt zu verwenden. Kiss antwortete unhöf­
lich, und als ihn Schuper wegen feines respectwidrigen
Benehmens in strengem Tone zurückwies, erhielt er von Kiss
einen Fausischlag ins Gesicht. Gleichzeitig ergriff Kiss einen
fchwece» Hammer und rie» Schuper in drohendem Tone zu: »Aut-
gepaß:! Ruhe! sonst zerschmettere ich Dir den Schädel!« Kiss
machte auch wirklich Miene, seine Drohung auszuführen, doch wurde
er im letzten Moment von den übrigen in der Werkstätre anwesenden
Arbeitern daran verhindert. Schuper ging sodann in die Kanzlei, um
gegen Kiss tue An e ge zu erstatten. Kanin hatte er j.doch das
Bureau betreten, als er von heftigem Erbrcckmi befallen wurde:
nach ivenigen Minuten gab der dreinndfechzigjährige Mann seinen
Geist aus. Die Polizeibehörde leitete, nachdem sie von dem Vor­
falle .Kenntniß erhalten, sofort die strengste Untersuchung gegen
KiSs ei», da die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß das
plötzliche Ableben Schuper S eine Folge der erlittenen Miß­
handlung seitens deS Kiss ist. Die Leiche wird von Anitswegen
obduciri werden.
9 l'iton einem Wildschützen ermordet.^ Aus 2; c-
gebin wird telegrapbirt: Der berüchtigte Wildschütz Justin
MatyaS erschoß im Vallanyer Walde den Gutsbesitzer Reinster,
der ihm das Gewelr entreißen wollte. Jagdgenoiien eilten
Reiiuler zuhilfe; im Handgemenge versetzte Matnas dem Ball,rnper
Notar KovasovicS eine Stichwunde. Der Mörder wurde verhaftet.
* IZwei Kinder von Ratten angenagt.^ Ein be-
danerlick;er Vorfall wird aus Hamburg gemeldet. Die beiden
Kinder eines dort in der Kastanienallec wolmhaftcn Gastwirrhes
find in der Rächt in ihren Betten von Ratten angenagt worden.
Einem acht Wochen atten Säuglinge haben die gefräßigen Nager
sehr gefährliche Bißwunden im Gesichte und an den Händen bei­
gebracht, so daß sei» Zustand äußerst bedenklich ist; ein älteres
Kind ist im Nacken angenagt worden und hat ebenfalls schwere
Verletzungen davongetragen. Da die Eltern bis spät in die Nacht
hinein in ihrem Wirlhichaftsbetriebe thätig waren, so haben sie
das Geschrei ihrer Kleinen nicht hören können.
9 ^Bärenjagd. 1 Wie aus Pinzolo gemeldet wird, treibt
in den Umgebungen von Camviglio neuerdings ein Bär sein Un­
wesen. In der Nackt zum 20. September zerriß er in der Nähe
des Hotels zwei Kälber, wovon er eines ganz auffraß. Jäger
aus Pinzolo machten sich sofort auf die Füße, um den miän-
genehmen Gast aufzuspüren und unschädlich zu machen, doch bisher
vergebens.
* [(gifte verhinderte Romfahrt.s In den
liberalen -Münchener Neuesten Nachrichten« licSt man:
»In uttramontanen Kreisen «nd am Hofe wird vielfach ein
kurzlicher Bescheid des Prinz-Regenten eommcntirt, der den
Prinzen Ludwig Ferdinand und A l v h o n s
die nach der höfischen Sitte schriftlich nachgesuchte Er­
laubniß, mit ihren Gemalinneu zur Jubiläumsfeier nach
Rom reisen zu dürfen, verweigert hat. Der abschlägige
Bescheid soll damit begründet sein, daß der Regent die
Prinzen in Italien nicht sicher vor einem Attcntar erachtet.«
— Dazu bemerkt die katholische --Augsburger Post-Ztg.«,
sie habe von dieser Geschichte auch gehört, aber auch von
»merkwürdigen Einflüssen«, welche dabei mitgespielt haben.
* jZum Knabcnmorde in Konitz.^ Wie
aus Äonitz ielegraphirt wird, wurde der Fleischerlchrlmg
Moriz Lewy, der viel mit dem ermordeten Gymnasiasten
Winter verkehrt hat, wegen des Verdachtes des wissentlichen
Meineides auf Auttag des StaatSanwaltcs verhaftet.
* [Ei» verbotenes Pamphlet.^ Die Straf­
kammer in Nürnberg verkündete am ä. d. M. im objectiven
Verfahren gegen den Buchdruckereibesitzer, Schriftsteller
Graßmann (Stettin) wegen Beschimpfung der katho­
lischen Kirche das Urtheil. Es lautet auf Einziehung der
Graßmann'schen Schrift »Die liguorische Moraltheologie
eine Gefahr für die Völker«. Die Kosten wurden der
Staatscasse aufgelegt, da der Verfasser durch die vorher­
gegangenen Urtheile subjectiv nicht mehr faßbar ist.
* [Kampf mit einem Bäreu.f Unter diesem
Tiiel berichtet die jüngste Nummer der »Bistritzer Ztg.«:
Zu Ende der vorigen Woche hat es auf dem Gebiete der
unter dem Gebirge gelegenen rumänischen Gemeinde Felsö-
Scbes einen schweren Kampf gegen eine Bärin gegeben.
Ein Mädchen, das auf einer Waldblöße Vieh weidete,
fand einen kleinen Bären. Als es diesen mit einem Knüttel
angriff, kam auf das Schreien des Jungen die alle
Bärin zuhilfc, sie schlug die Angreffcrin sofort zu
Boden und riß ihr mit den mächtig m Tatzen
ein Stück aus dem Fleische des Oberschenkels heraus.
Dem Aiädchen Wollte ein halberwachsener Knabe Hilfe
bringen. Das wüthende Thier riß ihm mit seinen Krallen
den Bauch weit auf. Auf die verzweifelten Hilferufe eilte
ein älterer Mann herbei; die Bärin erwartete ihn hoch­
aufgerichtet und mit offenem Rachen. Muthig steckte ihr
der Plann den Arm in dcn Rachen, packte sie an der
Zunge und rang nun verzwcifelt mir dem Unthier, bis
endlich Hilfe kam. Mehrere Äiünner, die in der Nähe bei
der Arbeit waren, stürzten herbei und schlugen auf das
Thier loS, bis sie es endlich nach langem Kampfe über-
wättigtcn. Freilich war der Kampf so blutig, daß mehrere
— es heißt fünf— Personen gestorben sind.
H [Ztvei Briefe Pater Wilfinger's.f
»Magyar Allam« veröffentlicht zwei Briefe des katholischen
Piijstonärs in China, Pater WUfinger, von dem im
8«it« 7
Sommer das Gerücht verbreitet war, daß er bei einem
Boxeraufstande um das Leben gekommen sei.
In dem ersten Briete, der aus Haimeng vom 3. Mai
batikt ist, erzählt Pater Wilnnger, in wie wunderbarerweise er
einem Mordanichtage der BorerS entronnen ist. In der Nacht
vom 17. mir den 18. April wurde da« MissionSgebäude in
Sakja von Borcrn überfallen und gcvlündert und Wilfingcr selbst
mit dem Tode dcdrohr. Die blutdürstigen Gesellen verlangten
von ihm Geld; da er keines hatte und ihnen daher auch keines
geben konnte, sielen sie mit .packn und Beilen über ihn her, so
daß er sich schon auf den Märtyrertod gefaßt machte. Daß er
trotzdem am Lede» blieb, hatte er nur seiner GeisteSgegenwatt
und Ruhe m verdanken. Die Räuber glaubten nämlich, daß
der blutübeiitrönite, ruhig daliegende Pater bereits todt
sei und machten sich, ohne sich um ihn weiter zu kümmern, daran,
Alles fortzuschleppen, waS nlchr nict- und nageltest war. Bei all
ihrer Wildheit vergaßen aber die BorerS an die chinesische Cardmal­
tugend, an die Höflichkeit nickt. Als sie nämlich später erfuhren,
daß der Pater noch am Leben sei, ließen sie sich bei ihm ent­
schuldigen, daß sie ihn nur aus Irrthum mischandeli hätten. Die
Lcction hätte dem Vorstcb.r der Dlsi ion gegolten, mit dem sie
ihn bedauerllchccweise verwechselt ballen. UevrigenS blieb der
Uebersall nickt oline Folgen, sowohl die österreichisch-ungarischen,
wie die sranzösischen Behörden in Shanghai und Peking wurden
von dem Vorfalle verständigt und sie verlangten als Sühne die
Köpfe von zwei Rädelsführern und die Erbauung einer Mrche i»
Mangue aufKosten derChinefen. Interessant ist auch die Eharaktenstik,
die Pater Wilfingcr über die chinesischen Beamten gibt: Der
Mandarin ist allmächtig, nickt so sehr krast des GesetzeS, als
vielmehr infolge der Auslegung und Ausführung der Gesetze.
Selbst der Kaiser kann nichts thun, wenn der Mandarin nicht
will. Es gibt keck Geieg und keine Verordnung, die nicht todt-
geichwiegen werden konnte. Der Mandarin kann für eine Pflicht-
vcr.ctzung nur durch Entlassung oder mit dem Tode bestraft
werden; doch ist jede Strafe durch Geld avlöSbar. Wenn mm
der Mandarin nickt zahlen kann, so wird die strafe so spät voll­
zogen, daß der Kläger erst nach sehr langer Zeit bei dem Nach­
folger des entladenen Mandarins zu feinem Rechte kommen kann.
Tann gib: es noch andere Bestimmungen, die sehr geeignet sind,
den Lauf des Rcchies zu hemmen, wie z. B., daß der Mandarin
nur dann gehorchen muß, wenn ihm ein Beseht schriftlich, oder
von seinem unmitleldacen Vorgesetzten mündlich zukommt. Sonst
kann er sich widersetzen.— Der ziveilc Brief ist aus Mingpo
vom 28. Juli datirt, da Pater Witsingcr und seine College« lieh
inzwischen von Haimeng hatten flüchten müssen. Am 11. Juli
wurden nämlich' die Kirche in Sakja und das Missionshaus in
Haimeng zuerst geplündert und dann verbrannt. Der donige
Mandarin harte zwar beim Miiirärmandarin um Entiendung von
Militär znm Schutze von Hamieng und Sakja angesucht. Doch
halte dieser zum Theile aus Böswilligkeit, zum ckherle aus
Indolenz diesem Am'ucken keine Folge geleistet.. Der 14. Juli
sollte für die Missionäre der Todestag werde». Durch den
Mandarin deS Bezirkes Tajcu rechtzeitig gewarnt, entgingen sie
indencn dem Tode; ja der crwät nie Aiititärmandarin konnte sich
ihre» Argumenten nicht ganz versaitießen, er schritt gegen die
Ausstäiidifchen ein und rettete einen Theil von Haimeng.
# l Steine Barmherzigen Schwestern^ Das
Gesuch der katholischen Gemeinde in Braunschweig um
Zulassung von vier Barmherzigen Schwestern zur Kranken­
pflege ist vom Diinisterium neuerdings abgelehnt Worden,
weil— kein Bedürfniß vorliege! Welche Furcht in dem
protestantischen Braunschwclg vor vier Klosterfrauen!
& f Vogelmord in Oberkrain.f Die »Lai-
bacher Ztg.« schreibt: Einige Sommerfrischler aus Trieft»
denen sich auch einige Ortsgeborcne aus der Gegend von
Neudorf und Politfch angeschlossen haben» erwählten sich
zum neuesten Sporte das Vogelschießen mit Flaubert-
gewehren. Zu wiederholtenmalcn wurde schon in der
nächsten Umgebung von Radmannsdorf und im gräflichen
Schloßgarlen die Beobachtung gemacht, daß nmer dem
Namen »Sperlingschieben« seitens der Triestiner auch das
Schießen auf Singvogel geübt wurde. Wenn man bedenkt,
welche Mühe sich der Bund der Vogelireunde gibt, um dem
Massenmorde in Italien und in den südlichsten Kronländcm
Oesterreichs cutgcgenzutreren, so erscheint es umso ab­
scheulicher, wenn Hunderte der armen Thiere in einem Tage
erlegt werden. Es ist daher Sache aller Vogelsreunde»
diesem llnfuge nach Kräften zu steuern.
^ [Die Bilanz von Oberammergau.^ Am
2. d. Ni. ging die Obcrammcrgaacr Spiclsaison zu Ende.
Die letzten drei auf einander folgenden PassionSspiele
waren noch von 11.000 Personen besucht; unter diesen
waren Amerikaner, Engländer, Franzosen n. s. w.» die
sonst das Hamttcontingent bildeten, nur noch spärlich ver­
treten; die Landbevölkerung, die in Massen zum Ocioüer-
Fcstc nach München und von dort nach Obcrammergau
gereist war, überwog. Rund 200.000 Besucher haben
sich zu den 48 Aufführungen cingcfunden, die in der Zeit
vom 20. Mai bis 2. d. M. stattfanden; unter diesen
48 Aufführungen (vor zehn Jabrcn gab es nur 40)
waren 20 Nachspiele. Die Eintrittsgelder werden auf
1,200.000 Mark, der sonstige Verdienst der Obemmmcr-
gauer auf drei bis vier Millionen geschätzt. Noch größeren
Vortheil hatte die Stadt München, die wegen der Ober-
ammergaucr PaffionSsviele von außerordentlich vielen
Fremden aus allen Weltgegendcn besucht wurde.
% [Eine Schreckcnsfccne im Löwenkäfig, ß
AuS Parts wird der »N. Fr. Presse« berichtet: Eine
schreckliche Scene, welche die Behörden leicht hätten ver-
hinderri können, fand in dem kleinen Orte Bomg-Saint-
Andol bei Privas statt. Daselbst zeigte ein Löwenbändiger
in einem Käfig die Künste seiner Thiere. Ein Fleischer-
geselle des Ortes ging die Wette mit mehreren Personen
ein, daß er mit dem Thierbändiger in den Käfig eintteten»
daselbst eine Partie Karten spielen und eine Flasche Cham­
pagner ttinken werde. Die Ankündigung dieses Wagestückes
hatte die Bewohner des Ortes massenhaft in die Menagerie
gelockt. Der Fleischer ging mit dem Thierbändiger in den
Löwenkäfig, wo sich drei Löwen befanden. Er spielte seine
Kartcnpartie, rrank seinen ffhamvagner und gab noch eine
Roiuance zu, welche er mit voller Stimme vortrug. Die
Löwen ließen sich auch daS gefallen und blieben ruhig.
Aber der Fleischer hatte vor dem Berlassen des KafigS
die übermürbige Idee, einem der Löwen den Rest des
Champagners in die Nasenlöcher zu gießen. Das vertrug
der Löwe nicht. Er stürzte wüthend auf den Fleischer-
gesellen, warf denselben so heftig zu Boden, daß er eine
Schulter brach, und bearbeitete dann den Menschen mit
seinen Tatzen. Mit Mühe wurde der llnglückliche besinnungs­
los und mit Blut übcrströtni dem wilden Thiere enttisfen.


[ 2023-06-29 10:40:19.937 - 19001011 - Seite 8 ]
Seite 8
FoiksWatt «tr Statt tmd lauft.
Nananfcr 41
Sein Körper ist mit tiefen Wunden bedeckt. Des Publi­
kums bemächtigte sich eine Panik, es drängte schrcckcrfWt
dem Ausgange zu, wobei zahlreiche Personen mehr oder
minder schwere Verletzungen erlitten.
* I Die losgelassene Löwin.I DaS Städtchen Chartre S
unweit Pari? wurde dieser Tage durch eine aus der seit Kurzem
dort gastrrendei! Eircusmrimgerie entwichene Löwin in Furcht und
Schrecken gesetzt. Ein Angestellter, der von seinem Principal für
eilte Ungeschicklichkeit mit -schlagen rraclirt werben war, wollte sich
rächen und Hell zu diesem Zweck während der Nacht eine Löwin
aus ihrem Käfig in den Raum, den das schaulustige
Publicum am Tage einnimmt. Der Mann wußte, daß sei» Brod-
herr Morgens der Erste war, der diesen Raum durch eine direct
zur Straße führende Thüre betrat. Er hoffte nun, daß der
Meuagericbesitzer von dem hungrigen Thiere sofort angefallen und
versteifst)! werden würde. Es sollte jedoch anders kommen. AIs der
-Eigenthümer wie gewöhnlich die Thür von Außen ausschloß und
dfinele, sprang die Löwin an ihm vorüber und schoß wie ein Pfeil
aur die noch ziemlich menschenleere Straße. Zum (Rück für die
wenigen ahnungslos daherkommenden Passanten erspähte die
WüüenkSnigin ein offenes Fieischcrgeichäft, in das sie schnur­
stracks hmeinraste. Der entsetzte Schtäcker flüchtete in die hinter
dem Laden dclegene Wohnung und überließ der gefährlichen
Kundin willig seine Vorrüthe. Nachdem das Thier feinen Appetit
befriedigt hatte, stürmte es wieder hinaus und stattete einem
benachbarten Barbiergeschäste einen Bestich ab, wo es unter den
Gehilfen und bei! ersten Rasicrdedürstigen eine wilde Panik ver­
ursachte. Dann stürzte er wieder auf die Straße. Ehe die mit
Gewehren und Lassos bewaffneten Menageriewärler unter An­
führung eines Bändigers die Ausreißerii! einholen konnten,
hatte sie zwei Werde angegriffen ,t,id schwer verletzt,
mehrere Hunde gelobtet und eine Frau umgerannt, die vor
jEntsetzen besinnungslos liegen blieb. Als die Löwin merkte, daß
«an ihr nachstellte, flüchtete sie in einen Eigarrcnladen, dessen
Inhaber schleunigst davonlief. Einem beherzte!! Polizisten gelang
es, die Thüre des Ladens zu schließen, worauf die Eingesperrte
durch das Schaufenster ersLoffen wurde. Stundenlang »ach dieser
aufregenden Scene wagte sich kein menschliches Wesen in die
Rahe ber Menagerie. Ani Nachmittag aber, als sich die Leute voll-
vwunen bembigtvaueu. erzielteder Bestser der vorzüglich abgerichteten
wilden Thiere die glänzendsten Einnahmen. Der verhaftete und
bereits geständige Wärter wird sich wegen Mordversuchs zu ver­
antworten haben.
| [60.000 Krone»! beträgt der Haupmcffer der Jnva-
äidendanblLottcric, iveichcr mit 20 Perccnr Abzug haar aus­
bezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leier darauf auf­
merksam, daß die Ziehung am 10. November 1900 stattfindet.
JudUänms-Dankyottesdienst der Drei-
failigkeilsbrnderlchaft.
W! c I!, 8. Oktober.
Das »Haus der B a r m h e r z i g k e i t-—
«m 21. Juli 187E seiner Bestimmung, der Pflege von armen
unheilbaren Kranken, übergeben— feiert in diesen Tagen
isemen fünfundzwanzigschrigen Bestand und den glücklichen Ab­
schluß seines volländigen Ausbaues. Seine Entstehung verdankt
diese unentbehrliche Mustersveciaiirät unter den Wohlthätig-
keitsschöpfuugen WicnS der Bruderschaft der allerheiligsten
Lrei'altigkeii. Diese constiluiric sich im Jahre 1864, um
mich! blos die 1679 gestistete Wallfahr! nach Karnabrunn
Anläßlich der Prstgefahr) zu pflegen, sondern auch eine
gemeinnützige Anstalt zu errichten, die denn auch 1869
den unheilbar kranken Armen gewidmet wurde. Deshalb
hat die genannte Bruderschaft die Feier des fünsund-
zwanzigsährigen Bestandes der nunmehr vollendeten Haupt-
anstalt mit einem Dankgottesdienste eingeleitet, we'cherSonntag
in der St. PeicrK-Pmrrkircke stattfand.
Zu dem feierlichen Gottesdienste hatten sich um
10 Uhr Vormittags die Mitgucdcr des Eurawriums des
Häuser der Barmherzigkeit mir dem StifnmgSverwalter
Seciionschcf Ritter o. Zaun er. die Bvrstehung der
Bruderschaft mit dem Vorsteher Zehetner an der Spitze,
dann eine Vertretung der chriv. Barmherzigen Schwestern,
der Pflegerinnen der Unheilbaren und eine große Zahl der
Bruocrschaslsmitglieder eingeiimden.
Eingeleitet wurde der Eioiresdtcnst mit dem Predigt­
liede, woraus der bockw Rcdemptoristenpater Georg
Freund die Feswredie.'. biet;.
Der erhebenden Feftviedig: wlgte ein Pontificalami,
das der geistliche Recior des Hauses der Barmherzigkeit,
der hochw. Prälar und Domeustos Hofrath Dr. Hermann
Zschokke in erbaulicher Weise sang. Ihm assistirre der
hochw. Pfarrer van Si. Pcrcr. Tr. Johann Pan!i csek
und die hochw. Psarrgcisriich.cst.
Aus Anlaß der so wüea.oellcu Feier erging an die
Mitglieder der Bruderschaft Die Einladung, den vollendeten
Bau der Hauptansialt in Wäbring (Anwnigasse) zu be-
stchngeu.
GinLcsrndeL.
Wer Bedarf an Baumwollwaaeen und Leinen-
waaren hat, der wende sich vertrauensvoll au die Firma
Anton <4. Reiche!, Weberei in Teschuey bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmens und schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
KerlMmgerr.
— kDeutfchmristcrdcnkmal-Lotterie.ss Bei der am
t.Oktober im Ralhh.uil vorge. onunencu Ziehung -um Besten der
Errichtung eines Tcu!!e.....ei'.c!lc»!n:.ttes, dcsi-.it Protectorai Herr
H"ch-n»d Deuiichmeisrc. Erzberzox Euacr, üoer;.oax;nen hat, wurden
90 Haupttreffer mir je 1<> Vo> u d je o Rachtce-ern gezogen.
— Der Haupttreffer, ein Br .», tci.imicf im Werthe von
30.000 Kronen oder im 't *>.«:. >ie! auf Wv. 259350, bet
zweite Treffer, ein komplettes Tos.!a.i,t vo.i Silber für -wölf
Personen im Werthe von 4000 Maien, an' Ar. Loch,; 6' der
brüte und vierte Treffer. Taie!- «ad T u cu,cc i-rn 2ia,er im
Werthe von 1000 Kronen, auf Nr.' 2 unl
fünfte M zehnte Treffer, Kaffeeiervicc, llllo aic'.vüe,
Girondeled von Dill .-r ,-nd L> t.ei. l.»:..»
Wende von Kronen.
882174 4 k> 8! ne
7 1.
re er. 11 t
c’.itcr gcw
Gold- und Ti.o.'g>'ue. st i le, 3t 8 i. n,
■e uno -10418;.!, der
Ta:c-ai!fiäve,
von tvoid irn j
'' 2" 280244 i
durllllveas!
430 i
28053 -J.H21
1 0 47>"’ii' •' 1 0 1 .,,,.
*■ •< ,484
64168 782.12 1’, 4
3
7377 ‘-71 «Ii, .9
11 ,61.'
119524 1221"' 2 t."
1311‘-2
ill5vu 1466. lv>Vt,u
! 592', 3
161343 167". 0 11’ 2
'
7374.1 1 v 2 M< 1- 4 -,,
191757
196789 19 V 74 2'.<
2 i>' 0 ‘t
2 "'7^0 22387. 22
22 ,739
230047 21.1 r >,
2
2_, 42 239i77 252"
-3,'."31
261250 2KUn 27v.U
2 i )2 ,2
c..J 317 231b >6 2- .2-2,
2‘ 241,0
293316 2'.6o.—, excl. Verzehrungssteucr per lOOflSI», AuSzug.
meld 30 H. bis 40 ß* Mnitdmehl 26 H. bis 86 H. Semmst.
mehl 22 H. bi» 82 H, Pohlmchl 16 H. dir 28 H. p« 1 Kilo,
Kaisersemmel m4 H. 8'7biS 7-5 Deka,Mundsemmel zu 4 H. 4-5 dir
S-S Deka, weeße« Brod —.- H. bis —H« gemischtes Brod
21-4 H. bis 40-(! H^ schwarzes Brod 19* H. M 8 Be K, Erbsen
24 H. bis 50 Linsen 82 H. bis 70 H. Bohne» 20 H. bis
' Gerste 28 H. bis‘
48 £>„ gerollte Gerste 28 H. bi»SO H. Zwiebel 1 H. bis !T H,
Knoblauch 2 t> H. bis 4 H. perl Kilo, Kraut, weißes, 8 H. btS
per Stück, Sauerkraut 2 t H. bis-
bis
per i Silo. Kohlrüben 2 £>. m
2H.I>isff.-H. per Stück. HäupteMat, franz^ 4 H. bis
^ H., sauere Rüben- H.
6 H. per Stück, Kohl
. ..... .. ms. 4 H. bis 10
per Stück, Erdapfel, runde, alle. Per 100Kilo K. —bis K. —.
per 1 Kllo— H. bi»— H., heurige per 100 Silo K. 5.— bi»
K. perl Kilo bis 10 H» Kchfel.atte,K...- bisK.-.-
per 100 Kllo. per 1 Kllo- H. bis- H, Kipfel. hwrigkK. 10.-
bis K. 14,—.perl Kilo ciH.dts 20 H., Spinat K.- .40 bis K. -.50,
Atchfel 16 H. bis K. 1 .W, Birne«- 6 H. bis K. 1.-, Zwetschken,
frische, 12 H. Big H.48, Zwetschken, gedörrte, 28 H. bt» 80 H.
Per IKllo, Schweineschmalz K. 1.20 bis K. lch2,SchwemefilzK.1.12
bis K. 1. 60, Rindschmatz K. 1.90 bt» K. 2S0, Butter K. 1.60 bis
K. 8.60 per 1 Kllo. Milch 1 Liter 12 H. biS32 H, Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Lfter, Eier, frische, 80 bis d Stück um K. 2.-,
ReiS 40 H. brs 80 H, Rothwlld-.50 bis K. 2.40 per Silo,
Hasen K. 2 .— bis K. 4 .—, Hühner, geputzt«, >?. 1 .—bis K. t.60,
PonlardS K. 8 .- bis «. 6 .-, Enten K. 2 .- bis K. 4 M, Gänse
K. 8.'.0 bis K. 8 .— per 1 Stüch Karpf«, lebende, K. 1.40
bis K. 2. 0 perl Kilo, Karpfen, todte,K. bis per
1 Kilo, Schlachtvieh S. 36.— bis K. 81.— per 100 Silo. Äs*
trieb oö93 Stück, Rmdsteifch, vorderes, 54 H. bis K. 1.60, Rind»
fleisch, hinteres. -.70 H. bis K. 1.9 ', Kalbfleisch 68 H. bis K. 2.-.
Sckaffleisch K>— .50bisK.2.—, Schweinefleisch K.— .96 bisK.3.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12 .—,
weich, 1 Raummeter K. 8 .— bis K. 11.—, hart, 1 Ranm-
mctcr, ungefchwemmteS, K. 8 .— bis K. 18—, weich, 1 Raummeter
K. 7T>0 rS K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.33 ciS K. !.14P«
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen eo d«tail K. 1. 8 >> dir Sf. 2,20
per 50 Moaraum«, inclnsivc BerzehrungSstcuer.
— lStechviehwarkt.1 4. Oktober. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigem Markte wurden zu­
geführt: 3583 Stück Kälber, 2792 Stück lebende Schweine,
1428 Stück Weidner-Schweme, 691 Stück Weidner-Schaft uud
52 Stück' Lämmer. Der Mlbermarlt, welchem um 600 Stück
inehr als vorige Woche zugeführt wurden, teudftlc ziemlich flau
und sind die Preise um 2 bis 4 Heller per Kilo gesunken. Weidencr-
Schweine konnten trotz dcr größeren Zufuhren die letzten Preise
behaupten. Weideuer-Schaie lichten flauen Verkel^ und noliften
wesentlich billiger als vorige Lffostie. Man verkaufte:
Lebende Kälber von K. —.'->8 bis K. —.84, Prima von
K. —.86 bis K. —.92, tzochprtma vo« 8. —.96 bis K. 1.—,
Weidner-Kälber von K. —.80 bis K« 1.10, Hochprima
K. 1.12 bis K. 1,20, Jungschweine 8. —.60 bis K. —.84,
Weidner Reischichwetne von K. —.96 bi» K. 1.08, Weidener-
Fcttschweine von K. —.90 bis K. —.96, Frischlinge von
5l. —.88 bis K. 1.04, untergewichtige von K. —bis
K. —, Weiduer-Schafe von K. —.56 bis K. —.80 per
Kilogramm. Lämmer von K. 10 .— bis K. 24.— (ausnahms­
weise K. —bis K. —.—) per Paar.— Schafm arkt.
Aufttieb 5192 Stück Schafe. Die seit einigen Wochen anhattenden
großen, den Bedarf überftcigeuden Auftriebe versetzten den Markt
m immer flauere Stimmung und auch heute find bei schwacher
Nachfrage uiü> schwierigem Verkaufe weitere Preisrückgänge ein­
getreten. Es notirten: Exportschafe von L. —.40 bis K. —.45,
ausnahmsweise von K. —bis K. —, Bracffchafe von
K. —.32 bi» K. —.38, Primaschafe von K. —bis K. —,
ausnahmsweise K. —per Kilo.
— ifCorrtumazmarkt f«r Schlachtvieh.^ Wien,
6. Oktober. Der Austrieb auf dem heuttgen Atarkte belief sich auf
11 Stück Stiere ilalienischer Propenienz, die zum Preise von
K. 60.— bis K. 65.— per 100 Kilogramm Lebendgewicht ex-
clusive VerzebrungSsteuer verkauft wurden.
— jsSchlachtviehmarkt.s 8. Oktober. (Bsicht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcafle.) Der heutige Austrieb belief
sich auf >l>>97 Stück ungarische, 451 Stück galizische, 13 Stück
Bukowinaer und 1023 Stück deutsche, zusammen 5 l84 Stück Rinder,
wormtter sich 781 Stück Lffeide- und 1597 Stück Beinlvieh be­
fanden. Bei tast gleich hohem Auftriebe wie vorige Woche stand auch
heute Prima im Vordergründe des Verkehres und blieben die letzten
Nvttmnge» bei sehr lebhafter Nachfrage voll behauptet. Einzelne
Partien Hochvrima notirten um 1 Krone höher als vorige Woche.
Mittelochsen holten vorwöchentkiche Prfise; mindere (ffaitungen
blieben vernachläfligt. Auf dem Stiermarkte haben sich infolge der
schwächeren Angebote bei auimirtem Verkehre die Preise um gut
2 Kronen per 100 Kronen erholt. Bei Scklnß des Berichte»,
11 Uhr Vormittags, notirten per 100 Mogramm Lebend
gewicht ercluffve Ve-zebrimgssieueir Ungarische Mastochien
Prima von K. 74.— bis K. >0,—, ausnahmsweise K. —bis
K. —, Secnnda von K. 66.— bis K. 73.—, Tertia von
K. 58.— bis K. 6'.—; galizische Mastochsen Prima von K. 74.—
bis K. 5i ♦—, ausnahmsweise K. 84.50 bis K. —,
Seeunda von K. 68.— bis K. 73.—, Terfta von
K. 60.— bis K. 6 l.—; deutsche Mastochse» Prima von K. A>.—
bis K. 85.—, ausnahmsweise K. bis K. —, Seeunda
von K. 72.— bis K. 75.—, Tertia von K. 64.— bis K. 71.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 50 .— bis K. 69.—
Weide-Ochsen von Ä. —Bis 5t. —.—; Stiere und Kühe
von K. 48.— bis K. 66.—, ausnahmsweise &, 68.—
bis 70.—«
— IHen- Stroh- «Nd ftrau-markt.! 9. Oktober.
Zufuhr: 37 Wagen Heu, 21 Wagen Stro», 56 Wagen
Rohrdeckrii. ES nottrten:Wiefei-heu von K. 4.80 bis K. ff.' lff Berg-
heu K. —, slovakischeS Heu vo« K. 5.4» bis K. >,
migarifchft» Heu vo» K. 4»ki bis K. o.oO per 100 Mogramm.
Stroh per 100 K-wgramm von K. 4.3» bis K. 5.2», Stroh
per Sckwber K. —. Kram per Schilling von K. 7.— bis
K. 7.20. T end enz: Bei geringer Zufuhr und lebhafter Nach­
frage war der Markt räch ausverkauft.
— ^Borstenvtehmarkt.1 ». Oktober. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarvcaffe.) Zum heutigen Martte waren
11.908 Stück angemeldet und hievon zu BeMn desselben 4364
Juilgjchweine und «978 ungarische FetWweine, zusanmien
11.342 Stück, auigctrieben. Die Tendenz ivar flau. Bei
Schluß^ des Berichtes um 11 Uhr: Prima von
87 tz. bis 89 ,tz„ ausnahmsweise— H>, mittlere und alte
Schweine von 8» x>. pj» 85 H., leichte von 72 H. bis
7.8 §„ Jungschweine von 64 H. bis M H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclustve VerzehrungSsteuer.
— iAmtliche LLaareurovrfc der Wiener B-rfe
vom r». Letober.H Z u ck e r. Rohzucker, ruhig, SS» Sll. Per
ll-ov.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 2 745 bis K. SSOS, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secnnda K. 81.25
bis K. 84.50. —Spiritus, iiiunrärd., prompt ronting. ad
Wien K. 44.-0 Bis K. 45.20.- Rüböl. fest, prompt ab Wie»
K. 352 0 bis K. 46.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 98.— bis K. 97.—.— O elf aalen, Kohlreps,
per September-Ockober 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft traufiio 8.12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wen per Waggon K. 39.35 bis K. 40.85, dtv. wasirrhell. prompt
ab Wie« per Waggon «. 40J& m 8. 4 U&.
rubig, Echweintett, inländ.
Fritwaaren.
incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Men S. 60.50 bis «. 61.-. Speck, weiß, excl.Pack., K. 5t.
bis S. bt.5'', Unfch litt, Ausschnitt K. 35.50 biS K. 36.50.
iJ, 2 n aatt,}: *«ffee, ruhig, Santo« »ap. promch
ab Trieft K. 53.- bis «. 56.-. Westindischer st nach So^
K. M.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte 8. 88.— bi»
9t 128*“ 1 *'«
j———-
Telegraphischer Wetterbericht vom S. October,
Der Luftdruck ist im Allgemeinen gefallen, besonders rasch an der
WcstWste von Schweden. Der hohe Druck hält sich über Mittel,
und Südeuropa, wo unter dem Einflüsse andauernd heiteres und
durchwegs ttockenes Wetter mtt zahlreichen Morgeunebeln herrscht.
Die Temperaturänderungen bleiben gering.
Prognose von Nachmittag des 9. October bi« Skachmittag
des 10. Ortoder für Wien Wd Niederöfterreich: Keine Aende­
rung im herrschenden WitternngScharakter.
Lottoziehung am 3. October 1900.
Brunn: 84 27 40 44 10
Lottoziehuuge» am 6. October 1900.
Linz: 88 79 57 18 89
Trieft: 56 21 68 56 84
Bozen: 50 12 65 55 29
Letzter Monat!
•ii.
t.*./lnvalidendank-Lose/i!
lit t a I Krone
* r/ 60.000— t9 *m
it\
m
•mpftehl*:
Robert Hitler, &**«*•.
VI., Haupts tr aas. 30.
8*r Sbstder»«td«>,. S*n CSetefetatamm«.
PRESSEN 1 Maschiueu) L>mplet«
M!o?,erei«ei
*** Preikzetrlnt« 4 t «» -eldenen Meinen n»d br-Njeuen MedstKen.
LuLführliche C‘
: fiutflloje u.
>» -eldenen. Meinen n»d br-Nj,
streiche tnakaL-^Kre tbe-
sraHß, «ettrster tt
Hute un 6 billige
^ Bedienung«
iu garanütt waschechte» Tanevasc« (Betkeugeni, Hemden»
Oxfordeu, Kkeider-Zcphyre», Meider-Barchent«, Man»
druck, Wcitzwaareu in Baumwolle und Leine«, Hand»,
Tisch- und Tascheutüchcr u. s. w., versMdet gegen Nachnahme
die Weberei Joses Rengebanee in Aschergrabe«, Post
Gatte! bei Neustadt a. M (Böhmm).— Muster- und Preis­
liste sende graW und ftanco.
Uenfionat St. Aofef
z« Strebersdorf bei Wie«
(an der Nordwestbahn).«
Aufnahme finden Knaben im Aller von sechs bis
dretzchn Jahren.
Pensionspreis »1« st. S. W. jährlich.
« MMrftO Itr ]Ha Hawkslt, total, tetlMrast mt üata.»
Chinasilber
Etzlöhsl.. t uo
Etzaavrlu.. I ct-.j
, Tafel meffer. f
i liuff-i.'fset.) i zrr»
I Supprnsckövf.l-
, I MllchichLpser;—
„14 ewig weiß bleibend, sck'wer verfilberl, fllifM A I
oofäliuri 6»!u mit der Schutzmarke UFLUM««»» Ii
Bet Abnahme von einer Garnitur Caffett« anst Seid« gratis.
Genen «achuahme oder »arherige Einsendung d» Berrages.— Bei Rlch>
«nivenienj verhstichte i» mich, den Betrag sofort haar znruckMerftattei!
ARNIiN SPUTZ, Wien, IX/i., Rossaueriände 15.
Allusiriricr Preibconranl gegen 10 kr.-Matte fron«.— Berswer einen Stars«-
löstet als Mns'eraualitat gegen «nsmduu, von« «.-Werk« staut».
Etzlöff-l.. fl. 4.Z«
Estgabeln.,„ 4.8«
Taselmesser.„ 4.-,0
stasscelöslel.„ *.50
Tiippeuschöpf.,. 2.75
Milchschöpser„»
12 Gt.„
11 "I
12 f
I
»- 'S H■ R— J J, __ kaust man am besten und
billigsten deim Erzeuger
A. E. Dollinger
* ‘^0 Uhrmacher, Wien, 4. Bez., Favorftenst'.. 20 a.
Kur jede Uhr wird drei Jahr« garantirt.
n-nder in allen Kattungen von Utiren. Gold-,
&r B "fc rn den blAgsta. »«tfre. Echte stwe-ne
-«-n.-.. '8 st.. U«U
WerkstStte für Reparaturen und «ene Arbeit.
Kelch illnstrirte Prclrcouran!« gratid »nd ftanco. Mtglled der „Sintstl. F-a«iUe".
^SlSk'k'K.puIVSk'
von Dr. N. Pogacnik, seil 20 Jahren bestens belsährt und
vekamit, ist nahezu iu allen Apotheken Wiens vorrathig.
Nur jene Schachteln enthalten das genau nach Bor-
S ifl des Dr. A. Pogaruik zusammengesetzte Katarrh-
tver, welche mit dem Rameusznge des Dr. Pogaenik
verklebt sind und die protokollirte Firma als Hanpt-
und Vcrseudungs-Dcpot trage».
Apotheke „zum goltl. Hirschen“ W. Twaedy,
■Wien, I. Kohlmarkt 11.


[ 2023-06-29 10:40:19.937 - 19001011 - Seite 9 ]
2. KeUage M W. 41 des »DolksvLalt für Stadt «nd Land« vom 11. Ortoder 1900
Kirchliche Nachdichte«.
(Eine wichtige Conferenzfrage.) In der
Diöcesc S e ck a u betraf im vorigen Jahre die erste Frage
für die Pastoral-Conferenzcn das Verhalten der
Seelsorger in politisch aufgeregten
Zeiten und gegenüber der sogenannten
Abfallsbewegung. Die Erledigung dieser Frage
im »Kirchlichen Verordnungsblatt« constatirt zunächst mit
Befriedigung, daß die Theilnehmer der Conferenzen durch­
wegs eine ruhige Haltung und gediegene kirchliche Ge­
sinnung Mnifcstirten und fügt bei: »Dies wird bemerkt,
weil bei den maßlosen Angriffen, denen der Clerus in den
verschiedenen Versammlungen und in den Tagcsblättern
ausgesetzt ist, ohne von den Behörden
irgendwelchen Schutz zu erhalten, der
Beweis erbracht ist, daß die Seelsorgsgeistlichkcit sich
ihrer Aufgabe vollkommen bewußt ist und sich
weder in das Partcigctriebe der Gegner hinein­
ziehen, noch zur Leidenschaftlichkeit fortreißen
läßt.« In Bezug auf das Meritum der Frage wird im
Allgeme'nen das Recht und die Pflicht der Seelsorger, sich
mü Politik zu befassen, vertheidigt, dabei aber auch be­
merkt, daß unter Umständen es aus höheren Mckstchten
geboten fein könne, sich von politischen Kämpfen ferne zu
halten und auf die eigentliche Seeisorge zu beschränken.
Namentlich gilt dies von politischen Fragen, die die kirch­
lichen Interessen in keiner Weise berühren. Handelt es
sich um politische Kämpfe, die zunächst nicht direct gegen
die Kirche, wohl aber gegen Thron und Vaterland ge­
richtet sind, so hat der Seelsorger auf das Volk aufklärend
zu wirken und sollte in diesem seinen religiös-sittlichen,
wie insbesondere patriotischen Streben von den staat­
lichen Behörden nachhaltig unterstützt werden.
Speciell der gegenwärtigen Abfallsbewegung gegen­
über wird auf die oberhirtliche Weisung vom
9. April 1899 verwiesen, die in praktischer Weise
des Näheren ausführt, wie der Seelsorger durch
gewissenhafte Verwaltung des Lehr- und Hirtenamtes
in- und außerhalb der Kirche der Abfallsbewegung ent­
gegenwirken soll, in letzterer Beziehung besonders durch
kräftige Förderung des Bereinswcsens, doch mit Wahrung
des kirchlichen Geistes und des canonischen Gehorsams.
Auf die Apostaten kann der Seelsorger bei den bestehenden
Gesetzen nicht leicht direct einwirken, indem sie ihren
Austritt ohne Jngerenz des Seelsorgers bei der politischen
Behörde erklären. ES fallen zumeist ohnehin schon glaubens-
mid sittenlose Personen ab— allerdings ein geringer Trost
für den Seelsorger. Was die kirchlichen Folgen des Ab-
falles betrifft, so verfallen die Apostaten der dem Papste
in besonderer Weise rescrvirten Excomnmmcaüon, bleiben
aber den positiven Gesetzen der Kirche unterworfen. Die
Publication der Apostaten ist dem klugen Ermessen der
Seelsorgsvorsteher überlassen. DieAuSsührungder
staatlichen Vorschriften bezüglich der
P r o s e l y t e n m a ch e r e i und desAbfalleS
von der katholischen Kirche läßt auf
Seite der staatlichen Organe viel zu
wünschen übrig.
(Die Marienkirche auf Siou.) Wie der
»Köln. Volks-Ztg.« aus Jerusalem gemeldet wird, fand
am 7. d.M. die feierliche Grundsteinlegung der Marienkirche
auf dem Berge Sion statt. Die Mitglieder des deutschen
Pilgerzuges waren unter der Führung des Pfarrers
Düsterwald vollzählig anwesend. Der deutsche Consul
in Jerusalem wohnte der Feier als Vertreter des Kaisers
Wilhelm bei. Der Abt B o u z l e r war als Vertreter des
deutschen Vereines vom Heiligen Lande anwesend. Der
Weihbischos vollzog als Vertreter des Patriarchen von
Jerusalem die Weihe des Gnmdsteines. Abt Bouzler hielt
die Weihrede, in welcher er den Kaiser Wilhelm für die
Schenkrmg der Dormition und allen Wohlthätern herzlichen
Dank abstattete. Nach Celcbrirung einer Tankmesse wurde
die Feier mit einem dreifachen Hoch auf den deutschen
Kaiser geschlossen.
(Bevorstehende Papstjubiläcn.) Bekanntlich
war Pius lX. nach dem teil. Petrus der erste Papst,
welcher als römischer Bischof 2b Jahre nicht nur er­
reichte, sondern soweit überschritt, daß ihm fast die Jahre
d'es gesammren Pontificats Petri beschicken waren. ES
scheint, daß von der göttlichen Vorsehung auch unser
Heiliger Vater Leo XIII. cmsersehen ist, die Jahre Petit
zu erreichen: im Jahre 1903 würde sich dieses glück­
liche Ereigniß vollziehen, und könnte die katholische
Welt das smlfundzwanzigiährige Papstjubiläum des gegen­
wärtigen Oberhauptes der Kirche feiern. Außerdem werden
ts in, nämlichen Jahre 50 Jahre, seit Leo XIII. zum
Eardinal ereilt wurde. Im Hinblick auf diese beiden ebenso
seltenen wie freudenreichen Aniversaricn hat die »S o c ietä
Primaria Romano» für die katholischen Interessen
durch Vermittlung des Cardinal-Staatssecretärs Ramvolla
an den Heil. Vater eine Bittschrift gerichtet, des Inhaltes,
es möge ihr gestattet sein, die Organisirimg der Feier
aus obigen festlichen Anlässen sowohl für Rom als für
die gesammte katholische Welt in die Hand zu nehmen
und zu diesem Zwecke rechtzeitig die nöthigen Schritte zu
tintcrnehmc». Der Heilige Vater hat dieser Bitte
entsprochen und da» Vorhaben des Vereines gesegnet. In­
folgedessen hat sich letzterer als Comite constituirt und
wird in Bälde feine Thätigkeit zu dem angestrebten Zwecke
beginnen.
(Beatifieation in der Peterskirche.) Nach­
dem der Heilige Vater am 29. v. M. in der Vatt-
canische» Basüica abermals 20.000 Jubiiäumspilger
(Catalonirr, Schweizer, Württemberger, Italiener aus den
Marken, Cawpanicn, der Basilicata und der Umgebung
RomS empfangen hatte, fand am 30. (Sonntag) in der­
selben Basilica die Seligsprechungsscier des ehcw. Anton
Trafst, Propstes der Coiigr^ation des Oratoriums
stt Ftrmo (Kirchenstaat) statt.
(Exeornmirnieation.) Das Ordinariatsblatt der
Präger Erzdiöcese veröffentlicht das Urtheil des sürsterz-
bischüflichenPräger Diöcrsangerichtes, mit welchem Pater Cyrill
Joseph Segnens, Regularpriesier des Prämonstratenser-
Ordens in Tepl und gewesener Administrator in Maria-
Stock wegen Verbrechens der Apostasie excommnnicirt wird.
Seguens war wegen seines Lebenswandels von seinem
Abt wiederholt verwarnt worden, verließ Ende November
seinen Posten, kehrte aber nicht inS Kloster zurück, sondern
ging nach Zizkow, zeigte am 22. December bei der dorügen
Bezirkshauptmannschllft seinen Austritt aus der katholischen
Kirche an mit dem Beifügen, daß er confessionsloS sein
wolle und verweigerte eS beharrlich, vor dem Diöcesan-
gerichtc zu erscheinen. Im Diöcesanblatte wird die Ex-
communication mit dem Bemerken mitgetheilt, daß Seauens
als excommunicatus vitandus zu behandeln ist und zu
keinen priestcrlichen Functionen zugelassen werden kann.
(Missiousanstalt der St. Petrus Claver-Sodalität.)
Wer Beruf fürs Ordensleben fühlt und, einem besonderen Zuge
des Herzens folgend, aus Liebe zu den verlassenen Seelen in
Afrika sein Leben ganz in den Dienst der afrikanischen Missionäre
und Mlssionsschwestern stellen möchte, wird auf die St. Petrus
Claver-Sodalität aufmerksam gemacht, eine von der Kirche
enehmigte, weibliche, religiöse Gesellschaft zur Unterstützung
er afrikanischen Missionen. Erläuternde Druckschriften stehen
gartis zur Verfügung. Man wendet sich um Aufnahme an die
Generalleiterin Gräfin Maria Theresia Ledochowska in
Maria Sorg bei Salzburg. Auskünfte ertheilt auch aus Güte
der bochw. Dr. Nieder, Theologieprofessor in Salzburg, Schall-
moserhauptsrraße Nr. 7.
Der ;wette Rompilgerzug.
Telegramme.
Rom, 8. October. Der erste Tag der Jubiläums-
andacht war wegen der herrschenden Hitze und des Staubes
sehr anstrengend. Die beiden Grafen Form sowie Graf
Emerich Chotek und Graf Franz Kucfstein schloßen sich
unS hier an. Nachmittags wurde die Kirche von Sanct
Paul ein- für zweimal, dann die Kirche der Trappisten
besucht.
Im Fcstsaale der österreichisch-ungarischen Botschaft
fand eine gemüthliche Zusammenkunft aller Pilger statt.
Der Bischof von Linz, Dr. Dopplbauer, der Rector der
Anima, Msgr. Dr. Nagl, das Mitglied des römischen
Comites Dr. Pick und Fürst Clary hielten Ansprachen an
die Pilger.
Ueber Qvartier und Kost sprechen sich die Pilger
allgemein befriedigt aus. Heute, Mittwoch, ist der Schluß
der Andachten und Beichte. Argentinische Rompilger be­
grüßten uns mit ihrem Bischöfe im »Hotel de Rome«.
Rom, 4. October. Heute war beim Grabe des
heil. AloisiuS Generalcommunion. Der hochw. Herr
Bischof von Linz hielt in der Anima das Kaiseramt
mit Tedeum und -Gott erkalte« am Schlüsse. Die seola
Gregoriana wirkte dabei mit. Alle Oesterrcicher und
Deutschen waren beim Festgottesdienste anwesend. Gleich
daraus fand die Audienz beim Heiligen Vater
statt, dem die Wiener und Linzer hochbegeistert zujubelten.
Der Papst sieht sehr gut aus, lächelte Alle fteundlichst
an und segnete die Pilger.
Zweihundert Argentinier wurden im »Hotel dc Rome«
vom Pfarrer Ersterer lateinisch und deutsch begrüßt.
Der Bischof von Buenos-Ayres antwortete lateinisch und
spanisch, die historischen Beziehungen zwischen Oesterreich
und Argentinien berührend und namentlich den Kaiser und
die Kaiserin mit innigen Worten feiernd.
Die Kaisertoaste wurdm in der Anima vom
Linzer Bischof und Msgr. Schöpsleuthner, im »Hotel
de Rome« vom Pfarrer Eisterer und dem Fürsten Clary
gesprochen. Die Ansprachen wurden mit allgemeinem Jubel
aufgenommen.
Nachmittags wurden die Katakomben besucht. Abends
ist K a i s e r f e st.
Es herrscht große Hitze, die Pilger sind aber alle
wohlauf und hocherfreut, daß sie ihre Andachten hier so
gut verrichtet haben.
8. Rom, 5. October. Der Heilige Vater
empfing heute in seinen Privatgemächern die hervorragen­
deren Persönlichkeiten des zweiten Wiener Pilgerzuges. Es
befanden sich darunter Canonicus Schöpfleuthner, Pfarrer
Eisterer, Domprediger Michele, Fürst Clary, Haushofmeister
Bretzler, Ministerialbeamter Ebner, Prinzesiin Friedrich
Thurn und Taxis, die Gräfinnen Bombelles, Stubcnberg-
Palffy, Szecfcn, Chotek, Coudenhove, Walderdorff, Rech-
berg. Rcffcgnier, AuerSperg, Schönborn, Sternbcrg, Baronin
Steigcr-Zamoyska. (Mehrere Namen sind im Telegramme
so verstümmelt, daß wir auf das Errathen verzichten
müssen. D. R.) Der Heilige Vater ließ Alle zum Hand­
küsse zu und ertheilte hierauf den Segen.
Rom, 5. October. Heute Mittags hattm mehrere
Pilger Privataudienz im Batican beim Heiligen
Vater. Der hochw. Bischof von Linz Dr. Doppel­
bauer stellte seine Domherren vor. Hieraus stellte
Canonicus Schöpslentbner den Domprediger Michele,
den Herrn Pfarrer Eisterer, den Gemeinderath Wender
und die Herren Bretzler und Ebner vor. Schließlich stellte
Fürst Clary zwölf Damen der Aristokratie vor.
Se. Heiligkeit war mit allen vorgestellten Persönlich­
keiten sebr leutselig und huldvoll.
Unter den Pilgern ist Alles in bester Ordnung und
Stimmung.
Der Sonberzug für die gcmeinsanie Rückfahrt bis zur
iralicnischen Grenze am Sonntag Abends ist gesichert.
Der Papst in der Pelerskirche.
Der großartigste Pilgerempfang durch den Heiligen
Vater, den das Jubeljahr bisher gebracht, fand ohne
Zweifel am 26. v. M. in der Vaticanischen Basilica
statt: F ü n s z i g t a u s e n d zur Gewinnung. des Jubel­
ablasses nach Rom gekommene Gläubige waren erschienen,
um den Segen des VaterS der Christenheit zu empfangen.
Es befanden sich darunter ganz besonders viele Tertiaricr
des heil. Franciscus aus fast allen Ländern der Erde,
dann Franzosen, Spanier, die deutschen Karholiken aus
Berlin, Belgier, dann italienische Pitgcr aus den Marken,
der Lombardei, den Rom zunächst gelegenen Provinzen,
aus den Diöcescn Armensa, Citta d: Castello,
Nocera und Civita Castellana. Außerdem hatte sich eine
zu Fuß aus Frascati (TuSculmn) gekommene Pilgerschaar
eingesundcn, die, von der in der dortigen Piaristenkirche
bestehenden Erzbruderschaft veranstaltet, daS Gnadenbild
Unserer Lieben Frau von den Schulen
(Madonna della Scuole) mitgebracht harre, vor dem der
heil. Joseph CalasantiuS betete^ und ein
todtes Kind zum Leben erweckte. Es waren ihrer 4000
Tusculaner gekommen. Der Wagen, in dem sich Pater
Angelini von den fronimen Schulen mit dem Gnadenbilde
befand, war von Bruderschastsmitglicdem mit brennenden
Kerzen begleitet. Vor und hinter dem Wagen zogen die
ftommcn Waller einher, Hymnen und Psalmen singend
oder den Rosenkranz betend. Ais die Pilgerschaar in früher
Morgenstunde bei der Porta S. Giovanni anlangte, wurde sie
daselbst von Polizisten angehalten und genöthigt, sich in
Gruppen auszulösen. Cardinal Seraphm Vannutelli,
als Bischof von Frascati, war dem Gnadenbilde zu Fuß
entgegen gegangen und geleitete seine Diöcesanen in die
nahe Lateranensische Bastlica, wo sie die heilige Messe hörten
und communicirten. Darauf wurde das Gnadenbild in den
Vatican gebracht und in einem Saale desselben zwischen
brennenden Kerzen ausgestellt, und als der Heilige Vater
auf dem Wege in die PeterSkirche 'die Stelle passirte,
erwies er dem heilige» Bilde seine Verehrung, küßte eS
andächtig und ließ sich über dessen Ursprung unterrichten.
— Außer 5 Cardinälen und etwa 20 Bischöfen waren
50 Priester der Erzdiöcese Mailand zugegen, die heuer
ihr fünsundzwanzigjähriges Priesterjubiläum begehen.
Ferner zählte man die Fahnen und Standarten
von etwa 50 Vereinen und Bruderschaften. Unbeschreib­
lich waren die Kundgebungen der Verehrung, der
Freude und des Jubels bei der Ankunft und der Rückkehr
des Heiligen Vaters. Nach dem Gesang der Lauretanischen
Litanei und der üblichen Gebete ertheilte der Heilige Vater
den apostolischen Segen und begab sich gegen halb 2 Uhr
in den Vatican zurück.
Für de« Da« der St. Antonins-Kirchr im
zehnten Bezirke Wiens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spenden
eingegangen:
K
»Christine« zu Ehren des heil. AntoniuS.. 10.—
Von einem Ungenannten ....... 20.—
F. M. ............. 50.*
Frau Cölestine Brunner ........ 50.—
Zu Ehren des heil. Antonios ...... 10.—
Weitere Bausteine werden angenommen: in der fürst-
e^bischöflichen Ordinariatskcmzlei; in der Tuchhcmdümg
des Herm Springer, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 2;
im Katholischen Gesellenvereine, sechster Bezirk, Gumpen-
dorterstraße Nr. 39; in der Kanzlei der katholischen
Vereine, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9; bei Herm
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Meistervereines,
siebenter Bezirk, Burggasse Nr. 81; bei Herm kaiser­
lichen Rath Dr. Hanns Maria Tmxa, zweiter Bezirk,
Waschhausgasse Nr. 1a; in der Administration des
»Vaterland«, erster Bezirk, Schulerstraße Nr. 21.
Schul-Zritrrng.
* (Unentgeltliche Stenographiecurse.j Um die Volks­
bildung zu fördern und die Kenntniß der Stenographie in immer
weitere Kreise zu tragen, wurden Anfangs October in allen Be­
zirken neue unentgeltliche AiismigScurfe für Damen und Herren
eröffnet. Alle Theilnehmer, die sich dcr Schlußprüfung unterziehen,
erhalten Zeugnisse, und wenn gewünsch!, kostenlosen Stellennach­
weis. In der vom Verbände 1895 begründeten Fachschule stehen
den Curstheilnchmcrn auch 30 diverse Schreibmaschinen behufs
Erlernung des Maschinenschreibens zur Verfügung. Zur An­
meldung genügt eine Correspondenzkarte an den Centralverband
für Stenographie in Wien, siebenter Bezirk, Neustistgasje Nr. 8.
8 (Unentgeltliche Vortrage an der Lehranstalt für
orientalische Sprachen.1 Der öffenlliche Unterricht in der
arabischen, persischen, türkischen, serbischen und neugriechischen
Sprache, welcher an der eigens hiefür bestimmten k. k. öffentlichen
Lehranstalt für orientalische Sprachen (erster Bezirk, Hegelgaffe
Nr. 19) in den Abendstunden ertheilt wird, beginnt Montag,
22. d. M. Sämmtliche Vortrage (Elementarcurs, höherer
UebungScurs, Conversation und orientalische Kalligraphie) sind
unentgelllich und findet die Vormerkung für dieselben von
Montag, 8. d. M. bis Samstag, 20, d. M., täglich von
ö bis 7 Uhr Abends im Vocale der Anstalt, Hegelgaffe Nr. 19,
erster Stock, statt. Als Einschreivgebühr sind für jeden Jahres-
curs 6 Kronen zu entrichten.
Kterarifches.
Die von der Gesellschaft des göttlichen Wortes herausge­
gebene illustrirte Zeitschrift -Stadt Gottes- (in Oester­
reich zu beziehen dom Miffionshauie St. Gabriel, Post Möd-
ling in Niederösterreich), bewährt sich auch in den letzten drei
Heften (Juli, August, September) des Jahrganges 1899/1900
als eme vortreffliche, im katholischen Sinne rcdiqirte Publication
dieser, voll des mannigfaltigsten und interessantesten Inhalt«,
d,e es schon für sich allein unverantwortlich erscheinen läßt, wenn
in katholischen Familie» gegen Glauben und Sitte verstoßende
belletristische Blätter gehalten werden. Die »Stadt Gottes« ver­
dient demgemäß mit ffug und Recht die tveiteste Verbreitung.
Nereinschrorrik.
sÄ a t h o l i s ch- p o l i t i s ch c s C a s i n o I oe p h st a d t.)
Die,es Casino hat in seiner Vlcnarversammlung vom 2. d. M.
beschlossen, sich der jüngst gegen den Duell,insug im Militär'und
rn den höheren Ständen gerichteten Activ!, aus vollster Ueber­
zeugung anzuschließen und erneuerte gleichzeitig seinen in derselben
Angelegenheit schon am 29. Juni 1883 gefaßte» Beschluß: -An­
läßlich der verheerend um sich greifenden, vor Gott und der Wett
gleich verwerflicheil Duellmanie, welche unter vollständiger


[ 2023-06-29 10:40:19.937 - 19001011 - Seite 10 ]
Hummel 41
__ Brite 10
Jgnorirung der christlichen Moral Hub der bürgerlichen Pflichten
als eine Art von ,Ehrenpflicht' zunächst imser dem Militär auf­
recht erhalten wird, von da auv ihre Drachensaat nach allen
Seiten hinarlsstreut, und durch dar ärgcruißvolle Beispiel hoch­
stehender Persönlichkeiten die PolkSinasse« zu dem immer
häufiger werdenden Act roher Selbsthilfe aufreizt,— ermähnt,
bittet und beschwort das Äarholijchpolitische Castno Josephstadt
alle mit der nöthigen Macht und dem maßgebenden Einflüsse
ausgestatteten habe« und höchsten Personen« Kirche und Staat,
daß sie zur Deckung ihrer eigenen ungeheueren Verantwortung
vor Gott und der Weil in der Bevölkerung von Jugend auf
einerseits im Wege der Erziehung und Belehrung die Ueberzeu­
gung befestigen, daß das Gebot Gottes »Du sollst nicht todten'
für alle Personen was immer für eines Standes und Ebarakurs
volle Gclmug bat und befolgt werden soll und daß andererseits
der nur zu sehr zum Bösen geneigte Wille durch geeignete
Coercitiv- und Nepressivmaßregeln hinlänglich gestärkt werde, um
diese rohe, gottlose und für die Gesellschaft so überaus verderb­
liche Unsitte mit Stumpf und Stiel auszurotten.»
sK a t h o l i s ch e r S ch n l v e r e i n.j 5Die ffrauen-
Pfarrgruppe des Katholischen Schulvereiues von St. O t h m a r
im drillen Bezirke hält Donnerstag, 11. d. M., 6 Uhr Abends,
im großen Gemeindehaussaale die dritte dieSsährige Pleuar-
versamnilung unter dem Vorsitze der Vorsteherin Frau Sophie
Guttmann ab. Ansprachen werden halle»: der Coiffulent der
Frauengruppc hochw. Herr Carl Jung, der hochw. Herr Kirchen-
dircctor Franz Stauraez, der hochw, Pater ReungiuS Ruez,
Franciscaner-Ordenspriester, und Herr Joseph Edmund Schnabl,
Schriftsteller. Da in dieser Versammlung so bewährte Herren
Redner sprechen werde», wird um recht zahlreichen Bekuch ge-
■teteu.— Die Psarrgruppe zu St. Elisabeth auf der Wieden
hält eine Pleuaroersammlung in Hcrrmann's Saallocalitätcn,
vierter Bezirk, Goidegggasse ?!r. 25, Montag, 15. d. M., präcise
8 Uhr Abends. Tagesordnung: Eröfinnug durch den Vorsitzenden;
Rede der hochw. Herrn Cvoverators Kernchalcr; Rede des Ge­
meinderathes Herr» I. Pauosch; Eventuelles; Schlußwort des
Äorsitzcndci!. Ju den ZwUchenvausen finden Gesangs- und humo­
ristische Vortrüge statt. Christliche Gesinnungsgenossen, Frauen
«nd Herren, sind höflichst eingeladen,— Wie allsährlich finden
auch Heuer wieder an Sonntagen volkSthümliche Vorträgt statt,
und Zwar ab 21. d. M. Nur iverde» diese Vortrüge von nun
an nicht mehr in der Garrenbaugescllschaft, sondern in der
Restauratton des Herrn Strodl, Wien, erster Bezirk, Annagrsie
i« Amiahof abgehalten merderi.
Ktimmrn aus dem Undlieuw.
Aufruf!
Dar St. Marien-Kuabenafhl, gegründet 8. December 1888
vom Werke des heil. Johannes Franciscus Regis, befindet sich
seit 12. Mai 1900 im Hause am Neubau, Bernardgaffe Nr. 27.
81 arme Waftenknabe» erhalten vollständige Verpflegung.
5» Tagesschülcr besuchen die Keschäftigungsantzalt. Auch die
Häist« der letztere« erhalt die Mitiagskost. Aus dem Hause lasten
70,096 Kronen.
Die Vvrstehnng bittet edle Wohlthäter um Almosen zur
Tilgung der Schulde« und Erhaltung des Asyles, bittet, des
Hauses in Testamenten und Legaten zu gedenken.
Mflde Gaben werden angenommen in der LanM, siebenter
Bezirk, Bernardgasse Nr. 27, und erster Bezirk, Annagaffr Nr. 9,
sowie in Herrn Kirsch' Buchhandlung, Singerstrabe Nr. 7.
Wien, 1, October 1900.
Für die Afylvorstehnng
Carl Krasa, Eooperator.
Gerichtshaüe.
Wien, L October. (Ein Heiratsschwindler.)
Der fünfauddreißigjährige Nftoiaus M i t f 4 «tt t aus Ungarn
pflegte, wenn er arbeitsunlustig war, in Liebschaften seinen Unter­
halt zu suchen, Mltschank kam 1803 nach Wien, fand nicht gleich
eine Stellung und knüpfte daher mit einer Dicustmagd ein Ver­
hältniß an, hei deur es ihm hauptsächlich um die Ersparnisse des
Mädchens zu thun war. Ais er diese« Zweck nicht ohne aus­
giebige Lügen über seine glänzenden Privatverhältnisse erreicht,
nämlich die beiden Sparcassebücher des Mädchens über 1107
Kronen erlangt hatte, übergab er dem Mädchen, dem er die Ehe
versprochen und die glänzendsten Aussichten in die Zukunft er­
öffnet haM, ein geschlossener Couvert, das seine Baarschaft von
1200 fl. enthalten sollte, und verschwand dann aus Wien. Das
Mädchen öffnete jenes Couvert und fand darin nichts als leeres
Papier. Rmi erstattete sie gegen den Liebhaber die Strafanzeige,
die aber vorläufig wirkungslos blieb. Da. im Mai dieses Jahres,
trch das Mädchen «fällig den Mitt'chank auf der Straße und
ließ ihn verhaften. In der Zwischenzeit warMftkchank in Ungarn
gewesen. Dort war er zwei weitere Liebschaften eingegangen und
hatte sogar geheiratet. Er hatte aber auch Gattin «nd Geliebte
verlassen. Heute war Mitschank vor dem Schwurgerichte, dem
Landesgerichts-Bicepräsideut Dr. Böh m präfidirte, vom Staals-
snwalts-Substimten Dr. Morawetz des Betruges angeklagt. Aus
Grund des Wahrsprnches der Geschwornen wurde Wiftchmck zn
zwei Jahren schweren Kerkers und znr Laudesverweisnngver-
urtheili.
Wir«, L. October. (Erpressung.) Vor dem Erkenntniß-
gerichte. dem LLerlmideSgerichtsrath Dr. Zcisberger präfidirte,
war heute der achmndfünftigjährige ehemalige Agent Eduard
Tuscht, ein vielfach abgestrafter Mann, vom StaatSanwaltr-
Snbstitmm Dr. Schrodt der Erpressung und der gefährlichen
Drohung angeklagt. Der Begründung der Anklage ist Folgendes
zu entnehmen: Der Kaufmann und BeürkSrath Joseph Adamek
war bei ben im Mai dieses Jahres stattgefundmen GcmeinderathS-
wahlcn vom christlichsociaien Wahlcomitc als Candidat für den
ersten Wahlkörver ankgestellt worden. Am Morgen des Wahl­
tages wurde ihm ein mit »Eduard TnschI- unterfertig« Brief
übergehen, worin er mit der Drohung, daß der Briesichreiber die
Zeitungen mü der Vergangenheit Adamek s bekanntmachen werde,
aufgefordert würd, den Unterzeichner diese? Briefes zu besuchen.
Einige Tage später folgte rm zweiter Briess welchem ein
Aussatz über seine und seiner Gattin Leben-geschichte voll
chrenrührig« Behauptungen angeschlossen war nnd worin
gesagt wird, daß diese Biographie in den nächsten Tagen in
allen Zeitnngsblätlern erscheinen »»erde. Joseph Adamek gibt an,
hiedmch in einen so qualvolle« Zustand versetzt worden zu sein,
daß er bei der Frohnleichnamsprocemsn in der Kirche ohnmächtig
wurde. Schließlich erstattete er durch Dr. P v r z e r die Anzeige.
Die Absicht des Tuichl war zweifillos, den Adamek zum Rücktritte
von seiner Candidatur zu veranlassen.— Der Präsident gab
ein ärztliche» Zeugniß bekannt, nach welchem der Prwatdelhemgtr
»nd einzige Zeuge in dieser Verhandlung, Joseph Adamek, durch
hochgradige Nervosität verhindert sei, bei der Verhandlung zu er­
scheinen. Es kamen sodann die beiden inerimiuirten Briese sammt
Bcgieitichrerben zur Verlesung. Die Verhandlung »vnrde für ge­
heim erklärt. Au» der verlesenen Aussage Adamek» ist zu ent­
nehmen, daß TuM die Privatverhältnisse Adamek'S aussvionirt
dache, lediglich um Geld zn erhalten, keineswegs aus politischen
Motiven, und die Aus'ührung seiner Drohung sei geeignet ge­
wesen. die gesellschaftliche Srellung Adameks zn untergraben.
Tusch!— der sich während der Verhandlung selbst als Autssemtt
erklärte— wurde wegen Erpressung zu acht Monaten
schweren Kerker» verurtheilt.
— (G alizi>ch e Richter als Kläger.) In der von
dem Wiener Hos- nnd Gerichtradvocaten Dr. Gustav Morgen­
stern herausgegebenen Zeilsttmift: »Das Barreau« erschienen
verschiedene Artikel, dir Belcioigmigen mehrerer gerichtlicher
Fnnctisnärc in Gallien enthielten. Tee StaatmiwaliS-SubstitM
VoJUcaouAtt Mr Stadt «nd Land.
vonTarnopol, LeoSasRitter v. Bereeznieli, hieltgelegeitt-
lich eines Schwurgerichtsprocesses eine Rede, die folgendermaßen
gelautet haben soll: «Nach dem gänzlichen Niedergänge des Handels
und Gewerbes verblieb an* blos der Kleinhandel, welcher sich in
der schmutzigen jüdischen Masse, die sich zu uns sogar
aus dem Auslande eindrängt, concentrirt. Diese hat nicht blos
den ganzen Adel nm dessen Erbe gebracht, sondern auch in den
Städten und Dörfern die Bevölkerung jeglichen Vermögens ent­
blößt, sie bat sich wie ein Krebsschaden eingewurzelt, nnd wir
können sie in keiner Weise lo« werden. Ihre Religion gestattet
nicht blos, sie gebietet, Betrügereien zu ihrer Erhaltung zu ver­
üben. Zu solchen Jüblein gehört auch dieser Angeklagte.«
— Dr. Morgenstern bezeichnete diese Ausführungen a>» eine
»eonsessionelle Hetzrede« und nannte den StaalSanwaits-
Subsntuten Leo Sas Siitter v. Bereeznieli einen »lumpigen
Staatsanwalt« und eine »Schweineseele«.— Die Gcrichts-
adjnnctcn Joseph Drzymalik. Eustach Dudroivicz und
Dr. Johann Bejnarowicz amtirten ebenfalls nicht nach dem
Geschmacke der Dr. Morgenstern und er bezeichnete sie einfach als
»lumpige Gesellen im Talar-. In einer Briefkastcnnotiz, die an
einen Dr. M, P. in Tarnopol adreffirt war, sprach Dr. Morgen-
stern von »dem erbärmlichsten Lumpen« und »Räuber« iinter
sichtlicher Bezugnahme aus den StaatSanwait v. Bereezuteki.—
Die angegriffenen Äcftchtspersonen ließen nun gegen Dr. Morgen­
stern die Anklage wegen Beschimpfung beim Bezirksgerichte Iostpb-
stadt überreichen. Nach iviederholten Entscheidnngen des Obersten
Gerichts- und Lsfsationshofts ist nämlich eine Beschimpfung, auch
wenn sie-durch die Presse erfolgt, nur als Ueberttetung der Ehren-
beleidigung zu ahnden.— Vertheidiger Dr. Ellbogen bean­
tragte, das Gericht möge sich für incompetent erklären. Da der
Richter LandeSgerichtSrath Dr. v. Heidt diesen Antrag ablehnte,
erklätte Dr. Morgenstern, daß er dem nach seiner Ansicht
iiicomvetenten Richter nicht Rede nnd Antwort stehen werde.—
Dr. Morgenstern wurde schuldig erkannt und zu einer Gelb­
st rase von 100 Kronen, somit zur Veröffentlichung des Urtheils
im »Barreau» verurtheilt. Er meldete die Bernfnng an.
Wie», 6. October. (Ein Vielseitiger.) Vor dem
Schwurgerichte dem LandesgerichrSrath G r a n i ch st ü d t e n
präsidinc, soar heute der wiederholt abgestrafte zweinnddreißig-
jährige Heinrich Milch sack wegen Berrnges, Vernulrenung
und Falschmeldniig angeklagt. Int December vorigen JahrcS
kam Milchsack nach Wien, meldete sich unter dem Namen Willach,
aiS verheirate! uud fand dann i« Februar dicieS Jahres eine
Anstellung bei der Direction der Filiale der Mannheimer Ver­
sicherungsgesellschaft für Oesterreich-Uugaru. Obwohl nur im
Bureau beschäftigt nnd nicht eigentlich zum Jncaffo berechtigt,
nahm «r doch für die Gesellschaft Eincassirungen vor, ohne alle
eincassirten Beträge abzuführen. Den Umstand, daß er ver­
pflichtet war, eine Caution von 1200 Kronen zu erlegen, benützle
er zuerst dazu. daß er die Schrvefter seiner von ihm für seine
Gattin ausgegebenen Geliebten veranlaßte, für dnl Erlag der
Caution gutznstehe«. Auf Grund dieser BürgschaftSmckunde
brachte er dann einen Wechsel über 1300 Kronen zur EScomp-
tirung, auf den! das Giro seiner FUialdirection Otto Rciitte von
ihm gefälscht war. Der EScompteur zog jedoch über die Echt­
heit dieser Uilltrschrist Erkundigung ein und es stellte sich dann
heraus, daß Milchsack inzwischen von zwölf Parteien «ineassirte
Beträge von 621 Kronen nnd von einem anderen Beamten ein-
cassirtt, dem Mlchfack übergebene Beträge von Ist» Kronen und
81 Hellern muerschlageu hatte. Milchsack, der einen Mouats-
gehalk von 150 Kronen bezog und von der Schwester seiner Ge­
liebten untersrützt worden war, ist der Veruntreuung geständig.
Den Betrug leugnet er. Den Geschwornen wurden der Anklage
«itsprecheude Schnldfraaen vorgelegt. Diele wurden bejaht,
daher wurde Milchsack entsprechend der Anklage zu fünf Jahren
schweren AerkerS nnd neuerdings zur Landes'verlveisnng vernrrheilt.
— (Knaben als Diebe nnd Einbrecher.) Der
vierzchnjähnge Joseph S ü ß, vierzehnter Bezirk,' Sneßgasse
Nr. 14 tvohnhaft, wurde kürzlich auf der Straße wegen Besitze«
von Eigaretientabak verhaften Er gestand, den Tabak in der
Rächt an? einem Verschlage der Trafikbütte am Westbahuhof«,
wo er mit dem eilfjährigen Carl Eichler übernachtete, entwendet tu
haben. Gleichzeitig kam zutage, daß Eichler am Ist. August seiner
Mutter aus versperrter Tischlade 10 Kronen stahl und diesen
Betrag mit Joseph Süß im Prater vergeudete, wo beide Anaven
wegen bedenklichen Geldausgebens angehalten worden waren.
Joseph Süß wurde dem Bezirksgerichte Fünfbaus eingeiieferi,
wo er sich wegen Diebftatzls, Diebftahlschei(nähme nnd Vaga-
buudage zu verantworten hatte. Der kleine Knirps zeigt« keinerlei
Reue oder Furcht vor der Strafe. Er verantwortete sich mit
einer Gleichgiltlgkeit, wie sie sonst nur bei oft abgestraften Ver­
brechern zu finden ist. Er wurde zu drei Woche» Arrest
vernrtheilt uud gleichzeitig die Zniaisigkeit seiner Abgabe in eine
Besiernngdanstalt auSgeiprockieu. Mit einem Lächeln quittirte er
die Strafe und ließ sich in den Arrest führen.
Wien, 8. October. (Ein aufgehobenes Todes-
nrtheil.) Der CassatwnShss hatte heute über die Nichtigkeits­
beschwerde zu entscheiden, welche der Bielitzer Tnchfabrikant
PoremSki gegen die Berurtheiluiig seines Sohnes Andreas
zu« Tode durch den Strwtg eingebracht hal. Der bisher völlig
unbescholtene Andreas PoremSki faß in einem Bieliper Gasthause
in freundschaftlichem Gespräche nftt dem Arbeiter Andreas Holisch,
folgte ihm beim Nachhausegehen nach, ermordete ihn in der Näh«
seiner Wohnung und soll ihai drei Kronen geraubt haben. Das
5kreiLgericht Teschen verurtheiltt ihn wegen länderischeu Todt-
schiages zum Tode. Er selbst gab an, er habe im Streite den
Ärbcfter wahrscheinlich erschlagen, er könne sich an die That nicht
erinnern, daß er aber drei Konen geraubt habe, sei beiftmmt
unwahr. Dagegen gab die Gattin des Ermordet«!
an, die Taschen ihres Gatten wären umgestülpt ge­
wesen. Der Rest seines MochenlohncS per drei Kronen habe
gefehlt, sie begehre den Ersatz dieses Betrages. Der Besch.verdt-
vertrrter Dr. Moldauer führte aus, daß eS bei dem ver­
mögenden, bisher unbescholtene» snngen Manne an jedem Motive,
insbesondere für einen Raub von 3 Kronen, fehle. Der junge
Mann sei als Kind auf den Kopf gestürzt; deshalb hätte es der
Gerichtshos nicht unterlassen sollen, seine» Geisteszustand zn
prüfen. Dazu komme, daß sich die Annahme des Raubes auf die
Zeugenaussage der Lgilwe des Erschlagenen stütze, allein dieselbe
habe vor drei Zeugen erklärt, ihre Aussage vor den Geschwornen
sei unwahr gewesen, die Taschen ihres Gatten seien nickt heraus­
gehängt, vickmehr habe sich in einer derselben seine Börse mit
st fl. beiunden.— Nach längerer Beretthung erkmmte der Senat
unter Vorsitz des Senatspräßdeaken Dr. v. Rübe r, der Be­
schwerde werde stattgegeben, das Todesurtheil aufgehoben und
dem Kreisgerichte Teichen eine neue Bcrhandlnng aufgettagen.
— (Schnlknaben als Eiubrecher.) In erschrecken­
der Weise mchrmi sich die Fälle, daß sich schulpflichtige Kinder
aus der Anllagebau! befinden, w«l sie sich gegen die Sittlichkeft
oder gegen die Sicherheit des Eigenthums vergangen hatten.
Heute standen wieder drei Knaben, zwei Volks- und ein Bürger-
schüler, vor den! Straftichlcr des Bezirksgerichtes Josephstadt,
GerickMse-retär Dr. B r a n d m a y e r, unter der Auktage, das
Verbrechen des EinbrnchLdiedstahis dcganaeu zu haben. Die
Angelegenheit wurde deshalb beim Be-ftlsgeiichte verhandelt, weil
das Gesetz (ß 287 des Strafgesetzes) sagt, daß Verbrechen, die
von Kindern im Alter von 11 bis 14 Jahre-! begangen wurden,
nur als Ueberttetung«! bestraft werd«« könne». Der Fall selbst
ist folgend«': Die Cassierin der im Hanse Rr. 7 des ApprnplatzeS
in Ottalrinb etadlftten Eier- nnd Bntttrhändlerin Anna Buch
ließ regelmäßig nach Casseschluß das Kleinaeid i» der Geldlade
zurück. Sie Lemerfte nun vor Kur.em Abgänge, einigemale fehlte
der gesammte Casierest. Auch Waarmabgönge wurden entdeckt;
es fehlten ganze Stangen Salami und mehrere Stticke Käse, sowie
zahlreiche Sardincubüchsen. Meimmalk war auch die Geldlade
ausgesprengt. Diese EmbruchsdiehsLhtt waren geradezu unerklärlich.
Man beschloß, den Hausknecht im Erfchäftc zittückznlassen. Der
Mann lag nicht lange unter dem Verkaufsvulte, als er einen Knirps
bei dem auf den HanSgang mündenden Fenster Hereinsteigen uud
zwischen den Stäben deS Fenstergitters durchschlüpfen sah. Der
verwegene Junge ging bittet auf die Geldlad« los und «ntleette
sie fast vollständig. Dabei nahm ihn der Hausknecht fest. Es
war der eilfjälmge Schüler der fünften Voiksschulelasse Johann
S a tz m a n n, dessen Eltern im Hanse, wo die Einbruchsdiebstähle
geschahen, ivohnt-n. Der dreizehnjährige Bürgerschüler Rudolph
Zim»! tx mftnn nnd dessen BruderConrad Zimmermann,
gleichfalls ein Scküler der fiinsien Volksschulclasse, machten die
Aufpasser und dann theilten die drei Bubm unter sich. Auf
Grund ihrer Geständnisse sprach der Richter die drei Schnlknaben
schuldig und verurtheilte Saßmann zu acht Tagen und die
Brüder Zimmermann zu je drei Tagen Vrrschlirßung an
einem abgesonderten Orre.
— (Nichtigkeitsbeschwerde geg'en die
Freisprechung eines Mörders.) Am 5. Juli
dieses Jahres stand der 51 Jahre alte Bergarbeiter Franz
ü e l i n e k vor dem Schwurgerichte in Prag unter der Anklage
des vollbrachten und versuchten Mordes an seinen eigenen
Kindern. Der Angeklagte hatte, nach seinem eigenen Geständnisse,
an? Noch am 11. Mai d. I. seine vier Kinder in einen Wald
geführt, in der Absich!, sie nnd sich selbst zu todten. Er schoß auf
alle vier Kinder. Zwei derselben blieben auf der Stelle todt; die
beiden anderen wurden schwer verletzt. Sich selbst verwundete
Jelinek durch einen Schuß in die Brust nur leicht. Die Ge­
schwornen bejahten die Hauptfragen auf Mord nnd
Mordversuch einstimmig. Die Zusatzsrage aus unwider­
stehlichen Zwang wurde von sechs Geschwornen mtt
Ja, von den anderen sechs mit Nein beantwortet.
Auf Grund dieses Verdtctes wurde der Angeklagte freigesprochen.
Er verblieb jedoch in Hast, da der StaatSanwalt gegen den
Freispruch die N'.chtigkeitSbefchwerde anmeldete. Letztere lag
kürzlich dem Cassationshose zur Entscheidung vor. Als Mchttg-
IcikSgrund machte die Staatsanwaltschaft die Stellung der Zusatz-
frage auf unwiderstehlichen Z>vang geltend, da weder der An­
geklagte noch dessen Vertheidiger in der Verhandlung Be­
hauptungen aufgestellt hätten, welche die Stellung einer solchen
Znsatzscage rechtfertigen würden. Der CassationShos erkannte, es
tverdc in Srattgcbimg der Nichtigkeitsbeschwerde daS Urtheil auf­
gehoben und die Ä>ache zur neuerlichen B e r h a n o l» n g
an das Präger Landesgcricht gewiesen.
Graz, 1. October. (Freispruch deS Pfarrers
H a m m c r.) Aus Grotz-Wilfersdorf wird dem »Grazer BoW-
dlatt- geschrieben: Am 7. August d. I. wurde Herr Pfatt»
Alois H a in nur in Groß-Wilsersdorf vom Bezirksgerichte
Fürkeenseld wegen Ueberttetung gegen die Sicherheit der Ehre
im Sinne tz 48» des Strafgesetzes zu 300 Kronen Geldstrafe
verurtheilt, weil er über den Keuschler Franz Schreck i«
Sackerberg, welcher ein Findelkind in Pflege hat, au die Fmdel-
auftaasbireciitn! in Wien die Anzeige erstattet hatte, daß aus
verschicdeneli Gründen eine gedeihliche mid insbesondere religiös-
sittliche Erziehung des Findelkindes seitens der Franz Schreck
nicht zu erwarten sei. lieber diese Vernrtheilung eines Geistlichen
wurden jelbttversiändliek sowohl im »Bauernbündler« als im
»Grazer Tagblatt- Freudenartikelveröffentlicht. Am 2g.September
fand nun vor dem k. k. LandeSgerichte Graz über die vom Herrn
Pfarrer Hammer gegen das Urtheil des k. k. Bezirksgerichtes
Fürüenftid ergriffene Berufung die VerhandlMg statt.
Im Berufmtgsvcrsahren, in welchem Herr Pfwtter Hammer vom
Advocaten Dr. Franz N«stör vertheidigt wurde, wurde nicht
nur der vom k. k. Bezirksgerichte Fürfteiifcld zurückgewiesene
Wahrheitsbeweis, welcher die seitens des Psatter Hammer gegen
Schreck vorgebrachtm Borwürfe vollständig bestätigte, auf-
genonimen, sondern Herr Pfarrer Hammer gemäß den Aus­
führungen feines Vertheidigers ohne Rücksicht auf den erbrachten
Wahrheitsbeweis schon nach§ 259, Z.3 der Strafproeeßordmmg,
freigesprochen, nachdem der Thatbestand einer Ebrenbeleidigung
nicht vorliege, weil Herr Pfarrer Hammer als Seelsorger nach
den bestehende!! Vorschriften z»r Aufsicht über die Pflege der
Findelkinder und zur Anzeige wahrgenommener Mangel ver-
vstichtet sei. Erwöhnenswerth ist noch, daß Herr Pfarrer Hammer,
der nach der Darstellung des »Bauernbündler« eine in Groß-
Wilfersdorf sehr niißliebige Persönlichkeit sein wüßte, erst vor
Kurzem von der Gemeinde Groß-Wilfersdorf in Anerkennung
seines segensreicheil Wirkens zum Ehrenbürger ernannt wurde.
KsLkswirthschastliche Berichte.
— j Traube»- und Obstausstelluug i«
Klofternenburg.I Vom 11. October bis einschließlich
14. October nächste WochesDonnerstag bis Sonntag findet
im Gebäude der k. k. önologischen und pomologischen Lehr­
anstalt in Klosterneuburg imt> zwar Vormittags von 9 bis 12
nnd Nachmittags von 2 M »Nhr eine AuSstelüing zahlreicher
Trauben- uyd Obstsorten aus dem k. k. Versuchs-
weiugarlen und den Obstanlagen statt, zu deren unentgelt­
licher Besichtigung Fachleute und Interessenten eingeladen
werden. Ein Verkauf von Trauben findet nicht statt.
— |3fe6l«ue,J In den Gemeinden PoySdorf nnd
Wetzelsdorf im Gerichrsbezirke Poysdorf, nnd in der Ge­
meinde Sckrattenberg im polftischen Bezirke Miftelbach
wurde das Aufireter! der Reblaus constatirt.
— ssJ»tcr»atio«ale Hengsteuschau Wie« 1SVV.il
Samstag, 18. d. M., findet die Eröffnung der diesjährigen Wer
Anregung des k. k. AckerbauminisierinmS von der sechsten See-
tion, für Pferdezucht der k. k. LandwirchschaftSgesellschast in
Wien veraustaltclen Hengsteuschau statt. Dieselbe ist auch
im heurigen Jahre sehr zahlreich beschnckt und sind über hundert
Hengste, darunter englische Vollbluthengste, Wetters enMche
Halbbluthengfte, Oldeuburgcr, Hannoveraner und Traberhengste,
ferner eine überaus große Collectiv« von Hengsten des kaft-
blütigen Schlages, uud zwar Belgier und Noriler angemeldet.
Wirt der Henanenschan wird eine Ausstellung der Treffer der
diesjährigen Wiener Pferdelotterie, deren Ziehung am 18. d, M.
stattfindet, veranstaltet.
— ELchweincpest.H Wegen EInschlepPMg der Schweine­
pest nack dem diesseitigen Gebiete hat das Ministerium des
Innern die Cinfubr von Schweinen aus den Bezirten Zlatar
(Comitat Warasdin) und Samobor (Eomitat Agram) in Kroatlen-
Slavomen nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern verboten.
— ^Saatenstaud in Ungar»! Der Saatenstand in
Ungarn stellt sich nach den bis 30. September beim ungarischen
Ackerbaumiuisterium eingelangten Berichten wie folgt: In der
zweiten SebtemberhAfte herrschte ständig trockenes nnd ungewohnt
warmes Wetter, was wohl die Einbringung der «och auf dem
freien Felde befindlichen Prodncte beförderte. Doch ist das Ackern
und der Anbau infolge Austrocknens und Verhärtung des BodenS
im ganzen Lande erschwert und in manchen Gegenden total ver­
hindert. Auch das Ucberhandnehmen von Mäusen und Jnsectm
ist eine Folge de.< LLetters. Der Anbau des Wintergetretdes
schreitet langsam vorwärts. Der früher angebaute Roggen
keimt gut und hat sich stellenweise schön bedüschett. Der später
angebaute Roggen, sowie die Wintergerste sind fehler­
haft und l-cg.-n im trockenen Boden, ohne zu keimen. Sowohl
für die bisherigen Saaten als ftir den toettere» Anbau ist Regen
nothwendig. Von R e p S ist nm der Frühanban gut empvr-
sitkeimi, dieser wird auch von vielen Raupe» geschädigt. Mais
ist infolge des warmen, trockenen Wetters zumeist gereist. DaS
Resultat ist im Allgemeine» mittel. Erdäpfel ergeben zumeist
ein beftiedigrudes Resuttat. Zuckerrübe «rtfprach msolge da
Trockenheit c,ua,ttitativ wohl nicht den gehegte» Erwartung«, P
aber qualitativ sehr gut und der Zuckergehalt reichlich.

