
[ 2023-06-29 10:40:36.583 - 19000531 - Seite 1 ]
Dir drerm!igr Ausgür
erscheisl jeden
Dkrns lag,Donnersksg
mid
Samstag Abends
und kost« mit Poswersendma für da»
Aolimd! amizjDrig K 18.—, halb,
Mrig K 0.—, viertekjLhria L II. -;
für Deutsch«,«: ganzjährig »15,80;
fiit den W-lwaftvercill; ganzjährig
K 18.40.
Einzelne Nummern 8 h.
Adminkfir. und Krprdkttoni
»Irn, 1. Nrzirk. DU-ii-rstrahe «0.
woselbst Pränumcratioiren und Jnker-
tionen entgegengenommen werde«.
fiir.Stadt e und- Tand.
sie eiitmaltge AuszM
erscheim jeden
Mittwoch Abend«
und kostek mit Post Versendung für dsS
Inland: ganzjährig X 4.—. halbjährig
X L.—, vierteljährig X 1.—; fiic
Deutschland: ganzjährig* 5.20; für
den Weltpostvereta: ganzjähr. LSLO.
Es wird gebeten, Driefe mit
srndungrn und PoSLnvrrisrnrgrrr,
auch wenn sie Redactionelles enthalten,
an' die Adminisrratiou: 1. ©nfccfc*
VLürrrstrah^ Dr. SO. zu adrefstre».
Inserate kosten per 6mal gespaltene
Milluneterzeile 4 b r im »Aleirren An»
zeigen per Wort 2 li.— Äuswärttas
Aufträge können nur gegen Voraus^
bezahlung esiecruirt werden.
Nr. 22. Wien, Donnerstag den 31. Mai 1W0. 31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Mochrnkalender.
Juni— 30 Tage
3. Pfingstsonntag: Clorild.
7. Donnerstag: Robert,
4. Pfingstmontag: Onirin.
8. Freitag: Medardus.
d. Dimstag: Bonifacius.
9. Samstag: Primus n. Fei.
6. Mittwoch: Quak, Norbert.
(fest« Lienel den ü. »m 8 Ulji
4 Minuten Murams.
Los von den »vereinigten Anti­
christs«!
Los von den „vereinigten A n t i-
christen"! Diesen Satz müssen wir als Motto setzen
über die Schilderung der vernichtenden Niederlage,
welche das Wahlbündniß der Judenliberalen, der
Judensoci und der „antisemitischen" Wurzeldeutschen
Freitag erlitten hat.
Wir wollen nicht in den Fehler unserer Gegner
verfallen und dem nun unterlegenen Feinde rache­
süchtige Fußtritte versetzen; aber etn^ soll und muß
hervorgehoben werden: Die verächtlichste, man möchte
fast sagen eine ekelhafte Rolle haben in diesen! Bünd­
nisse der Antichristcn nnzweiselhaft jene Radikalventschcn
gespielt, von denen man ohne Uebertreibung sagen
kann, daß sie das ehrliche Dcutschthum vor aller Welt
schänden. Mit offenem Verrathe ihrer anti­
semitischen Grundsätze haben sie schamlos ein offenes
Bündniß mit dem von ihnen angeblich so verachteten
Jüdententhume geschlossen. „Deutschradicale" haben für
die judenliberalen Bewerber, Juden und Judenliberale
für die Candidaten der Schöneriauer gestimint. Aber
es ist gut so' Diese schand- und schmachvolle Haltung
wird so'manchem Deutschen, der bisher dem Schönerianer-
thume zuneigte, die Augen öffnen und ihm die selbst­
süchtige, nur auf Zerfleischung der eigenen Ration
g«chtete PoMs der Mhrer vtrstr Bewegung "litt
wahren Lichte zeigen. Dein Judenthume und den von
ihm abhängigen Parteien kann man es nicht übe!
nehmen, daß'sie im Kampfe gegen die christlichsociale
Partei die letzten Kräfte aufbieten; dieser Kampf ist
für die genannten Parteien eine Pflicht der Selbst-
erhaltung.' Ganz anders steht es mit den Schönerianern.
Es ist eine infame Lüge, daß Christenthum, auch
katholisches Christenthum und echtes Deutschthum nicht
neben einander bestehen können. Nur ein Wahnwitziger
kann das leugnen. Thatsachen der Geschichte sprechen
dafür. Also wozu dieser.Kamps? Wozu diese Lelbst-
entmannung, dieses Bündniß der „Wurzethasten" mit
den bittersten Feinden des christlichen Deutfchthmnö,
mit den Juden? Es gibt keine befriedigende Antwort
auf diese Frage.
Ob heute nicht ein leises Gefühl von Schani
diese Männer beschleicht? Fast möchte man es hoffen.
Es muß anerkannt werden, daß die „Ostdeutsche
Rundschau" es nach der Wahl des zweiten Wahl-
körpers vcrschiuäht hat, in der lächerlich ver­
logenen Weise der Judenprcsse den Wahlsieg der
Christlichsoeialen einem großartigen Wahlschwindel
zuzuschreiben, sondern ehrlich und offen eingestand, daß
die Wiener bis jetzt von den Radicalnationalen und
ihren „nothgedrungenen Bundesgenossen" nichts wissen
wollen. Sie bezichtigt natürlich diese Wiener der gei­
stigen Rückständigkeit, weil sie das einzige Heil, das
aus Schönerer's Cognacflasche und aus Wolf's Bier-
humpen strömt, nicht anerkennen.
Die Art und Weise dagegen, wie sich die Juden­
presse, die „N. Fr. Presse" voran, zu der, für sie
geradezu niederschmetternden Thatsache des bisherigen
Wahlergebnisses stellt, ist bezeichnend für die sinnlose
Wuth, welche den jüdischen Soldschreibcrn einfach den
Verstand raubt. Alles ist Wahlschwindel, nie da­
gewesene Gewaltthätigkeit, Betrug, Rechtsbeugung,
Gesetzesvcrletzuug! „Was sich heute in Wien zu­
getragen hat. ist noch nie erlebt worden", schrieb die
„N. Fr. Presse". Sie glaubts nicht, daß die Wiener
wirtlich christlichsocial sind, daß die Wahlen ein Aus­
druck des Voltswillens waren.
Mancher Leser der„ 91. Fr. Presse", der noch ein
wenig Mitbesitzer seines eigenen Gehirnes ist, wird sich
fragen, wie die Christlichsoeialen das offenbare Wunder
vollbracht haben, durch Wahlkniffe und Wahlfälschungen
Mehrheiten vvn Huudetzten, ja von Tausend Stimmen
Z>r erzielen, ohne daß man von allen diesen vielen
Hunderten Fällen gemeiner Fälschung trotz emsigsten
Aufpasseris einen einzigen nachweisen könnte! Er lvird
sich fragen, worin die „Gewaltthaten" der christlich-
lonälrn Parki denn bestehen, nachdem man davon so
gar nichts bemerkt und überall der Wahlgang ist
größter Ruhe sich vollzogen hat? Die Dummheit
solcher Behauptungen ist entschieden größer als ihre
Niedertracht; snan thut ihnen zuviel Ehre an, sie ernst
zu nehmen, sie sind einfach lächerlich. iVta braucht
nur einen Blick auf die Stimmenzahl der Christlich­
socialen im Vergleiche mit den gegnerischen Stimm.en
zu werfen, um die Behauptung, die_ christlichsociale
Stimmenmehrheit sei durch einen Wahlschtvindeb^Mielt
worden, als eine Verrückthtzck zu erkennen.
Heros cher „R. Fr.Kreffe"j hat zwar ähnlichtzHLW»'
Hecken"' in Ungarn- erzielt, aber da hat die Welt auch
gesehen,'' daß" offene Gewalt dabei im Spiele war.
Wir wiederholen es nochmals: Richt alle die
Candidaten '.der christlichsocialen' Partei, die jetzt ge­
wählt wurden, sind Männer, für die wir uns als
Katholiken begeistern können. Aber sie repräsentiren
alle, gut oder minder gut im «nzeluen, in ihrer Ge­
sammtheit ein Princip, für das wir als Katholiken
eintreten muffen und immer eintreten werden. Wir
wissen auch und gestehen es offen ein, daß für Männer
unseres Sinnes, d. h. für «rufchiedeneKatholiken
sich vielleicht nicht überall eine Mehrheit gefunden
hätte. Ist es ja dock bekannt, daß eines der in Wien
einflußreichsten chnftlichsocialen Matter uns Katholiken
als abscheuliche „Clericale" lernen Lesern verschwürst
und eine Gehässigkeit gegen uns bekundet, die in
manchen! Judciiblatte nicht einmal znm Ausdrucke
kommt.
Trotzdem freuen wir uns, freuen wir uns^ auf­
richtig, freuen wir uns selbstlos des errungenen SiegeS,
den mir Wiener Katholiken miterkämpfl haben, ohne
Hoffnung auf irdischen Lohn, sondern einzig im Be­
wußtsein', unserer heiligen Sache zu dienen und unsere
Pflicht zu thun. Und so !verden Wir, so Gott uns die
Kran schenkt, auch weiter kämmen, unverwandt den
Blick aus unser hehres Ziel gerichter und unbekümmert
um Anfeindnngen von hüben und von drüben, denn
das ist leider im katholischen Oesterreich so Sitte, daß
oft die schärssten Püffe, die Ei»».«L«drs muß, aus
dem eigenen Lager kommen.
Die Entscheidung.
Rock find die Wiener Gemeinderathswahleu nickt
beendigt, und schon ist die Eurscheidung gefallen: Voller,
alle Hoffnungen übersteigender Sieg der Christlich-
socialen auf allen Linien' Der dritte Wahtkörpcr,
solveit er diesmal dazu kam, feine Stimme abzugeben,
wühlte durchwegs amisemckisch; von den 46 Mandaten
des zweiten Wahlkörpers, die zur Besetzung gelaugten,
haben die Liberalen nur vier gerettet, eigentlich von
den Juden der Leopoldstadl zum Geschenk erhallen;
von den 22 Mandaten des ersten Wahlkörpers, die
früher sämmtlich in den Händen der Liberalen waren,
haben die Chnftlichsocialen acht erobert. Hiedurch
wird die Behauptung der Judenpreffe, die christlich-
socialen Wahlsiege seien nur eine Folge der schlaube­
rechneten Verschiebung der liberalen Wähler in andere
Wahlkörper, als eine völlig unhaltbare Be­
hauptung erwiesen; denn wäre es wahr, daß der
zweite Wahikörper durch Bersetzung zahlreicher liberaler
Wühler in den ersten „Präparitt" wurde, so hätte doch
offenbar der erste Wahtkörpcr in allen Bezirken sich
als sichere Zuflucht der Liberalen erwiesen.
Doch lassen wir den Judenblättern ihre Freude:
müßten sie ihren Anhänger die volle, für jeden halb­
wegs klarblickenden, in Bezug auf seine politische Ur­
theilskraft eigenberechtigtcn Menschen feststehende
Wahrheit einbekennen, daß die jndenliberale Parrei in
Wien am Aussterben ist, dann würden sie sich ja ihre
eigenen Gräber schaufeln. So müssen sie ihre Leser
daniit trösten, daß die Judenliberalen in Wien nach
wie vor die Mehrheit haben, daß aber oer böse Lueger
als politischer Zauberer sie bei den Wahlen ver­
schwinden ließ— wohin, darüber schweigt der Zeitungs-
schmvck und der wohlerzogene Judenblattlescr fragt
auch nicht darnach, denn das eigene Denken hat imin
ihm längst abgewöhnt.
Daß sich in dieser Verzweiflung der Jndeulibe-
ralismns au die Rockfalteu seiner natürlichen, mi-
gczogenen Tochter, der jüdischen Socialbemolrane,
anklammert, ist eine ganz selbstverständliche Erscheinung.
Herr Donat Ziffer er commaudirt in der „R. Fr.
Presse" die judenliberalen Wähler zur Nnterstütznug
der socialdemokratischen Candidaten des vierte;; Wahl-
körpers. Daß das geschehen werde, war vorauszusehen,
aber die Begründung ist köstlich, weit sie beiveist,
welchen Blödsinn sich selbst die „JiucKcctucllen",
hie gebildeten Leser der „R. Fr. Presse" bieten lassen.
Wir dürfen, sagt Herr Zisierer, im vierten Wahl-
körper nicht unser Wahlrcckn zur Unterdrückung der
Stimmen der „arbeitenden Classen" mißbrauchen. Die
„arbeitenden Classen" sind natürlich nur die „Juden-
foci". Die christlichen Arbeiter, die Handwerker, die
Gewerbsleute des dritten und vierten Wahlkörpers find
natürlich keine „arbeitenden Classen". Die Candidaten
der Christlichsoeialen im vierten Wahtkörper find fast
durchwegs Arbeiter. Die Candidaten der Socialdemo­
kraten sind theilweise wohlbezablte Parteibeamte, die
einmal Arbeiter gewesen sind; trotzdem sind das die
Mertreter der „arbeümden Classen." Im Gehirne des
Herrn Zifferer scheint der „Arbeiter" erst beim,„Fuden-
sori" anzufangen, wie bei gewissen Leuten der Mensch
beim Baron.'
Aber nicht allein die Judenblätter hasten den
Verstand verloren, die „Ostdeutsche" tobt noch ärger.
Am Tage nach der Wahl des zwecken WahWrpers
leitartiteltc sie in einem Anfalle von Ehrlichkeck, daß
die Christlichsoeialen bei der Wahl zwar geschwindelt
hätten, aber das sei nicht genügend, um den Ausfall
der Wahlen zu erklären; der wahre Grund sei der,;
daß die Mehrheit der Wiener christlichsocial und anti--
semitisch gesinnt sei. Nun klingt es anders; ste heck-
offenbar von den Jiideublättem „Verstand ange-
nonimen": Dr. Lucger habe den Beweis erbracht, daß
auch in Wien ungarisch-polnische Wahlen-
möglich seien. Also'heute so, morgen so. Und dich
Leser glauben es. Auch ein Zeichen der Zeck— ist»
diese Gedankenlosigkeit ein Uebel, das auch die „Cleri-^
calen" verschuldet haben?—
Die Delegationen.
Wieu, 26. Mai.-
Nachdem nun die Ausschüsse ihre vorbereitenden
Arbeiten beendet haben, haben beide Delegationen»
gestem Plenarsitzungen abgehalten.
In der Reichsrnthsdelegation haben gestern dich
Jmigczcchm i.Kaftan, Dr. Pacak und D«tor
S l a m a ein scharfes Gefecht gegen den Grcchm
GolnchowM eröffnet. Und den Jungczechen hat
sich auch der slovemsche Delegirte Vencajz all­
geschlossen. In ihren Begründungen aber warell
die Gegner Goluchowski's nicht ganz übereinstimmende
Kaftan svar enischieden dreibundseindlicher wie,
Stranstp. Diese Redner befaßten sich ndrigeM;
hauptsächlich_ mit Deutschland, während der Slovenes
Vencaiz wesentlich nur die Bundesgenossenscham
Italiens herb beurtheilte. Diese VerschiedenheV
zeigi übrigens, daß die genannten Redners
vielwenigcr die äußere, als vielmehr die innere Poiitckz
tadeln lvvilten. Die äußere Potckik war der Sack, aus'
den man schlug, die innere Politik aber meinte man.-
Stranstp Hai dies am Schlüsse seiner Rede auch.
ziemlich deutlich gesagt. e
flTie ungarische Delegation arbeckete rein ge-
schäsilich und nahni das Budget des gemeckisamen
Finanzministeriums an.
Wien, 26. Mai.
Diesseitige Delegation.
Die heutige Debatte war eine der lebhaftesten,
welche die Delegationen seit ihrem Bestände zu ver­
zeichnen haben. Es haben in dieselbe nicht blos der
Jungczeche Dr. Pacak und die Deuffchlrberalen
Man thu er und Graf Stürgkh, sondern auch der
Pole. Ritter v. Kozlowski, der conservackve
böhmische ^Großgrundbesitzer Baron Parish, der
Rumäne Popovici, der Ruthene Wackinianyn Md
der Italiener Gambini eingegriffen.
Durch die Betheiligung von so vielen Vertretern!
verschiedener politischer und nationaler Richtungen gewarm
die Debatte nicht nur an Lebhaftigkeit, sondem auch
an Reichthum der Gesichtspuncte. Aber es wurde
nnedcr eigentlich^ nicht über die äußere, sondern über
die innere Politik debatrirt. Die Jmigczechen hattm
ia schon gestern den Gmndton angeschlagen. Sie'
ginnen nicht die Dreibmidpolitik überhaupt, sondern
den derzeitigen Vertreter dieser Politik, und zwm- (ü&.
Sei! mirflidjeit_ oder nur gemuthuraßten Führer der»:
i n n e r c n Politik vor. Es gelang den Jungczechm,-
Rc ganze Debatte mir diesem Grundton fchMhaktev.-
>ttMgezechci! gerade sehr llug gehandelt haben,-
die Dcdgfte gerade in dieses Geleise zu lecken, BMgj
veriehicdcn beurtheil! werden. Daß diese TaM auch'
fl:rc -Lchatrenseiten, hatte, bat wohl die Thatsaüre ste-
ivieseu, daß Gras- «rürgkh daraus mit scheinbar
givljcm Effecte für seine Panei und gegen die Jung-
rstcheii Capital geschlagen hal. Es muß freilich gleich
lwmerkt werden, daß auch der TakÄ des -Grafen
-Lturglh derselbe Fcblcr anhaftete, wie fei ter der
Jungczechen. Eden dadurch, daß Graf Stüv rkh dick
Treibmidvolittk als mit den Jmercssen der cz cchischen
Pdlittl unvereinbar darzustellen suchte, gerade
dadurch hat er ivider Willen selber die L reibund-


[ 2023-06-29 10:40:36.583 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 2
politit al» eine etecinin und überhaupt slavenfeindliche
Polttit dargestellt.
Darum war er- ein gutes, ein zur rechten Zeit
gesprochenes Won, !vas Baron Parish gesagt hm.
daß nämlich dir Dreibimdpvlmk überhaupt keine cin-
seilig nationale Tendenz habe, nicht höbe» dürfe, und
Laß es von der einen wie von der anderen Seite
gleich fehlerhaft sei. in die Tragen der äußeren Politik
einseitige nationale Fragen hineinzutragen.
ülichr minder bedentimg-voll waren die anderen
Aeußerungen dieses conservariven Redners. Deine (h=
i'ianmg über die Stellung der conservativen Partei
zur Dreivundpolirit. seine Aeußerung über die Tl>-
ftrucrtoH und sein ernster Avpell aii die stungezechen
haben die fpfteutariiehen vlnsstrenmigen einer gewissen
Preßtreiberei. aus welche er besonders aufmerksam
machte, scharf als das gelrunzeichnet, was sie find:
als Lüge und Perleumdnng.
Wi t !I, 28. Mai.
Gleich nach Eröffnung der heutigen Sitzung der
Reichsrathsdelegation hat der Miniftcr des Aeußeru,
Graf G o! u ch v w s t i das Won ergriffen, nm auf
die verschiedenen gegen i:w erlwdenen Angriffe zu
reagircn und nur "eine bleibe von Anfragen zu ant-
Worten. Was die Angriffe betrifft, so hat er den
Kernpunn derselben, nänilick, seine veyaupieten Ein­
griffe in die innere Politik, am allerwenigsten berück­
sichtigt; diese Behanomugcn bar er nur ganz nebenbei
einmal leicht gemein und. wie bei einer früheren
Gelegenheit, sÄlechrhin in Abrede gestellt. Durch feine
Ausführungen, die zu innfmigraci) sind, als daß wir sie
wiedergeben tonnten, klang ein ziemlich gereizter Ton;
in vielen Puncten gebrauchte er den Jimgc;c«e» gegen­
über sehr scharfe Ausdrücke, die zugleich einen scharfen
Tadel gegen den Präsidenren Jawörski mvolvirlen.
In der Specialdebatte hat dann auch Baron
D i Pauli das Wort ergriffen, um auf das bevor­
stehende handelspolitische Kometcnjahr hinzuweisen
und gewisse Anwürfe gegen die> Clcricalcm abzu­
wehren.
AIs Resultat der dreitägigen Debatte ist die ent­
schiedene Billigung oer Hauptrichtungen unserer äußeret!
Politik zu emistatircu; alles Ucbrige ist auf das Conto
der inneren Politik zu schreiben.
Ungarische Delegation.
Die uugarischc Delegation bat in ihrer gestrigen
Plenarsitzung das ganze Heeresbudgct (Crbimmmn wie
Extraordinarimn), das ganze Marinebudget (Ordinarimn
wie Exttnordmanum) und den Occupalionscredit ohne
eigentliche Debatte erkbigi,— Dock hat der Delegirte
Ernußt beim Lccupationscrcdit auf gewisse kritische
Artikel in ungarischen Blättern hingewiesen und dadurch
dem Reichs-Finanzminifter v. k o 1 1 a q die gewiß erwünschte
Gelegenheit geboten, sich über die voSmschcn Angelegen­
heiten des Längeren anSzusvrcchcir.
Wien, 29. Mai.
In den Delegationeik geht es jetzt mit Dampf.
We gestern, so haben auch beute beide Delegationen
Plenarsitzungen gehalten, mir baden sie in der Tages­
zeit abgewechselt: gestern tagte die ungarische Dele­
gation Vormittags, die diesseitige Nachmittags, heute
umgekehrt die diesseitige LormirtagS, die ungarische
Nachmittags. Die wichtigsten Theile des gemeinsamen
Budgets find aber nun schon in beiden Delegationen,
und zwar völlig übereinstimmend nach den Regierungs­
vorlagen erledigt: Budget des Aeußeru, Heeres- und
Marinebudget. Der Rest rann die Delegationen nicht
mehr lange aufhallen.
Aus den heutigen Teüattm seien drei Momente
hervorgehoben:
Der Salzburger Delegirte Heil hat dem jrriegs-
minister die Tuellftage zur Erwägung vorgelegt. Das
Duell hat kfamuüdi cr>: in den letzten Monaten
wieder eine Anzahl von Crnen; gefordert. Der Kriegs­
minister meinte nun, Las Duell habe feinen hauptsächlichen
Stützpulict keineswegs im Militär, sondern in anderen
Gesellschaftskreisen. Das mag etwa von Ungarn und
vielleicht auch von Gattzien bis zu einem gewissen
Grade richtig sein. Aber iebü für diese Länder würde
es ohne Zweifel von großem, wenn nickn entscheiden­
dem Einflüsse sein, wenn das Duell aus der Armee
eudgiltig verbaum würde, wie es die positiven kirch­
lichen und weltlichen (Meue und die Vernunft fordern.
Keinesfalls ist es logi'ch, zu sagen: weil Mc’Unsitte
in anderen.Kreisen nicht auszurotten ist, muß sie auch
in der Armee bestehen bleiben.
Die zwei anderen bemertenswcrtheu Knndgebnnge»
find eminent politischer Natur. Der Delegirte Fürst
Schönburg hat sich zum Dolmetsch 'der über­
wiegenden Majorität der Bevölkerung zu machen ge­
glaubt, wenn er die Meinung aussprach, die
Spraihenfrage möge vorn höchsten Factor im Staate
Mttoritativ geregelt werden. Das können wir nur
so verstehen, daß der fürstliche Redner die Spracheu-
rcgelung im Wege und in der Form nicht von
Minifterial-, sondern von kailerlullen Verordnungen im
Auge' hat. fllun davon war beiaumlich schon in
früheren Stadien hie und da die stiebe. Daß
.der Gedanke jetzt gerade von einem Mit-
.gliche der Berfassungspartei des Herrenhauses
und zwar in der das ganze Reich rcvräsentirendcn
Körperschaft in die öffentliche Tiscussiou geworfen
wird, 'ist gewiß eine im hohen Grade interessante
Erscheinung. In den Delegationen selbst hat der Ge­
danke kein vernehmliches, weder ein zuAinmendcs. noch ein
ablehnende» Echo gefunden. Minister wie Delegirte
haben geschwiegen. Das ist ebenfalls eine sehr be-
merkmsN'erthe Thatsache. Qui tacel conseiitire vi-
detnr?. j.
Volksblatt für Stadt tmd Land.
In der ungarischen Delegation ist GrafN p p on y i
mit einer curiosen Kundgebung hervorgetreten. Er
hat mit der politischen Reise der ungarischen Politiker
geprahlt, Ungam als den allein noch festen Stütz-
punct der Monarchie gepriesen und dafür eine
moralische und materielle Belohnung geheischt. Sowohl
Niemand besttciten Dürfte, daß nie Haltung der
Ungarn in den letzten Zähren eine viel klügere ge­
wesen ist als die der diesseitigen politischen
Parteien, so— vermuthen wir— werden die
Eonclusionen, die Graf Apponyi heute aus
dieser Thatsache gezogen, doch allenthalben nur einer
bedeutenden— Verblüffung begegnen. Graf
Apponni ist bekanntlich seit einiger Zeit Mitglied der
Szell'schen Regierungspartei. Die Atmosphäre in
dieser Partei scheint wenigstens auf ihn nicht geistig
erfrischend zu wirken.
Rundschau.
Wien, 30. Mai.
Wichtige Ereignisse
sollen bevorstehen, wenn die Obstrnction der Jung-
ezechen im Abgeorduetenhause es verhindert, daß bis
zum 1. Juni die nothwendigen Mittel zur Fortführung
des Staatshaushaltes vom Reichsrathe bewilligt
werdem Dem bevorstehenden Wiederzusammcntritte des
Abgeordnetenhauses wird daher mit Spannung ent­
gegengesehen. Soweit sich die Lage überblicken läßt,
beharren die Jüngczecheu eigensinnig, man möchte fast
sagen boshaft auf der Fortsetzung ihrer starrsinnigen
Obsiructionspolilik und setzen allen Versuchen, die von
verschiedenen Seiten gemacht wurden, um sie von dieser
Haltung abzubringen, Widerstand entgegen. Unter
diesen Umständen wird von einer bevorstehenden Auf­
lösung des Reichsrathes gesprochen.
Man glaubt aber nicht, daß dieses Mittel viel
nützen wird, denn Neuwahlen würden wahrscheinlich
eine noch größere Anzahl widerspenstiger und staats­
feindlicher Elemente in den Reichsrath bringet!, mit
denen sich schon gar nicht regieren läßt. Es ist leider
kaum Zil hoffen, daß die verhetzten Völker sich aufraffen
und statt der nationalen Hetzer Männer der Arbeit
für das wirthschaftliche Wohl wählen würdem Die
Auslösung des Reichsrathes, wenn sie erfolgen sollte,
würde es natürlich mit sich bringen, daß sich die Re­
gierung auf kurze Zeit mit dem bekannten 8 14 be­
helfen müßte. Hoffentlich würde derselbe auch dazu
benützt, um der neuen Sprachengesetzvorlage Gesetzes­
kraft zu verleihen. Wenn die Regierung dann zur
Durchführung die nöthige Kraft und Entschiedenheit
entfallet, könnte dieser Ausweg vielleicht zur Beruhi­
gung beitragen.
Die „Ausräucherung" der Christlichsoeialeu
in Wien durch den Bund der Knofelzehe, der Korn­
blume und des AnmWslenröserls ist also der Haupt­
sache nach glücklich vollzogen, nur mit der kleinen
Programmwidrigkeit, daß die Dreibündler soviel Rauch
gemacht haben und selbst davon „ausgeräuchert"
wurden. Das Schwergewicht der Entscheidung lag im
2. Wahlkörper. Von den 46 Mandaten, die der zweüe
Gememderaths-Wahllörper Freitag zu vergeben hatte,
haben die Antisemiten im ersten Anlaufe 37 und
bei den Stichwahlen noch weitere fünf erobert.
Im Jahre 1896 hatte der zweite Wahlkörper 26 Anti­
semiten, 14 Liderale und 6 Schönerianer
gewählt. Die Schönerianer wurden diesmal
gänzlich weggefegt; ebenso ist weder unter den
gewählten, noch unter den etwa noch zu wählenden
Liberalen ein Jude. Also die ungleichen Brüder im
Bunde, Juden und Schönerianer sind anr schlechtesten
weggekommen und diesmal ganz durchgefallen. Die
Wahrheit des Sprichwortes „Viel Geschrei und wenig
Wolle" hat sich besonders bei den Schönerianern
bewährt; vor der Wahl thaten sie, als ob sie den
„I n r e l l i g e n z w a h l k ö r p e r" allein gepachtet
hätten, und nun zeigt es sich auf einmal, daß
sie eine halbwegs in Bettacht kommende Sttmmenzahl
nur dort erzielten, wo keine judcnliberalen Bewerber
aufgestellt worden und demgemäß die Juden und
Liberalen „wie ein Mann" für die „antisemitischen"
Schönerianer stimmten. Das zeigt wohl deutlich genug,
wie der „Antisemittsmus" der Schönerianer von den
Gegnern seinem wahren Werthe nach erkannt wird:
A n t i s e m i t e n, für welche die Juden stimmen, das
müssen wahre Prachtexemplare fein!
Im deutschen Reichstage
ist der Streit wegen der sogenannten „Ler Heinze"
durch ein theilweises Nachgeben des katholischen
Eenttuuts und der protestantischen Conservation bei­
gelegt worden. Dieses Gesetz, welches gegen die öffent­
liche Uusittlichkeit gerichtet sein sollte und besonders
auch schamlose Ausstellungen und Theatervorstellungen
mit Strafe bedrohte, hat namentlich beiden verjud eten
Parteien, bei den Socialdemokraten und Liberal-Frei­
sinnigen, heftige Gegnerschaft gefunden. Weil sich das
katholische Eenttum der Sache angenommen hatte,
so waren bald alle antichristlichen Parteien einig im
.Kämpfe gegen die Vorlage, deren Zustandekommen
als Gesetz im Reichstage durch Obstruction verhindett
werden sollte. Nun haben die Anhänger der Vorlage
aus verschiedenen bemeickenswerthm Gründen leider
nachgegeben und zwei der am meisten angefochtenen Be­
stimmungen des Gesetzes, die Ausstellung schamloser
Werke und die schamlosen Theatervorstellungen be­
treffend, fallen lassen, worauf dami die übrigen Be­
stimmungen desGesetzes angenommen wurden—natürlich
gegen die Stimmen der verjndeten Socialdemottatie,
Nummer 22
die in der U »sittlichkett einen werthvollen
Bundesgenossen zur Verbreitung ihrer Ideen erblickt.
Eine stürmische Sitzung
hat die französische Kammer gestern erlebt. Die Oppo­
sition unternahm einen heftigen Sturmlanf gegen die
Regierung und beinahe wäre ihr der Sieg zugefallen.
Rm mit 41 Stimmen Mehrheit wurde der Regierung
das Verttanen votitt. Es kamen die Versuche zur
Sprache, weiche die judendienerische Regierung immer
wieder macht, um ihren Drehfus vollslündig unschuldig
zu erklären. AIs Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
auf die Anklagen gegen die Regierung antworten wollte
und mit Anschuldigungen gegen das Officierseorps
hervortrat, entstand ein heftiger Lärm, der fast eine
Stunde dauerte und zur Unterbrechung der Sitzung
führte. Dem Kriegsminister wurde übel und er verließ
den Saal. Man glaubte, er ioolle demissionirem Zum
Schlüsse kam der alte Fuchs Bourgeois der Regierung
zu Hilfe, indem er eine vermittelnde Tagesordnung
beantragte und dadurch die Regierung noch einmal
rettete.
Der Krieg in Südafrika.
neigt sich seinem Ende zu— die Räuberpolitik Eng­
lands siegt über ein tapferes, von allen seinen natür­
lichen Bundesgenossen verlassenes Volk. Das zertretene
Recht schreit vergeblich um Rache, aber ein höherer
Richter wacht, der auch mit den englischen Räubern
einmal fertig rverden wird.
Den Vormarsch der Engländer von iBloemfontein
nach Prätona konnte das kleine, scheinbar auch durch
inneren Zwist und Disciplinlostgkeit jetzt geschwächte
Häuflein der Boercn nicht aufhalten und die englischen
Truppen stehen bei der Stadt I o h a n n e s b u r g,
die bereits besetzt sein dürste. Zu ernstlichen Gefechten
ist es bei dem Vormärsche der Engländer fast nicht
gekommen, da die Boeren überall zurückwichen. Ob
dies Muthlosigkril oder eine geheime Taktik ist, wird
sich wohl bald herausstellen.
Jedenfalls haben die Engländer den einen der
beiden Boereustaaten, die Oranjerepublick, so gut wie
erobert und dessen Einverleibung in das britische Reich
bereits ausgesprochen.
Tagesrmchrichlrn.
W i e n, 30, Mai.
* sHoher Besuch im Stifte St. Florians
Aus St. Florian,, 24. d. M., wird dem »Linzer
Voltsblatt-- geschrieben: Heute, am Feste Christi Himmel­
fahrt, wurde St. Florian eine große Ehre und Freude
zuthcil: Ihre kaiserlichen Hoheiten Erzherzog Franz
Salvator und Erzherzogin Marie Valerie kamen
um 9 Uhr Vormittags, begleitet von den Hofdamen Ex­
cellenz Gräfin Kornis und Gräfin Bombelles und vom
Kammervorstcher Baron Lederer, hier an, wohMen dem
feierlichen Gottesdienste in der Stiftskirche bei und fuhren
nach kurzem Besuche im Stifte wieder nach EnnS zurück.
Der ganze Markt war beflaggt, eine große Menschenmenge
erwartete freudig die Ankunft der höchsten Herrschaften.
Allgemein hegt man den innigsten Wunsch, die edle Tochter
unseres Kaisers möge lange in unserer Gegend verweilen
und St. Florian noch öfters die Auszeichrmng des hohen
Besuches erweisen.
* [Promotio sub auspieiie.] Der Candidat der
Theologie, Herr Jgnaz Joseph P r e i ß, Mitglied des
Prämonstratenfer-Chorherrenstiftes Strahow, derzeit Stadt-
caplan in Saaz, ist letzten Samstag in der großen Aula
des Carolinums an der k. k. deutschen Carl FerdinandS-
Univerfität zu Prag zuni Doctor der Theologie sub
nnspiciis impsratotts promovitt worden.
* ^TodesfallAm 24. d. M. ist der hochw.
Pater Ambros Rungaldier, Provmcial der Patres
Francisccmer der Nordtiroler Provinz, inJnnSbruck, seinem
Leiden iMagen- und Leberkrebs), im 44. Lebensjahre er­
legen. Das Begrabniß war am Sonntag Nachmittags in
Hall, >oo der Verstorbene lange Jahre als Professor
segensreich wirkte.
sAugeuleiden der Königin Bietoria.j
Der Londoner »Daily Chronicle-- vom l7. d.M. schreibt:
Die schlechte Sehkraft der Königin gibt täglich zu emstcr
werdenden Besorgnissen Anlaß. Selbst die blaum Augen­
gläser, deren sich die Monarchin seit geraumer Zeit be­
dient, erweisen sich als wirkungslos. Sämmtliche Tele­
gramme und Briefe, die ankommen, werden Ihrer Majestät
vorgelesen, und die Königin schreibt eigenhändig kaum nach
etwas Anderes, als ihren Namenszug. Ein berühmter
auswärtiger Augenarzt ist kürzlich consultirt worden, aber
auch sein Können hat sich leider als machtlos erwiesen.
» f Bürgerschnldireetor Fleischhacker t-| Es wird
uns geschrieben: Am 27. April d. I. starb in Zogelsdors bei
Eggenburg der pensionirtc Bürgerschuldirector aus Wien, Herr
Joseph Fleischhacker im tz-i. Lebensjahre. Seit 1. October
7856 wirkte derselbe bis^ zu feiner im Vorjahre erfolgten Pen-
sionirung ununterbrochen in Wien, zuletzt an der Bürgerschule im
vierten Bezirke, Starhemberggasie Nr. 8. Geachtet von seinen
Collegen und geliebt von seinen Schülern, erwarb er sich durch
sein erfolgreiches Wirken die vollste Werthschätzung und An­
erkennung seiner Vorgesehen, weiche auch ihren Ausdruck in einer
großen Anzahl von Betobungcn und Auszeichnungen fand. Für
seine langiährige und anerkenuenswerthe Thätigkeit als Lehrer
beim Katholischen Gesellenvercine erhielt er seinerzeit eine päpst­
liche Dtedaillc. Wiewohl seit 15 Jahren an einem schweren Kehl-
kopfleide» erkrankt, kam er doch allen jenen Aufgaben, die er als
Leiter der Bürgerschule zu erfüllen hatte, mit vollster Hingabe
und treuester Pflichterfüllung nach. Au seinem Grabe sprach ihm
der hochw. Herr Dechant von Burgschleinitz einen warmen Nach­
ruf, worin er den Verstorbenen ebensosehr als guten und treuen
Katholiken, wie auch als tüchtigen und braven Lehrer schllderte.
Alle College» und Freunde sowohl, welche dem Bereivigten näher
standen, wste auch die große Zahl seiner Schüler und SchAerinnen,
lverden ihn geiviß ,n guter und dankbarer 8-rinnernng behalten.
Ehre seinem Andenken, Friede seiner Asche!
9 |AusjeichMttige«. 1 Se. Majestät der Kaiser hat
dem römisch -kacholischen Pfarrer iu Tarnopol, Ehreudomherrn


[ 2023-06-29 10:40:36.583 - 19000531 - Seite 3 ]
Seite 3
Nummer 22
CyriL Inner das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem
Professor am Franz Joseph-Gymnasium in Wien Dr. Franz
Weihrich ebenfalls das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
und dem Post-Untcrbeamten und Obmanne des Kriegcrvereines
des achten Infanterie-Regimentes in Wien Franz M a r s ch a i e t
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
«= ^Päpstlicher Crbcn.j Wie die »Wiener
Ztg.« mittheilt, hat 2c. Majestät der .Vtnifer gestattet,
daß der geheime Rath Ministerpräsident a. D. Franz (Mraf
Thun' H o henstci n das Großkreuz des päpstlichen
Mus-Ordens annehmen und tragen dürfe.
* IS-är die Herz Jesu-Aubeturrgskirche
i« BvM« zur Sühne gegen die Los von
Rom -Bewegung^ haben gespendet: Ihre Excellenz
Frau Gräfin Iosephine Ezernin-Paar 40(» Kronen,
Herr Graf Galen 20 Kronen.
* i Achter internationaler Congreh gegen
den Aitoholismus.s Sonntag fand im Vortragssaale
des Wissenschaftlichen Clubs eine Berathung, betreffend den
Achten iniernaiionalen Congreß gegen den Alkoholismus
statt. Derselbe wird in den akademischen Lsterfcrien >001
in Wien tagen. Es wurden die zu erörternden Gegen­
stände festgestellt und ein Erccntivcomite aus allen Ständen
und Schichten gewähll.
« jsEine Protectionckgeschichte. j Schlimmer ist es wohl
keinem Protector noch ergangen, ai» dieser Lage einem jungen
Mitgliede des ungarischen AbgeordnetenhausesJ Suchte ihn da
ein junger schneidiger »Compatriot« iu den EouloirS des Abgeordueten-
i,Mists mij der nicht ungelvöhnlichen Bitte aus, ihn in irgend
eine fettere Stelle »bineinzuprotegiren.« Der Abgeordnete liakie jedoch
keine Lust, diesen! Aiisiilnen zu entsprechen. Da kam er aber schön
an. Der Proteclionswerber faßte die Weigerung als eine persön­
liche Beleidigung aus, und die Folge war— ein Säbelducll, das
versteht sich, mit der Bciivundung des Abgeordneten endigte.
Der Ehre war dainit Genüge gethan.
* s .Kindersegen. I Ein Leidener Bürger, Bitter
von 18 lebenden Kindern, hat dieser Tage die Geburt
seines hundertsten Enkels gemeldet.— Dieser Tage wurde,
wie das »Borarlvtrgcr Volksvlatt« berichtet, dem Lehrer
Knnz in Rökhis das zwanzigste Kind geboren. Bon diesen
Kindern sind l7 am Leben, l2 .Knaben und 5 Mädchen.
’S l (, somit bei seinem Tode 102 Jahre
alt. Er hatte als Feldwebel im k. und k.
Infanterie-Regimen: Ar. 20 gedient und ei freute sich bei
heiterer Gemüthsart nnd seltener Geistesfnsche immer der
besten Gesundheit «ob seine, vor zehn Jahren eingetretenen
Erblindung.
"^ Gxplosio« in einer Sodawafserfabrik.^
Der Sodawasserer-,enger F o r s m e r in M ä drisch-
Ofirau, welcher Momag seine Fabrik eröffnete, büßte
denn ersten Arbcitsvcrsnche aus schreckliche Weise sein Leben
ein. Der Fülltesscl cxplodirte nnd riß ihui das halbe Ge-
sicht weg, welcher Verlesung der Unglückliche nach ivenigen
Stunden im.Krankenhause erlag.
» sEin vernnglückter Bahnrvächter.^ In stell am
See wurde am Freitag ein Babnwückter, der eine vergessene
Signalscheibe wegnehmen wollte, vom Schnellzuge öbermhren
und getodret. Seine .Frau verliert bereits den zweiten Mau«
durch ein Eisenbahnunglück.
* ^Explosion einer Pulverfabrik-! Die zwischen
Spllamberio und Bignola in M o d e n a gelegene Pulverfabrik
ist in die Luft geflogen. Drei Personen wurden gctödtet und zwei
schwer venvunder.
j Aberglaube in der Krankenpflege.^
Je mehr deute die Ärankenpftcgc als bcrcchtigier Bestand-
theil der Heilknnst Anerkennung findet, nmsomehr müssen
alle jene VoruNheile schwinden, die namentlich in Bezug
«us die Ktailkenwartnng noch vielfach herrschen. Einige
Proben dieses Aberglaubens theilt die »Zeitschrift für
Krankenpflege mit. Es herrscht ;um Theile noch die An­
sicht, doch; kranke Bceustheu die Wäsche nicht wechseln
dürfen, daß man die Kranken auch nicht wasthcn dürre.
In Berlin und Umgebung ist vielfach der Aberglaube
üblich, daß bei einer ansteckendeil Kraiikhcil in der Wohnung
oder im Dause die noch nicht befallenen Mitbewohner da­
durch von Ansteckung frei bleiben, daß sie sich— Knob­
lauch aus den Lauch legen, Roch viel verbreiteter ist die
Scheu, den Mrau'eii an gewissen Tagen der Woche znm
erstenmale ivieder ausstehen zu lassen. Die also verpönten
Tage wechseln oft in den einzelnen Gegenden. Besonders
wenig beliebt sind in dieser Beziehung der Montag, der
Freitag und der Sonntag. Ein weiterer Aberglaube, der
vielfach in ländlichen Kreisen licnfdn, ist, daß man eine
Krankheit nicht überstehe, ivenn man kurz vor dein Geburts­
tage trank werde. Ebenso gilt eine eingciretene Besserung
einer Krankheit, wenn sie an gewissen Tagen der Woche
erfolgt, als ein ungünstiges Zeichen. Besonders der Sonn­
tag und der Donnerstag sind in dieser Hinsicht vielfach ge­
fürchtet. Derartige Vorurtlleilc können zuweilen ziemlichen
Schaden anrichten, da sie nicht selten den ärztlichen An­
ordnungen dircct entgegenstehen.
» z Schlechte Seite«.] »Ihr solltet Eure Preise für's
Rasircn in diesen schlechten Zeiten herabsetzen-, meinte ein regel­
mäßiger Kunde.— -Nein, Herr!« antwortete der Barbier, »jetzt
sind die Gesichter alle so lang, daß man doppelt so viel Arbeit
hat, als früher.«
Wiener katholischer Wohithatig-
keits-Congreß.
Diese vom 20. bis 22. Mai abgehaltene Veranstaltung
hat stch zu einer glänzenden Heerschau über die Werke des
katholischen WohüMigkeitssiunes gestaltet und zugleich den
Weg gewieselt, wie sich die Katholiken Oesterreichs trov der
verwüstenden, unheilvollen Spaltung wenigstens auf dem
wichtigsten Gebiete, der socialen Fürsorge für die
leidende und irrende Menschheit, einträchtig zusammenfinden
können. Die einende Kraft christlicher Liebe gegenüber den
Tomablatt fftr Stadt tra f e r S seine Fahnenweihe. Al» Fahnenpathin hat Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria Ranicra huld­
vollst zugesagt. Es ergeht deshalb seitens der Vereins-
leitung an alle christlichen Vereine die Bitte, nach besten
Krifftcn bci dieser patriotischen Feier ihr Möglichstes da­
durch beizutragen, daß sie sich an diesem schönen Feste sehr
zahlreich betheiligen.
sPsingstausflug der Reunion-.I BeKglich des zwei
teigigen. zu Pfingsten stattfindende,, Ausfluges nach Sonmags-
berg, Waidyofe» an der flbbs und Lnnz wird mitgetheilt, daß
die abfahrt bereits am Pfingfliamslag, 2, Juni,‘ um 2 Uhr
: x> Minuten Nachmittags, vom Westbahnhofe nach Sonntaasoerg
erfolgt. Daselbst wird übernachte:. Am Wngftsonntag ist um
7 Uhr Früh Heilige Messe mit gemeinschaftlicher Eommunion,
l, krank nach Besichtigung der Sehenswürdigkeiten Abstieg nach
Windhosen, woselbst Mittagüatioi, gehalten wird. Bon hier wird
„!,! 11 Uhr Ix» Minute» mit der Kleinbahn nach Luiiz gefabren,
Alikimit um 0 Uhr Oti Minuten. Spaziergänge in die Umgeoni.g
und Nachlgnanier. Pfingstmontag, i. Juni, 7 Ubr Früh.
lustige Messe in der Pfarrkirche, hierauf Ausflug
Mister und Obersee. Rücksttbri um 0 Uhr ot°, Mi
nute» nach Wien. Der Änsftng wird, weil nicht beschwerlich und
zumeist mit Benützung der Bah», bei jeder Witterung inxiet
,wmmen. Bei der Anmeldung i,n Pereiusiocale, erster Bezirl,
Fülinchgafie Rr. 1 lPortiern, ist der Betrag von 4 Kronen als
Tlieiluchniergebübr und Porauszatnnug für das Nacktanartier in
Sonulagsbelg und Luuz zu entrichten. Anmeldungen iperden bis
Ende Bla! eiitgegenaenoninien. AiiSfillirliche Programme sind im
Pcreinslocalc uneiitgctttich zu baden.
[ Der lebendig^ todte Kanonier.j In der letzten
Sitzung des Wificn'ckaitlichcl! Vereines der Wiener Militärärzte
stellte Oberstabsarzt Docent Dr. Da dort einen Kanonier vor,
der bereits lehr nahe daran war, als Todter begraben zu lvcrden.
Der Solda! ivar näinlich von einem Pferde so heftig an eine
Wand angepreßt lvorden, daß er eine bedeutende Ouersckmiig nnd
i-rschüttcrung des Brustkorbes und des Magens erlüt. Er wurde
ins GariwonSipital gevrercht und erlitt dort später Plötzlich einen
heftigen Anfall von lramnatischcr Önsterie mit kedrscheinungeii von
Starrkrampf. Die Wärter hielten i!m für todt und verständigten
die diensthabenden Aerzte von seineni Ableben, da der Mann in
völliger Todtensmrre lag. Für die Aerzte war der Tod des
Mannes nicht so ganz zweifellos. Tie genaue Untersuchung ergab
„ach einer Weile, daß noch Svnren von Leben in dem starren
Körper vorhanden waren. Nack, laugen Bemühungen gelang cs,
ihn znm Bewußtsein und bald ganz außer Gefahr zu bringen.
!'-r erkrankte dann später an einer traumatischen Neurose, und
diese KrankheitSerscheinnngen wurden an seinem Körper in der
Versammlung der Militärärzte vom Oberstabsarzt Dr. Habart
demonstrirt. Es ist noch nngewiß, ob der Soldat überhmwt
wieder vollkommen gesund wird.
^Parteistrciiigkeiten mit dem Mrffer.Z Sonntag
Nachts entstand im Gafthaufe, Favoriten, Lridnitzgafie Nr. :',tz>,
Zlvischen Anhängern der czechischen Aatwiialpartei und Anhängern
der czechischen lociakdemokratisclleli Partei infolge der schon' fei;
längerer Zeit zlvischen den beiden Laacrn vestcheliden Svannuno
ein Streit. Der drcmi!dzwallngla!".igc Maschineustchlosser I w>
Kristof aus Ttcakouly. Arlln.er.t.rn Nr. u; wo»,ilhaii,- o>-
die Eirciiendeil beschwichtige,!. -te'>ört der National..: n. u.
Ant thu stürzte sich der vierzinalnngc Maschincn'rrliie I-..
U olar aus Stoschitz bei Pik! in Bolmicn, Biichengasie Nr. 6:»
wohnhaft, und verletzte ihn dur.d Mr'':r>tiche in der Ackselgegend,
am Stücken, <>m.Kopfe und am Oberarme schwer. Krisisf unirde
ins Wkdener Krankenhans gebracht, Kolar verhaftet.
IMordattentat gegen die Mutter.^ Eine anrieben
erregende Seen« spielte sich Samstag Abends iu HernalS ab. Der
dreizehnjährige Schulknabc Franz B., im bezeichneten Bezirle,
Hornekgasie Ar. io lvoliukair, geriet!) tmen e-ncr Zurechtweisung
seitens inner Astittcr in die grötzle, in Tolfn-n ..usartende Wmh,
ergrilf plötzlich ein Älen er nnd stürzte mit den Worten:
»Jetzt dringe ja, Dill! nni l- ant feine Mutier, -einer gelang es
indeß iint ir uv infolge bes Lärms herdeigecilten Nachbar
schalt, den o c* t, ,i tu überwältigen. Aus Grund des i'fm
achtens de-,' Po» ewearksar-zles. lvelcder constalirte, daß der
Knabe voe 2 v., e nc lch.ne'c stncrietzllllg durch Sturz cr-
litren hatt., r feit die etr ünfl.ist nugemein autgeregre
Junge dc ei ot e ll t> >s Zimmer <>.* All.,ein einen Kraulenhauses
cingdicfcrt.
jSticht nursnitgcät !| An der Schonenkreuztmg sprang
Sonntag Äorlnilttl, s die zrueinudpierzigjährlge Kraiikcnlvärtcri:!
Antonia Lorcn: non einer tabreliden elektriiÄcii Tramway ab.
Sie stürtie und ernti cmcn llnöchclbrnü, im linken Sprimggelenke
und eine Verrenkung des Geteiltes.
JUsttcr der Maschine, j In der Griiiziagerstraße, vor
dem.Hauie Ar. 8:> ivollrc Gencrn Vormiitags der .Heizer der
Neuen Wiener Tramwallgelestschatt Eduard Goldman»,
17 Jahre all, die Maschine seines Zuges abkoppeln. Plötzlich
scliod, als Gotdmami hinter der pocomraive stand, der Maschinen»
fnlirer diese zurück: der lliiglüaliche lmirde niedergestoßen und ge­
riet!) unter die Perscklalnng der Maschine. Als man Goldman» nach
langer Anftrcllguug unter der Maschine beroorziehen konnte, hatte
er eine schwere Nervencrschittrrrnng, eine Quetlehung der linke»
Brusthäl rte, mehrere liuesiciüfte Nippenbrüchc und Büftnnter-
laniiingeit erlitten. Ledeusgesährlieu bcrleist wurde er ins All­
gemeine Klankcilhaiis gebracht.
iTödriicher Sturz.I Am Ist. d. M. Nachmittags ist der
achimiddreißigiälirige Oierültarbeitcr Ear! Pnschner in eine
zwei Meter tiefe Fundameutgrilbe detz Ltadlbahubaucs gestürzt,
so daß er sich einen Brum der cschädelbasts und Brüche mehrerer
Nippen zuzog. Am 24. d. M. Nawts ist Pnschner an den Folgen
der Perievuilgen gestorben. Den Erhebuilgcii zusolge wollte
-Pnschner einem vorübcrsailrenden Zug der P.'alerialbakii aus-
ioeickle». 0r lani der Fundamentgrude, wetür parallel zum
Schieneiinrange iäust, zu nahe, venor das cst!e>chgemicht und fiel
in die Diese.
sRohe tetttcrn.1 Eli, Anonmnus zeigte dem Polizei-
comiilisjariate Aliergrutid an. das; der Möbelpacker Leopold
S t e i u s c l d e r, liaiiifiusgasse Nr. 17, lvohuüafl, seine Kinder,
nnd insbesondere seinen ättefieii, neimiährigen Sohn derart ge­
schlagen habe. daß der Kilc.be ohnmächtig zu Boden gefallen ist.
Die p."lizc'ä,-t:iche llnrermchnng dcö Knaben Hit ergeben, daß er
ack.izehl! Peiletnitgeii, die Alclirzahl am Kopse, hat; die Wunden
rühren atm Wlstaaudluitgcn bcv. Das Kind ist dem städtische»!
Allste für tKtianine Kinder »d:rgeben lvorden. In der anonymen
Zuschritt wurden Steinielacr und seine Gattin außerdem be-
scliuldigr. daß sie ihren dreijährige!! Solm Franz Zuhause ganz
verlmiigerl .icc.e:- i-ttte» uns ihm nichts zu essen gäben, damit er
sterbe. Die ,, e che'a.i'lic.) eiilgeleiteten ErbebUllgeu ergaben, daß
der kleine .>lin.:e llian.p'. tick. am 27>. d. M. gestorben ist. Die em-
seildere 0,'.!iintt-iio:> ''-.-Ute aber fest, daß das .Kind eines natür­
liche!, Dcdes acstitt.'ui ist.
> Eine abgestürzte Locomotive-I sttou der ehemaligen
Matzleiusdorstriinie >iihri nach Wiener- Ncudorf, respeetioe
Gnntramsdort ein i'steleüe der Dampflraniwaiigesellsckmst, das so­
wohl n.r Personen- wir für pastenverlebr bestimmt ist. Reben
dem 'atcict'c, circa zw,i Äi'eter tiefer, ist ein zweites Geleise, ein
:>aai, daß der Thüter-mil dem
Schrntentnalergeliitfen Julius :ll a d c v l n identisch ist.
Herausgeber: Franz X. Schuch.
Verantwortlicher Nedacteur: Franz Eichert.
Dmck der „St. NorvcrtnZ" Buch- und Kmrstdmckerei, Wen.


[ 2023-06-29 10:40:36.583 - 19000531 - Seite 4 ]
Seite 4
Folksblatt für Stadt und Land.
Nummer 22
Angenehme, große, abgeschlossene Fabrschnle.
ßeeord- {Fahrräder
Kleiner Anzeiger.
Freundliche Sommer
wohnung
möblirk, Hochparterre, hübscher
Äarten, 2 Fimmer, 1 Cadinet,
Mche und Tienerzimmer» in
nächster tllühe des neuen Gmn-
nafiums, in Baden. F-lammmg-
gasi« Nr. 17. m billig zu ver-
mieibeu.
Bruteier
von sammrslüwarzen Italiener
Hühner». Tiefe baden große,
iieigezackle Kämme, gelbe Schna­
bel und gelbe Füße: beste Cier-
leger, per Stück 20 .Heller, ver­
sendet ver 'N'awuabme Rudolf
G ro hmaun in Brättersdorf,
Schlesten.
Auswmdk Maschinen
Wäscherollen, Wasch- und alle
M'aschinen für Haus- und Pro-
fessionswäichereiliefert (sann!lo
(i)ätflnur’-t Fabrik in Wien,
ft>. Bezirk (Penzing). Linzer-
irraßc 'Nr. d. Preislisten gratis.
Eine Bäckerei
in einen: Fuduftne-Lrle Lber-
steiermarks, auch zur Handlung
geeignet, d« mitten am Haupl-
vlatzc, rst wegen Familienverhält-
nifien billigst zu verkaufen. Än-
frazen sind zu richten an Atois
Z« r i, 'Amstetten, Kinzerstratze.
Iftederöfterreich.
Haus in Breitenweida
au der Nordwestbahn, sammt
kleinem Grund und zivei Gemüse­
gärten. zebn Fabre steuerfrei, in
gutem Zustande, ist zu verkaufen.
Preis 2100 st. Änmetduugeu
bei Herrn Foh. Scheuer,
Tieiersdon 62, bei Tberholla-
brmm. Niederösterreich.
Junger Mann
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle
bei einem Milch-meier laucl! ais
Au'strüger). Ädreste: jobaim
Waredka, Wien, 2. Bez., Brigitia-
ptatz 16, L. Stock. Thür Nr. 21.
Großes GefchästS-
loikal
WolfSderg in Kärnien iLavant-
tbßl), Hauptdlatz, für ein jedes
Äeschäst vassend, am besten für
Gemischnvaarcu- Handlung, ist
wegen Todesfall frei geworden
and sofort an Chrisren zu ver-
miethcn.— Ariftageu an die
Administration dieses Blattes.
Eine arme Witwe
bittet um Schreibarbeit. Dieselbe
besitzt eine iclir deutliche, kräftige
Handichrist.— 'Adresse in der
Admimirrauon dieser Blattes.
Dalmatiner Wein
echt uns dülio, bei Damjan
itaialinic u. Braea, Weiuprodu-
eemen, Castewecckio, Dalmatien.
Acht»«« Kirnkiijüchikr!
Die besten Werkzeuge: Honigschleuder, Wiener BereinS-
Liander, bekommt man mir beim Erzeuger in der Ersten uieder-
merr. Bersandr-Kieueii-Wirihichaft Rndois Tt.rrytta, Wir»,
2. Bez.. Obere Donaustratze 48. $«!*--('ourcmu gratis.
Körner-Nrrisr
des letzten
Weizen
klon»
Gerste
v>afc
r Pu,stu-
Wochenmarkles
nird. troän
incc* stöcbi
nled. voci-'
n ..■>
nin 7
in
b! Il A
h K h K
hK ii K
i K
K h
Aschach 100 H
17._
- 14,-.—.-
- 14.
■ u.-
Auivitz„
1.3.60—
- 14.50—.-
.—
- --
Aunerlitz Hect
16.22—
- 13.26.
- 13.60
-—
.—
Beneichau„
19,— :19.5
j 15.— 15.0
)
12.4t
j —.
Bogen (st Hect
4.80 5,-
- 3.4u 3.S
> ™.
2.1>
> 3.10
Brunn 100 ,ft
—.
.
Budapest 90 ft
7.55: 8,3
y ü.50 Ü.3
} 5.9ü 6,K
) 5.5s
5575
Budweis Hect
12.80 12.5
4 10.2010.6
—^—
5.4(
)—
Czeruowitz 100 K
(Herdmq„
15.- 15.2(
1 11.30 11.01
10.— 12.4t
9.6t
11.-
10.30
C'ger„
22.40—
19.40—
16.80—
14.-
Gggenburg„
16.00—
17).——
12.—
GarS^ /., Heck.
0.08.-.-
4.24
,
2.,u
Gmünd Heci.
10.40 11.08
11.80—.—
5.6t
G munden 100 ft.
18.— ,19.8s
14.— 15.—
13.60 14.50
12.-
Graz
17.20 18.4t
14.- 14.40
14.60 ,16.80
13.-
12.—
Gr.-Enzer»dt.„
10. .—
14.40 14.6t
12.40—
12.60
Gön
ir>.t>5
14.46
20.07,—.—
13.95
12.76
.Hennamist. Hect.
11.80,12.-
7.2n 8.--
7.60 8,40
4.20
8.60
L>orn 100 K.
14.50 15.6t
12.80 13.50
—..
12.—
Jglau ,,
Ki.™ —*—
12.93-.-
11.77
Zmisbruck ,,
20.40 21.90
——
—'.
15.25
15.20
Klaqennirt„
—.— 17.81
15.- 15.50
12.20
ttöniggrätz 5rect.
12.80 14.—
10.70 11.40
8,40 9.20
5.™
ftrakau 100 tk.
14.80 17.50
12.70 14.—
14.— 14.50
ii.-
Krems »Hccl.
—..
S,—- 8,80
5,20
kdremiier l i t Hect.
7.40
5.50—
3.20
5.10
Laa 5u K.
8.— 8.00
7.01. 8.04
0.31 0.90
6,—
7.10 1
Laibach 100 sf.
17.90
13.10—
14.25
12.4u
13.50 i
Laiigeulois Hect.
—.
10.62—
8,88
6,36
. j
Lsitmeritz 100 K.
15.82
11.20
lu.40 —.—
6.--
Lemderg„
15.20 10.-
12.—: 12.50
10.5073.—
u.-
13.- i
-mz„
16.80 17.80
14.50 15.10
.■.
12.-
13.20 j
Marburg Hect.
16.60 17.40
13.60 14.40
13.20 14.-
12,70
13.20!
Mauihaus. 100.K.
16.90: —,—
14.80 —.-
13.10—.—
12.-
.
Mistelbach ,,
15,20:—
12.58—
12. .-
10,94
.
Neutitscheiir ,,
stlikoiSburg
10, .—
13.58
10.68
16.08,—.—
15.07—.—
14.20—
13.09
17-
Odcrhollabr.„
16.20—
14.40 15.30
11.30
Otmütz Hect.
-4.20-.-
11.
11.14 —.—
6.04
Pardubitz„
PoiSdorf 100 K.
12.70,14.50
10,60 11.4t)
9.60 10.50
5.60
17.-48.-
15.-W 16.50
15.-10.-
14.-
13.60
Prag 50 K.
8.2o: 9.10
7.30 7.70
7.-: 8.10
5.85
6,i o
ProßniS 100 K.
17.74'-.—
14.24—.—
15.46—
12,76
Pulhiu Hect.
5. —:—,—
—
—.-
11,—
—,—
Reichenan 100 K,
16.50—.—
14.27 —.—
12.89—,
10.18
R-tz
.6.5»—.-
13.30—
12.-
—.—
Ried„
16.—;17.—
12.80:13.60
12.-14.-
12.80
—.—
Saftburg Hect.
13.20:14.20
9.40,10.00
0.—
Scheidd» 100 K.
,7.90—.—
.3.72
14.77—.-
14.70
—.—
Schwanirenft.„
.6.75—
13.80'-.-
14.20—
12.—
Steqr,„
lO.OO 18.-
,4.—15.—
13.— 15.40
11.-
—.—
St. PÄirrr 1,,
.7.40-.-
—.
Tramenmi„
9.19- .-
6.07-
L5.70.—
10.19
—.—
Troppmi Hec:.
13.-13.70
10.2041.20
5.80
Wllach '/„Hect.
7,40—
0.10—
6.20 —.—
4.20
5.—
Waidd.a.Td.
2.62
Ybbs
—, ——..—
5.80—.-
Wels lt* 0> K.
6.10:17.30
3.5014.50
3.8015.—
,1.50
—.—
Wr.-Ltcusl. Hatt.
4.—-.—
9.60'—.—
8.80— .—
6.50
10.—
Fair. KÖSi.
5.-;—,—
0.80—.-
9.—;
6.80
Zw-rttl Herr.
9.80—.—
,5,--
Zwaim s>0K.
8.40—
8.69 —.—
0.9(6— ,—
6.75
Unterricht gratis, garantirt in eimgeu Smndcn erlernt.
sind seit Jahren die bcstbcwührrcsten mid eine
der beliebtesten Marken. Sind an Dauerhaftig­
keit allen voran. Reparaturen promplest >md
äußerst billig.
Fabrik und Niederlage:
A. Windsperger,
Wien, IV., JiiaroCmengafTse 23.
Die zur Bereitung eines kräftigen
und gefunden Haustrunks
nöthigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend z« 130 Liter
Apotheker Kortmonn,
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisse gratis und sranco zu Diensten.— Verlauf oom
hohen f. f. Ministerium des Inner» sud Nr. 1988» oom
27. Jänner 1890 gestattet. Wem echt zu haben bei: Martin
Scheidbach, Feldkirch, Vorarlberg.
: Kreis 3 Hulden.-
mmmmm XdUIfrllUEN, höbt -Acht!
Wenn Sie
WaumivoK-«Leinenwaaren
brmichcu, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise au
die Firma Anton C. Reichet, Weberei in Deschnctz bei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
u m s o i! st iranco eingesendet, wobei Sie über gutcQualitüt
und b il tig c Preise erstaunt sein werden.— Nichrpasscnde
Waare wird jederzeit zurückgenouiinen. Jedes beliebige Maß wird
adgcgedeil.— (Seiianme Firma wirb besten* empfohlen!
Armungs-Geschenke^
Approbierte
Gebetbückier
in einfachen und billigen, so wie feinsten Ausstattungen
und Sinbäiidcn
großem ArrswcrHL
Bilder- ». Devotionalienhandlring
?St. Aorßertus«
Wien, I., Lurkausgasse\ (Stephanspiatz).
wre ^ür Snfünöigmtgen die Besonnten
ausgestatteten und werwerbretteren
Wir empfehlen zur Pranumeranon,
inhaltsreichen, reich lUuürinen. elegan.
Zachblütlrr:
lllaemriur Nein Rcd°c!-nr: Antonio Sal P-az. Jeden Dsn-
Htri« nertztaft erscheint eine Nummer. VranuttrerurionZ-
preis, der iranco m ieuDeit ist, vierteil. K. ih~~.
»imr Lü°r«irthsch-Michk 3 ritng SÄSÄÄ
amsrag. •^icrteliSbr;] K
ReLacieur i ^brorftmerftor Ios.
C.LLer»e!t. Erscheint Urettaz.
ÄrerrelMrig 4.—.
Hugo H. Hitschmarrn s ^o«rnaiverlag, Wien, r., Toniinikanerdafk. 5.
GkstkMlchischc FmK- inid JagV3eüim§
s» s- ö
S.Jf ls *Z.
f S*
7, a ST
ig |#i t
2.» I=.Kj
B 8B g
Das beste irnö billigste im
Anffrichmittel
um Hölzer im Freien aus Fahre sicher gegen Fäulnih:
und Schwamm zu schützen ist
Carbolineum
Patent Avenarius
0? verleiht dem Holze eine schöne, braune Farbe, _iit:
be'se: als Theer und einfacher in der Anwendung als dieser.!
Vor geringen Nachahmungen unter dem Namen liarvolmeuiil i
wird gewarnt!!- Man achte auf den vollen Namen und 1
die Firma!
Garholineumfabrik R. Avenarius, i
Amstette«, Riederöstcrreich.
Uenstonat St. Josef
zu Ttrebersdorf bei Wien
lau der Nvrdivestbalui).
Aufnahme finden Knaben im Alter von sechs bis
dreizehn Jahren.
Pensionspreis 810 fl. ö. W. jährlich.
Äaart-
Versicherung
bei der „vrUo vatLollva".-
Tarife nud Formulare gegen Ver­
lange» mirrelfr Correfpouvenz
karre gratis erhältlich.- Wien,
» Bezirk. Bält'erstrakre Nr. 1-4-
Photographie!
bei schon er und billiger Ausfustrum;
und 20 Vkrcenc Naban liefere iü;
am Beratung dieses Blaue-;.
Otto Wegrath,
Photograph,
Wie». 18. Bez., Wähvmger-
strasrc -kr. 107,
vis-a-vi.s benr 'Htaihlianh'.
HlaucherNrof^^^'
rcidicSagc:
garanti« echter Meerscdmim-
waarm nebst Jmhotf's welt­
berühmten Gesmidheits-Pfeife»,
'r.Koch-u. Sport-
Pfeifen, Porzellan-
Pfeifen mit Asbesi-
fnttcr, Sludenteu-
Pseifen cc. u. ver­
sendet gratis den reichillusmrteu
Prcisconrant die seit 01 Jahren
renoinmirre Firma Johann R.
Meuhard,Wien,I.Wollzeile88.
oerullmicii o>
V
Köllmer
Servitengnsfe 1,
prorokollirt.
Uhrmacher
für Erzeug,
u. Uhren-
Möbel
in streng iolider Ansfübning
zu iclir billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
VII. Siebensterngassel
«pecialistin Braut­
ausstattungen,
langiähriger Lieferant des
Lehrerhausvereincs und des
Vereine» der k. k. Staats­
beamte».
Provinz-Verfandt gewissen­
haft und unter Assecuran;
für B r u ck> s ch ä d c n am
Transport.
Mövel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marke!!.
Wild.
zWie«, IX.
f.f.JmuöeiSg.
buriUTlidtcr
^Werksrättc
nciifi Uhren
ÄeparaUlren.
lisWT $ävWlEN
;i5T
!Bez»gSgNi.-tte aller Gattnn-
j gen Uhren, HSvld- u. Lilver-
1 Waaren. 8 IabreGaraniie.Preis-
I lrfte gra.k. Großer illustr. tiatal. f. I
15 kr.Brjeftn.Promn^Auslräge geg. I
I s Js*adin. mit weirgcbendsl. fönraruie|
I streng reell. Keine kr.-1
] Wcrkstätte sond.uurPräcistons-1
I $iu*fiifirnng; wwodl für (.rrjeu-!
| ijiinsi als Kroararur bc'chamge ich I
mir Pracisions-Arbeiler. 1
Zum Laubsägemann.«
e=
Pr buch
greifte überLcmb-
-ige-Werkzenge
m. B5iiugelk. 3Uui
srsttifxtcn .'c.—
Neichhaltigfte
Auswahl in .Holz.
Porzellän-, Email-
und Brandmalerei
^ Hierüber illustrineu
rraralog icparai. <.8r-
mäßigte Preise.
8. Tomic,
Wien, I. Bez..
Führichgafse 6V.
Bitte
im Interesse des Kindheit Jestl-
Bercines, Briefmarken, insbesoki-
dere Strafporto- und gegen­
wärtige ZeitungS-Marken (un­
gezähnt), zu sammeln und an
Bruder Beatu» im k. k. Waisen-
lmuse, Wien, 9.Bez..Waü«nhaus-
gasse Nr. l>, einzusenden.
Vorzügliche und
garantirt echte
weiß und roth
fl. 16.— bis st.
ftierzeichniß sieht
gutsbesitzer in
sals Bteßwein zu gebrauchen) von
24.— stanco Station Lavis. Preis-
zu Diensten. L. Gembrau, Wein-
Presfano bei Lavis, Südtirol.
Hute uuö billige
Z Bedienung«
in garantirt waicheckiten Eanevaseu (Bettzengen), Hemdeu-
Oxfordeu, Kleidcr-ZrPhvrcn, Klcider-Barcheute«, Blao-
druck, Weihwaaren in Baumwolle und Leine«, Hand-,
Tisch- und Taschentücher u. s. w., versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Reugebaucr in Aschergrabev, Post
Sattel bei Neustadt a. M. (Böhmen).- Muster und Preis­
liste sende gratis und franco.
Seit A6 Jahren in Hof-Marßlällen, in den groasen Btallaagrett
dos Militärs nnd Civile im Gebrauch. *ut Stärkung Vor und
Wiederkräftlgnng- nach grossen Strapazen, bei Verstau*
ohungen, Steiflieit der Sehnen etc., botähigt das Pferd zu dor-
vorragenden l.eistungen Im Training'.— JScht nur mit. obige
Schutziiiarkc /,u beziehen, in allen Apotheken und Grogaßrien
Oesterreich-Ungarns, Haupt-J>epot
FranZJOH.Kwizda.k.u.k.äst. una u.k5n.rumin.Hoflie(er*nt
Kreisapotheker, KORNETTBünG hei Wien.
Zar ceuhnten B«rgwf der
im Coursbl»tte
notirten
imd Valute*
W«chfekstub« öes Naullhaufes
Sdulliammer& Schattera
Oegrfind.at 1832.
VIEH
1. Bezirk,
gtephansplats
St. 11, Parten«.


[ 2023-06-29 10:40:36.583 - 19000531 - Seite 5 ]
Beilage zrr M^ des ^NollrsvlM für Stadt nad Kaad< vom 31. Mai 19V0.
Corresxondenren.
Wie«, 23. Mai. (Auszeichnung.) Dem
hoch». Fürsterzbischof Frhrn. v. S k r b e n s k» von Prag
ist mit kaiserlicher Entschließung vom 18. Mai die Würde
eines geheimen Rathes verliehen worden.— Dem hochw.
Abt Alexander Karl von Melk ist der Orden der
Eisernen Krone zweiter Classe verliehen worden.
Galizie«. (Falsche A u f s a s s u n g c n.>
Die »R. Fr. Presse-- und das- Slowo Polstie legten
sich die Worte des Abg. Riuer v. Jaworski -Bis
hieher und nicht weiter« so aus, als ob der Polenclub
jetzt gegen die Ezechen auftreten würde, und sie urgirten
dieses Auftreten gegen den böhmischen Club fast tagtäglich.
Diesen beiden Blattern sagte nun gestern die »Kazcta
Narodowa«, daß diese Forderung leinen Sinn habe. Wie
Herr JaworSki den Czcchen gesagt habe: »Bis hieher und
nicht weiter«, das heißt: Wir gehen mit Euch bis an die
Schwelle der Obstruciion, aber nicht weiter, so müsse setzt
derselbe Herr Jaworski zum Polcnc'lnb sagen: Bis hieher
und nicht weiter«, das heißt: Wir unierstützen die
böhmische Obstruction nicht: aber daß wir uns irgend
Jemandem zum Werkzeuge im .Kampfe gegen die Czechcn
hergeben sollten, das ist nicht »nserc Rolle. Zmn Schlüsse
erklärt die »Gazeta Narodowa«, daß die '^ücntnalität
einer Unterstützung der Linken durch die Polen heute ent­
fernter sei, als je.
— (L a n d a r b c i t c r st r i k e.) Ein solcher ist
vor einiger Zeit in der Umgebung von Borszczow ans-
gebrochen, aber dermalen schon wieder großcnthcils be­
hoben. Ein Correspondet des- Ruch Katolicki- besuchte die
Gemeinden, wo man die Landarbeit aus den Geoßgrund-
bcsttzen niedergelegt hatte, und da zeigte es sich wieder,
wie groß die Leichtgläubigkeit des galizischcn Landvolkes
ist. Er erfuhr Folgendes: Die Gemeinde Babincc hatte
einen Proceß, den sie mir dem Krpßgnmdbcsieer Mikolrse-
wicz um eine Hutweide führte, verloren. Der Gemeinde­
vorsteher fuhr mehrmals nach Wien und wandte sich an
den Abg. Jarosiewicz und an andere Socialdemokraten um
Ratb. Die Folge des verlorenen Processes war, daß die
Bauern, die auf dem GutSgcbietc in Arbeit standen, in den
Strike traten. Führer der Bewegung war neben
vier anderen Bauern auch der Gemeindevorstnnd, und
dieser wurde aus einem in der Correspondenz nicht an­
gegebenen Gmnde von der Gendarmerie verhaftet,
was in der ganzen Gegend unter dem Landvoike eine
große Erregung hervorrief. Zudem kam in Babincc ein
geschriebener Ausruf in Umlauf, in welchem den Bauern
eingeredet wurde, der Kaiser habe schon vor fünf Jahren
den Auftrag gegeben, daß den Arbeitern auf den Gms-
gebietcn ein Thai er oder ein Gulden Taglohn gezählt
werden solle. Dieser Aufruf emstrtc auch in anderen
Dörfern, wo dann cbensalls die Arbeit aus den Groß­
grundbesitzen eingestellt wurde. Da Unruhen befürchtet
wurden, legte man in vier von dieser^ Orten Militär. In
Michalkow kanl zwischen dem Gutsbesitzer und den Bauern
ein Vergleich zustande, wonach die Löhne erhöht wurden.
In anderen Orten kehrten die Bauern zur Arbeit zurück,
ohne eine Lohnerhöhung gefordert zu haben. Jem dauert
der Strike nur noch in Babincc und Pieniowce fort.
— (EpilogzurAffaire A raten.» Dem -- Czas
wird aus Kein, wo bekanntlich der städtische Polizeileitcr
im Auftrage des Bürgermeisters mit dem Juden Aratcn
in das dortige Frauenklostcr gedrungen sind, um die
Tochter des Letzteren zu suchen, Folgendes ge­
schrieben: Das Bezirksgericht in Kett) hat vor einigen
Wochen, nachdctn wegen dieser Angelegenheit und
wegen einer Malversation der Proceß gegen den Bürger­
meister Zmaczer durchgeführt worden war, zu zehn
Tagen Llrrest venirtbeilt, ivährcnd der Richter dem eben­
falls vcrurthciltw Polizci-Jiispcctor Sowinski zwei Tage
Arrest, eventuell 20 Kronen Geldstrafe zudictirte. Sowinski
nahm die Strafe an und erlegte den Geldbetrag: Zaiacz.k
aber appcllinc an das Kreitzgericht in Wadowice, wo er
von der Schuld gänzlich freigesprochen wurde. Während
nun Zajaczek, der dem Sowinski die Klostcrrevision aui-
gctragen hatte, frei ausgeht, wurde Sowinski, der als sein
Untergebener den Befehl ausgeführt hatte, in Strafe ge­
nommen. Zuletzt erinnert der Corresvondent des Czas
an das poustschc Sprichwort: Der Schmied ist schuldig
und der Schchfier wurde aufgehängt.
Ungarn. (B erbiente Au sz eich»ung.> Der
Oedeuburgn Abt tmd Tladtpfaner Andreas v. Po da,
dem die Katholiken Ungarns viel verdanken, wurde zrim
päpstUchen Prälaten ernannt. Das päpstliche Breve, kraft
dessen Abt-Stadipfarrcr Poda zum HaUsprälatcn- ernannt
wurde, übermittelte Se. Etcellenz der bochiv. Herr Raaber
DiZesanbnchos Dr. Johann ?. Z.alka in Begleitung des
folgende», den neiieniamitm Prälaten und die Oedenburgcr
katholische Gemeinde ehrenden, bischöflichen Schreibens:
Hochw. Herr Abt-Domherr!
Der heutige Tag{ 18. Um) hat mich sehr erfreut!
Es in nämlich das allerhöchste päpstliche C-rneu»»ngsd«r«t
Hier angelangt, durch tvddicä idi einerseits ein Zeichen meiner
Anerkennn»« für Ew. Holltwurde« zu geben, andererseits auch
' meiner Hochichämmg für die Cnltnsgemeiiide der sehr geehrtcü
Oidttidurger statholtkcn Ausdruck zu gebe» wünschte.
Es geziemt kick, daß ocr brnpsPfarrer einer so vorziialichc»
CnlmSkienieiud? niwttiichcr Prälat sei,
Eiupsmigcu 60 Kronen bemessen.
Das Diensteinkoinmeu der Postmeister erfährt fohitt
eine sehr beträchtliche Erhöhung, im Durchschnitte wird
nämlich die Steigerung der regulirten Bezüge 025 Kronen
jährlich, das ist 40 Perccnt des dermaligen Einkommens
der Postmeister aus Lcstaliung, AmrspauschalL und Mieth-
zmszuschuß betragen.
Das Gcsammtcrforderniß für diese Bezugsregelungen
beläuft sich auf mehr als 1'5 Millionen Kronen. Dieses
Mehrersordcrniß findet seine Deckung in dem Ergebnisse
der mit 1. Jänner eingetretenen Reform der Posttarife.
Achte Miener Manncrfahrl «ach Marra;ell.
Montag den 16. Juki, 8 Uhr Abends, hält der
hochw. Pater A b c l in der Hos- und Stadtpfarrkirche
zu St. Augnstin die Einleittingspredigr zur Achten Wiener
Männerfalirt nach Mariazell, welche am 21., 22. und
2,3. Juli (Samstag, Sonntag, Montag! stattfindet. In
diesem Jahre bctbeiligr flch auch der Bctcranenverem
»Erzherzog Albrecht-- an der Mnmicriahrt. In Mariazell
wird für die dort statt'inscildcii Versammlungen bereits
eine Festhalle hergestellt. Aus Anlaß des gleichzeitig in
Mariazell stattfindenden Lodaleniagcs der Marianischen
Congrcgaiioiicn Oesterreichs und Deutschlands ist auch eine
große Zahl auswärtiger Gäste zu erwarten.
Wegen der Fahrkartenausgabe wird Näheres in Kürze
vcrlantbari werden.
Kirchliche Nachrichten.
(Rene Ghrendomherrcn.) Se. Mafestät der
Kaiser bat den Chur- und Chormeister zu Sl. Stephan,
Msgr. Carl H vier, und dem Dechant und Pfarrer in Sim-
mcring, Msgr. Lconhard K a r p t, zu Eürendomherren
emanni.
Teiegramme.
Anszeichnung des Grafen Goluchowsk».
Berlin, 21. Mai. Der Reill'sanzeigcr- veröffentlicht
die Berleihnnq der Brillanten zu»! Schwarzen Adler-
Orden an den Minister des Acußern, Grasen Goln»
ch o w s k i.
Heikigsprcchrng.
Rom, 24. Mai. HenieFritb fand bei prachtvollem Wetter
in der herrlich gcscknniicktcn und glänzend beleuchteten Samt
Peterskirchc die feierliche Heiligsprechung des selig ge­
sprochenen I can B a p t i st c Je la S a 1 1 c und der selig
gesprochenen Rita D aca s c ia statt. Militär hielt aus
dem Si. Pcrersplatz und die päpstliche Clnrde im Jnnem
der Bafilicn die Ordnung aufrecht, 'stuf den zahlreichen am
Sl. Petersplasc erridneten Tribunen wohnten das diplo­
matische Corps, Viuglicdcr des -Raltheser-Ritter-Ordens,
der römische Aoel, die Familien der hohen Würdenträger,
der päpstliche Hoi, sowie zahlreiche Geladene der Feierlich­
keit bei. Zwischen den Trimmen hatte sich eine un­
geheuere Menschenmenge angesammelt. Die Zahl der
Zuschancr wird auf 60.00" Personen geschätzt, unter
welchen sich oo.ono Pilger aus Frankreich, Deutschland
Ponngal und Italien befanden. Die Feier begann um
halb 9 Uhr Früh. Ein imposanter Zug bewegte sich zur
Kirche. Den Anfang machten die Mitglieder des Regular-
und SecularcleruS in Rom, dann folgten die Vertreter der
geistlichen Orden und der gesammtc päpstliche Hofstaat,
sodann die Patriarchen, Erzbischösc, Bischöfe und vierzig
Cardinälc. Der Papst wurde aus der mit Flabellen um­
gebenen Scdia Gestatoria getragen. Als der Heilige Vater
beim HochaUitre anlangte, erscholl lauter Beifall; doch rrat
auf die Winke der Ordner sofort Stille ein. Nachdem der
glänzende Zug im Chorraum der Bcsilica eingetroffen war,
verließ der Papst die Scdia und nahm nur dem Throne
Platz, um welchen herum sieb die Cardinäle, die Bischöfe
und sonstigen hoben geistlichen Würdenträger aufstellten.
Tic Ceremonie der Heiligsprechung nahm geraume Zeit in
Ansvrnch. Nach einem Gebete verlas der Papst das
Heiligsprcchungsde.rci und stimmte sodann das Tedeum
an. Im selben Augenblicke begannen sämmtliche Kirchen-
glocken von chlom zu läuten. Cardinal Oreglia celebrine
hierauf die Messe. Schließlich ertheilte der Heilige Vater
den feierlichen Segen und kebne um 1 Uhr Nachmittags
unter ciithiisiastischen, sich immer wieder erneuernde«
Lnndgcbnngcu seitens des Pnbstcums in den V tican
zurück. Der Anblick der aus der St. Peterskirche
strömenden Rienschcnmeuge war ein gewalliger. Es herrschte
indeß vollste Ordmmg. Die Sradr ist außerordentlich
belebt, insbesondere die Umgebung des Vaticans, das
Wetter herrlich. Abends tvcrdcn die Arcaden und C.oion-
nadcn des Petersplatzes illuminirt sein.
Während der Feier hatten sich zwei Unfälle ereignet.
Ein Pilger aus Genua erlitt beim Cimritie in dir Pclrrs-
kirche einen Schlagfluß und mußte in das Spital gebracht
werden, wo er starb: in der Lirchc hatte sich ein Stück
eines Lüsters losgelöst und trai eine gewisse SJiaric
Rcrorger aus Parts; dach ist ihre Bcrlctzniig nur eine
leimte.
Gin tsommattdo-Lprachenconfiict in Belgien.
Brüssel, 21. Mai. Den Blättern ustolgc kam es
gestern bei den S o n n t a g s n b u:i g e n d e r A r t i l t e r i c
und ein e r A b r h e i l n n g der& c n f e i B ii r a c r-
starbc zu einem ernsten Zwiichen'allc. Vorigen Sonntag
hatte sich eine Anzahl Bürgergardittcn geweigert, den in
französischer Spräche gegevenen Beftbien der Bor-
gc setzten zu gehorchen. Sei' anderthalb Jahren war das
Commando stets in vlami jener Sprache errobrt. Die
Protcstirenden bebanweten. die Anwendung der tranzöfflchm
Sprache sei imgcsetz!i-b. Als der ttotmnandam gefleni am
Perlmnmlnugtzorte cintrafl traten mehrere 'Mann vor und
verlangten, in vlämiscker Sprackw -comw'-ndirt zit werden.
Anstatt dieser Atiftorde'umg nachznfopimeu, bc'ahl ocr
Commandant den Widern-eitttigen. na-chh,title zu geben.
Diese mengten sich mm uttter das zahlreiche Publieum.
welches den Commankanten verhöhnte. Tie Polizei fdftrnr
ein und nahm mehrere Verhafttmgcn vor. Als am Scitluffe
der Uebung die anderen Bürgergardiüen ihrer Stimpathic
für den Commandanten Ausdruck gaben, kam es zwischen


[ 2023-06-29 10:40:36.583 - 19000531 - Seite 6 ]
Reite 6
ihnen und den SProtctrircubcn w einem Handgemenge, an
welchem auch da- Publicum theilnahm. Die Polizei hatte
Mühe, die Streitenden z» trennen und nahm einige Ver­
haftungen vor.
Die belgischen Pnrlamcntswahlen.
Brüssel, 2>. Mai. Soweit sich and den bisher
bekannten amtliche» und nichtamtlichen Angaben fdiliehcu
laßt. dürfte die R cpräsentantenkam in c r in
ihrer neuen Jnsammcm'ctzung aus 8i Mail,Düsen.
68 Liberalen der verschiedenen Schastinmgcn nnd Socialisten
und einem christlichen Demokraten bestehen.
Für den Scnat wurden bisher 47 Katholiken ge­
wählt, denen 29 Mitglieder der üni'ojaicn gegenüber-
stehen. Die Wahl von 26 Scnawrcn, ivelckc durch die
ProvmzialrätHe erfolgt, wird die 'Mebibeii ttir die Re­
gierung noch erhöhen.
Einsturz eines Kühlhauses.
Southampton, 2^. Mai. Hu den hiesigen Docks
stürzte ein im Bau begriffenes Miibibiw* ein. F ü n i z i g
Arbeiter wurden unter den Trünnnern begraben.
Mehrere wurden todt aiisgestinden, viele werden noch
vermißt.
Aufstand der Boxer.
London, 26. Mai. Die Blätter veröffemlieben ein
Telegramm aus Shangbai, demmwlge die Boxers zwei
Dörfer in Szetschuau und Huoei zerstört und v t c 1 c
christliche Bewohner ermorde! haben sollen. Der
commaudirendc General in Tchinamu entsendete ein Re­
giment, um die i’Uifrüörer niederzuwerfen; die Truppen ge-
riethen jedoch in eine» Hinterhalt, wobei 20 Mann ge-
tödtet und eine Ainah! verwundet wurden. Der Bieekönig
Tschang-Tschi-Zmig ordnete die Entsendung weiterer Ver­
stärkungen von Jrickaug an. Die chinefifchc Regierung bat
an das diplomatische EorvS in Peking eine Rote gerichtet,
in welcher die völlige limerdrücknng der Boxers im Ge­
biete ernt ganz Ehina n c r f p r o ch c n ivird.
Tientstn, 28. Mai.( Reuter -Meldung.> Die
Boxer haben in der vergangenen Nackt die Sumon
.Liuliho an der Himanbalm, 24 Meilen von Fengiai,
29 Meilen von Peking, n i e d c r g e b r o n n t und den
Bahnkörper mitgerissen. Eine Anzahl Eisenbahnwagen
wurden zerstört und mehrere chinesische Angestellte e r-
mordet. Die belgischen .Ingenieure in Seiigiai be­
finden sich in Sicherheit. Die Boxer sollen anf Peking
marschiren.
— 3 Uhr Nachmittags. Der Aufstand der Boxer
ist im Wachse u. Die Engländer und Belgier haben
Fengtai geräumt: die Borer werden noch heute dort er­
wartet. Ein Eisenbahnzug hat Flüchtlinge nach Ticnrsm
geschafft. Der Eisenbahnverkehr zwischen Peking und
Tientsm ist seit Mittags 12 Uhr eingestellt. Der amerika­
nische Kreuzer- Newark- und ein französisches 5iricgssckiff
sind vor Takn eingetroffen.
Die Pest.
Rewyork, 23. Mai. »Newnork Herald« meldet aus Rio
de Janerro: Die brasiliamiche Regierung erklärte Rio de
Janeiro als vestverdäcktig: eS wurden bereits mehrere Fälle
amtlich seslgestelli.— Die argentinische Regierung beschloß, daß
Schiffe ans Rio de Janeiro, Rio Grande und Zamos eine
Quarantaine durchzumachen haben.
London, 24. Mai. *3!emer£ Office» meldet aus Durban:
Offfciell wird bekanntgegeben, daß hier ein Judicr an der Beulen-
pest gestorben ist. Die nothwendigen Vorsichtsmaßregeln wurden
fosort ergriffen.
Rom, 27. Mai. Vormittags fand in der St. Peters­
kirche unter großer Feierlickkeit die Seligsprechung von
77 Märtyrern von Donkin und Cochinchiua statt. Der
Feierlichkeit wohnte eine große Menschenmenge bei.
Nachmittags begab sich der Papst mit dem herkömm­
lichen Ceremonieli wieder in die 2t. Peterslirche, um bei
geschlossenen Thüren die neuen Seliggesprochenen zu ver­
ehren. Der Hauptaltar und die Basiliea waren prachtvoll
beleuchtet. Ungefähr 20.0(i0 Personen, welche mit Karlen
versehen waren, wohnten der Feierlickkeit bei. Der Papst,
Welcher sich des besten Wohlseins erreut, wurde lebhaft
«crlamtrt. Es ereignete sich fein jsivischenfall.
Nachrichten aas Nah and Fern.
tztziei», 8u. Mai.
* ^Erzherzog Carl Ludwig-Dcnkmal. j
Umer dankender Anerleunmig der pjcläwollen «Besinnungen
des Comites für die Errichtung eines Erzherzog Carl
Ludwig-Denkmales hat Ihre !. Hoheit die Frau Erzherzogin
Marie Thereie mim 'Besten des Tenkmalronds die
Summe von (e-Ijntauieub Kronen gespendet.
* sDic Vermälungsscicr in Regensburg.|
Aus RegeuSburg. 22. d. M.. wird dem Vaterland
geschrieben: Mit dem heutigen Tage reichten sich Seine
Durchlaucht Prinz (< ai> Bn d w ig r> e, n? v urn und
Taxis mit Ihrer l. Hobeii der Plinzeisii» Bloria
Theresia von B r a g a n z a in der prächtig geickmücktcn
Sr. Emmerankirche die Hand zum Bunde. Der hochw.
Herr Bischof Dr. Jguatius von S c n e in c >, vollzog nach
einer kurzen, aber sehr innigen Tranungsansmacke die
kirchliche Eheschließung genau nach dem Rimale. Hernach
relebriric Prälat und «öeneralviear Dr. Leitn er eine
feierliche heilige Nieste mit Ertbeilung der 'Braursegens,
wobei der verstärkte Kirchenchoc Si. «mumeran eine Mesie
Ave llcgina von Ebner und zum Schlusie ein Tcoeum
mitPosaunendcglcilung aufführte. Am fürstlichen Hatt gab der j
regierende FürstAlberi vonThmn und Toris mit ieine, Gemalin j
Erzherzogin Margarethe große Festlichkeiten in altherge­
brachter glanzvoller Weise.
s sBom spanische« -Hofe s Nach einer aus
Madrid vorliegenden Meldung hat die Königin-Regemin,
wie allsährlich, auch diesmal aus Anlaß des Geburtstages
des jungen König« Alsonio für wohlthätige Zwecke Spenden
im Gesammtbetragc von 25.000 Pesetas gewidmet.
VöHcgbiatt ffo Stadt und Land.
*[ Auszeichnung.^ Dem Director des bischöf­
lichen Prioatgymnafiums in Urfahr-Linz, Pater Lambert
«stnppenbcrger, ist das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen worden.
w lUaiscrhuldignngsfatkelzug.j Sonntag Vormittags
fand i» der Volkshallc des RarhhanseS eine vom Tcutschmcistcr-
schlivciicorps einberufene Tclegirtenvcrjammlung sämmtlicher Weür-
mäimcrNiederösterreichs statt, in der über die Beranstallu» g eines
Huldigungsfackclzuges anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des ,tt a i s e r s Beratlmiig gepflogen wurde. Die Versammlung
war von 030 aus verschiedene» Gemeinden NiedcrösterreichS
koinmcndcn Abgesandten besucht. Der Commandant dcS Deutich-
meisterschlitzencorps, Stadtrath Felix H r a b a, begrüßte die An­
wesenden und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Betheiligung
der Wcbrmämier, das sind alle nicht activen und ausgedienten
Atilitärs, Schützen, Wasser- und Feuerwehren, ferner der GcimigS-
Derciiu* -e. au dem geplanten Hnldignngsfackelzuge die denkbar größte
ieiiiiverde.TerRediierkmpfahldieBildungeinesAetlonScomites.nmbei
Iiisamnienstellmig des Programmes' den Wünschen und An­
forderungen auswärtiger Vereine und Corporationen entsprechen
zu tonnen. Dieser Vorschlag wurde genehmigt und in das
Comite entsendet die Herren: Genera! Ritter v. Mingazzi vom
ständigen Mililärveteranen-Ansickuß, Oberst Ritter v. Krümel
von, k.k. Militärveleraneu-RrichSbund, Commandant Sattler vom
Wiener BeteraneucorvS. Dr. Roderich Kren« vom Oefterrciäniche»
Schüoenverbande, Carl WcpclSbcrgcr vom Nicderösterreickiischcn
Laiides'chützenvcrbande, Schedista, Commandant der Cwsieu Wiener
freiwilligen Feuerwehr, Profesior Schncch in St. Polten vomLandes-
verdande der freiwilligen Feuerwehren, Vorsteher Hosmaiin vom
Mederösterreichischen Sängerbünde, endlich der gesummte Schützen-
rath des Deutschmeifter-Schüsencorps. Der Zug wird sich auf'der
Schmelz aufstellen und von dort sich nach Schönbmm» bewegen:
er biirftc wahrscheinlich in der ersten Hälfte des kommenden
Monates stattfinden.— Dem Ansuchen des Dcmschmelstkr-
Schiltzencorps um Fahrpreisermäßigung für die zur Theilnahme an
diesem Huldigungsfackelzuge nach Wien reisenden Wehrmänner
haben die Donau-Dampfschifffahrtgekellschast und fast sämmtliche
Eiienbahnverwalrungen »villiahrt. Mit einem dreimalige» be­
geistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät den K a i«e r
schloß die Versammlung.
^ I Prinz Max von Sachsen über die
katholische Presse.^ Nach der Abreise des Prinzen
Mar von Sachsen schrieben die »Katolickc Listy«: Wir
unterließen es nicht, bei passender Gelegenheit zu einem
Urtheile Seiner königlichen Hoheit über die katholische
Presse und die katholische Organisation die Anregung zn
geben. Dieses Urtheil ging dahin, daß die katholische
Preffc das beste Hllfsmittel zur Aussrischimg des katho­
lischen Bebens und zur Gesundung der socialen Verhältnisse
sei. Prinz Max erinnerte daran, wie hoch der Heilige
Vater die katholische Preise schätze, woraus man auf die
große ffLichtigkeir derselben schließen könne. Allein die
Presse helfe nickts, wenn sie nickt genügend verbreitet sei.
Deshalb sei es die Pslichi des CleruS, katholische Vereine
zu gründen: denn diese hätten die Filialen guter Zeimngcn
zu sein. Sobald die Geistlichkeit mit vereinten Kränen
arbeite, werde die katholische Presse der größte Facwr im
öffcmlichen Beben sein. Zn der Polemik müsse stets der
Anstand gewahrt werden: denn eine anständige Polemik
bringe dem Gegner eine umso größere Niederlage bei.
Wetters wies Seine königliche Hoheit darauf hin, wie sehr
die katholische Preise in Deutschland blühe; zu ihrer Ver­
breitung habe dor: nicht wenig der Culturkampf beigetragen,
so daß man mit Recht behaupten könne, daß der Katholik
sich erst dann auffaffe, wenn er geschlagen werde.
--- sEin Dcutschmciftcrdcnkmal. j Ein Comite
von ehemaligen Deutschmeistern hat sich die schöne Aufgabe
gestellt, den im Kampfe von Rozberic bei Königgräb am
Juli 1866 gefallenen Kameraden ein der Stadt Wien
würdiges Denkmal zu errichten. An dreihundert Krieger­
denkmäler stehen aus den Schlachtreldmi Böhmens, nur
unser braves Hausregiment, welches sich an diesem Tage
mit rühmenswerther Tapferkeit schlug, entbehrt heute noch
nach 24 Jahren eines solchen Zeichens verdienter An­
erkennung. Die Hälfte des Betrages ist bereits aufgebracht
und nun ergebt an die Wiener Bevölkerung die Bitte,
dieses vatriotische Unternehmen nach Dlöglichkeit fördern zu
helien. Am Bffngstionntag, H. Juni, wird in I. Weigl's
Dreher-Park ein großes Tcntschmeistcrfcsi arrangirr werden.
** sLaudcs-Congreß der ungarischen katho­
lischen Vereine.I In den Tagen vom !7. bis
20. August findet in Ungarn— der Ort ist noch nicht
bestimmt— ein Landes-Katholikemag statt.
-- sUnserc Culturpartei schlechthin«.]
Die> Arbciier-Ztg.- ist bekanntlich um kein Haar besser
wie unsere liberalen Blätter. Wie diese oerurtheilt sie
anis schärisic die Obsmiction der bösen Czcchen, und
constatirt gleickzeing mit ganz besonderem Vergnügen den
großen Antheil, den die Soeialdcmokratcn im deutschen
Ncichsiagc an der Obstruction gegen die Bei: Hcinzc ge­
nommen' haben. Und weil die Socialdemokraten diese
Obsmiction in erster Reibe geführt haben, werden sie von
der -Arbeitcr-Ztg. mit der üblichen Großmäuligkcit zur
Culmrpartei schlechthin- ernannt. Natürlich wird dieser
Titel auch gleich den Socialdemokraten in Oesterreich ver­
liehen. Wenn man sich die unsagbar ordinäre
Sprache vor 'Augen hält, in welcher die »Arbeiter-Ztg."
die Interessen ihrer Partei vertritt, dann muß Einem vor
solcher Cultur- wohl grauen!
* sDie N. Fr. Presse und der Dar­
winismus. I Aus Leserkreisen wird uns geschrieben:
Es biirftc nicht genugsam bekannt sein, durch welche Um­
stände die Ausbreitung des Darwinismus in Deutschland
begünstigt wurde. Die N. Fr. Presse- gibt darüber in
ihrer effimimer vom Donnerstag, 24. d. M., genügende
Ansknnst. In dem, Artikel »Ernst Häckel- steht nämlich
wonwörtlick' geschrieben, daß die Lehre Darwin'S beson­
ders durch Häckel in Deutschland propagirt wurde, und
dar, dazu nicht wenig das anziehende Ampere Häckel'S
beigetragen habe. Denn da man natürlich von dem
Grundsätze ausging: Men« s-tna in corpore sr.no■<, so
erwarben sich des schönen Häckel Behauptungen in allen
Kreisen viel mehr Ansehen, als die Darwin'S, der sich
dieses für Gelehrte so wichtigen Vorzuges keineswegs
rühmen konnte, und der noch dazu durch eine häßliche
Nase entstellt wurde,. so daß er allein in Deutschland
kaum seinem Systen e Eingang verschaff! hatte«. Dadrängt
Nummer §B
sich wohl die Frage auf: Wie wissenschaftlich muß He
Ueberzeugung Desjenigen sein, der etwas auf das schön«
Gesicht des Anderen hin glaubt, und wie fest muß die
Ueberzeugung sein, wenn sie wegen einer unschönen Rase
MS Wanken geräth? Man sollte doch umgekehrt meinen,
daß die häßliche Nase des Darivi» ckls ein Beispiel des
Atavismus die Affentheorie nur hätte befestigen können?
* sGeistlichc Volksspiele in Eibesthal.Z
Aus Eibesthal wird uns geschrieben: Zwei Vor­
stellungen sind vorüber und haben die Besucher aufs beste
befriedigt, ffkicht theatralisches Gebaren ist da zu sehen,
nein, nur einfache, schlichte fflntürlichkcit, wie dieselbe eben
nur bei einfachen Bauersleuieu zu finden isi, die von dem
hehren Inhalte des Spieles durchdrungen sind und frei
nach ihrem Hcrzensdrange und Gemüthe spielen. Die
Schätzung in Bethlehem, der zwölfjährige Jesus im
Tempel, der Tod des heil. Joseph werden für jeden Fall
eine große AnzichungSttaft ausüben, denn es kommt darin
nicht nur ein großer Theil dcS Bebens der heiligen Familie
zur Darstellung, sondern diese Handlungen ivirken im
wahren Sinne des Wortes religiös erbauend und erhebend.
Da nach den Erfahrungen der früheren Svicljahre die
Monate August und September einen großen Andrang auf-
wetien werden, so wäre es im Interesse der Besucher ge­
legen, schon in den Alonoten Mai und Juni Eibesthal
anfznsuchcn, um mit Muse und Rübe dem erhabenen
Spiele folgen zn können.
9 {Goldene Medaille.| »Mein Kochbuch« vo» Lotti
Richter (Verlag Ulr. Maser, Gruz) wurde bei seinem Effcheinen
im letzten Herbste iosort an» der Wiener.Kochkunstausstellmig
preisgetrönl. Die Vcrlagsbaiidlnng theilt nns mit, daß dieses
schnell beliebt gewordene heimische Kochbuch sich nunmehr auch in
Paris die goldene Medaille erworben hat.
** [GHne verweigerte Fenerbestattung.^
Aus Baden bei Wien wird folgender merkwürdiger Vor­
fall gemeldet: Die im Juli vorigen Jahres hier verstorbene
Hausbesitzer!!! Frau Julie W e d l hat ihre beiden Schwestem
Frau Julie v. Wellcnhof und Frau Lcopoldiue Wedl zu
Universalerbimien ihres großen Vermögens eingesetzt und
in ihrem Testamente angeordnet, daß ihr Körper nach ihrem
Tode der Feuerbestattung übergeben nrerde. Die
beiden Schwestern haben sich jedoch dieser Anordnung
widersetzt nnd die Bcichc beerdigen lassen. Der Sohn der
Verblichenen Hai gegen die beiden Schwestern wegen Aus-
folgung der Beichc Klage geführt und die Turch'-ühnmg
des letzten Willens der Verstorbenen verlangt. Das
M r e isgericht (!) in Wiener-Neustadt hat nun dieser
Tage entschieden, daß die beiden Schwestern binnen vier­
zehn Tagen bei der dortigen politischen Behörde die Er-
humirung zu erwirken haben nnd daß diese sofort der zu­
nächst liegenden VerbremmngSanstalt znr Feuerbestattuna zu
übergeben ist.
^ J (!rin Leichenfund in der Traun.I Aus
Linz wird gemeldet: Montag Abends wurde aus dem
Traunflufse bei Hörschiug derBeichnanl einer einige zwanzig
Jahre alten Frauensperson gezogen, deren Hände auf dem
Rücken dilrch ein Tuch zusammengebunden waren. Die
Beichc war nur mit einem Hemde bekleidet. Eine Version
will den Leichenfund durch eine Dtordthat erklären, eine
andere Version lautet dahin, es handle sich um eine Irr­
sinnige aus Lambach, die wegen Gememgefäbrlichkeit ge­
fesselt >var und in einem unbewachten Zlugenblickc ent­
kommen und in die Traun gesprungen ist. Eine Gerichts-
Commisfiol! ist nun aus Linz nach Hörschiug abgegangen.
** ^Verschüttet. I Der bei der Nordtvestbabii bcdiensleie
Taglöhner Joseph T r c ö i t s ck »var in 5korneubnrg damit bc-
schäskigl, zum Baue eines EanaleS auf eine Tiefe von ungefähr
:> Meter Erdc auSzuheben. Dieser Canol führt quer durch
die Einfabrt zum" Frachtenbahnhofe, welche mittelst eines
schweren Gitterthores abzuschließen ist. Da nun weder dieses
Thor ausgehängt uiorbcu war, noch Pölzungen vorgenommen
wurden, so setzten sich durch die Schtvere des Tliores der
PackffaU und die anschließenden Erdmassen in Bewegung und
erdrückten den im Graben arbeitenden Trrbitsch. Das Thor wurde
nun sofort ausgehängt nnd die Erde »veggejchanfclt, doch der
Arbeiter war bereits eine Leiche. Trebitsch war verheiratet, und
schon durch 82 Jahre bei der Rordivcstbahn bediensret.
e lEi« flüchtiger Bürgcrmeister.sj Aus Baden bei
Wien irnrd berichtet: Der seit circa acht Tage» abgängige Bürger­
meister der zum Badener Bezirke gehörigen Gemeinde Altenmarki,
Carl H a b e x f e 11 n e r, hat sich, wie sich nnmnehr herausstellt,
nach Eoiitrahirung von Schuidcn in der Höhe von beiläufig
100,000 fl. nach Amerika gezüchtet. Mißglückte Speculationen
»ollen die Nriache der großen Schuldenlast sein.
*[ Der BTiindcrdoctor.i Das Bezirksgericht Waidhofen
an der Thava verfolgt einen Mann steckbrieflich, der als-Wunder
doctor« Johann Eglaucr von Ort zu Ort zieht und mit
seinen Wundercuren« die leicht zu bethörende Landbevölkerung
schröpft.
* sEinfall von Eintagsfliegen.1 Die sumpf-
reichen Niederungen der Thaua bei Auspitz in Mähren sind
ulljährlick die Brutstätte aller Art von geflügelten Jnsecten,
namentlich von Mücken, die oft den Anfenthalt im
Freien mehr als unangenehm gestalten. Aber ein
Jnsectcnzug, wie er jüngst über diese Gegend strich,
ist dort noch nie beobachtet worden, wenigstens
von den jetzt lebende« Bewohnern von Aufpitz und
Umgebung. Um 3 Uhr Nachnlittags— es war Heller
Sonnenschein— schien sich Plötzlich der Himmel zu
verfinstern, ein unerklärliches Surren und Sausen er­
füllte die Lust. Alles war auf den Beinen. Niemand
mußte Anfangs, um was für eine Erscheinung es sich
handle, so ungewohnt und beängstigend wirkte der
Anblick der gleich Wolken sich nähernden Fliegen. Weiß-
geiünchte Mauern erschienen wie grau, so dicht neben und
übereinander bewegten sich die beiläufig zwei Centimeter
langen Jm'ccten. die übrigens ganz ungefährlich waren.
So rasch dir Erscheinung gekommen »var, so rasch ver­
schwand sie auch.
* lEiiisturz in einem Echacht.j Aus Mährisch-
£ i( ran wird berichtet: In dem der Alpine« Mantangrseilschast
gehörige», im Abieufcn begriffenM Schachte nächst Poremba
stürzten einige beim Abteufen verwendete Schachtkränz« die
Ticie von 100 Metern und begruben die dabei beschäftigten
Arbeiter. Einer wurde tödtlich verletzt und konnte erst nach vier-
imdzivanzigstündiger Arbeit gcvorgen werde»!. Ein zrveitrr Arbeiter
ist jchivcr, zlvei Arbeiter find leicht verletzt.


[ 2023-06-29 10:40:36.583 - 19000531 - Seite 7 ]
Nummer 22
Seite 7
* »Da» letzte Amen «Zj Freitag Nachmittags ereignete
sich im Ojcu-Wasserstädter Friedhofe bei einem Leichenbegängnisse
ein Borfall, der aus die Anwesenden einen tiefe» Eindruck machte.
Bei der Leichenfeier assistirte der pensionirte Pfarrer Johann
Bathory. Er hatte eben das -Amen- gesprochen, als er
lautlos zu Boden sank. Man eilte dem alten Geistlichen zuhilfe,
doch erwies sich diese als vergeblich, denn nach wenige» Minuten
gab der Geistliche seine» Geist auf.
s ^Großer Brand.j Am 23. d. M., Nachmittags, brach
in der Gemeinde Lipowcny im Bezirke Suczowa (Bukowina)
kill Brand aus, der über 80 Gehöfte einäscherte Ungefähr 300
Personen sind obdachlos.
V [^in Ncberfall.j Wie aus R c i ch e n a u
(Böhmen) gemeldet wird, überfiel am 22. d. M. nach
19 Uhr Nachts ein Trnpv von -100 Arbeitern aus Bam-
berg das Anwesen des Landwinhes und Bezirksobmannes
Tobias Kucera in Lupenix. welcher für den Urheber der
Michvertheucrung im Rcichcnaucr BerwalmngSbezirlc ge­
halten wird. Bei bcm entstandenen Handgemenge wurden
vier Personen, darunter em Sohn des Lincera, verwundet.
Auch an dcni Eigeuthumc Stttccra's wurde Schaden an­
gerichtet, jedoch nicht in beträchtlichem Umfange. Die Ver­
letzten mußten in ärztliche Behandlung genommen werden,
doch scheint cS, daß ihr .Zustand nicht bedenklich ist. Einige
der Thäter wurden bereits verhauet und dem Gerichte ein­
geliefert.
*[ Der Freier als ToppelraubmörderZ Aus Groß­
ward ein wirb tclejjrnpftir;: Äui tttt. Mai Früh wurden auf »er
Lziler Pußta Frau Srcplian Szabo sammt ihrer Tochter in ihre»
Betten crnlvrdet aufgefunden. Der Gendarmerie gelang es auch,
den Mörder in der Person des Tarkader Landwindes Bela
Balogd anSjUfsrschen und zu verhaften. Der Mörder legte ein
umfassendes Geüändniß ab. Hienach veuSrliigte er zur EmtSfung
eines Acczptes <>ielb, konme es sich aber nicht verschaffen. Er
halte gehört, das; Frau Zzabo viel Geld habe und _siclüc «ich
Sonntag Abends als Freier bei der Frau ein. Frau szabo lud
Balogh zum Nachtmahle ein und behielt ihn auch über Nacht im
Hause. Balogh nahm die Einladung arm als dann die beiden
Frauen einschliefen, erschlug er mit einer eiserne» Stange zuerst
die Mutter und dann die Tollster. Er vcrsegie seinen Op>crn auch
mehrere Me'erstlche. Balogh cr.rach nun die Trüben und iano
38 Kronen. welchen Betrag er mit sich nalim. Zuhaw'e angelangt,
ließ er feine .‘?fe der von icinov Frau ivaillien. Tau» trug er das
Geld in die Zoarcaffe und beaav sich auf sein Feld, um Mais
zu hacken. Inmitten diese! Bcstiiaftignng uuirdc er von den E>ei>-
darme» vciha t.st.
4 ^Ltiidcnteuftrike.z Freirag ist an der Ilniversikä!
Würzburg ein Strilc der Nledicinstndirendc» ansgebrochcn.
Hoiralh Prostäor Dr. Schönvorn kalte Niimvolli drei ii» Gramen
flehende Studiteudc schroff au» feine: K.inst gewiesen, weil sie
bei ihm nicht iaieribirt waren, und innen zugleich bedeute!, wenn
sie nochmals in der Borlcinng erscheinen, würden iie im Grame»
durch fallen. Sämmtliche Ntediciner blieben wegen dieses Vor­
ganges der Vorlesung ferne »nd l’-eidsipfieu, die Miiiii' des Pro­
fessors Scköübor» w lange :u melden, bw dieser renocÄ habe.
® JScud>f 0 a<*»cr(tifia!ti;.| Der mit dem Londoamvfcr
»Bohemia» nur V’Iejanbricn i> Trien einectrastene Picar Josco»
Jaar, Begleiter des Erzbiicho's von Eoleazzj. Bonügli. wurde
Sonmag Früh in seinem Aoncigemariicr in n>.« i’ida des Er-
ziehnngsinuiintcs:>lotte-Tame dc Sio» todt auisicinnden. Der
Bicar. der rnm criicnmalc in »nrova reiste und mir der Ge.s-
«inrichtung uia>t unizugcbcn verstand, h-rt: die Ftamme aus­
gelöscht, ohne den Hahn zu schließen und durch das ansströmendc
Leuchtgas de» Tod gefunden.
^ [Abschaffnng der BriefmarkenDie
Briefmarken sind bedroht. Das Londoner Postamt midirr
eben, wie das Journal des f'ebats- witilicilt, einen
neuen Apparat, der dc-s Gefchan des Amklebens der Brief­
marken vereinfachen oder vielmcbr beseitigen soll. Er
cntsprich! den Automaten ani Babuhöfcn :e.. die gegen
ein efchnsticnnigstück Bonbons, Cigancii und Anderes spenden.
In die eine Cefnuma wir» man das Geldstück, in die
andere den Brief und an' bieten dn'ickt der Apparat
minelst eines lehr cimarfien Mechanismus im Innern
einen Srcmvel ant. ES ist also ein Briefkasten, der die
Korrespondenzen selbst stentpell. und wenn auch der Brief­
träger nach wie vor diese» Brici asten euüccvn. muß, so
sind wenigstens die Postbcamteu der Biiib: üoerhoben, die
Marken zu comroliren und zu cntwerihcn. Bewährt sich
die Ncucrimg, so braucht der 2taat weniger Beamte und
kann dafür das Porto hcravscncn.
^ |Set Knabenmord in Konitz. j Dic
»Germania' schreibt: In der lmifrcriotcu 'Affaire sind in
den letzten Tagen bedcntsamc Schrille znr vollständigen
Klärung imternomnicil worden. Die Einzelheiten werden
streng geheim gehalten, Alles deutet indessen duram hin,
daß der inha'tinc IsraelSki die furchtbare That begangen
hat. Ein 'Antrag seines Vertheidigers anf Entlassung des
schwer Verdächtigst!! aus der llntcrsnchungshatt ist ab­
gelehnt worden. Eriminalcommissär Wehn sucht gegen­
wärtig einen früher bei dem Fleischermerster Hoffmann in
Arbeit gewesenen Gesellen zu cruircn, da dieser miwerdächng
zu sein scheint, llm etivaigcn AiiSschrcitunge» bei der am
Sonntag stattfindenden Beerdigung der Leichcntheile des
Ermordeten zu begegnen, treffen Samstag Abends Com-
mandos der Jmanieric-Rcgimemcr )nas befahren, zu wieder-
cholcn, und sich dann mit seiner Beute über Gothenburg
und Kopenhagen ins Ausland zu begeben, wo er als
Tourist auftreten wollte. Zu diesem Zwecke halte er sich
einen grauen Temistenauzug, zwei Hüte und eine Spork-
!uüi?c gesamt und trug ein Fernrohr an einem Riemen
über die Schulter.
[Weniger als einsylbig.[ Erster Gast
lseinen Hut nehmend): A.; c. Zweiter Gast (ihm
iolgend!: l g n. Dritter Gast «aufstehend): E j a.
t I „Red Star Linie" in Antwerpen.) Die Postdampser
..BckcstcrnUmd'' und „Kcustngloii" und am 10 ., resp. 22 i Mai in
New-Pork uvd der Damv'er „Aragonia" ist am 18. Mai in Phila­
delphia ivobwetmlrcn angckoimncn.
Verein rur Heranbildung katholischer
Lehrer.
(LScrt des heil. Iehamr Bavtin de la Lalle.)
Dieser Verein veranstaltete Donnerstag aus Anlaß der
Heiligsprechung des seligen Johann Baptist dc la Lalle,
des Stifters der Kongregation der christlichen Schulbrüder,
im großen MusikvcrcinSsaalc cmc Festversammlung, die
einen wahrhaft glänzenden Bcriau' nahm. Es spricht jeden­
falls für die Beliebtheit der um unser Schulwesen so hoch­
verdienten Schulbrüder, daß die Versammlung trotz des
herrlich schönen 'Nachmittags masienbast besucht war. Auch
ein Atitglicd unseres kaiserlichen Hauses, die durchlauchttgste
Frau Erzherzogin Maria Ioscpha, zeichnete die Fest-
feier durch ihre Anwesenheit aus
Der Saal bot einen restlichen Anblick dar. Inmitten
einer Pstmtzengrnppc war an der Stirnseite des Saales
das fast lebensgroße Bildniß des neuen Heiligen in der in
Wien wohlbekannten Kleidung der Schulbrüder angebracht.
Zu beiden Seiten waren Zöglinge aus dem kaiserlichen
Waisenhausc und die Fahnenträger der unter der Leitung
der Schulbrüder stehenden ((ougrcgationen und Jugend-
bündnisse aufgestellt. Der Saai war, wie schon bemerkt
winde, bis zu den Galerien hinauf dicht besetzt. In den
Logen und auf der Tribune w;rcn unter Anderen zu
sehen: der hochw. Herr Wcilil'ischvf Dr. Schneider, Dom­
prälat Hosrath Dr. Zschoktc, die Domherren Grat zur
Lippe, Wimmer. Ritter v. k'icgrr und Menda. Prälat
Dörfler, die Ehrmdomherrc» Leder und Walter,
Stlldiendirector Hoscavlan Tr. Fischer-Colbric, Bice-
rector des PazmaneumS Dr. Bergmann, Monsignorc
Sixt, Pfarrer Laux, Vertreter der Ncdcmptoristcn, darunter
Pater Recror Gollcr und die Patres Tendler und Dilgskron,
der Capnzincr, Barmherzigen Bruder; dann Prinzessin
Faimy Liechtenstein, Ncarkgräsin Pallavicini, Baronin Pillers-
torff, Fürt! Carlos Claru, Prinz Ernst Windischgrätz,
Baron Vittinghoff-Schell, Baron und Baronin Teifferttn.
Präsident des Katholischen Waiien-HÜfsveremeS Franz
Schuch, Präsident des Katholischen Schulvercmes Tocror
Caspar Schwarz mit mehreren Vorstandsmitgliedern dieses
Vereines, Mitglieder der katholischen Studentenverbindung
Norica« :c.
Bald nach neben Uhr eröffnete der Präsident Seine
Durchlaucht Prinz Roben W i n d i s ch g r ä tz die Versamm­
lung, begrüßte mir herzlichen Worten die Anwesenden und
wies kurz auf den Anlaß der Versammlung, die Heilig­
sprechung des seligen Johann Bapiist de la Solle, hin.
LLähreud des nun folgenden, von der Kapelle des 8. Tiroler
Kaiserjäger-Regimentes ausgeführten Musikstückes erschien
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria Ioscpha
mit den beiden Hofdamen Äiarkgräfin Cresccncc Pallavicini
und Gräfin Sophie Zamonska. Die Frau Erzherzogin
wurde von dem Präsidenten Prinzen Robert Windischgrätz
und dem Vicepräsidenteu Janauschek ehrfurchtsvoll begrüßt
und in die Loge auf der Galerie geleite!, kllachdem der
Präsident seinen Platz wieder eingenommen hatte, begrüßte
er den hohen Besuch namens der Versammlung, welche
die Frau Erzherzogin mit stürmischen Hochrufen will.
kommen hieß.
llkumnehr nahm die Versammlung ihren Verlaus. Ein
Zögling sorach nüt weithin vernehmbarer Stimme einen von
Eichert verfaßten Feltprolog, woram der Männergesang-
vcrcin »Frohsinn- einige Chöre mit schöner Wirkung zum
Vortrage brachte. Dann bestieg der erst von seiner Pilger­
reise in's Heilige Land zurnckgekebrre hochw. Pater
Georg Freund die Rednerbühne. Der beliebic Volks-
rcdncr wurde mit lang anhaltendem Bestall begrüßt. Er
erzählte im Eingänge seiner Rede von seinen Besuchen bei
den Schulbrüderu in Bethlehem und Jerusalem, um dann
ant das Fest des Tages überzugehen und nach Citirnng
einiger Stellen aus dem gestern im -Vaterland- veröffent­
lichten Artikel ausführlicher über den Lcbcnsgang des sel.
Johann Baptist dc la Solle zu sprechen, dessen Verdienste um das
Polksschulivefen zu betonen und den Stand seiner Gründung
am heutigen Tage zu beleuchten. Die Schulbrüder wurden
im Jahre 1857 von dem um unser Schulwesen hoch­
verdienten Nnterrichtsminisicr Grafen Leo Thun (laute
Beisallsrnsc! nach Oesterreich berufen. Seit sie sich in
Oesterreich befinden, erfreuen sie sich auch des besonderen
Schutzes unseres kaiserlichen Hauses: namentlich die Mutter
unteres Kaisers, Erzherzogin Sophie, hatte eine große Vor­
liebe für die Schulbrüder und sie kann mit Recht als
Prolectorln derselben bezeichnet werden. Auch heule wird
ja unsere Versammlung durch ein hervorragendes Mitglied
unseres KasterhauseS ausgczeichnc!. «Stürmischer Beifall.)
Der hochw. Redner wies dann auf die intimen Be­
ziehungen hin, die zwischen seinem (dem Redemptoristen-)
Orden und den Schnlürüdern bestehen, indem der Nestor
der Redemptoristen, Pater Tendier, seit langen Zeiten im
Waisenhausc der Schulbriider im neunten Bezirke seine
segensreiche Thätigkeit enttoltc und führte dann einzelne
der unier der Leitung der Schulbrüder stehenden Anstalten
an. So das eben genannte Waisenhaus unter der autz-
gczeichneteu Leitung des in der Versammlung anwesenden
kaiserlichen Rathes Director Euchcrius Haas (Beifall), die
Anstalten in Fünfhans, Srrcbcrsdorf» Prcßbaum, Dists
(Vorarlberg) :c. Nach einem Ilcberblickc über die große
Verbreitung der Schulbrüder aus der ganzen Welt, wobei
auch die infame Verfolgung derselben in Frankreich (Proceß
Flamidicn in Lillei zur Sprache kam, schloß Redner mit
den Worten, er wünsche, daß Oesterreich so glücklich sein
möge, die Schulbrüder für Jahrzehnte und Jahrzehnte, ja
für Jahrhunderte zu besitzen. (Stürmischer Bestall.)
Der Prädsient dankte kür die ausgezeichneten Ans-
nilinmgeu des hochw. Redners und ließ hierauf eine An-
zahl von BegrützungSkelegrammen (vom Bisirator der
Schulbrüder aus lliom, von Lehrer- und Lchrerinncn-Ver-
einen iu Niederösterrcich, Böhmen rc.) zur Verlesung
bringen. Als nächster Redner ergriff dann der hochw.
Herr Bliffionspricsicr Bi e ß m a n n das Wort, um in
wirkungsvoller Weife über das Werk des heil. Johann
Baptist de la Solle zu sprechen, das für uns nothwendig
ist und das wir brauchen. Unter lebhaftem Bestalle sühne
der Redner aus, daß der Geist des heil. La Solle in die
Schule hinein muffe, wenn es bester werden soll und
schloß nüt einem warmen Appell an die Anwesenden, dem
Werte des heil- La Solle treu zu bleiben.
Es folgten nun wieder einige Vortrage des Männer
gefangtzvercincS -Frohsinn- und der MlttärcaveUe, woran
der Präsident zum Schlüsse der Versammlung schritt. Sein
Durchlaucht dankte zuerst dem Protector deS Vereines
Lr. k. Hobest dem Herrn Erzherzog F c r d i n a n d C a r l,
der die Bestimmung getroffen, daß die Kapelle seines Re­
gimentes bei der heutigen Festversammlung die Musik zu
besorgen habe, dankte den Sängern für ihre freundliche
Mitwirkung und schloß mit einem stürmisch aufgenommenen
dreimaligen Hoch ant Papst und Kaiser. Die Nkitttärcapellc
stimmte die Volkshpmnc an, welche von den Versammelten,
die sich von den Sitzen erhoben hatten, mitgesungen wurde,
Damit war die 'Versammlung gegen lo llbr zu Ende. Die
dtirchlauchtigste Frau Erzherzogin sprach beim Verlassen des
Laalcs dem Präsidenten gegenüber ihre Anerkennung über
den schönen Verlauf der Versammlung aus.
Grrichtshalle.
; Wien, 22. Mai. (D a s L t c hei, i in E i? endah n-
, w a g g o n.) Am 19. Angust v, I. bciend sich Herr Franz
! Nießler auf der Rnckiabri nen Pmtcr.-dorf nach Wie» in
ei>>cm Zuge der SSestbaMt. Herr 'Nictztcr, der zwei kleine Kinder
bei sich narre, üand. Bei der Adjahr! aus der Station Hiittewori-
Bad setzte uch der Zug mit ciuem fiärieicn Ruck in Bewegung,
e-err N esiler verlor das Gleichgewicht und stürzt: lo unglücklich


[ 2023-06-29 10:40:36.583 - 19000531 - Seite 8 ]
Seite 8
VolLSdlLM fair Stadt «ücl Land.
Ruwmsi 22
gegen eine Banklehne, das: er sich eine bis auf das Jochbein
reichende Srtrnwnnde und eine traumatische Neurose zuzog. Tee
Verletzte erhob durch Hugo S cb «!- gegen das (üiicnbahnärar
eine Klage auf Ia'llung von 2e,'.>!c>, we-t:a!b ibrn der Oicr-e: i-bD nur die
Hälfte des eingeklagten Schmerzen rge.ses. in.w'O rttorcn,
zusprach.
Budapest, u2. Mai. kB r n. d e v m o r dm In Tirtnmar-
Nemcti begann beute die iu d-,e- T.rzc anrc.anuäe Schiuß-
verhantzlung gegen den 8iiusbcr:er Den: Darr, deichn Vetter,
den Asseeiirambeamten Ion ni V a r nur den Sciiafhirken
ZioldicS. Die drei Vertonen, und der st'c.v'.cckiens des ver­
suchten Mordes, veziehunasmeii! des Mordes a> dem Bruder des
Erstangeklagten, dcu stebz.-binäbrigen >8 nr ttin.llichüler l'uemer
Papp, angeklagt. ('Inner Vavv murtze im etoveinoer des vorigen
Iabres auf einer Wftst acs vä'.erlicken :>>u:es unt durehschoisener
Selüäse todt ansgettmd'n. chchM;eui,u:ge Unierinchiingei: fiihrren
endlich zur Vcrliaftnim der beuligeu Angellag'en. Bcla Bmv
stellt im 27. Ledensi.ibre und ist gern,-brate!. tft bat eine ft'rg.
faltige Dreiebimg genoiseii und estgugic nach ao-orvirlem ,vrc,--
wüliaenjabr die (Marge einer nll'cene g »gaieü-str-üienaittg. (>r
spielte eine bervorrageaoe A'niic ra:- rintta!, verpratne ade: m
kurzer Zeit sein Vermögen, und umni-' feinen Barer :n bewegen,
den Bruder Arvad -,n oer'iesteu. der nach t'lnicrita answandeNe
und fegt don als Ssrcide: tt:n x'e:>cn frinet. stftir der siebzehn
iäbrige vstemer blieb im iftierntttinie, und (einer Harne der grüßte
Theil der H-rbschaft. stst.,: iaun ei- Iatttc!, daran', Glemer zu
todte». V.'it Hilft seilte-- Vetters ncriurbtr es ihn zweimal zu ver­
giß er. Als dies mißlang, wurde der Zchafhirtc nir. wie die
Anklage hehauvrct, 2  o! dieS miirdeu ziün T o d e dura, den Strang, der
Asiccuranzbcanitte .sto-tau P a n l zu a el: l .st- a h r e n Zuchlhaus
und fönt Bahren Aimsverlusi vernnneili.
GingrssnLet.
Wer Bedarf an Baummollwaare» und Leinen-
waaren hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton <5. Rcickic!, Weberei in Dcfchnen bei Neu­
stadt a. d. M. tBöhnicin nnd schreibe um Muster und
Preise, welche üb oral! hin gratio gi'iandr worden, tft-o-
nannte Firma wird bestens empföhle:!. tZiehe auch
Inserat.)
Wilhelms
Eabführender Thee
11411 WH.HKLX
{Apotheker in Neunkirchen;
(Niederösterreich)
ist duroh alle Apotheken zum Preise von
2 Kronen per Paket zu beziehen.
Stimmen ans dem Kulüreum.
Ausruf.
Vier Jahre ist nu tr.i-1’ di '■ •> c"u:r u.iirii'v
wert au der Pstrri.., l e z> D.: 2 i-> n
dies Likelirwürdiei. Band:-. r: -j ».-i. tu ’i-rtr.tr'i
zu bewahren; zur ?—i,- -etc• »>,- ,-> p- «>?!--, pp,,
trauriger Stillste o: eß- !» ei ;r o,-z
gestanden, gehen ,» ansr rn a ru au. u-- n>'> f,.
Hoden Vegierung, oc i du,- :u.^-- p t!>, n- d.. ch
private Spenden "> -i. .u•- j,. ■*.,-
411.0(1(1 f;. .... j>, ->^ -> tu Vt,
allerdings kaun n, Ji i.•- r nt .H >- u, esi >-: (g--
geivieli.,: 'nud-p. s.,v ist., >'-- p, g, ,s u< o! u
Fahrhurde:' 'tum:." u. a. d. u,,,
(jejrcil', du. Tv •' g-"
enbet .nu c gr 1 -e >», -u> "*e>
des Die zehn-->, ,\t,■ >.tu M 'ti> g
e- ,p -u uv,, .t, >>> *o'tut>-
noch ga. r, l .""m n’. n'^ „u.
für ein f«'--; b.- -s- 1 i r-,. ,,
ist Cs U.'-l w. g.U CC'lCCii,”; i ,'n. t L 1;.
Sv tuen lUU £H!i. •* rt '!>> ,'p,- g>ui.'
gelegtem ft'-ege
v :• ,. i b c
allgemeine offen:,- e Tr., r- r.
’.tld.‘ 0't-
Haus. das nun b .f ,r>-: •’ii,. » In
mkö unseren Strom r- c,^ b
' t. b-.> nrtl tzcn
schlichten Jinsvrnft nieU-, i c- c .. ß
-- n' w! i-.cn< r
schlechter« überliefert werbe, ei:: rcrcoie
ft:stifte ?ur Da.- überall
wache Streben «njcrer Tage, sie Denkn
iinicres Deracmgcii-
heft dem Baterlande liebevoll -n bewo"
r..
spenden werden von r en Nmerzew
"wten entaeaennenommcii.
Anton Frhr. v. L :i d >v i r; s* o r< i.
'fteoxp ft c i n i dii n f,
k. nnd k. geheimer .-statt:.
ckmrrcr.
Nslkswirthschaftliche Krrichte.
sLaatenstand in den Neichsrnth--li-uver«.^ r-r
Saalenstaudrbericht des k. i. Ackeidanuiinßte-vuu ,-gg. z>em
«lande zu Mitte Mai besag! unter Andere:»:» o-ti Wiiner-
iaalen ha; üch nur der Weizen erhol!; er >nn »>. A..qe:ncine!i
durch die große A'äne in der erse» Hälfte Apu.l c*a; ;e: »clilleN
als Roggen, so daß fein Stund reu deö Roggen rvesu-nd übel
trifft. Blos in Dftgaüzien und einigen Gegen: Bül-vicus bat
besonders >»ät gc: unter Wetze durch Trolle: 7: »tid lalle
Dirierung großen Schaden geüü.n. Der Stand ,rs !>i o g g e n s
hat Ar: -- mir wenigen r'lnsnahmen— nstbr «ebe-ffen’ ,ind in
Böhme:,, Piahren und Galizien mußte ein großer Tlteil der Be­
stände cuigeaekert werden. Nur in den Ao-ev.l:.:: r». ---.gen die
Roggensaateu einen günstigeren Stand, obwohl auch aus diesen
('iebicicli Klagen über schüttere, undichte Bestünde eingelaufen
Und. R a p s hat sich in Böhmen und uauienlUch in Ostgalizieu
infolge der großen Trockenheit vielfach verschlechter! und steht auch
in einzelnen Gegenden Mährens und Schlesiens schwach und
schütter. Pii Niederösterreich und Oberösterreich verlief die Blüthe
des Napfes zumeist bei günstiger Witterung und dürfte ein be­
friedigender Schotenansatz zu erwarten sein. Der Anbau der
«ommersaatcu, welcher wegen der ungünstigen Witterungs-
verhAwisie ja Ende Mär? unterbrochen werden mußte, konnte
vielfack erst Mitte April wieder aufgenommen lverden und lvurde
größtentheittz in der erneu Maiwoche beendet, Gerste
zeigt größteutheils einen günstigen Stand und auch
der Stand des Haie r s kann im ÄUgcmeine» als befriedigend
bezeichnet werden. Der F r ü h l e i» steht größteutheils mir
mittelmäßig! der Anbau des S p a t I c i u S ivurde wohl zum
Tbeile beendet, ist jedoch in vielen Gegenden noch in vollem
Buge. Auch der Anbau von Bi a i s ha! sich heuer sehr verspätet,
-st iedoch gegenwärtig zum großen Theile beendet. Klee zeigt
vicl'ach einen verichiedeiien «tv.ud, steht jedoch im Allgemeinen,
iiamenilich in der südlichen Bänderzone und in den Alpeniändern
günstig und zufriedenst^lend; blos in Galizien ist er zum Theile
ausgewintert. Die Feldmüuie haben in Hohmeii, Mähren, be­
sonders aber in Galizien derartigen «chndeu in dcu Klee-
beständen verursacht, daß Umackeriiügeii in nnsgedeniiterem Maße
vorgenommen werden mußten. Die W ie>en sind in der Vege­
tation wolil noch im Rückstände, man hofft jedoch auf eine
günstige .Henfech-nng» nachdem sich die Grasnarbe ziemlicki dich,
entwickelt hat. Der Anbau der S p ä t k a r t o s s e l n „mßlc
in Böhmen, Mahren, Schlesien »nd Galizien infolge des letzten
Wettersturzes unterbrochen werden und wird in diese«» Gebietet!
zum Theile ietzl zu Gude gcfiilirt. Die Frühkartoffeln
nnd gleichmäßig aufgegangen „nd werden zum ersten Male
Hella.:!. Der Anbau der »der r ft b e ist grogten-
i e.,5 beendet und gelu die Saat gm und' gleich
auf. Frist: gebaute Saaten zeigen sich' meist
i'br stt ö» und erhalten g genwnrlig die erste Hacke. Der
.V o p»e l! i ch n i t t ist nun endlich überall beendet lind gib! zu
guten (Hrntehoffiimcheii An-aß. Der Wein stock wurde in einigen
Gegenden durch «wätfröste geschädigt, bat jedoch fast ilbera!!
schöne krafliige Triebe angeiek! und zeig! namentlich in dcu süd­
liche!: Weinländerii viel ostlchcine. Von stujcetenschädliugen wurde
bisher blos der Rebenstecher bemerkt. Die verschiedeue:- O b >st-
> o:: e i! zeigten Heuer -äst überall einen »ügewölmlichen Blüihen-
reichib::-».: die Svötsor'en haben iedoch mir Ausnahme der iiib
!ic!te.; ,,'uc durch steil Svätttost am Ist. Mai vielfach Scliaden
genommen.
I Saakenstand in Ungarn.s> Der SaaleustandSverichr
i oiü ü" d. >.. eeä ungarische» Ackerbauininistcriums nefiu.t, daß
i\: Sst ..d oe.' 'fü i n 11 r in c. i; c n >:> links von der Donau über
W'eoellD i>. n >>:,' el'en-vei'- gcstehelt wird nnd stellenweise ichwack,
-st. '• der Toi-::- ist er steUeiuvcise gelb geworden „ud
.'-aiu.: b bei rc.nielbe" ^'o>> ui zeige::, er steht aber tro.zdem
zumenu veirieo-gend. e> oer Donau nnd der Theiß eub
-wickeli er stell meistens .., dlae o. Rewt-,- von der Theiß stein
« «:• r:ost-.(- 'banzen r l -g.i d, vc:g!. t: ,-docl) stelleuweifc
M'o.ge lauen Wetters. Der fs.e.hanbau e eblüstbuie sichbettiedigeud.
Links von der Theiß ging die Bebüstchelnng nemliel, gut
"M sich, ist aber ficilenmcitc be o: o--rs llciui Spät
.mit,, gemiich schütte:, steyr im .'tt-gemeinen mitte!.
.stn: "nu B: eroswinkel steht der Wit-lerweizen im -Allgemeine::
I’ctri dn,'b. beici'dn Tr st-rnbaullav. stn Siebenbürgen
i'Ntn'iUck- der W>-. e-zeil lanaiam aber trotzdem genügend
g»!. «ßine Ausnahme b-u :e der Spa.-audan, bei welchem'viel
schwache und ichüttere S s >: renjonben >ind. Der Sommer-
u< c i: •;» cittu'iifrtrc> acittiz !!d gut. Die llr o g g e n iaatcn
ver'preclten eine schwaa i:te!ernte, iveil im Derbältniiie zum
vergangenen Jahre oe -iae'- adrig geblieben ist, und die Fruh-
sabrsfröste einen b-d: kenden Schaden verursach: haben. Die
W i»t t r g e r ft c »eh: meisten!!',eil» gut mimt und hat bereits
Aehrcu geworfen. Die Sommerge'rstc entwickelt sich im
Allgemeinen genügend, zeigt aber imolge des kalten Regens
eine gelbe Barde und" hat viel Nnkraitt. Der H a'f c r
steht mir vereinzelten Ausnahmen zufriedenstellend. Infolge
.'liegens nnd kalten Wetters ist der Hafer gelblich und mit
Nukrant überwuchert. Bon :)1 a p s ist wenig übrig geblieben, und
an dem Weniacu ist die Wirkung der Maikälte sichtbar.
Er verspricht einen schwache» Ertrag. Dem M a i s ver­
ursachte das kalte Wetter ebenfalls Schaden, stellen­
weise wurde er neu bestellt. Der Mais ist zumeist
klein und gelblich: stellenweise beschädigten ihn Würmer. Die
.>! ar to ?f c! n 'lud in vielen (siegenden durch die Mailälte ver­
senkt; wo die Fröste nicht geschadet haben, tu der Stand zufrieden^
stellend. Bon H ii l s e n f r ü ch t e n ist viel auHgeftwien und
wurde durck! neuen Samen ergänzt. Auch der H a n s und der
Jy! achs haben viel von Frost gelitten, im Allgcmeiucn ist jedoch
der Stand befriedigend. Hirse und Bu ch»' e izen werden
setzt aestict. Der Tabak wurde ebenfalls durm Frost ge-
'chädig!. Die Rübe hat durch Frost Schaden gelitten und wurde
durch neuen remen ergänzt. Die Pflanze ist nur vereinzelt zu­
friedenstellend. ft ü t: ft liche s F u l t e r ist schwach mitte!:
W i e i c i! b c n ist m'riedenstellend. Der Zst ein stock hat in
den höher gelegenen (tzegcnden von Frv>- ..ickst gelitten, steht be­
friedigend: in den tiefer gelegenen Landestbeileii verursachte der
Trott uneindnngbaren Schaden. Das O b st steht fchnmch.
jj Saatcnstand im Teutschen Reiche Mitte Mai.s>
Winter-Weiten :!'7, Sommer-Weizen Wst Winter-Spelz i'h
Winter-Rogge'.: Sommer-Roggen 2'G Sommer-Gerste
Hastr 2'7, .Klee Luzern D-, Wieien 2"- t hiebei bedeutet
> le:r ant, '1 am, :• mitte!. 4 gering .) Hiczn wird Folgendes be­
merk:: Lei! F.wtt." >'oll kein Frühjahr den Ltaaten io wenig
förderlich gewest,. >e:n als das diesiähiige. Die in 'last ganz
Dem>.: :and ne -ck-." abnorme Witterung wirkte uugünstia auf
die "r.cki a ,w» ttß.une. Die schwachen Wintersaaten erdolten ud>
mir i>- ..neu steinen Theile einigermaßen. Die Auslichten des
ststitt-tt 'wage bade,- «ich bedeutend verichiechtert. ücver die
To:."n."..:.. .''!> ein abso ließendes lirtneil noch nicht lullen.
I »aatenftand in ^rankrcich.J Tas sran--
toftclje AunSblctti vcrojfcmiich! den Gericht über dm ■Staub
der Saaten in Frankreich. Tausch ist der Stand des
Wuucrwejzcns in zwei Departements sehr gut, in 22 gut,
m ist stcnliich gut, in M leidlich und in einem Departement
mittelmäßig. Die angebaute Fläche ist ein wenig kleiner
als im Borchßrc. Der Stand des Frühjahrswcizcns ist in
«ihr I eparumems sehr gut, in 2-r gut, in 2t» ziemlich
gm und m drei leidlich. Die angebaute Fläche ist viel
größer als int Borjahre.
36 ?nii?
— IStrchviehmarkt.jj 25. Mai. (Berilt t der Wiener
Bieh- nnd Fleiickanarkicasse.) 'Ans dem heutiaen Markte wurde»
zugeführt:' Dl Stück Kälber, '('ls Stück lebende Schweine,
:: ß Slv.c: Web »u Schweine, 21U Stück .Weidner-Schase und
.öl' Sl.:o ,a»n:>. plus dem Kälrernttirkte ivnr, da hellte der
Bedart >ur aß-: Dp, »j decken ist, die Stimmung recht freund­
lich »«-> 'u:d na .der, die schwart, vertreten waren, um
4 Heller m” Mtir-im »n genieac»; mittlere und mindere ftälber
behamlettn v.-.r:.,- mei.tliche Preise. F» Weidner-Schiveineii
fenc Tc>,d nz üci cr-r-j i-e»eren Preisen Lämmer bei guter Räch-
frage um! bis 2- r. :cn per Paar theuerer. Man verkaufte:
Weidner-ÄAber r..„ z,. —M bis K. 1 .—, Prima von
K. 1.22 bw .'(> >.l 2, .Hochprima von 8. 1.14
dir Si.1.24 (ansn.'.yp.isweis. ,i. 1.2'-». übende Kälber vo»K. —.7.:
bis 'K. —.90, Prima von K. -M bis K. 1,-
(ausnahmsweise K. —bis ft. 104),
von S. —.65 bis K. —.82, Weidner Fettschweine von K>—.Ü0
bis K. -.96, Fleisch-Schweine von«. -.00 bis K. -.96, Misch­
linge von ft. —.80 bis ft. —.92, untergewichtige von K. —.96
bis ft. 1.—, Weidner-Schafe von K. —.68 bis K. —.88
per Kstogramm. Lämmer von K. 14.— bis K. 28.— (mis-
nahmsweise ft. —bis K. —) per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 1406 Stuck Schafe. Bei fest« Tendenz war
der kleine Auftrieb kurz nach MarNdeginn gänzlich
notirten: Erportschafe von K.— .f>2, bis ft. —.54, ausna
Brackschafe von ft. -.44 bis «. -.45, Gs.
von K.- bis ft. -.68 per Kilogramm.— In der Pfingst-
wockie findet der Ätubcrmarf! Dien:iag, 5. Juni statt,
— ISchlacktvishmarkt.1 28. M i. (Bericht der
Wiener Vieh- und Meischniarktcassc.) Der heutige Austrieb Mie?
sich auf tt.'iif Stück ungarische,; Stück gatizifcke, -w Stück
Bukowina«, 8t.«> Stück deutsche, zusammen 522'- Stück Ruder,
worunt« sich 8.;.ß Stück Brinlvieh befanden. F: r oe>: heu igen
achttägigen und im AÜgcmei.-eii schon ziemtich ftar en Bedarf war
der Auftrieb nickt zu grrst. Gleich z» GeschäftSbegimt machte sich
lebhafte Nachfrage geltend nnd »ottren Prima um 1, Mittel-
ochsen, welche für bei, üanbconfm« gesucht sind» m» ant 3 Kronen
per 100 Kilogramm höher: Stiere tendiren fest nnd sind dic-
teloen neuerlich- sißi'ier im Breite als am leeren Markte.
G» notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Masiochsen Prima von K. -il. bis ft. —, aus­
nahmsweise ft. Seeimda von ft. stell— bis K. 6st,.-.
Tertia von ft. 4'll— bis K. 5.'-.—; galizifchr Masiochsen Prima
von K. 6D— bis K. ausnahmsweise ft. 7D— bis
ft.- Secnnda von «. bis K. 6.D—, Tertia von
ft. 53.— bis ft. t>; deutsche Masiochsen Prima von K. 7.
bis K. 7'.—, ausnahmsweise «. bis ft. Secnnda
von ft. 64.- bis K. VI.—, Tertia von 9. 5 bis K. 60 .-;
mindere Mast- und Banem-Ochfen von K. 41.— bis K. 59.—;
Stiere und Kühe von K. 12.— bis ft. 71.—, ausnahmsweise
ft.-. -.
Wegen des auf Montag den 4.
nützet der 'Vmbcnrnirit Dienstag den
Juni fallenden Feierlages
Inni Naß« statt.
— sBictiialienpreife z« Wien tu der Woche vom
■M\. Ma, bis Lll. Mai.z Weizenmehl, von ft.
bis 54.. Kornmehl K. i. bis K. 26.5-. Weizengries
K.2. bis«.!'S-, erclo». Verzehnmgssteuer per 100Kilo. Auszug-
mebl oo ,H. bis 40 6„ Mundmch! 2> H. bis 66 Semmel­
mehl 22 H. bis 82 H, Vohlmebl itt H. bis 2« .H. per 1 Kilo,
Kaiiersemmel zu 4 H. 8-7 bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4'5 bis
9-5 Deka, weißes Brod —H. bis H., gemischtes Brod
21-4 H. bis to H., schwarzes Brod V -4 H. bis o: H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 22 H. bis 76 H.. Bohnen 20 H. bis
4» .H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H>, Zwiebel u ,H. bis 04 H«
Knoblancb 02 H. bis- t- H. perl Kilo,Kraut, weißes, H. bis
- H- Per stück, Smierkrmit 2- H. bis- 2.H., sauere Rüben 20 H.
bis 2-i H. per iftilo, Kohlrüben■ H. bis >> H. per Stück, Kohl
- H. bis- H. per Stück, Häuptelsalat, franz., 4 H. bis >> H. per
Stück, Erdapfel, runde, alte, per 100 Klo ft. 8. bis K. iO.,
per 1 Kilo 1 •'■ H. bis 14 H., heurige per 100 Kilo .ft. 2 bis
ft. -ft-, perl Kilo 26 bis o H., Kipfel, alte, ft. 8.- bis.«.! ll-
pcr 100 Kilo, per 1 Kilo 28 H. bis- H-, Kipfel, heurige«.
!>iS,ft.--.-, perl Kilo H.bis H., Spinat ft.- .10 bis ft.- .00,
Aepsel Oft H. bis ft.ftcho, Birnen— H. bis Zwetschken,
frische.— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz ft.!-' bis ft. l.oft, SchweinrfilzK.l.i 2
bis ft. 1.44, Siindschmalz ft. 1.90 bis ft. 2.80, Butter ft. 1.60 bis
ft. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis l-6 H. per 1 Liier, Eier. frische, V bis o Stück um .ft, 2.-,
Reis 40 H. bis 8y H., Rothwild ft. -.- bis K.-.- per Kilo.
Hasen 5k. bis ft. Hühner, geputzte, 90 H. bis ft. 2.10,
Paulards K. l.i: bis ft. 4., Enten ft.. bis SL Gänse
rl. bis ft. 10.- per 1 Stück, Karpfen, lebende, ft. 1.-0
bis ft. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, st. ;.io bis K. .2 per
1 Kilo, Schlachtvieh 3 bis ft. 76.— per 100 Kilo. Auf­
trieb st.6.2 Stück, Rindfleisch, vorderes, 68 H. bis ft i.M, Riud-
«eisch, hinteres,: o H. bis «. 1.0!', Kalbfleisch (5t> H. bis K. 2.20,
Sckafffeis» 72 H. bis 5k. 2.-, Schweinefleisch 84 H. bis H.2.-,
Brennholz,hart, 1 Raummeter, geschwemmtes,.«. 7.5tt bis«. 12.—.
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, unaeschwemwtes, .ft. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
ft. 7.50 bis ft. 11.—, preuß. Steinkohlen K.4.3- bis K. 1.18 per
50 Kilo, loco Rordbahnhof. Steinkohlen es detail St.1.60 bis ,f.l. 2
per 50 Kiloqramm, inklusive Verzehnmgssieuer.
— ^(ftontiimazmarkt für .Schlachtvieh.jj LAirn,
28. Mai. Der Auftrieb ans dem heutigen Markte beiief sich aus
I:'. Stück Schlachtvieh, worunter sich 27 Ochsen nnd ft übe be-
fanden. Der geringe Auftrieb war rasch nutz zu gut veh.muteten
Moutagbpreisen verkauft. Es notirten: Mastochien nngarikcher
:!iac: von ft. bis .ft. 72.—, deutscher Race von Si. 76.-,
5iühe.ft. 57.-. 'Alles per Metcrceutuer Lebendgewicht ercln-ive
Ber'.ehrunasfteuer.
— sDeu- undStrohmarkt-12". Mai. Zufuhr: 2<> Wagen
Heu, 22 Wagen Stroh. Es notirten: Wiesenkeu von 8. 24'
bis K. 6. 80, flovakische» Hen von K. :o bis K. 6. 40. ungarisches
Heu von K.- bis K. 5.60 per 100 Kilogramm. Stroh per
l> 0 ftitcgranw! von K. 8.80 bis K. 4.20, Stroh per Schober
K. 1!'.—.' Tendenz: Geringe Z isnhr, schwache Rachsrngc,
Marlltvertehr ichtevven.
—> Amtliche Waarcucourse der Wiener Börse
vom :19. Mai.1 Zucker, Rohzucker, rndtg, 88° R., per
Zu i Frachtbasis Aussig K. 27G bis 57. 2 .'■*>, Raffinade,
ruhig» Prima K. 84.75 bis Ä. 85.—, dclto Seennda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, -..-m-r« d.n, prompt conking.
ab Wien ft. 4 '.40 bis K. 42.— Riiböl, fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 8 .50.- Leinöl, fest, prompt ab Kien
.ft. .-o.— bis 1 >..— Oelfnoteit, Kohtrevs,■ :il>, per
August-September 1900 ab Wien K. ltt.: 0 bis K, 1 .4.—
Petroleum, ruhig, Kankasi-cheS, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transitöK.1. biSM.l ll o, Galiz. st«»<I. vliite. prompt ab
Wien per Waggon S, bis K. 4! '.50, dto. wnfferhell, prompt
ab Wir» per Waggon -ft. 89.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
,tt. Schweiniett. inläiid. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 5'.— bis K. Speck, weiß, crcl. Pack., K. 5
bis K. 51.. II n s ch N t t, Anvschntlt S. 35.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, rnbig, Santos «np. prompt ab
Trieft K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.-, Guatemala je nach Sorte K. 56.- bis
K. m-. ________
Metterderichl.
Telegraphischer Wetterbericht vom 28. Mai.
*’-«* .zcsicril :m storowcncr bettaudene Luskdruckmimmum ist
pch ostwärts fortgeschritten nnd ist an denen Stelle ein hoher
axiiimm getreten. Das Haiiptminimnm liegt im Süden. Auf
r Äordseite der 2llve» herrscht trübes und regiterifchrtz, sonst
elfach heiteics und trockenes Tstetter. Im Süden wurden
ftern zahlreich-- '-stwilter beobachtet. Die Temperatur hat sich
:p!a v-iriptzer!.
Prognose von Nachmittag des 29. bis Nachmütag des SO.Mai
r Wien und lRicderöslerreich: :tt c r ander! i ch e§« wd
5 i c 'Ji' c t I e v mit st c l l e n w e is e II Nieder-
t) 1 st (1 C il.
Lottoziehuttgcn am 23. Mai 1000.
Prag:* 62 »7 64 43 86
Lemdcrg: 10 31 13 49 57
Inuedrn«: 53 10 30 5« 13
Lottoziehrrugcrr am 20. Mai 1000.
Wien: »9 w «1 57 20
Graz: 12 22 59 70 9

