
[ 2023-06-29 10:50:29.229 - 19000705 - Seite 1 ]
t LrrmÄtzrIiüzsbr
erscheint leitn
Vt»n»tsL^onnrrsksK
und
Ssmskss Bbrnds
rm» rop
W
■^ÄSSWiS
i^k KJ*Ö;
den BM*i»«».
Avminikr. ,»>;
Ml», L *e|b*. •IdorJIwS» SO.
teofeOft StSimmerotfonen und Jn!er-
Lsnen entgrgrngnwinmrn werden.
Dir Einmalige Ausgebe
erjcheinr jeden
Mittwoch Abends
»nd kostet mit V°stver?endung für das
7 r«l»nd: ganzjährig X 4 .—, halbjährig
X 2.—. viertel;ahrtg K 1.—; für
D-»isch!and: ganzjährig L S.SV: für
denWcltddftxäwiurganjjähr. XS.SV«
Es wird gebeten, Briefe mit Geld­
sendungen und PoSanweisinrarer,
auch wenn ste RedarktsneLeZ emhalten,
an die Administration: 1. Vrrird.
Sä-trerAratzr Sr. so, zu adreMre».
Inserate kosten per Smal gespaltene
MiLimererzeile 4 I». im »KIttnen An»
reiger. per Wort S lr.— LuSwärtigs
LustiLge können nur gegen Bocaul-
bezahlung effectuirt werden.
Nr. 27. Wien, Donnerstag den 5. Juli 1900. 31. Jahrgang.
Die heutige Stummer ist 12 Seite« stark.
W»chr«Ka1r«hr,.
: Juli- 31 Tage
8. Sonntag: Kilian,
1L Donnerstag: Heinrich.
9. Montag: Veronika.
13. Freitag: Margaretha.
10. Dienstag: Amalia.
14, Samstag: Bonaventura.
11. Mittwoch: Pius 1.. P.
Vollmond bat 12. um L Uhr
27 äWrort«, Na »mittag«.
Anläßlich des eingetretenm
Huartalrrxrchsels
bitten wir um baldige Erneuerung der Pränu-
meration, damit in der Zustellung des Blattes keine
Störung eintritt.-*
Die Preise sind am Kopfe des Blattes ersichtlich
und geschieht die Geldeinsmdung am bequemsten und
billigsten mittelst Postanweisung.
--- Sehr dankbar sind wir unseren geehrten Freunden
für die Bekanntgabe von Adressen, an welche wir Probe-
Nummern unseres Blattes senden können, was jeder­
zeit bereitwillig und sranco geschehen wird.
- WU- Bei Erneuerung des Abonnementes bitten wir
dringend um Einsendung einer Adrehschleife
oder noch einfacher um Angabe der auf derselben
links oben befindlichen Nummer. -WW
Auch den „Pilgerest der alle vierzehn Tage er­
scheint und das ganze Jahr nur einen Gulden
kostet, crlaubkn wir uns allem Jenen zu empfehlen,
die eine so billige, dabei sehr reichhaltige Zeitschrift
wünschen.
Die Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking.
Wien, 4. Juli.
Schon vor zwei Wochen wurde die Schreckens­
nachricht verbreitet, daß der deutsche Gesandte in
Peking von chinesischen Soldaten ermordet worden sei.
Aber man hatte vielfache Gründe, diese Meldung an­
zuzweifeln und niaß gerne den Versicherungen aus
chinesischer Quelle Glauben bei, daß die Gesandtschaften
in Peking unversehrt seien und sich nach wie vor des
kaiserlichen Schutzes erfreuten, Nach den hier ein-
getroffeneu DcpesckM ist jedoch kein Zweifel mehr
darüber möglich, das der deutsche Gesandte von einem
furchtbaren Schicksale ereilt wurde, daß er der
Mordwuth der chinesischen Soldaten und der
Boxers aus dem Ritte durch die Gesandtschafts­
straße nach dem Kamen, dem Gebäude, in welchem
die Verhandlungen des Obersten chinesischen Staats-
' rothes stattfinden, zum Opfer fiel. Ueber die Thatsache
liegt amtlich nur die Meldung des deutschen Consuis
in Tschisu vor: »Unser Gesandter wurde am 18. Juni
ermordet.» Die Einzelheiten der Schreckensthat werden
in verschiedenen Berichten verschieden, zum Theile
widersprechend erzählt. Einerseits wird berichtet, daß
der Tod des Gesandten erst im Kamen erfolgte,
andererseits, daß die Leiche nach dcrn Morde mit
Säbeln in Stücke gehauen wurde.
Die furchtbare That hat in beiden Hemisphären
Entsetzen erregt und in Deutschland riefe Trauer her­
vorgerufen. Elemens- August Frhr. v. Ketteler, der
Vertreter des Deutschen Reiches in Ehina war ein
Neffe des gleichnamigen deutschen Kirchmfürstm in
Mainz, der aus dem Gebiete der Socialreform eine
so große Rolle spielte. Im Jahre 1853 zu Potsdam
geboren, war er zuerst für die militärische Laufbahn
bestimmt. Aber er nahm als Secondelieutenant seinen
' Abschied und ging als Dolmetsch-Eleve nach Peking,
wo er schon nach wenigen Jahren die ungenlein schwierige
chinesische Sprache beherrschte. In tzanton war er so-
. dann stellvertretender Dolmetsch und Eonsularverwcser
s und zeichnete sich 1883 während der gegen die euro-
\ bäischm Kaufleute angezettelten Unruhen durch Geistes-
i Segemvart und Entschlossenheit besonders aus, so daß er
aufBorschlag desHerrn ».Brandt, des damaligen deutschen
Gesandten in Peking der Gesandtschaft als Legations-
secretär zugetheilt wurde. Nachdem er einige Jahre
hindurch Legationsrath in Washington und Gesandter
m Mexiko gewesen war, wurde er ani 15. Juli 1889
-«0 Stelle des erkrankten Herrn v. Heysing zum Ge-
-sandtm in Peking ernaunt. Ueber.srine diplomatist
AhMgsmddieUrtheileiNDelttWmdweitauschWdeW/
gangen-AberererkanntesrühmalMemeistenseukMollegen
am chinestschen Hofe die ®efo|& welche sich jetzt in so
schauerlicher Weise manifestirt und mahnte zu um­
fassenden Vorsichtsmaßregeln. Vielleicht war es gerade
das energische Auftreten des ehemaligen Küraffier-
Officiers, welches den Haß der Chinesen herausforderte.
Die Ermordung des deutschen Gesandten in
Peking war nach den bis jetzt vWliegendm Nachrichten
die Einleitung zum Sturme auf die stemden Gesandt­
schaften, die größtentheils in Brand gesteckt wurden.
Das Personale der srenidländischen Vertretungen soll
mit der ganzen Fremdencolonir in dem festen und
umfänglichen Gebäude der englischen Gesandtschaft eine
Zuflucht gefunden haben. Aber es ist fraglich, ob die
Schutzmannschasten, welche kaum 400 Mann zählen,
zur Vertheidigung ausreichen und ob Proviant genug
vorhanden ist, um die nun dort zusammengedrängte
Menschenmenge zu ernähren. Die äußerste Energie ist
nothwendig, um in Peking noch zu retten, was zu
retten ist. Die Truppen der Mächte sollen schon vor
der chinestschen Hcmptstadt angelangt sein, wie ge-
rüchtweise verlautet, aber bisher fehlt jede Bestätigung
dieser trostvollm Meldung, ja sie steht in einigem
Widersprüche mit der positiven Nachricht, daß die
chinesische Armee zu einem neuen Angriff auf Tientsin
vorgeht.
Rundschau.
Wien, 4. Juli.
Die L««chtaA
werden, wie dem Präger Matt»'„Politik" gemeldet
wird, bestimmt im Herbste zu Arm Session einberufen
werden. Sie sollen sich vornehmlichHrit der Regierungs­
vorlage, betreffend dieLandesbr frm tveinsteuer
zu besoffen haben, die bekanntlich bei den in den letzten
Tagen hier abgehaltenen Berathungen der Länderchefs
das wichtigste Thema gebildet hat und welches Gesetz
mir 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit treten soll. Ein­
zelne Landtage, wie der mederösterreichtsche und der
böhmische find nur vertagt und müssen im Herbste
auch noch die Landeserforderniffe erledigen.. All das
deutet aber daraus hin, daß an einen eventuellen
Versuch zur Wiederaufnahme der parlamentarischen
Thätigkeit vor dem Spätherbste kaum gedacht werden
dürfte.— Sonst ist es im politischen Leben füll und
ruhig wie ausgestorben. Man hört. nichts von
Hetzereien, nichts von Wühlereien, kurz B herrscht eine
angenehme Ruhe, welche es einer arbeitsfrmdigm
Regierung so recht ermöglichen würde, sich mit großen
Plänen für die Zukunft zu befassen. Für die Dauer
der nächsten beiden Sommermonate droht der Regierung
von keiner Sette die mindeste Gefahr.
Der 8 14
hat nun seine Wirksamkeit wieder begonnen. Die
„Wr. Ztg." veröffentlichte eine kaiserliche Verordnung
betreffend das Budgetprovisorium vom 1. Juli bis
Ende December 1900.
Ferner veröffentlicht die „Wr. Ztg." zwei kaiser­
liche Verordnungen, betteffend die Verlängerung der
anläßlich des Erdbebens vom Jahre 1895 gesetzlich
gewährten Steuerbegünstigungen auf weitere fünf
Jahre und Gebührmbegünstiaungen für die durch
Bergabnstschungen betroffene Gemeinde Klappai.
Wetters veröffentlicht die „Wr. Ztg." ein kaiser­
liches Handschreiben, in welchem die Quote, das ist
die Bestimmung des Verhältnisses, in welchem die im
Rxichsrathe vertretenen Königreiche und Länder und
die Länder der ungarischen Krone zu den gemeinsamen
Kosten beizutragen haben, festgesetzt wird. Es haben
darnach beizutragen die Königreiche und Länder der
diesseittgen Reichshälfte 86 4ü/ 49 Percent und die Länder
der ungarischen Krone 38 3/ 49 Percent.
Nicht sanctionirt.
Der von beiden Häusern des Reichsrathes be­
schlossene Gesetzentwurf, durch welchen die von den
Landes-Creditmstitutm, den galizischen Bodencredit-
veremen und den Sparcasscn emitttrteu Pfan d-
briefe und sonstigen Werthpapiere von der
R e n t e n st e n e r beirrt werden sollten, hat
die allerhöchste Sanction nicht erhalten.
Es ist aus den wiederholrcn Verhandlungen über
diesen Entwurf noch erinnerlich, daß die Regierung
gegenüber demselben sowohl aus principiellen Gründen
als auch namentlich aus finanziellen Gefichtspuncien
stets eine rescrvirte Haltung eingenommen hatte und
nach ihren letzten Erklärungen aus den Gesetzentwurf
nur unter der Voraussetzung einzugehen bereit gewesen
wäre, wenn der Reichsrath, was aber nicht geschah,
durch gleichzeitige Votirung anderer eingebrachter Vor­
sagen für die Bedeckung des resultirendm Ausfalles.
^Vorsorge getroffen hätte. Der Entgang würde jährliche
700.000 Kronen betragen und, wie die Regierung
meint, unter den gegenwärtigen Verhältnissen ins­
besondere anläßlich der so sehr geschmälerten Cassen-
bestände stark ins Gewicht fallen.
Eine Annäherung?
In seiner Bysttitzer Rede empfahl Dr. Stransky
bekanntlich die Wiederherstellung der Rechten, an der
eS dann wäre, gleich in der ersten Sitzung der kommen­
den Reichsrathsseffion einen Dringlichkeitsaurrag mit
der darin enthaltenen Aufforderung einzubringen, daß
die Regierung den Landtagen von Böhmen,^Mähren
und Schlesten auf Grund voller GleWereHRMtz
ausgebaute Sprachen- Vorlagen unterbreite. Der
Brünner -Hlas> findet heute, es wäre besser, wem
man zu dem Anttage des Frhrn. D i P a u l i
zurückkehren würde, daß im Reichsrathe ein
Sprachen- Rahmengesetz beschlossen werde;
denn das wäre eine Annäherung der Standpnncte
einerseits Derjenigen, welche die Bercchttgung des
Reichsrathes in der Sprachmfrage nicht anerkennen,
und andererseüs Derjenigen, welche die Regelung der
Sprachenverhältniffe nur durch die Landtage ver­
werfen.
Also ei« „alldeutscher Tag" in Eger
zur Erinnerung an den deutschen Volkstag von 1897
soll am 15. Juli für dm durchgefallenm deutschm
Volkstag in Leitmeritz entschädigm. Herr Schönerer
wird dm Vorsitz, Herr I r o die Hauptrolle als Redner
haben. Um jede Störung des alldeutschen Vergnügens
hintanzuhalten, ist nur geladenen Gästm der Zutritt
gestattet.
Deutschland und China.
- In reichsdemschen Blättern wird das Verlangen
gestellt, daß der Reichstag wegm der chinestschen W-
eigmffe zu einer außerordentlichen Session einberufen
werde. Die erschütternde Nachricht von der Ermordung
des deutschen Gesandten v. Ketteler in Peking wird
voraussichtlich diese Forderung noch bestärken und steht
wohl die Reise des Staatssecretärs Grafm Bülow
nach Wilselmshaven, wo er dem Kaffer Vertrag halten
wird, mit der neuesten Unglücksbotschast in China im
Zusammenhange. Die Verluste an deutschm Ofstcierm
und Mannschaften bei Taku, Tientsin und bei der
Colonne des Admirals Seymour haben in Deutschland
eine sehr ernste und entschlossene Stimmung erzeugt.
Mit dieser sind auch die Gerüchte in Verbindung zu
bringen, daß der Kaiser seine Nordlandssahrt, welche
er morgen antreten wollte, verschoben habe.
So geht's nicht!
Am vergangenen Montag hat der Abgeordnete
Dr. Psersche im deutschen Fortschrittsverein zu Steyr
über die politische Lage gebrochen. Er führte aus,
daß der vieldeutige§ 19 der Staatsgesetze nicht zur
Entscheidung, sondern zur Ausrollung nattonaler Streit­
fragen geeignet sei, derselbe§ 19 der Verfassung, welche
nicht die Czechen und nicht die „Clericalen", svndem eben
jene judenliberale Fortschrittspartei gemacht hat, welcher
der Abg. Dr. Psersche angehört. Wetter meinte er, dm
maßlosen Ansprüchen der Czechen gegenüber müssen
die nationalen Rechte der Deutschen gesetzlich (deuttche
Staatssprache?) geschützt, zugleich aber auch dieBedürf-
niffe des österreichischen Einheitsstaates anerkannt und
sichergestellt werden. Wie, sagt Hen- Professor Psersche
nicht.— Die politische Zukunft Oesterreichs, sagt er,
hänge von der Frage ab, ob die Regierung vor der
czechischen Gewaltthätigkeit wieder kampflos zurück­
weichen werde. Herr Professor Psersche scheust ein kurzes
Gedächtniß zu haben, unseres Wissens ist nicht die
Regierung vor der czechischen Gewaltthättgkeit,
sondern vor der gewaltthätigen Roheit der Dmtsch-
radicalen und Soci und dem Messer des Herrn
Dr. Psersche zurückgewichen.— Ein zwetter Sieg der
böhmischen Gewaltpolitik, sagt er, wäre ein ernstes
Ereigniß, welches das ganze Verhältniß des deutschm
Volkes zu dem österreichischen Staatswcim empfindlich
berühren müßte. Herr Dr. Psersche droht dm Czechm,
der Regierung, Oesterreich, mit ernsten Ereiguiffm,
vielleicht mit dem Kampf bis aufs— Messer! Mt
solchen Reden wird schwerlich der Stillstand in M-
serem politischen Leben behoben.
Obstruction
wollen die Welschen im Tiroler Landtage betreib«, wle
den „Tiroler Stiminen" aus Trient geschrieben wird. Der
dortige politisch-nationale Verein hielt am 24. v. M. eine
Generalversammlung ab, in welcher mit großer Majorität
eine Resolution angenoinutm wurde, in der die Ab,
geordneten mit Rücksicht auf die jüngsten Beschlüsse


[ 2023-06-29 10:50:29.229 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 2
■bc» Tiroler Landtagen aufgefordert werden, noch in
der ersten Sitzung der nächsten Landtagssession mit
der Obstruckio» zn beginnen, falls bis dorthin die
Verhandlungen in der Autonomiesrage zu keinem be-
N iedigenden'stK'iuttate führe» würden. Advocat Doctor
Giuseppe Liefe,iktli au st erste Bedenken, ob die dem
Prieslerstmide aiigehvri.qen AbgeordiieK» auch dann
für die Tbstrnerion eintreten, wenn sie von oben
Äegcnordre erhallen.
5!eine Dbstructio« mehr,
nämlich in der italienischen tainwcr, denn es
ist gelungen, die Dinge wieder in das rechte Geleise
M'iickzubrmgcn. Die Kammer wsthtte der- Regiermigs-
i andidaten Villa mit 004 Trimmen zum Präsidenten;
70 Stimmzettel waren leer, nenn Stimmen zersplittert.
Villa übernahm das Präsidium und hielt eine An­
sprache, in welcher er für die aus chn gefallene Wahl
leinen Taut aufsprach. Die Ansprache wurde mit leb­
haftem Bestalle aufgenommen. Der Präsident schlug
die Wahl einer Commission vor, welche binnen zwei
Tagen den Gutwurf eincr Geschäftsordnung
unterbreiten solle. Die .Kammer werde in den nächsten
zwei Tagen nur das Ludgetprovisvrium verhandeln
und die Wahl-Commissioil, sowie die Commission zur
Abfassung der Adresse in Beantwortung der Thron­
rede wählen.— Teputirter Pantauo erklärte namens
der äutzersien Linken, den Vorschlag des Präsidenten
anzunehmen, um eiuc fruchtbare pariancentansche
Arbeit zu ermöglichen, dem aus der äußersten Linken
mit lebhafter Zustimmung üeigetrcten wurde. Der
Vorschlag Billa's wurde sodann in einfacher Abstimmung
g e n c h m i g t.
In der am Sonntag abgehaltenen Sitzung widmete
zuerst der Deputiere S a n t i n i den für die Sache der
Civilisation in China gefallenen Matrosen unter leb­
haftem Beifalle auf der rechten Seite und im Centrum,
aber Unterbrechungen aus der äußersten Linken, einen
warmen Nachruf. Kammerpräsident Villa n,id
Mnistervräsident Saracco schlössen sich den Worten
Santini's an. Der Kammerpräsident erstattete hieraus
eingehenden Bericht über die von der hiefür eingesetzten
Commission redigine Gefchäflsordnu»g. Der
Devurirte S onnino erklärte, er werde denGeschäftS-
ordimngsemwuri, der blos untergeordnete Fragen löse,
riicht bckänipfen, da er das Wirken der Regierung, die
mit wahrhaftem Patriotismus die Aufgabe auf sich
genommen habe, die Gemüther zu benihigm, nicht
störm wolle. Nichtsdestoweniger fei er überzeugt,
daß bei c r st e r G e! e g e It h e i t die Ge­
waltthätigkeiten in der Kammer
Wiederbeginnen werden; dann werde sich
das Land von der Nothwendigkeit überzeugen, die
wirtliche Freiheit der parlamentarisch« Tribune zu
schützen. Redner werde sich der Abstimmung enthalten.
Nach einer weiteren kurzen Debatte wurde die neue
Geschästsordnung ohne Zwischenfall genehmigt.
Die Greuel in China.
Die Besorgnisse, welche man um des Schicksal
der fremden Gesandten in Peking hegte, waren nur zu
sehr berechtigt; während noch am letzten Samstag
bestimmte Nachrichten einliefen, daß die Gesandten und
die Fremden in Sicherheit seien, langten bereits
Sonntag von verschiedenen Seiten Telegramme ein,
welche meldeten, daß die Gesandten schon am 23.V.M.
in h ö ch st c r Gefahr waren: der d eu tsch e Gesandte
v. Keiteler wurde schon am 18. v. M. von chine­
sisch« Soldaten und Boxern ermordet und mit den
Säbeln in Stücke gehauen. Eine Anzahl ein­
geborener Gesandtschaftsdiener wurde e r-
mordet, ein Dolmetsch verwundet; die
deutsche, die französische und die englische Gesandtschaft
find eingeschlossen und werden von einer inter­
nationalen Druvvenabtheilung vertheidigt. Die anderen
Gesandtschastsgebäude sind niedergebrannt und
zerstört. Die Fremden befinden sich auf der eng­
lischen Gesandtschaft, leiden aber Mangel au
Lebensrnittel». Die Lage soll eine verzweifelte
sein. Außerhalb Pekings sollen 30,000 chinesische
Truppen stehen. Die Kaiserin-Miwe soll aus Peking
entflohen sein.— Lei T i e u rsin wird noch immer
gesümpft, welche Stadt der russische General Stössel noch
rechtzeitig vor der Einnahme der Chinesen bewahrt
hatte.— Die Mächte aber scheinen bis jetzt all dem
gegenüber noch immer unentschlossen zu seim
Nur Deutschland wird sich wahrscheinlich so etwas
nicht bieten lassen und es dürsten dann wohl die Ver­
hältnisse in China eine ganz andere Gestalt annehmen.
Zu seiner Ansprache, welche der deutsche Kaiser am
Montag in Wilhelmshaven an das zur Abfahrt bereite
Expedüiouscorp» gehalten hat und die ein ganzes
Arbeitsprogramm enthält, hat er unter Anderem auch
Folgendes gesagt:
»Mitten in den tiefen Frieden hinein, für mich
leider nicht unerwartet, ist die Brandfackel des Krieges
geschleudert worden. E i u V e r b x e ch e n, unerhört
in seiner Frechheit, s chaudererregend durch
seinc &xa ufautfet i, Hai mcinen bewahrtett
Vertreter getroffen und dahingerafft. Die
Clestmdten anderer Mächte schweben in Lebensgefahr,
mit ihnen die Kameraden, die zu ihrenr Schutze ent-
iandt waren. Vielleicht haben sie schon heute ihren
letzt« Kampf gekämpft. Die deutsche Fahne ist
beleidigt und dem Deutschen Reiche Hohn
Ke s v r o ch c n worden. Das verlangt exe ni­
st l arische Bestrafung und Räch e.-
Ein heute aufgetauchtes Gerücht meldet, daß zwei
andere ungenannte Gesandte ermordest worden seien.
Ms Missionsspita! zu Mukden sei eingeäschert, die
Volkgbl&tt fQr Stadt tmd Land.
chinesischen Chttst« daselbst seien maffacrirt worden,
die Riffionäre nach Niutschwang geflohen. Boxers und
chinesische Truppe», .verstärkt durch Truppen von Lutai,
erneuerten den Angriff auf Tientsin; sie bedrohen die
Brücke nach Taku und die Eisenbahir Tientsin-Peking.
Der Krieg tu Südafrika.
* Die Käntpfe in Südafrika dauern fort und die
Hoffnung aus eine rasche Beendigung des Krieges ist
nn» auch von der? Engländern aufgegeben worden.
Die Buren fechten mit verzweifelter Hart­
näckigkeit. Immer glaubten die englischen Generäle,
einen Hauptschlag gegen die Buren fuhren zu können,
aber diese entkomm« immer wieder und tauchen im-
vermnthet an ganz anderen Stellen wieder auf. Vorige
Woche bemüht« sich General French auf dem link«
und General Hamillon aus dem rechten Flügel,
sowie die eilste Division im Centrum, die Stellung
der Buren auf den 15 Meilen östlich von S i I v e r t o n
gelegmen Hügeln zu umzingeln. Es fand ein dreitägiger
Kamps statt; allein in der Nacht waren die Buren
plötzlich verschwunden, sie hatten sich ostwärts längst
der Delagoabahn zurückgezogen. Die Verluste der
Engländer bettugen ungefähr 150 Mann.— Am
Samstag machte General Talbot Coke mit einer
Brigade eine Recognoseimng gegen E a m e r f o o r t, wo
er die Buren in einer Stärke von 2000 Mann, im
Besitze von Kanon« und einer starken Stellung anttaf.
Die Buren eröffneten gegen die Engländer das Feuer,
worauf sich Coke zurückzog. Die Engländer soll«
nur zwei Todte und sechs Verwundete gehabt haben.
Telegramme.
Der Budapester Straßenbahnstrike beigelegt.
Budapest, 25. Juni. Der Sterke des Fahrpersvnals der
Wektrischen Stratzenvahngesellschast hat heute sein Ende gefunden.
Gcncratdirector Jellinek erließ über Intervention des Bürger­
meisters Halmos «ine Kundmachung tut die Stillenden, wonach
alle Jene, welche sich bis 11 Uhr Abends jam Dienstantritte
melden würden, ohne Strafe wieder aufgenommen
werden werden. Die Strikenden nahmen den Auffuf mit Be­
friedigung zur Kenntniß und begaben sich insgesammt zur fest­
gesetzten Stunde auf ihre Posten, Aus dem Wege dahin wurden
sie von einer Gruppe am Weitergehen gehindert. Es entstand
ein Streit, wobei% w e i E o u d n c t t a r e der Straßenbahn-
gesellschaft durch Messerstiche schwer verletzt wurden.
Arbeiterbewegung.
Rotterdam, 2. Juli. Anläßlich einer von der Holland-
Amerika-Linie gegen 200 Arbeiter verhängten Aussperrung
fand heute eine Versammlung der Schiffsauslader statt, worin
beschlossen wurde, ein« Erhöhung der für die Nacht- und für die
Sonntagsarbeit gezahlten Zusatzlöhne zu verlangen. Wenn diese
Forderung seitens der Arbeitgeber abgelehnt werden sollte,
würden die Schiffsauslaber von Rotterdam in den Sinke treten.
Möglicherweise würde der Ausstand nach drei Tagen auch auf
Amsterdam, Misiiugen uub Terneuzen ausgedehnt werden.
Graf Murawieff.
St. Petersburg, 25. Juni. Heute Mittags fand
int Sergius-Kloster die feierliche Beerdigung des Ministers
des Aeußern, Grasen Murawieff, statt. Der Leichen­
feier wohnt« der Kaiser und die Kaiserin, die Groß­
fürsten und die Großfürstinnen, die Hofchargen, das
diplomatische Corps, sie Generalität, die Mitglieder des
Reichsrathes, die Senatoren und aridere lchche Würden-
ttäger bei. Der König von Dänemark war durch den
Gesandten v. Lövenürn vertteten. Am Sarge wurden
zahlreiche Kränze niedergelegt, darunter ein prachtvoller
lstranz von den Majestäten.
Unwetter.
Murria, 30. Juni. Gestern ging hier ein furchtbares Un­
wetter nieder. Mehrere Personen würd« vom Blitze
getüdtet.
Sophia, 29. Juni. Gestem Abend- ging im Districte von
Borissovgrad, sowie in dem von Chaskovo in Südbulgarien, ein
außerordentlich heftiges Gewitter mit H a g e l s ch l a g nieder,
welcher die gesammten Saaten auf weite Strecken hin vernichtete.
Mehr al» hundert Bauern wurden durch Hagelscklossen
verletzt; einige sind den Verletzungen erlegen. Auch viel Vieh
wurde auf den Feldern erschlagen.
Die Pest.
Constautinopel, 28. Juni. In S m h r n a wurden zwei
neue P e st f ä l I c conftatirt. Der Director der Orientb ahne«,
Groß unternahm bei der Pforte Schritte wegen der Quarantäne
in Hedibtschewo.
C onstantiuopel, 29. Juni. Die an der bulgarischen
Grenzlinie verhängte Q u a r a n t a i n e wurde aufgehoben.
Die Eonventionszüge nehmen ihren normalen Verkehr wieder auf.
Die aus den übrigen Theilen des Reiche« kommenden Reisenden
werden in Hedibtschewo nur einer ärztlichen Visite unterzogen,
Vonstantinopcl, 2. Juli. In Mil aS, Bilajet Aidin, ist
eine pestverdächtig« Erkrankung vorgekonimeu« In Smyrna ist
gestern neuerlich eine Person au Pest erkrankt.
Nachrichten ans Nah *** Fern.
Wien, 4. Juli.
* jsDer Dank Ves Kaisers.^ Bon der Geucral-
adjutantur Sr. Majestät des K a i s e r s ist an den Borstand
des »Niederösterreichisch« Sängerbund», Herrn Rudolph
Hosmann, folgende Zuschrift gelaugt:
Euer Hochwohlgeboreu! Die Sr. k. und k. apostolischen
Majestät gestern dargebrachte Saiigeshuldigung, bezüglich welcher
allcrhöchstdieselben inier Hochwohlgeboreu, als dem verdienstvollen
Vorstände des »Riederösterreichischcn Sängerbund« bereits un­
mittelbar die vollste Befriedigung auszufprechen fanden, hat
Sr. Majestät so dauernde Freude bereitet, daß allerhöchstdieselben
mich allcrgnädigst zu beauftragen geruhten. Euer Hochwohlgeboreu
und alten Mitwirkestden erneuert den allerhöchsten, wärmst«
Dank für die wahrhaft erhebenden Liedervortrüge zu vermitteln.
Indem es mir zur Ehre gereicht, dies Ew. Hochwohlgeboreu mit-
-utheilcn, dari ich die Versicherung beifügen, daß Se. Majestät
überzeugt zu sein geruhe«, es werde der vielgeschätztc »Nieder-
österreicküche Sängerbund« seine echt künstlerischen Bestrebungen
auch weiterhin mit jener echt patriotischen Gesinnung,__ die den­
selben auszeichnet, in edelster Harmonie zu erhalte» wisse». Ich
bitte Ew. Hock» ohlgedoren den Ausdruck mestrer vollkommensten
Hochachtung empfangen zu wollen. B o l f r a 8, FZM.. Wien,
29. Juni 1900.«
Anläßlich des Huldigungs-Fackelzuges ist von der
Stimmer 27
Generaladsutsntur Vr. Majestät des Kaisers folgmde
Zuschrift an GAi. v. Mingazzi ergangen:
Sr. Hochwoblgebaren dem Herrn k. und k. Gemrakmtffor
d. R. Eduard Ritter de Mingazzi. Wien, am 29. Juni 1900.
Unter dem unntittelbar« ergreifenden Eindrucke der gestrige»
patriotischen HuldiguirgSseier haben Se. k. und k. apostolische
Kojestüt Ew. HoiMohlgeboren wie den Veranstaltern derselben die
allerhöchste Befriedigung über die imposante und wahrhaft herzliche
Kundgebung treuer Anhänglichkeit an die allerhöchste Person mid
das gesamiillc Kaiserhaus auszudrücken geruht. Se. Majestät fand«
stch Überdies allcrgnädian bewogen, mir den ehrenvollen Auf»
trag zu ertheilen, Ew. ivochwohlgcboren und damit allen Theil-
Nthniern erneuert den tvarmsten Dank für eine Ovatton zu ver-
mktwstr, die weithin verkündet, wie ehemalige Kriegslente aach im
bürgerlichen Leben jene hehren Gesinnungen pflegen und hoch­
halten, welche als festes Band die Wehrkraft der Monarchie mit
allen wahrhaft vaterlandsliebenden Äreiseu umschlingen. Indem ich
mich beehre, Erp. Hochwohlgeboreu dies bekanntzugedeti, bitte ich,
den Ausdruck meiner vollkommensten Hochachtung empfangen zu
wollen. Bolfras, FZM.
® 1 Abreise des .Kaisers «ach Jschl.j Seine
Majestät der Kaiser hat Samstag mittelst Hofsepmat-
znges von der Statton Penzmg aus die Reise nach Jfchl
angetreten, um dort «iueu zwelmanatlichen Sommeraufenthalt
zu nehmen. In der Begleitung des Aionarchen befinden
sich die Flügelodjutanteu Oberstlieutenant Fürst Dietrichstein
und Oberstlieutenant Ritter v. Weffely, Hvfburgpfarrer
Bischof Dr. Laurenz Btayer, Ordonnanzofficier HauptAann
Rudolph Dittl v. Wehrberg, Regierungsrath Friedrich von
Alaasburg und Hofzahlamtsconttolor Eduard Aiader. Der
Generaladjutant, G. d. C. Eduard Graf Paar, wird sich
nächster Tage nach beendetem Eurgebrauche in Gastein
von dort direct an das allerhöchste Hoflager nach Jfchl
begeben.
s Zum siebzigste« Geburtsfeste des
Kaisers.^ Bürgermeister Dr. Lueger hat an sämmt­
liche Bezirksvorstäilde das nachstehende Schreiben- ge­
richtet: »Euer Hochwohlgeboreu! Nach den bisher ge-
troffenen Dispositionen ist seitens der Gemeinde Wi« aus
Anlaß der Vollendung des siebzigsten Lebensjahres Seiner
Alajestät unter Anderem auch für den 17., 18, und 19.
August eine festliche Deeorining und Beflaggung der Stadt
in Aussicht genommen. Außerdem werden am 17. August
die städtischen Schulen und Amtshäuscr in der Zeit von
: V 4 8 Uhr bis 10 Uhr Abends beleuchtet werden und find
die Aufträge wegen Turchfühmiig dieser Beleuchtung bereits
dem Magisttate zugegangen. Mit Rücksicht auf die vor-
geschnttene Sommerszeit fällt es schwer, an die Hcms-
eigenlhümer wegen Beflaggung und Beleuchtmig ihrer
Häuser heranzutreten und ich ersuche Euer Hochwohlgeboreu
auch diesmal, wie es bereits öfter in zweckentsprechender
Weise geschehm ist, im Bezirke ein Comite zu bilden,
welches mit der Aufgabe zu betrauen wäre, die Beflaggung
und Beleuchtung der Privathäuser thunlichst zu fördern. In
der Hoffimng, daß es dem Comite gelingen wird für eine
eventuelle Schmückung und Beleuchtung der Stadt erfolg­
reich einzutreten, zeichnet mit dem Ausdmcke vorzüglichster
Hochachtung Dr. Carl Lueger.«— Aus Lemberg wird
gemeldet: Anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers veranstaltet der Militär-Aeteraneiwerttu
heute ein« Fackelzug.
* ^Erzherzogin Clotilde ««d die B«da-
pester Kirche zur ewige» A»bet««g.I Das
Comite des Weißeickurger ComüatS zur Erbauung dieser
dem Andenken weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und
Königin geweihten Kirche hielt MoMag Nachmittags im
Swhlweißcnburger bischöflichen Palais eine Festsitzung, zu
welcher auch die Protectorin dieses ComsteS, Ihre k, Hoheit die
Frau Erzherzogin C l o t i I b e, erschienen war. Die hohe Frau
kaui von AlcSmh in einem Biercrgespann angefahren und
wurde bei ihrem Eüttreffeu vom Publicum Wrmisch
acclamttl. Im Treppenhause wurde die Erzherzogin vom
hochw. Bischof Steiner und von Ihrer Excellenz Baronin
Paul Sennyey erwarte: und in den großen Saal
hinaufgeleitet, wo die Präsidentin des Comites, Frau Julie
v. S z ö g y e n y- M a r i ch, eine Begrüßungsansprache
hielt. Nachdem die Erzherzogin diese mit herzlichen Worten
beantwortet hatte, wurden die Einlaufe und Meldungen
verlesen. Sodann hielt die Erzherzogin Cercle und fuhr um
6 Uhr Abends unter lebhaften Eljenrufen wieder nach
AIcsuth zurück.
# ssEhrung eines Katecheten.^ Es wird uns
geschrieben: Der Bezirksschulrath F l o r i d s d o r f hat
in seiner letzten Sitzung dem hochw. Herrn Carl Zanda,
Katecheten au der Stephanie-Bürgerschule in Floridsdoii,
für dessen verdienstliches mit unermüdlichem Fleiße und
Eifer bethätigtes und von recht zuftiedensteUendem Erfolge
begleitetes Wirken, sowie für dessen tadellose Haltung die
Anerkennung ausgesprochen. Diese wohlverdiente Auszeichnung
des allgemein beliebten Schulmannes, der auch in der
praktischen Seelsorge in Floridsdorf sowohl, als auch in
der Umgebung trotz seiner Berufsarbeit eifrig und uneigen­
nützig mithllft, wird in dem Kreise seiner Freunde und in
den breiten Volksschichten von Floridsdorf einen ftmdigen
Widerhall finden.
« sAbzugsfähigkeit des Gebühre«,
äqnivalentes.s Der VerwaltungSgerichtShof- hat siingst
eine principiell wichtige Entscheidimg über die Beschwerde
der vom Hof- und Gerichisadvocaicn Dr. Theodor Krenn
vertteten« oberösterreichische» Stifte St. Florian und
W i l b e r i n g dahin gefällt, daß das von gewissen juristtschen
Personen zu entrichtende Gcbührciräquivalcnt als eine
AbzugSpost von dem der Personal-Einkommensteuer unter­
worfenen Einkommen gemäß f?§ 159 und 160 des
Personal-Einkommensteuergesetzes vom 25. Oktober 1896
zu behandeln ist. Diese Entscheidung ist nicht biM voll
eminenter Bedeutung für alle geiMchen Stffte und
Eorporationen, sondern auch für alle übrig« wMichen
Gemeinden, Vereine, Anstalten, Evrporattonen und Gesell­
schaften, welche nach Maßgabe des Gebührengesetzes zur
Enttichtung des Aequivalentes der Percentualgebüh«» ver­
pflichtet erschein«.


[ 2023-06-29 10:50:29.229 - 19000705 - Seite 3 ]
Nummer I7
**»♦*»*•*-** r.~ i——o"—~ ,. -.
mitz je Zwei und an der Zu L e m d e r g emeS der für würdige
und dürftige Hörer der vier Facnltäten allergnädigst gelüfteten
Krmz Zofeph-ElGbeth-Goldstipendien im Jahresausmaße von
300 si. Gold und an der böhmischen techmschm Hochschule in
Krag und an der technischen Hochschule in G raz je zwei, sowie
an der deMschc» technischen Hochschule in Prag eines der für
würdige und dürftige Hörer dieser Hochschulen allergnädigst ge­
stifteten Franz Joscvh-Goldstipendien im Jahresausmaße von
300 fl. in Gold zurVerleihung. Bewerber um «dies der geimnntm
Stipendien haben ihr eigenhändig geschriebenes^ an se-^k. und k.
apostolische Majestät gerichtetes Gesuch bls lauM» ZI.Jnll lSOO
bei der k. und k. Generaldirectivn der allerhöchsten Privat- und
FamilienfondS in Wien (k. l. Hofburg) einzmetche«.
» sGrziehungSbritrSge.Z Der Verein für Kuterbeancke
M Wien schreibt seit 16 Jahren alljährlich eine Anzahl von Gr-
KchuiigsbeitrSgen ä 200 Kronen für brave und fleißige Smder
«ckemtttcltcr und würdiger land- und lorstwirthschastlich»
Beamten aus. um diesen die Kosten der Erziehung zu erlcichier«,
und hat für diesen Zweck bisher schon 46.600 Kronen zur Ver-
theilung gebracht. Dank der Munificeiiz hochherziger Gönner
bringt der Verein soeben Mr daS Schuljahr 1900/1901 ivieder
82 Grziehunasbeiträgc ä 20V Armen zur Ausschreibung.— Es
spendeten für das Schuljahr 1900/1901 je 200 Kronen die Erste
österreichische Sparcasie m Wien und die Herren: Alexander
Markgraf von Pallavicini, Paul Ritter v. Schöller, Albert Maria
Fürst Thurn und Taxis. Fürst Alfred Windischgrätz; je 100
Kronen Herr Max Ritter v. Gutmann mid die k. und k. Hof-
buchdrnckerei Carl Fromme in Wien. Jnclusive der von der
Generalversammlung aus der Vcremscasse bewilligten 16 Beiträge
kann daher der Benin für Güterbeamte für das kommende
Schuljahr 22 Erziehungsbeiträge, also
theilung bringen.
4400 Kronen zur Ver-
« sPfarrer Panholzer^ Der hochw. Herr
Pfarrer von Währing, Msgr. Panholzer, ist, wie das
-N.-W.« mittheilt, nicht unbedenklich erkrankt und befindet
sich seit mehr als vierzehn Tagen ini Spitalc der Barm­
herzigen Bruder. Kurze Zeit nachdem Msgr. Panholzer
nach Währing gekommen war. stellte sich bei ihm ein Kehl-
lopfleidcn ein, welches immer hartnäckiger wurde. Da sich
gefährliche Erstickungsanfälle einstellten, suchte Pfarrer
Panholzer das bewährte Spital der Barmherzigen Bruder
auf. Leider hat sich der Zustand des allgemein hoch­
geehrten und beliebten Priesters noch nicht erheblich ge­
bessert und gibt noch immer Zu ernsten Besorgnffscn Ber-
cmlassung.
jDie Abmeldung des Veteranen.! JnMürz-
Zuschlag ist am 21. v. M. Herr F. Zwangsleitner im
82. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war ein Veteran, der
sich bis an sein Lebensende als Soldat fühlte. Bon demselben
wird nachstehende Episode berichtet: Anläßlich einer Ausrückung
des Vereines im letzten Herbste sagte er zum Beteranen-Haupt-
manne, daß er nicht mehr lange leben werde. Der Hauptmann
tröstete ihn, indem er scherzweise sagte, er müsse sich vierzehn
Tage vor seinem Tode beim Hauptmann melden, daß er sterbe.
Am Pfingstmontag diese? Jahres erschien Zwangsleitner im
Hause des Hauptmanncs, salutirte und meldete, daß er in vier­
zehn Tagen sterben werde. Er wurde bald darauf bettlägerig und
starb am 21. v, M.
* (Durch de« elektrischen Bahuzug getödtet.sj Aus
der Strecke der elektrischen Bahn Vöslan-Baden, und zwar dort,
wo sie nach Soos abbiegt, wurde Donnerstag Nachmittags gegen
0 Uhr eine betagte und etwas schwerhörige Frau, die Haus-
beiitzcrii: S c e w a l d, von einem elektrischen Waggon ersaßt, zu
Boden geworfen und überfahre». DaS Rad ging ihr über den
Kops, so daß sie kurze Zeit danach starb. Die Verunglückte hatte
das Signal überhört.
* sStanö irr Tirol.j Aus diesem Orte wird uns ge­
schrieben: Die Zeit, wo die Wiener ihre heißen Stadtmauern
verlassen und in die Berge zur Erholung eilen, ist wieder ge-
kouwieii. Die Wiener haben vor wenigen Wochen bei den Wahlen
in klarer Weise zu verstehen gegeben, daß sie mit gewissen Leuten
nicht» zu thun haben wollen und da >värc ihnen das liebliche
Staus bei Schwaz im Uulcrinuthale am besten zu enwfehien.
Seine Lage ist wirklich prachtvoll. Ferner gibt es von Staus
aus viele herrliche Ausflüge. Alan denke nur an die kurze Täges-
vartie zum vielbesungenen Ackensre, den der Tiroler Dichter (Stirn
die -Perle Tirol»» nennt. Für gute und billige Unterkunft ist in
Staus eleusalls hinreichend gesorgt. Besonders ist aber Staus
den Anhängern des Kneippshstems aiiznratheu. Es besteht nänilich
hier eine der ältesten Kallwasserheilansialten, welche auch große
Erfolge au'Mveisen hat. Ab 10. Juli ist in Staus eine Halte­
stelle der Südbahn.
* z'Dir Ermordung einer Dame im Gisenbahn
conpc.j Wie aus O d e s so tclegraphirt wird, hat die Uutcr-
suchung ergeben, daß von den nunmehr festgenonimenen Mördern
der Frau v. Wolodtowirz vor mehreren Monaten im Eiscnbahn-
couvc aus der Odessa» Strecke auch eine französische Lehrerin
ermord« wurde. S ä« m t t i ch«§ o n d u c 1 e u r e des rnsiischm
Schnellzuges, mit welchem Frau v. Wvlodkownz die Rückreise
nach Galizien antrat, wurden unter dem Verdachte der Mitschuld
an dem Raubmorde verhaftet.
* I Arbeiterpöbel. Zwei Arbeiter theile
den Linzcr -Katholischen Blättern«- mit: Der Ucbermui
der Jtideii wird nachgerade unerträglich. Ant letzte
Sonntagniorgen passirte unter Anderen die Linzer Laut
straffe nahe bei der Ursiilincnkirche ein Judcnpaar. Plötzlil
fing der Jude mit aufdringlich lauter Stimme an: »Geh'
wir auf die andere Seite, da geht lauter Arbeite!
Pöbel.« In der Judenprcsse werden sonst die A,
bciter oft das »Volk« genannt, aber es scheint, da
gilt nur drum, wem mau dein Arbeiter in dc
Sack steigen will, welcher für die jüdischen Führer im
Zeitungsimmicrer aushalten soll. Hat die verblendete od»
gevrchle Arbeiterschaft den letzten Knopf hergegeben, dan
ist sie zmn Dank dafür »Arbeilerpobel«. Mr so for
Umso schneller werden auch den verfflhrten Arbeitern d
Augen mitgehen und dann wird man dem ganzen «Inder
Pöbel«, soweit er schreit und schreibt den Laufpaß geber
Die politisch reifen Arbeiter werden dann auch sagen
»Geh'n wir auf die andere Seite, da geht ja kaut!
Judciipöbel«. (Wir empfehlen bei dieser Gelegenheit diese
Familiertblatt, das ins zweiten Halbjahr portofrei um 75 {i
zugescndcl wird.)
° sFlnchtversuch eines stclzfiihige« Gefangene».
Müe verwegene Flucht unter rrugemühnlichen Umständen habe
zwLnJuiassei, des Gefängnisses zu Gnstrow in Mecklenburg bi
l"?sfttLigt. Der Matrose Geiirft au« WiSnurr, wegm Brau!
Nfirung mit anderthalb Jahren Gefängniß bestraft, theil:
lerne Zelle mit deut Arbeiter Schüler aus Tömit
r'®'® E Zuchthaus bestraften Manne. Beide stellte:
«Ä-e, Flucht zu bewerkstellige», während der Stacht Tisch ur
^UE wiiZuaicher und erreichten so das Zellenfcuster, desst
hn *' c drittelst eines abgebrochenen Tischbeins anseinande
fipiKpV^ i^ängt«, sich, mir mit Strümpfen und Hemd b
„„„ö?*. 9 die schmale Otffmina uud ließe» sich an eine
au» Sirenen ch« Setttefcn* gedmp Tmi ff di
Volksblatt fQr Stadt and Land
Gesängnißhof nieder. Bon dort floh Schüler über die
Gesänanißmauer und entkam. Weniger leicht wurde
dies jedoch Gehrke, da er nur ein Bein hat und einen Stelzfuß
trägt. Als er sich noch im Hofe abmühte, wurde er durch den
Hilfswärter Kaphengst entdeckt, schlug diesen jedoch mit einer
Eisenstange über den Kopf. Es entstand ein heftiges Ringen,
während dessen andere Beamte herbeieilten und Äehrke über­
wältigten. Er wurde in eine andere Zelle gebracht, wo er^bald
darauf seinem Leben aus Verzweiflung über die mißlungene Flucht
durch Erhängen ein End« machte.
* Mi» Serum gegen Trrmksucht.fi
Professor Dr. T h i b a u l t in Paris hat vor Kurzem
ein Serum gegen den Alkoholismus hergestellt und damit
nach den bezüglichen Erfahrungen im Auslande, sehr
schätzenswerthe Ergebnisse erzielt. Unlängst wurde mui
das österreichische Ministerium des Innern um Gestattnug
der Einfuhr dieses Heilmittels angesucht. Infolge dieses
Ansuchens hat jetzt das erwähnte Ministerium im Ein­
vernehmen mit dem NnanMinisterimn auf dem Wege der
niederösterrcichischen Statthalterei die Wiener k. k. Kranken­
anstalten dahin verständigt, daß die Einfuhr des in
Rede stehenden Serums fallweise unter der Bedingung
bewilligt wird, daß' dasselbe, nur in Originalverpackung
versendet, an klinische Institute oder öffentliche Kranken-
anstalten abgegeben werde. Die Entscheidung darüber,
heißt es schließlich in dem diesbeMlichen Erlasse, ob der
Verkauf des Präparates auch in Apotheken gestattet
werde, müffe dem Zeitpuncte vorbehalten bleiben, bis
über die Wirksamkeit dieses Heilmittels hinreichende Er-
fahmngen hierländischcr Fachmänner (Professoren, Primar­
ärzte und dergleichen) vorliegen. Zu diescin Zwecke seien
von jenen Anstalten, für welche das Mittel bezogen
werde, die Berichte über die Wirksamkeit desselben einzu­
holen. Gegenwärtig werden Versuche mit dem Mittel in
den Psychiatrischen Krankencentren an Alkoholikern gemacht,
t ^Großer Brand.j In den Docks des Nord­
deutschen Lloyd in Newyork in Amerika ist am 30. v. Ai.
ein großer Brand auSgebrochen, wobei drei große Schiffe,
die Dampfer „Saale", „Bremen" und „Main" total ver­
brannt, während der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
nur geringer beschädigt ist. Der Brand entstand auf dem
Dock III durch Selbstentzündung von Baumwolle. Hunderte
von Menschen waren auf den Docks, vollständig ab­
geschnitten vom Lande, so daß fie ins Wasser springen
mußten, wobei viele ertranken. In den Schiffladeräumeu
waren Hunderte von Arbesteru, Stewards, Officiere re.
beschäftigt und abgeschnitten von der Rettung. Es sollen bei
300 Dienschen ums Leben gekommen sein, wahrend der
Materialschaden bei 10 Millionen Dollars, das sind un­
gefähr 20 Millionen Gulden betragen soll.
-r- ^Die Hungersnoth i« Jndien.j Der
Vertreter eines Rewyorker Blattes, der die von der
HungerSnoth heimgesuchten Gegenden Indiens besucht hat,
berichtet über seine Beobachtungen: Zch war überall Zeuge
der fürchterlichsten und ergreifendsten Scenen. Die Lager
der Hungerleidenden sind von Cholera und Blattern ver­
heert. Flüchtlinge, die sich nach allen Richtungen hin zer­
streut hatten, wurden sterbend in den Grüben an den Land­
straßen und auf den Feldern gefunden. Die Zahl der
Hilfesuchenden in einer Hilfsstation vermchrte sich nach der
Rare von 10.000 per Tag. In Godhera kamen in vier
Tagen 8000 Todesfälle an der Cholera vor und in
Dobad waren 90 Percent Todte. Der Zustand der von
der Seuche und Hungersnoth Befallenm ist einfach nicht
zu beschreiben. Lust und Wasser warm von einem
unerträglichen Leichengemch durchseucht. 3» Ahmedabad
betrug die Sterberate im Armenhause zehn Percent.
Jeden Tag sah ich, wie neue Patienten an
Stelle der Todten untergebracht wurden, und in
jeden! vierten Feldbett lag eine Leiche. Das Thermometer
stand 115 Grad im Schatten. Millionen von Fliegen inn-
schwärmtcii die mit Schmutz bedeckten Ruhrpatteutcn. Ich
besuchte auch die Blattern- und CholerawardS in Viragam.
Sämmttiche Pattenten lagen auf der Erde, da keine Betten
vorhanden waren. Im klebrigen war ihr Zustand weniger
schlimm. Ich kann die Gerüchte bestättgen, daß die Todten
von Geiern, Hunden und Schakalen aufgestessen werden.
Man hat gesehen, wie Hunde mit Glicdmaßm von Kindern
im Niaul umherliefen. Die Regierung chut ihr Bestes, doch
die eingeborenen Behörden haben allen Muth verloren und
sind der Lage nicht gewachsen. Die Präsidentschaft von
Bombay ist jetzt von der Hungersnoth, Pest und Cholera
schlimmer heimgesucht, als je zuvor während des »am-
zehnten Jahrhunderts. Ganze Familie» sind ausgerottet
tvordcn.
Wiener Nettigkeiten.
Wien, 4. Juli.
|?cr Beginn des nächsten Schuljahres. J
In Bezug auf die Aufnahme der Volks- und Bürger-
schüler und den Beginn des nächsten Schuljahres hak ein
Erlaß des Wiener Bezirkschulraihes Nachfolgendes ange­
ordnet: An sämmtlichen Volks- und Bürgerschulen im
Wiener Schulbezirke findet die Einschreibung der Schüler
am 1l., 12. und 13. September in der Zeit von 8 bis
12 Uhr Vormittags statt. Am 15. September haben die
Schüler an dem Gottesdienste, der den Schulbeginn all­
jährlich einleitet, thcilzunchmen. Der Unterricht, selbst hat
in allen Classen fiatrtog, 17, September p beginnen.
^Verhaftete Kirchenräuber.fj Am 2i;. v. M.
wurde die Einspännerkutschcrsgattin Hermine Brommer,
Oüakrntg, Hasnerstraße Nr, 32 wohnhaft, im Stadtbezirke
wegen Bcdenklichkeit angehalten, sie wollte nänilich
zusammengebrochene Goldstücke verkaufen. Hermine Bromni er
wurde der Polizei übergeben und dort wurde festgestellt,
daß die Goldstücke von cinem Lirchendiebstahl herrührcn.
Dic Schwester der Genannten, die Kutschersgattin Marie
Hfa m m e r, deren Gatte Wenzel Hammer und ein
Begleiter des Letzteren, der sich Eduard Hack! nannte,
wurden bald nachher verhaftet, weil fich der dringende
Verdacht gegen fi« richtete, daß fie eine« Krchenraub be-
tfeste a
gangen haben. Der angebliche Hackl wurde als der Berg­
mann Franz Carl Bauer, in Janegg in Böhmen ge­
boren, 81 Jahre alt, agnoscirt. Er ist wegen Ticbstahls
bereits-vicderholt abgestraft und wurde erst am 23. v. WL mü­
der Strafanstalt Pilsen nach abgebüßter dreijabrigerKcrkerhaft
enüaffen. Wenzel Hammer, der in Groß-Rutschnitz in
Böhmen geboren ist, ist gleichfalls wiederholt abgcfttMl
und hat zuletzt bis zmn 12. Diärz d. I. sechs Jahre im
Kerker zugebracht. Diese Beiden haben vor zwei Wochen
in Ober-Georgenihal in Böhmen die dortige
Pfarrkirche erbrochen und aus derselben Kirchcngcräthc und
Edelmetalle im Werthe von einigen hundert .Kronen ge­
stohlen. Wenzel Hammer und Frau; Carl Bauer, sowie
Marie Hanimer wurden bereits dem Landesgerichte ein­
geliefert. Hermine Brommer wurde entlasten.
s Eine brennende Kindesleiche.j Die neun Monate
alte Tochter des Schneidermeisters Jotzauu st,und, Rosa Z u n d,
Ottakriiig, Bertoligasse vtr. 1 wohnhaft, iü am 20, v. M, an
Lungencinzündung gestorben. Die Leiciie wurde aus einen Poiücr
gelegt und in einfacher Weise aus einem Tuche aufgebahrt. Am
Kopfende brannte eine mit farbigem Papiere beklebte Sterbe, welche
in einer Flasche steckte. Während nun Johann Zünd sich zu
dem behaudcludeu Arzte begab, um sich einen LehaudluilgSschein
für das verstorbene Kind ausstellen zu lasten, gerieth die
Wäsche uud der Polster in Brand uud die Leiche selbst wurde
zum großen Theile versengt, tstachbarn löschten den Brand nach
kurzer Zeit.
>sJn Lebensgefahr.^ Der SchankvurscheFranz Skurib.a
bei der Gasthausdesttzeri» Paiüiue Zimmcrmaun, Margarethen,
Ziegelofengasse 91t. 23 bedienstet, legte sich Mittwoch Früh halb
3 Uhr mit einer brennenden Eigarerte in das
Bett und schlief ein. Die glimmende Eigarette steckte die Bett-
pöister in Brand uud der unvorsichtige jungeDlstaun gerieth
dadurch i» Lebensgefahr. Ein vorübergehender Zicherheitswach-
mann verspürte einen Brandgeruch und veranlaßte,^ daß das Gast­
haus sofort geöstnet werde. Er drang in das Zimmer ein uud
fand Franz Skuriba im brciincrwen Bette bereits bewußtlos aus.
Er trug den Burschm rasch in die frische Luft und kounte ihn
nach einiger Mühe wieder ins Leben zlirücknrfeu. Das Feuer
war bald gelöscht.
ITodeösturz eines Laternanzünders.I Der vierzig­
jährige Laternanzünder Leopold F« ch s fuhr Mttwoch Nach«,
in llnter-Lt. Veit mit einem einspännigen Wagen durch die Erz-
bstchofgaffe. Plötzlich scheute das Pferd und ging mit dem Wagen
durch. Rtit rasender Schnelligkeit lief es durch die Straße uud
direct auf eines Steishmn«! zu. Fuchs verlor dadurch dc« Halt-
und stürzte kopfüber vom Wagen herab. Leblos iwd blutüber­
strömt blieb der Mann liegen. Die Unter-Sl. Vetter freiwillige
RettuilgsgeseUschaft wurde reguftirt, doch konnte diese nicht mehr
iuterveniren. Der Lattrnanznndcr hatte durch den Sttrrz ciuen
Bruch der Wirbelsäule erlittcjj und war nach wenigen Angew
blicken eine Leiche. Das scheue Pferd konnte bald aufgehalten
werden.
sSelbstmordversuch einerFiinszehnjährigen.1 Wegen
»verschmähter Liebe- hat Dienstag Vormittags die fünfzehnjährige
Magd Mathilde M., Ottakrina, Hasnerstraße bedienstet, eine
LauLeustciiilöiung getrunken und sich schwere innere Verletzrnyen
beigebracht. Sie bcftitbel fich im Stcpame-Spüalc.
^Selbstmordversuch einer Sechzehujährigeu.H Am
Dienstag Abends 7 llhr bat em seckizehnjähriges Mädchen, die
Sämhmacherstochier Leovoldine Ä. wegen eines Berwclses, den
sie von ihrer L>tiefuiutter erhalten hat, such vom vierten Stocke
in den Lichthof gestürzt und sich schtoer verletzt.
^Selbstmorde.^ Am 30. V.M., NachK, hak der sechsund-
dreißigjährige Schuldieuer der Währinger schule, Leopold
Klettenhofergaffe ivohuhaft, im Closet estleS Gasthauses ür
Währing, Antonigaffe, eine. Lvaukalüösung getrunken, ist dann
noch gegen das Gqtziwmer gegangen, jedoch, bevor er dasselbe
erreicht hatte, todt niedergeMrzt. HäMiche Zerwürftnsse sollen
die Unache des Selbstmordes fein.— Montag Bormüstrgs sprang
oberhalb der Theerfabril in Simmering ein circa vierzigjährmer,
dem Arbeiterstande angehöriger Mann t» den Donaucanäl. Der
Mann, dessen Jdentftät bisher noch nicht festgestellt werden konnte,
wurde zwar nach dirzer Zeit aus dem Wasier gezogen, doch war
er bereits todt.— Der fünfttnddreißigjähnge Serdeusärbergehllie
Anton G>, Meidlmg, Aichhorngasse wohnhaft, hat sich Sonntag
iitachts an der Thürichnalle erhängt. Als man ihn auffand, war
er bereits todt. Nothlage soll das Motiv der That sein.
Briefkaste».
S. L in D. „Eorrespondenzblatt": Redaction: Mamon G.
.Himmelbauer, Chorherr v. Mosterueuburg, in Kierting bei Wien.
Admimsttatwn: Carl Fromme, k. n. k. .Hofbuchdruckerrt Wien
I.Bez., Graden 29.- Franz Fritzl. Wenden Sie sich an das
betreffende Bezftksgettcht.— Pilgerleser 9tt6-ll Grein.
Das Älbvnnement auf detr „Pilger" karm auch mft 1. Jnll be­
ginnen.— B. B. I. G. Wenden Sie fich au die Anot^ke
„zum römischen Kaiser", Wien, 1. Bez., Wollzeile.— I. Pf. in
PariS. Ihr Mormemem dmert bis Ende Juni 1901. Den
Oilücklvunsch haben wir dem Herrn Biftgermeisler übermittelt.—
An Mehrere. Bezüglich der Lose der großen S a l eff i a n e r
Lotterie in Oswiecim müssen Sie sich noch gedulden bis
die vollständigen Ziehungslisten erscheinen. Die Ziehung land
richtig am 1. Jnm statt.— I. P. in 8. Oeft. Roth. Kreuzlos
wurde im Jahre 1888 gezogen. Uedrige nicht gezogen.— I. B.
Nr. 100. Los tzkr. 115.018 mir h 8‘80 gezogen, die klebrigen
nick! gezogen.— Abonnent iu F. Los Nr. 7428- 008 gezogen
mit w 4. klebrige nicht gezogen.— A. Sch. Altcuberg. Ge­
zogen mit K 14 am 1. Iiürz 1900.— Alter Abonnent in
Gaffolding. Siaatslos nicht gezogen.
Lose nicht gezogen von: W. B. G.: E. M. 1000;
Jos. Koiedner; Pitgaleser in E.; Abonnent des Pilger: Aller
Pilgerabonneut 2087—9; Josef Prosser; Atois Äow in Er:
I. Schlömichcr: Joh. Matonschet; PUgerteier in Domvirn;
E. Kern, Marialulm; Joh. Walln», Götze,ckorf; Loreu^-Bach-
mann in W.; Stefau Stransky; Maniu Hubmger in W.
Spendenverzeichnitz.
Jn^uns»» Administtation sind in der Zeit vom 29. Mai
bis 27. Juni 1900 folgende Spenden eingegangen und ihrem
Zwecke zugeführt worden:
Für die. tzintoniusttrche in Wie:,: Von Ungmamck aus Gol-
ting Kr. 1, L. und K. -schwär; iu Wiesmaw als Tank und Bitte
Är. 0, AntoniL Goriup in Gureustrin itr. 2. -hlsaumien 8r. y.
Für die Anbettmgskirckw iu Bozcn: Von eüwr uichekstunt
sein wollenden Verstorbenen gewidmet Kr. 400, Fz. M. ft^-Ellken-
derg ztt. 10. Zusammen Är. 410.
Für die Antonmskftche in Zürich: Von A. Purtfth» st»
Schwarzbaü! rtr. 2.
Für Brot des heil. Amonius tVincenz-Vereinft. Van Un­
genannt m E. Kr. 2, August Lipuik in Waidhofen an der Adh-z
Kr. 4, Zusammen Kr. 6.
>r>ir das heilige Land: Von llugermnnt Zkr. 20.
Für die Hnugmidm in Indien: Von „Pilacr"-8es»
S. B. Kr. 10. s'
Für die Aussätzigen in Birma (k. Wching»): Von Un»
genannt Kr. 20, Julie B. in Wien 8r. 2. Zusammen Kr. 22.
Herausgeb»: Franz X. Schuch.
VerandvoMch» Redacteur: Franz Eichert.
Druck der „St. IiordutuS" Buch- und AunstMmckerv, »ch-n.-


[ 2023-06-29 10:50:29.229 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 4
foBesblatt fär Staöt and Land.
Kammer 27
Angenehme, große, abgeschlossene Fahrschule.— Unterricht gratis, garantirt in einigen Stunden erlernt.
Reeord- Fahrräder
sind seit Jahren die bestbewähitesten und eine
der beliebtesten Marken. Sind an Dauerhaftig­
keit allen voran. Reparaturen promptest und
äußerst billig.
Fabrik »nd Niederlage:
A. Windsperger,
Wierr, IV.. JkxroCwmcwtlTe 28.
Ksrnrr-Vrrri'e
| Weizen
Korn
Gerste
Hafe
Kuku,
nicr. lW'-rni
nicd.: höchst
. nieis.
l)öd)ü
niev.
med.
K h K i
K h:K 1
K^
K>
X b
K h
Jiidwdi iw»c
14.— :—,—
14.-
11.4t
■hiiivic
15.85.--
15.60
14.50
-- «—
'.’in'UTUP Heck
10.22-.-
13.26:-.-
13,60—
—,—
Bcaeidiau„
19.— 19,51
15.-:i5.6t
12.40
—,—
Bo;en V, öect.
-±,70; 4.8l
3.60 3.8t
--
*—
2.-
3.—
Btldaveü .'»u .>!.
7Ab. 8/W
6.6.> G.Si
5.9U
eäo
5.45
5,55
Buvwcis Hecr.
12.70:13,31
10.40 11.—
—
5,—
—.—
Czeraowitz 100 K.
15, —,15.2t
11.30 11.60
10.—
12.40
9.00
10.30
lsserdinq„
17.—
14.
14.—
11.-
Eger„
22.40—
19,4ü —.—
16.80—.—
14.-
lftmcnburg„
15.04:-.-..-
14.05-
,
12.-
,
Oiar» >.. Hect.
ü.os:
1.24
2.7'
Hcct.
— ...
9.60 10.30
-
5.60
—,
ivn.iulde:: 100 K.
18.- 19.0
14.—,14.90
13.6014.50
12.—
—,
17.20 13,9
14.—: 14.40
14.60,16.80
18.—
12.-
i'jc.-iS.-ncrtzdf.„
15.- 15.4'
13.50 14,—
—.
—.
Na;
15.65-
14.40—
26.67
13.95
12.76
.vtcraiar.mi. 5)ect.
0.80 11.-
7.20 8.-
8.—
4.—
8,—
Vorn 100 H.
14.50 >5.60
14.— 15.-
—.
12.-
—,—
''w’iiTl’(
—
14.91—
11.19
—.—
Jausbruck„
19.80 20.50
17,40 17.60
15.20
15.40
.vueaenfurt„
15.51 16.31
18.71
14.54
Siönißaräi? Hcct.
12. 16,—
10.— 40,50
8.—
9,—,
6.—
Stralaii 100 Sf
U/sü 17.50
12.70 14.-
14.-
14.50
ii.-
—.
Krems Hecr.
—
10.——
8.40
8.80
4.80
simulier Hect.
Us/.i-—
5.50
4.85
3.60
o.5i>
ilati 00 m
7.20 7.80
6.74' 7.28
6.19
#—
6.—
7.80
üsibadi 100 M.
17.
14.40—.--
14.-
13.2s
13.20
llangettloiS Hecr.
—
10.60 10.80
8,80
5.40
“*—
Icettineritz 100K,
.
.
0-c-nberg
15.20 10.—
12.-42.50
10.50 13.—
11.—
13.-
10,50 17.—
14.30 15.20
.
12.-
18.20
Rlardurq Hecr.
10.80 17.60
13.80 14.60
12.60 13.40
12.60
13,20
Maulhani. 10c) K.
16,75 —.—
14.20—
13.10
.
12,-
.
Ä'iiöelback ,,
1 5.u>) —.—
12.58
12.-:
—.
10.94
—.
Reuriistpein„
—. .—
].
13.58,
.
10.68
RikolSOnrq„
15.)S —.—
i 4.38
16.80
Obcrhollabr.„
15.-,-.-
11.90 14.—
11.70
Unuat Hect.
13.93--.-
1® K—-J-—
—:
.
—'
Pardubitz„
12.50 13.80
9.80 10.80
9.40,10.10
5.80
Poirdon 100 K.
15.60 10.—
13.24 14.-
13,-
14.-
11.60
11.84
1-raq 50 sl.
8.25: 9.10
7.30: 7.70
8.10
5.85
6.75
Prvßnitz 100 K.
17.74
14.24—
15.46:
12.76
Vulkan Hcct.
15.60 16.—
15.20—.—
—,'
12.40
R^chcuau 100 K.
16,50—.—
14.27—.-
12.89
10.18
16.——
[5.; ,—
.—:
14.50
.
iiiieö„
15.90 16.60
12.80 13.80
11.60 13.60
13.20
Salrdnrq Hcct.
13.—; 14.60
10.- 11.—
6.40
Sdicibdr 100 sk.
18.16
16.——.—
15.—;
Eduvani teuft.„
16.75:-.-
13.80,—.—
14.20,
12.-
Ereur„
15.80 17.20
13.4014.80
13.50 15,—
10.60
2i.„
16.-:-.—
14.—'—.—
—.—;
.
2rauteiT.au„
19.19--.-
16.07:—.—
15.70:
10.19
Trovvau Hect.
13.20 13,40
10.9011.20
—;
—.
Üe—
—.
Villach 'Hcct.
7,80:—,—
6.40—
6.-
4.20
5.20
Waidl^cuTb.„
—1—
2.62
Adbs„
6.20
5.70:—.—
—j
—.
.
.
Wels 100 K.
15.90,17.—
13.9014.80
13.8014.70
11.60
—,
Wr.-Neuft, Hecr.
13.30—
9.S0—
8.—
6.80
8.60
Jara 100 M.
15,——
10.80 —.—
9.—
—.
6.80
.
3»eÄtI Hecr.
—. .—
10.10—.—
5.40
^iiohrt 50 M,
7.90-.-
7.60
—. —j
6.50
Meiner Anzeiger.
Unter dleicr Rubrik kostt: für emmaliße Emichalrung jede? Wort und jede Zahl
im „Vottsbiart für Ltadr und Land" 2 h und ün ^Pilger" 4 b Für
eine cnrwreckenüe Mehr;ahlung rann die Anzeige auch in größerer Echkift
und auffälliger als gewc-stnltcli dergefieür werden. Ter Berrag wird bei Be­
stellung entweder vn Voüanweiiuno oder in Briefmarken erderen. Alle«
' Anfragen ist eine Marke für die Antwort beizulegen.
Geld verdienen
kann Jedermann, auch Ardeirer.
.Herren und Damen, durch vcr-
iclücdene lcidu-c käuSlicke Arbcftcn.
TiesbezügUdie Zuschriften be-
isrden die Ärminiftrarion dieses
Blaues.
Ein nochjuugerMann
nur guten Zeugnissen, der^ die
(ftärtncrei vcrftetzt, sucht einen
Poften als Hausmeister.—
ÄuStumt in der Adininisttation
dieses Blattes.
Dalmatiner Wein
eckt und billig bei Tamjan
ltataiimc u. Braca, Weinprodu-
cemeu, Canewecchio, Talmatien,
jraufc »Haus
mir Lialltaiirlsarlilel- Oieidiüft,
nur in einer.'. Wallralirrsorle.
Breis bis zu 6000 ft. Asreiie:
,J. Wen, 3. Bei., Ädams-
aanc Nr. 12, Ibiir 17.
Wäscherei-
Hans in Braunsdorf
bei Loerhollabmnn. iaumir eini­
gen Ärundirücken, rteinemftiemüie-
aanen, Keller und Preßhaus, in
gutem Zuftand. >ft icegen Ueder-
fiedlukig dili'.:- .> v'-rkauien. Der
halbe Kauftü tllu.a kamt auch au
4 Percent Iteacn bleiben. An­
st age täglich bei Tobias Paß in
Braunsdori Nr. 66, Pdft Noiel-
dorf. NicdcrüftcrrelÄ.
~ i r
Einrichtungen in jedem Maß-
trabe Hefen CamllloGärdtner's
Fabrik, Wien, 13, Bezirk (Pen-
zma ,, Linzerftraße Nr. 8. Preis­
listen gratis.
Eine arme Witwe
bitter um Schreibarbeit. Dieselbe
benyi eine 'ehr deutliche, kräftige
Handicchrisl.— Adresse in der
Adniinimation dieses Blattes.
L. Luser’s TouristenpMer.
Das aBerkaimt beste Mittel ^egen Hühner-
äugen. Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
•--»» J£*n^ sr‘
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man Luser’s*“-
verlange■ •mm' m gy
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Das Haus Nr. 10
in lintmiebenlUTiim (Marcbfeld), Niederöfterreid!, an der Skaats-
bahn, in sammt Fcchiung und bhmclus iumruetos wegen Familien-
vnhälmii'en aus freier Hand sit verkaufen. Ausmatz: GÖ 1 ., Joch
in zwei Parcellcn, meist Weizcnboden. Wohn- und Airlhichafls-
gebäude in bestem zustande.— Nähere Auskünfte ertheilt der
Eigenthümer Jobann Wolcv in Uuterftebcnbrunn Nr. iv, Post
V Cbcrucbeitbnnin, Niederösterreich.
Hute und billige
Z Bedienung^
in garantirt waschechten Eianevascu (Bettzmgen), Hemdcu-
Oxforde«, KleiderZcPhyren, Kleider-Barcheute», Blnn-
druck, Wcitzwaarcil m Baumwolle und Leine», Hand-,
Tisch- und Taschentücher n. s. w., versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Neugedaucr in Aschergrabcu» Post
Sattel bei Neustadt a. M (Böhmen).— Muster und Preis­
liste sende gratis und rranco.
Die zur Bereitung eines kräftige«
und gesunde» Hauötrunkö
IMCSTI
Ä Substanzen ohne Zucker empfiehlt
________ ldig ausreichend zu 12V Liter
Apotheker Kcrrtrncrnn,
Lteckborn, Schweiz und Konstanz, Bad«.
Bor schlechten Nachahmungen wich ausdrücklich gewamtl
S iffe gratis und sranco zu Diensten.— Backaus vom
k. !. Ministerium des Innern sub Nr. 19830 vom
inner 1890 gestattet. Mein echt zu habe» bei: Marti»
Scheidbach, Feldkirch, Vorarlberg.
—äfrei» 8 Krrlden.
Kkdtt £cfct! Frrnudliche ffftrin!
Ganz vergessen willst Du den „Allerärmstcn"?— Was hast
Du geschaffen in der Riesenpsarrei Rcimckendorf?— Nuu nichts
mehr?— Hils, bitte inständigst, weiter l Trotz Pankows Schulden­
last ioll und muß auf dringenden Wunsch von höchster Stelle in
Zehdenick, 6 Meilen von hier, für 1500—8000 arme katho­
lische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich
dieser „Verlassenen" und Hits. Mit innigster Dankbarkeit bittet
Ioh. Leop. panske, Pfarrer
(Oranienburg bei Berlin.)
Seiten stellen. ==s
Am k. k. Gymnasium des Benedictiner-Stiftes
Seitenftetten werden die
Aufnahmsprüfungen
für das nächste Schuljahr am 10. Juli und am 17. Sep­
tember abgehalten werden.
Anmeldungen zur Aufnahme von Zöglinge» in das
Stists-Tonviet werden jederzeit entgegengenommen.
Nie Niseetion.
Wir empfehlen xur PrSmrmermion. sowie für Ankündigungen die bekarmre»
inhaltsreichen, reich iüustrirren, elegant auSgestarreren und rvetwerbreitete«
Fachblätter:
A Hft»«»;» «,;« Redacteur: Antonio dar Diaz. Jeden Don.
A-ÜAkLclLr MNS'ArUSLA nersiag erscheint eine Nummer. PrSnumerarions-
preis, der sranco zu senden ist, Viertels. R 3.—.
AmlrrMmrthschMichk Muz
W>>W»»»WW>>WWWWM>B>>MWWWi SamSrag. Bierteljährig L 6.—.
WrmichWr Fsrst- »d Irzl-Ikilriz NWLLWWLL
a»M»M»»M»»»MM»MMEMW»W»»>MMI VtkrteljLhrig L 4 .—.
Hi,ao s>. Hitkchmann'S Jonroalverlag. Wien, r., Lominikanerbaft. 5.
Altbewährtes diätet. kosmet. Mittel
(Einreibung) zur Stärkung undKräf-
tigung der Sehnen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marie Sullanp (Tonristeilmi)
|Von Touristen, Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung u. Wieder-
| kräftigung nach grösseren Touren.
Preis V» Flasche v. W. fi. 1, V» Flasohe
60 kr. Echt zu beziehen in allen Apotheken.
I
Hauptdepet Kreisapotheke Korneuburg
b.l
wies.
^Pensionat St. Josef
zu Strebersdorf bei Wien
(an der Nordwestbahn).
Aufnahme findm Knaben im Alter von sechs bis
dreizehn Jahren.
Penstonspreis 310 fl. ö. W. jährlich.
Das beste rrnö billigste zee:
Anstrichmittel
um Hölzer im Freien auf Jahre sicher gegen Fäulnift
und Schwamm z» schützen ist
6 ardolinermi
Patent Avenarius
Es verleiht dem Holze eine schöne, braune Farbe, ist
besser als Theer und einfacher in der Anwendung als dieser.
Vor geringen Nadiahmungen unter dem Namen Carbolineum
wird gewarnt!!— Man achte auf den vollen Namen und
die Firma
Carbolineumfabrik R. Avenarius,
Amstette», Niederöfterreich.
Der Jahrgang 1»NÄ der Unterhaitnngs-
bei läge kostet, schön gebunden, mit porto­
freier Zusendung 2 Krone» 80 Heller; in
unserer Administration 1 Krone 60 Heller.
Möbel
in streng solider Ausführung
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
VII. Siebensterngasse 1
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehrerhausvereines und des
Vereines der k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Vcrsandt gewissen­
haft und unter Assecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
Abonniret und leset
«nser „Bolksblatt".
Willi. Köllmer
Wien, H, CerSitcngaffe 1,
k.k.handeüg. protokollirl.
bürgerlicher »Uft Uhrmacher
Werkftitrte jOS Ar Erzeug,
»euer Uhren M u. Uhren-
Reparaturen.
BezuoSqnelle aller Gattaa-
gen Uhren, Gold- n. Silvcr-
waarea. S Jahre Karantie-Preih-
llftc grat. Kratzer illnftr. Katal. s.
S kr-Briefm-Vroviai-AuftrSge gea.
Nach», mit weitgchendft. Saranne
ftieng reell. Sein« 8 V—so kr.»
WerNtättelond.nurPrLcistons-
AuSAHrimg; lowohl für Erzen-
gung als Reparatar befchiiftigr ich
nur Biiicifi«a»-Arbetter,
—Einladung
an alle katholischen Frauen und Töchter zum Abonnement auf die
Monatsschrift:
„las Apostolat der christlichen Wchter"
(St. Angeln-Blatt).
Herausgeber u.Redacteur: Canonicus Anton Schöpflenthner.
Administration: Wieu-Währing (18. Bez.) Geutzgasse 18.
Buchhändler- Vertrieb: Heinrich Kirsch, Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße 7.— Preis jährlich Kr. 2.50, per Post Kr. 2.80,
für DeutschlMd M. 3.—, für die Länder des Weltpostvereines
Frcs. 4.—.— Es wird gebeten, den heranwachsenden Mädcdc»
dieses Blatt bei ihrem Austritt aus der Bürgerschule zu rmpfchien.
Achtung KikllkMchftr!
Die besten Werkzeuge: Honigschleuder, Wiener Vereine-
Ständer, bekommt man nur beim Erzeuger in der Ersten niedcr-
österr. Vcriandt-Menen-Wftthschaft Rndolf Skarytka, Wie«,
2. Bez., Obere Donaustraste 43. Preis-Courante graüs.
Chinasilber
garantirt echt, mit der Schutzmarke |CniAAIj
Eine Cassett« enthält t
« St.'
«|
1:: I
i„
llöfftl
«tzgadeln.
«tzmeffer.
Supveiischovs.
Mtlchschöpser I
Eine T oppelcafsette enthält:
«tzgadetn.. I
Etzmefscr..(
«»ff-lSft-l. t
SnHpenschöhf.I
Mtlchschöpfer 1
Bei Rlchtc«»»e»i«»z verpstichtc ich mich, den Betrag iofart haar zurülljiicritattcn.
E» gToa. En SätaU.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/i., Rossauerlände 15.
Illustriere Drtiscourante von sämmtlichen Chinaülberwasren graüs und fraruo.
mmmmm KttUSfrOUen, habt ^.ehtl mmmmmm
Wenn Sie
Aaumwoll-». Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma »«ton 6. Reichet, Weberei in Deschneh, bc-
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die M u st e r
umsonst ftamw eingesendet, wobei Sie über guteQualitat
und billige Preise erstaunt sein werden.— Nichtpaisende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß lvird
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
Vorzügliche und
garantirt echte
firato ®«
veiß und roth (als Meßwein zu gebrauchen) von
l. 16.— bis ft. 24.— sranco Station Lavts. Preis-
»erzeichniß steht zu Dienstm. L. Gembruu, Mei"'
gutsbesitzer in Pressauo bei Lavis, Südtirol.
^’ i'ai'"-


[ 2023-06-29 10:50:29.229 - 19000705 - Seite 5 ]
1. Kollage M Kr. 27 des
»Kolk-Matt füv Stadt mrd Karrd« vom 3. Irrli 1990.
Deutschnationale Strömungen in
Tirol.
Wie an seinem Glauben, hängt der Tiroler auch
an seinem Vaterland und an seinem Kaiser. Darum
verletzt nichts mehr seine Gefühle, als die deutschnatio­
nalen antireligiösen und antidynastischen Hetzereien, die
jetzt in Tirol, von deutschem Gelde unterstützt, unter
den Augen der Behörden im großen Style betrieben
werden. ^Das Land hält sich ablehnend dagegen; die
Landbevölkerung ist fest im Glauben und Kaisertreue.
Die deutschradrcalen Schreier werden, wenn sie zu­
dringlich sind, höchstens geprügelt. Das ist für die
stechen Buben' die beste Antwort. In den Städten
mrt der leichtbeweglichcu, sogenannten aufgeklärten
Bevölkerung, wo so viele junge Leute sich
ohne sittlichen Halt zusammenfinden, da ist die poli-
istche Verhetzung nicht so schwer, um so leichter, wenn
denelben kein Widerstand theils aus Convenienz, theils
an-s Feigheit und Bornirtheit entgegengestellt und mit
verschränkten Armen zugeschaut wird. In kürzester Zeit
wld m InnSdruck drei Zeitungen erschienen, die in
offenen Angriffen auf die katholische Religion und
ihre Diener, sowie gegen Oesterreich und in versteckten
Angriffen gegen die Dynastie das Gemeinste und Un-
Mhigste leisten. Und wer schreitet eins? Niemand.
Diese Blätter könnten sich im Lande und auch in der
Hauptstadt Innsbruck nicht halten, sie erhalten ihre
Geldunterstütznngen aus dem Deutschen Reiche.
Die -LoS von Rom«-Bewegung ist nicht allein
gegen die katholische Religion, sondern ebenso gegen
das allerhöchste Kaiserhaus gerichtet. Bon diesem Muß
die Bevölkerung auch losgerissen werden und dafür
sind die Agenten eifrig in Wort, Schrift und Bild
thätig. Wohin ist Innsbruck und mit ihm die stolze
liberale Partei gekommen? Ein Hause im auslandi-
schen Solde stehender Schreier und Schreiber be­
herrscht die politische Strömung, der auch nicht wenige
i. !. Beamte folgen! Innsbruck ist nickt Tirol, das
Bauernvolk denkt_ anders, aber nicht schutzlos
soll man es lassen. AIs letzthin die Deutsch-
radicalm der Landeshauptstadt die Sounwcnd-
feuer ins Deutsche Reich hinauslcuchten• ließen,
waren es die Gemeinden der Umgebung Innsbrucks
bis auf sechs Stunden Entfernung, welche das Auf­
machen von Feuern auf dem Gemeindegebiete unter­
sagten; und zum Gebiete der Landgemeinden gehören
alle Berge und Alpen der Umgebung von Innsbruck.
Die Teutschradicalen hielten sich än dieses in der
Gemeinde-Ordnung begründete Verbot nicht: die
politischen Behörden kümmerten sich nicht und so kam
es, daß in mehreren Orten die Herren deutsch-
nationalen Feuerwerker' von den Bauern vertrieben,
und wenn sie Widerstand leisteten, geprügelt wurden.
Ist das besser?
Voriges Jahr war der sattsam bekannte Wolf im
Zillcrthale. Daraufhin hielten die gut österreichisch
gesinnten Bauern eine patriotische Protestversammlung,
zu der die Leute begeistert aus allen Theilen des
Thales zusammenströmlen. Den Deutschradicalen ging
das wider ihren Strich und mit Stöcken, darunter
auch Degenstöcke, bewaffnet, zogen sie von Innsbruck
ins Zillerthal nach Stumm und versuchten dort die
Bersannnlung durch verletzende Zwischenrufe und Lärm
zu stören. Jedes patriotische Wort, das die Ver­
sammlung mit Beifall aufnahm, war den Nationalen
ein Greuel. Mau wurde handgemein, die deutschen
Helden erhielten Schlüge und suchten das Weite. Das
schönste ist aber noch das, was nun folgte. Die
Bauern, die für ihren Kaiser gegen antidynastische und
antiösterreichischc Demonstrationen im Thäte protestirten
und, deshalb angegriffen, nicht stille hielten, um sich
von den deutschnationalen Buben insultiren zu lassen,
wurden gerichtlich verfolgt und gegen sie ihre Air-
greifer als Zeugen vernommen! Welcher Triumph für
die Anhänger Schönerer» in Tirol, wenn die Bauern,
die für ihren Kaiser eintraten, gestraft worden wären, weil
Die sich von den ausgesprochensten Feinden Oesterreichs
und der Dynastie in ihrer patriotischen Feier nicht
stören und insultiren lassen wollten! Die patriotischen
Bauern sollten für ihre Kaisertreue gcdemüthigt werden.
Zum Glück kam es nicht dazu, weil, nicht von Inns­
bruck, sondern von Wien aus rechtzeilig dagegen ein­
geschritten wurde.
So sieht es in Tirol, sagen wir lieber in Inns­
bruck aus. Yideant consules.— sonst könnte die Sache
schief gehen.
Correspondenzr«.
Wie«, 27. Juni. (Der Gustav Adolph-
Verein in Oesterreich.) Ein Telegramm aus
Ztzehoe meldet, daß das LiebesBert des schleswig-
holsteinischm Gustav Adolph-Vereines Goisern in Ober­
österreich erhält; die Reformationscollectc fällt P o d e r s a m
bei Komotau in Böhmen zu. Namentlich mit der letzteren
Spende greift der Gustav Adolph-Verein ganz dircct in
die von unseren Deutschradicalen gepflegte »Los von
Ro «--Bewegung ein. Ob das klug war vom Gustav-
Adolph-Vercm? Und ob man sich das in Oesterreich ge­
fallen lassen muß?
Wien, 28. Juni. (Tiealieund die neue
Majorität.) Die »Neuen Tiroler Stimmen« bringen
bemerkenSwerthen Artikel, aus welchem wir die
folgenden Hauptstellen reproduciren:
# voreilig, darüber Vermuthungen anfznstellen, welche
kann, an die Stelle der alten zu setzen sei« Allenfalls
datz nicht an der Stelle, sondern neben der alten
caiorüat eine neue sich bildet, und auch mir dann, wenn die
alte Mehrheit fortfährt, sich als zu lockeren Gefüges und den
parlamentarischen Ausgaben nicht gewachsen zu zeigen. Ein
Parlamentszustand mit mehreren Majoritäten, wie im
deutschen Reichstage, ist immerhin denkbar. In der gegenwärtigen
Phase handelt eS sich um die Lebensfähigkeit des Parlamentaris­
mus überhaupt. Wird diese Krise überwunden und glückt es,
den parlamentarischen Organismus wieder zu beleben, so
wird es sich alsbald auch herausstellen, daß die alte
Majorität noch lange nicht <ms der Welt geschafft ist.
Wir kennen überhaupt nur eine Bedingung, und wie
uns dünkt, eine unerfüllbare Bedingung, unrcr welcher die Todt-
gesagtc wirklich den Geist aufgeben würde, und das wäre, wenn
der centralistische Liberalismus jemals aufhören würde, das
antonomistische Princip zu bekämpfen. Allerdings hat er so weil
abgewirthschaftet, daß er unter der alten Firma zur Zeit kein ge-
sährlicher Gegner ist. Daher auch die Erschlaffung der anto-
nomiftischen Liga, die Einlnllung der föderalistischen Abwehr.
Der Kamps ist aus das Gebiet der Nationalitätsfragen hinüber
gespielt, auf welchem der LiberaliSGus mit mehr Glück operirt.
Im Gewände des Nationalismus beutet er das Sprach- und
Raccngestihl aus, um die verlorene Herrschaft zurückzuerringcn.
Die liberale Linke ändert aber nicht ihre Natur. Nutzen geht ihr
vor Recht. Das Interesse ihrer Herrschaft über das Ganze gilt
ihr mehr als die bestcheitden Rechte der Königreiche und Länder.
Wie im Deutschen Reiche, so wird auch in Oesterreich der
Liberalismus stets am crntralistifchen Strange ziehen, aber jede
Erftarkung der centralistische» Tendenzen wird auch immer wieder
die Festigung d-S dagegen aufgerichterkn Dammes, der auiono-
misiischen Majorität, zur Folge haben. Diese kann nach Bis-
marck's Worte die Waffen auf dem Fechiboden niederlegen, doch
der Kampfbereitschaft sich entfchlagen wird sie nie dürfen, der con-
servative Tiroler, Steirer, Oberösterreicher, dem sein Land mehr
ist, als ein nach doctiinärem Belieben abgrcnzbarer Verwaltungs­
bezirk, ebensowenig als der Czeche, Pole, Slovene. Auch der
Katholischen Volkspartei, der man die Taktik der freien Hand
cmpfiehtt, werden ihre Grundsätze nie die Freiheit gestatten, sich
auf eine andere Seite zu stellen als aus jene, welche für den
Schutz des Rechtes eintritt, Schulter an Schulter mit dem ihr
zunächst stehenden neuen Verbände der christlichslavischen und
conservativen Gruppen. Und wenn die Unterstützung der Czechen
iür dieselbe Sache zn haben ist, so würd sie willkommen sein, wie
viel oder wie wenig Sympathien die Bundesgenossen verknüpfen,
denn hier entscheiden die Grundsätze...
Wien, 80. Juni. (Die »A r b e i t e r- Z t g.«
n n d der H u l d i g u n g s- F a ck e l z u g.) Die
»Arbeitcr-Ztg.-, die jeden socialdemokratischen Krakch! und
jede schwindsüchtige Maifeier als große Kundgebung dctz
»Volkes« hinstellt, ärgert sich heute noch grün und blau
über die vorgestrige Fackelserenade in Schönbrunn. Sonst
umschmeichelt sie »dir Tramwayer« und andere Leute, die
an sich gut organistrt sind und einen guten Fang für
die jüdischen Pensionäre der armen Arbester abgäben. Heute
aber schaut das Judenblatt recht geringschätzig auf die
überaus tröstliche Thatsache herab, daß den ausgedienten
Soldaten die Freude an ihrem Kaiser, dir Liebe zu Oester­
reich noch immer nicht abbanden gekommen ist oder vergiftet
wurde, und macht sich förmlich lustig über das »Voll von
Wien-— wahrscheinlich, weil es fast alle Social­
demokraten durchfallen ließ und ihre deutschnationalcii
Wühl- und Wahlgenosien auch—und über die »Tramwaycr,
Veteranen und Feuerwehrleute«. Wenn sich dieses Volk
verleiten ließe, die Brctschncider, Adler und Kohnsorten
mit ihren Sparkreuzcrn zu bejubeln, dann wäre daL
gewiß eine V o l k s- Kundgebung von weitesttragender Be­
deutung. Weil eS aber doch lieber zu Kaiser und Reich
hält und in seiner treuherzigen Art und opferwilligst
seinem Jubelkaijcr— wie es gute und ehrliche Landes­
kinder zu thun pflegen— dankbar Freude macht, so ist
die großartige Improvisation vom Donnerstag nur eine
»bürgerliche Kundgebung«. Man darf wohl dem Volke
vom 28. Juni gratulircn. Es wird nicht mehr für ver-
rätherisch und schuftig gesinnt erachtet und crbält von der
»Arbeiter-Ztg.» das Bürgerrecht. Das ist diesmal
sicherlich eine Ehre, auch wenn die» Arbeiter-Ztg.-
eigentlich nicht berufen ist, das Bürgerrecht zu verleihen.
Wie», 2. Juli. (Der verbrannte Hirten­
briefs Der oberste Gerichtshof hat der von Dr. Erlcr
ausgeführten Nichligleitsbeschwerdc des Herausgebers des
»Schercr« Herrn Carl Hab ermann gegen das Urtheil
des Jnnsbrucker Landesgerichictz, womit derselbe wegen
der bekannten Verbrennung des Hirtenbriefes des Fürstbischofs
von Brixcn zu acht Tagen Arrest verurtheilt wurde, statt­
gegeben und eine neue Verhandlung vor dem Krcisgerichtc
in Feldkirch angeordnet. Die Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes stellt fest, daß sich das Jnnsbrucker
Landesgericht in einem Rechtsirrthum befunden habe, wenn
es sein Urtheil damit begründete, daß Herr Habermaun sich
bewußt sein konnte, durch seine Handlung eine Einrichtung
der katholischen Kirche herabgewürdigt zu haben: die An
nähme dieser Möglichkeit genüge nicht für den Schuld-
spruch, der mir gerechtfertigt sei. wenn der Gerichtshof die
Ueberzeugung gewonnen habe, daß sich Herr Habcrmann
dieses Delictcs thatsächlich bewußt war. Die bevorstehend'
Verhandlung vor dem Kreisgerichtc in Feldkirch ist nun
die dritte in dieser Strafsache vor dem Gerichte erster
Instanz.
Steieruiark. (Slovcnische Volksvcr-
sammlunge n.) Den Böhmen kommen in Ver­
anstaltung von Volksversammlungen, in denen Abgeordnete
Darstellungen der politischen Situation geben, die Slovene»
zunächst. In Südstcirrmork wurden am letzten Sonntag
zwei solche Versammlungen abgehalten, darunter die eine
in Sachsenfeld. Bei derselben waren die Abgeordneten
Ritter v. Berks, Zickar, Dr. Scrnec und Dr. Dccko an­
wesend und ergriffen das Wort. Nach der Meinung des
Nbg. Ritter v. Berks ist die Lage der Slovene» keine
verzweifelte und die Abänderung der reichsräthlichen Gc-
schäftsordnmig eine wünscheuswcribe Sache. Abg. Zickar
setzte die ungünstig« Lage des Bauern- und des Gewerbe-
standes auseinander und zählte uns, was verschiedene Re-
giernngen für dieselben zu'thun beabsichtigten, ohne daß es
zustande kam. Dr. Sernec führte die Gründe an. welche
die slovenffchen Abgeordneten bewogen, dem Landtage fern­
zubleiben, und sprach die Forderung aus, daß die Re­
gierung trotz des Geschreies der den Slovenem feindlichen
Parteien den Ersteren entgegeukomme. Dr. Decko endlich
stellte Berechnungen an, wie viel die Slovene» für ihre
materiellen und kulturellen Bedürfnisse verwenden könnten,
wenn sie fiir sich in einem Kronlande leben würden.—
In einer Versammlung zu Cerkovlce, welche die Abge­
ordneten Dr. I n r t e l a und Dr. G r e g o r e c ein­
berufen halten, wurden die slovenischcn Abgeordneten auf­
gefordert, in die schärfste Opposition zu treten, wenn auf
Grund des 8 14 die deutsche Sprache zur Staatssprache
erhoben würde.
Die CapeLe deutscher Uation in Loreto.
Nun find es bald zehn Jahre, daß der Bischof von
Loreto die Chorkapelle der großen Kathedrale, welche das
heilige Haus mnjchirmt, den Katholiken deutscher Ratio»
— ohne Rücksicht auf politische Grenzen— als nationale
Andack'tsstätte überwiesen bat. Was seitdem zum Schmuck
der Eapclle durch deutsche Opferwilligkeit und durch deutsche
Künstlerhand geschaffen wurde, haben die Pilger, welche
daß JiibiläumSjahr nach Roni sühne, bei ihrem Besuch
Lorctos gesehen oder werden es noch sehen und be­
wundern.
Das Werk ist aber nicht vollendet. Ei» Fünftel
der Bemalung, das Ehorgestnhl, der püvstliche Thron, der
Fußbodcnbelag und das große gcnialtc Fenster sind noch
zu schaffen. Dafür sind bedeutende Geldmittel erforderlich;
circa 38.000 Mark sind in der Kasse, aber weitere 80.000
bis 90.000 Mark müssen nach beschafft werden. Namens
des Comites für die Restauririmg der Chorcapelle, der
Kathedrale zu Loreto, wende ich irich mit der Bitte an die
Katholiken deutscher Nation in Deutschland, Oesterreich, Schweiz
und Amerika und wo inimer deutsche Zunge klingt, insbe­
sondere aber an die deutschen Pilger, welche in der L<me
sind zu beurtheilen, ob das, was geschaffen wurde und noch
geplant ist, würdig ist der hehren und lieblichen Andachts­
stätte, dieses wunderbarsten, erhabendstcn Gnadenortes und
bitte herzlich, daß alle beitragen möchten dieses große Werk
deutscher Frömmigkeit und deutscher .Kunst zu sichern und
zu gutem Ende zu führen. Das beste Mittel hierfür ist
der Eintritt in die in Loreto errichtete Bruderschaft des
heiligen Hauses und Anempfehlung und Verbreitung der­
selben. Vertreter derselben in Lestcrreick ist Pater Ado!ph,
Capuzincr, zur Zeit Vicar in Ried, Obcrüsterreich, und in
Deutschland Pater Linus im Capuzinerlloster in München.
Sonstige Spenden sind an die Redaction der bei
Herder in Frciburg im Breisgau erscheincitden Zeiffchrist
»Die katholischen Missionen« zu schicken, in welcher sie
auch veröffentlicht werden.
Kleinheubach, 12. Juni 1900.
Carl Fürst z« L ä wcnstein.
Urtheile von Franzosen «der den ober-
österreichischen Ier«sa1em-Msrrx«s.
Einem uns zur Verfügung gestellten Briefe eines in
Beirut weilenden Oberösterreichcrs entnehmen wir folgende
Zeilen:
Freuen dürfte Euch, daß ich auch in Beirut das Lob
unserer oberöstcrreichischen Pilger geradezu in allen Ton­
arten singen horte. Mehrere Herrm aus Beirut waren
während der Zeit, wo unsere Pilger an den heiligen Orten
weilten, in Jerusalem, hatten den Einzug der Pilger ge­
sehen und auch sonst unsere Landsleute mit jenen scharf«
Augen beobachtet, mit denen der Franzose Alle? anschaut,
was nicht französisch ist. Die Herren hatt« jedoch nur
Worte des Lobes über die Haltung unserer Pilger und
sprachen mit französischer Lebhaftigkeit von dem aus­
gezeichneten Eindrucke, den sie empfangen hätten. Richt
wenig waren sie erstaunt über die Ruhe und Ordnung, die
sich auch bei den gemeinsamen Andachtsübnngen des
großen Pilgerzuges zeigte, ohne daß es besonderer Ordner
bedurft hätte.
Ungleich wichtiger ist jedoch die große, ebenso rückhalts-
lose Anerkemmng, mit der Erzbischof Deval, welcher als
apostolischer Delegat der am 13. Mai stattgesundwen feier­
lichen Einweihung der französischen Nationalkirchc in Jeru­
salem beigewohnt hatte, nach seiner Rückkehr nach Beirut
in ftanzösisch« Kreisen über den Piigcrzug der Ober-
österreicher sich aussvrach: Bisher hätten die Franzosen
durch ihre großen Pilgcrzügc die Katholiken an den heiligen
Stätten vertreten, sie seien aber nun übcrtroffcn worden
durch die odcröstcrrcichischen Pilger, die auf die Bevölkerung
Jerusalems einen geradezu ausgezeichneten Eindruck gemacht
hätten.«
Seit einer Reihe von Jahren kommen nämlich aus
Frankreich jährlich ein oder zwei Pilgerzüge nach Jerusalem,
die 000 bis 1000 Mitglieder zählen. «Bar einigen Jahren
irarbcn von 1000 französischen Pilgern circa 50 auf der
Reise.» Tbcilnehmer sind sowohl Herren als auch Damen,
die aus ganz Frankreich sich zusammenfinden und von
Marseille aus, ausgestattet mit alten möglichen Begünsti­
gungen für die Mccrcsfadrt und für die Bahnen im
Heiligen Lande, die ja gewöhnlich in Händen von französi­
schen Gesellschaften find, die Pilgerfahrt antreten.
Leider haben jedoch die französischen Pilgcrznge die
Gewohnheit, nicht nur die heiligen Orte zu besuchen, sondern
sie gehen vorher entweder nach Egpptcn oder nach Damascuv,
Ba'albck und Beirut und so verlieren sie eigentlich den
schönen Charakter eines PilgerzngeS, abgesehen davon, daß
deshalb auch sich Manche dem »Pilgcrzügc anschließen,
die nichts weniger als Pilger« sind oder auch nur sein
wollen. Eben darum machte der Piigcrzug der Obcrösrer-
reicher auch auf die Moslims einen so großen Eindruck,
weil sie ohne irgend welche Nebenabsicht einer Bclustigiuig,
als reine Pilger im eigentlichen und schönsten Stinte des
Wortes an die heiligen Orte gekommen waren. Es wird
jetzt davon gesprochen, auch die französischen Pllgerzüge
anders zu organistren. Wenn es dazu kommt, hat der
Pilgerzug der Oberösterreicher dazu den letzten Anstoß
gegeben.


[ 2023-06-29 10:50:29.229 - 19000705 - Seite 6 ]
Seite 6
Kirchliche Nachrichten.
(Jubiläums- Pilgerfahrt nach Maria-
LourdeS.» Das detaillirte Programm für diese Pilger­
fahrt ist bereits erschienen und enchälr folgende wichtigere
Einzelheiten: Der Zeitpunct der Abfahrt von Wien ist aus
den 20. August festgesetzt. Richtung: Linz-Salzburg-
Jnnsbruck-Buchs-Einstedeln keintägiger Aufenthalt), Luzern-
Bern-Kenf-Lyon f eintägiger Aufentbalt), Tarascon-Toulouse-
Tarbcs-Lourdes iviertägizer Aufenthalt): für die Rückfahrt:
Touloufe-Lnon-Paray lc Monial (eintägiger Aufenthalt),
Gent-Zürich (eintägiger Aufenthalt), Innsbruck- Wien.
Demgemäß dauert die Reife, die Aufenthalte mitgerechnet,
14 Tage, wovon vier Tage und vier Nächte in Lourdes
nnd vier Tage und vier Nächte auf die verschiedenen Rast-
starionen entfallen. Die Preise verhallen sich sammt acht­
tägiger Verpflegung wie folgt: Erste Classe 480 Kronen,
zweite Classe 360 Kronen, dritte Elaste 230 Krone«
nebst einem Pilgerbeitrage von 10 Kronen seitens der
ersten und zweiten nnd 6 Kronen seitens der dritten Classe.
Anmeldungen werden bis zum 20. Juli angenommen.
Detailline Programme versendet und Auskünfte ertheilt der
Obmann des Comites, hochw. Herr Johann Ev. Wolf,
Cooperalor in S ch w e ch a t bei Wien, wohin auch die
Anmeldungen zu geschehen haben.
(Priesterweihe.) Am 25. Juli erhalten nach­
stehende Herren Alumnen bc-3 fürsterzbischöflichcn Clerical-
semmars in Wien in der Metropolitankirche zu Sanct
Stephan das heilige Sacramcnt der Priesterweihe: Brunn-
huber Carl. geboren zu Klein-Wilfersdorf 1876; Drexler
Carl geboren zu Krcnowitz in Mähren 1877; Frank
Maximilian, geboren zu Ncu-Raußnitz in Mähren 1877;
Gröbner Maximilian, geboren zu Wien 1875; Hager
Rudolph, geboren zu Groß-Stelzendorf 1876; Herold
Albin, geboren zu Aczamyslic in Mähren 1874; Hofmann
Anton, geboren zu Pfaffenschlag 1874; Krebs Leopold,
geboren zu Wien 1874; Kreil Johann, geboren zu
Simonsfeld 1875: Rübe August, geboren zu Wien 1875;
Lettner Joseph, geboren zu Klostcrneuburg 1875; Mar­
schall Martin, geboren zu Pillichsdorf 1875; Mündl
Wenzel, geboren zu Klein-Wolkersdorf 1878: Offner
Stanislaus, geboren zu Wien 1875; Poppc Carl, ge­
boren zu Wien 1875; Praxl Oscar, geboren zu Prachatitz
ün Böhmen 1878; Rochel Hugo, geboren zu Neutilschenr
in Mähren 1877; Roger Franz, geboren zu Wien 1876;
Schund Joseph, geboren zu Neudorf in Mähren 1877;
Stadlmaner Leopold, geboren zu Hadres 1874; Sierz
Hermann, geboren zu Znaim 1877; Stutz Johann, ge­
boren zu Wien 1876; Traxler Anton, geboren zu
Schamcrs in Böhmen 1877; Wilstenauer Alois, geboren
-in Wien 1877.— Die SubdiakonaiSweihe findet am
15. Juli, die DiakonarSweihe am 22. Juli statt.
(Priesterexerciticn.) Die Exercitten im Wiener
fürsterzbischöflichen Clericalseminar, welche Heuer am
-17. September beginnen, werden von Pater Andreas
Hamerle aus der Redemptoristen-Congregatton, emcr.
-Provmcial gelefiet werden.
(Aus dem Stifte Rein.) Der hochw. Herr
StistShvftnnster von Rein, Pater Sales Bauer, wmde
zum Abte des Stiftes Rein gewählt.
(Triduum.) Auch Hetzendorf hatte eine dreitägige Andacht
zum heiligsten Herzen Jesu, und Zwar eine recht feierliche. Die
.Predigten hielt der hochw. Herr Pfarrer Ry b a. Beim feierlichen
llevitirte» Schlußsegen wurde die Weihe an das göttliche Herz
erneuert und das Herz Jesu-Bmideslied geiungen, das im An-
lgesichte des herrlich geschmückten und glänzend beleuchteten Altares
leinen tiefen Eindruck hervorrief.
«Wallfahr! nach Maria-Taferl.) Der Erste Wiener
Groß-Maria-Taferl-Procesjionsvercin wird seine diesjährige, das
äst die 40. Wallfahrt nach Maria-Taferl vom 14. bis 16. Juli
mittelst Sonderzuges der Staatsbahn in die bekannte Andackts-
ordnung unternehmen. Das Nähere wird demnächst durch Placare
und Einladungskarten dekanmgemacht werden.
Prirsterererrilie».
Das »Wiener Tioceianblati- verlautbart Folgendes:
Die Zeit, in welcher der wohlehrwürdige Seelsorge-
clemS den geistlichen Uebungen zu obliegen pflegt, ist
wieder nahe. Indem ich mit Rücksicht hierauf die Termine
bekanntgebe, an welchen int heurigen Jahre in der Erz-
biöcefe gemeinschaftliche Prieftererer.iiien abgehalten werden,
darf ich mich der zuversichtlichen Hoffnung hingeben, daß
dieselben eine zahlreiche Beiheiiigung finden werden. Ich
darf dies im Hinblicke ant die höchst erfreuliche Thatsache,
daß nun schon seit einer Reibe von Jahren ein freier Zu­
wachs an pricstcrlichen Exercitanten sich beobachten ließ.
Im Boriahre war dieser Zuwachs so auffällig, wie bislang
Mvch nie. Ich darf dies aber auch mit Rücksicht ant die
.großen Amordc-rungcn, welche der Ernst der Zeit an uns
Priester stellt. Wenn Pavsi Paul III. in feinem apostoli­
schen Schreiben vom 31. Juli 1548. mit welchem er die
geistlichen Uebungen des heil. Jgnattns approbirt, die
Christgläubigen insgesammt zur Theilnahme an denselben
mit den Worten ermuntert: Hortantes phirimum in
Domino, omnes et singuios «triusque sexus Christi
fidelis ubilibet consiitutos, ut tarn rdis doeumentis
et Exercitiis uti et illis instrui devote vclint, so gilt
eine solche Mahnung selbstredend an erster Stelle uns, die
wir vom Herrn die Aufgabe erhielten, das Salz der Erde
zu fein.
Wien, im Juni 1900.
ch A n t o n i u§ Joseph,
Cardinal und Fürsterzbischok.
Die Exercitien im fürsterzbischöflichen Clericalseminar,
welche von Montag. 17. September (Beginn um 5 Ubr
NcchmiliagS!, bis Freitag, 21. September Früh, statt­
finden, werden von dem emerttirten Provincial Pater
Andreas H a mcrlc aus der Redemptoristen-Congregation
geleitet m.idcn. tttemeinfchattliche Priesterexercitien finden
.überdies stm:: im Ercrcilienhause der Gesellschaft Jesu zu
Lainz, Wien, dreizehnter Bezirk, vom 28. Juli 'Abends bis
27. Juli Früh, ebenso vom 6. M 10. August, vom 20.
Volkablatt t&r Stadt und iL&rtd.
bis 24. August, vom 27. bis 31. August und vom 3.bis
7. September. Während dieser Zeit werden einzelnen
Priestern in Lainz Exercitien nicht gegeben, wohl aber zu
jeder anderen Zeit. In dem Kollegium der Congregation
vom allerhciligsten Erlöser zu Katzelsdorf sowie in dem
Missionshause der Gesellschaft des göttlichen Wortes Sanct
Gabiel bei Mödling ist. zu jeder Zeit Gelegenheit zu
Exercitien für Einzelne geboten. Die Anmeldungen mögen,
wenn thunlich, eine Woche vor Beginn der Exercitien an
den Leiter deS betreffenden Hauses gemacht werden.
vierter Sodalentag
der Mariauische» Congregatione« von Deutschland
und Oesterreich
am 21., 22. und 23. Juli 1900 (Samstag, Sonntag,
Montag) in Mariazell (Steiermark).
Die Thcilnchmer, welche sich der Wiener Männer-
sahrt anschließen, benutzen die von Wien (Westbahnhost
am Samstag, 21. Juli, um 6 Uhr, 6 Uhr 15 Minuten
und 7 Uhr Früh abgehenden Separatzügc. (Fahrkarten
Wien bis Kernhof und zurück, dritter Classe 3 st., zweiter
Classe 5 fl. Dieselben werden in Kernhof vom Sodalentag-
comite empfangen, welches ihnen die (voraus zu be­
stellenden) Wagenplätze und Logis fiir Mariazell zu­
weisen wird.
Programm in Mariazell:
Samstag, 21. Juli: 7 Uhr Abends feierlicher Einzug,
Ansprache des hochw. Pater Heinrich Adel, heiliger Segen, Le-
grüßnngsabend in der Festhalle.
Sonntag, 22, Juli: Vormittags halb 9 Uhr Fcstvredigt,
gehalten vom Pater Provincial Anton Forstn er aus der
Gesellschaft Jesu, hieraus Ponfificalamt; halb 10 Uhr Delegirten-
zuiammenkunst; halb 11 Uhr Festversammlung. Nachmittags bald
1 Uhr Delegirtenzusammenkunft, Platzmustk; halb 3 Ubr Ver­
sammlung in der Festhalle; halb 8 Uhr Lichterumzug, Predigt:
halb 9 Uhr Schlußversammlung und Concert.
Montag, 23. Juli: 6 Uhr Früh Seelenmesse, 7 Ubr
Segenmesse: Abschiedsworte vom hochw. Pater Adel; 8 Uhr
feiftlichcr Auszug; halb 9 Uhr letzte Zusammenkunft der Delc-
girten in der Feschalle. Von dort wird die Rückreise der Dele-
girten und des Comites per Wagen angetreten.
Die Wiener Separatzügc gehen von Kernhof retour um
2 Uhr 30 Mnuten, 3 Uhr 10 Minuten und 4 Uhr 40 Minuten
Nachmittags, die Personcnzüge um 3 Uhr 45 Mnuten und 5 Uhr
22 Minuten Nachmittags.
Brief- und Telrgrammadreffe bis Freitag, 20. Juli Nach­
mittags: Mariazellcoinite, Wien, erster Bezirk, Singeritraße
Nr. 18, bis Sonntag, 22. Juli Abends: »Männerfahrt Mariazell«.
Tagesnachrichten.
Wien, 4. Juli.
Z«r Uermälung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
In der k. k. Hofburg wurde Donnerstag Mittags
12 Uhr der feierliche Act der Eidesableguug Sr. k. Hoheit
des Herm Erzherzogs Franz Ferdinand von Oester­
reich- E st e aus Anlaß seiner bevorstehenden mor-
ganatischen Bmnälung mit Sophie Gräfin Chotek
vollzogen. Erzherzog Franz Ferdinand hat vor
Sr. Majestät dem Kaiser, den Herren Erz­
herzogen, den Obersten Hofchargen, den geheimen Räthen
und den Mnistern beider Reichshälstcn die feierliche Er­
klärung abgegeben, daß er die erbrechtlichen Folgen der
von ihm zu schließenden Ehe für seine künftige Gemalin
und für die eventuell aus dieser Ehe hervorgehende Nach­
kommenschaft anerkennt.
Die Trauung.
Reichsstadt, 1. Juli. In einer bei aller Einfachheit
sehr erhebenden Weise ist heute Vormittags die Vermälung
Sr. k. Hoheit des Herm Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Fürstin Sophie Hohenberg, geborenen Gräfin
Chotek vollzogen worden. Die Stadt Reichstadt nahm,
festlich bewegt und reichgeschmückt, innigen Antheil an dem
für die Geschichte der Stadt denkwürdigen Ereignisse. Um
10 Uhr Vormittags füllten sich die Vorräume der Schloß-
capelle mit jenen Schloßbeamten und Frauen, denen der
Zuttsitt gestattet war. Als Erzherzog Ferdinand vom Fenster
aus Volksgruppen im Regen harren sah, befahl er, so
Viele als möglich einzulassen.
Um halb 11 Uhr bewegte sich der Hochzeitszug
in folgender Anordnung in die Capelle: Ihre k. Hoheiten
Erzherzog Franz Ferdinand und Erzherzogin Marie
T h e r e s e, Erzherzogin Elisabeth und Erzherzogin
Maria A n n u n c i a k a: ihnen folgte die Braut, zur
Linken der Chef ihres Hauses Graf Carl Chotek, zur
Rechten der Erbvrinz zu Löwenstcm, hierauf Gräfin Zdcuka
Chotek und Erbvriuzessin Löwenstein, Gräfin Leopold
Nostitz und Gräfin Jaroslav Thun, Gräfin Henriette Chotek
nnd Frau v. Wuthenau, Graf Jaroslav Thun und Graf
Wolsgang Chotek, Herr v. Wuthenau und Graf Leopold
Nostitz, Obcrsthoftneister FML. Graf Nostitz und Baronin
Maillacd. Als Alles die Plätze eingenommen hatte, hielt
Stadtdechant H i ck i s ch, ein greiser Jubelpriefter, eine
herzliche Ansprache und nahm sodann die Ceremonie der
Trauung vor. Eine stille heilige Messe, vom Dechanten
celebrirt, beschloß die kirchliche Feier.
Stach der kirchlichen Trauung, welche Dechant Hickisch
nach dem Rituale der Wiener Erzdiöcese vorgenommen
hatte, fanden in den inneren Appartements die Bcglück-
wünschungen und um halb 12 Uhr das Dejeuner statt.
Bis nach 1 Uhr waren die Feftgästc versammelt. Gegen
2 Uhr erfolgte die Abreise des Brautpaares nach Kanopifcht.
Die Fürstin von Hohenberg.
Rcichstadt, 1. Juli. Noch vor der Trauung war
folgendes Telegramm an das Obersthojmcistcraml Seiner
k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand einge­
langt: »Se. k. und k. apostolische Majestät haben die
Frau Gemalin Sr. k. Hoheit, geborene Gräfin Chotek
in dm erbländischen Fürstenstand mit den, Namen Hohen­
berg und dem Prädicate fürstliche Gnaden aüer-
gnädigst zu erheben geruht. Ich bitte Ew. Excellenz, dies
*uu niB«r 27
mit meinen Glückswünschen zur Kenntniß der Frau Fürstin
bringen zu wollen. Goluchowski.«
* /Rückkehr zur katholische» Kirche auf
dem Sterbebette.| Mitte Juni starb in Haida
(Böhmen) ausgesöhnt mit Gott und der,Arche der emcritirte
Dircctor und Fachlehrer i. P., Vinccnz Kraus, der ein
katholischer Priester, Mitglied des Piaristen-Ordens und
ehemals Pfarradmimstrator von Haida gewesen war. Oft
schon hatte derselbe bedauert, daß er einen unüberlegte»
Schritt gethan und die Kirche verlassen habe, ohne daß
er den Frieden gefunden hätte. Kurz vor seinem Tode,
nach dem Empfange der heiligen Sterbefacranicntc, ordnete
er noch an, daß man, da er das Frohnleichnamsfest
Heuer nicht mehr erleben werde, wenigstens einen Kranz
von feinen felbstgepflegien Rosen um die Monstranze
machen solle.
* fSt. Elifabeth-Kirchiein auf dem Hochfchnre-
berg.Z Nachdem der Bau dieses Küchleins im Sommer 1899
bis zur halbe» Höhe gediehen, werde» zur Vollendung desselben
noch 4000 fl. bcnöthigt. Der Bau ioll womöglich im Laufe des
heurigen Sommers aus Anlaß des stebzigiährigeu Gebnrtsststcs
Sr. Majestät des Kaisers vollendet und seiner Bestimmung
zugeführt werden. Spenden werden entgegengenommen: Wien,-
Gemeindehaus Landstraße, oder Pfarramt Puchberg ani Hoch-
jchneebcrg. Stifter mit 500 fl. und Gründer mit 100 fl. werden
durch Verzeichnung der Name» auf Marmortafeln in der Vorhalle
des Kircbleins verewigt.
®> Deutschmeister-Kriegerdenkmal. s Nächst dem von
Königgrätz 2 Stunden entfernten Orte R o z b e r i z hat Sonntag
Vormittags die Grundsteinlegung zu dem von einem Comite ehe­
maliger Deutschmeister aus Wien gewidmeten Kriegerdetikmal für
die im Jahre 1866 gefallenen RcgimeutSkamcradci! stattgefunden;
zu der Feier waren Teputaitonen des Infanterie-Regimentes
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, bestehend aus dem Oberstlieutenant
v. Körber, Hauptmann Fock und Oberlientenanl Dutka, eine
Officicrsdepntalion des in Königgrätz garnifonireuden Infanterie-
Regimentes Nr. 42, Stadtrath Brauneis in Vertretung der Stadt
Wien, Vicebürgernieistcr Weinhengst von Königgrätz, Hauptmann
Stemski als Obmann des Comites zur Erhaltung der Krieger-
dcukuialc und die Mitglieder des Deutschmeistercomitcs gekommen.
Unter den Anwesenden befanden sich auch fünf Veteranen, welche
in der Schlacht von Königgrätz mitgekämpft haben. Die Feier
wurde eröffnet mit einer pietätvollen Ansprache des Obmannes
Machau, die in einer Huldigung für Se. Majestät den Kaiser
ausklang. Oberstlieutenant v. Körber dankte dem Denkmalcomite
namens des Regimentes für dessen patriotisches Beginnen, worauf
die Einweihung des Grundsteines erfolgte. Nach der Feier fand
die Besichtigung der Schlachtdenkmaler statt.,
& fEine Berichtigung für die »N. Freie
Presse«.f Die »R. Fr. Presse« mußte Dienstag folgende
Richttgstellung veröffentlichen:
Auf Grund des§ 19 des PreßgesetzeS wird um Aufnahme
nachstehender Berichtigung der in der Nummer 12868 der Zeitung
»N. Fr. Presse«, Morgenblatt vom 21. Juni 1900, Seite 4,
zweite Spalte, unter der Spitzmorke »Zur katholischen Universitäts­
frage« aus der -Linzer Tagespost« reprodncirten Corrcjpondenz
an derselben Stelle und mit denselben Lettern ersucht: Es ist
unwahr, daß an alle jene Geschäsrslente, die mit den Salz-
bürger clericalen Anstalten i» irgend einer geschäftlichen Ver­
bindung stehen, ein Circulär und zugleich Einzcichuungs-
bogen zugesendet wurde, in dem sie sich mittelst Unterschrist
verpflichten sollen, durch fünf Jahre nicht blos je 31 Heller,
sondem 20 fl., in fünf Jahren also 100 fl., zur Universitätssache
zu zahlen, und daß die Folge davon sei, daß der betreffende Ge­
schäftsmann vor die Wahl gestellt ist, entweder diesen Beitrag zu
leisten oder auf ein Geschäft zu verzichten; unwahr sind daher
auch die aus der bezeichneten Unrichtigkeit gezogenen Schluß­
folgerungen. Wahr ist, daß es Jedem vollständig steistcht, ob und
welchen Beitrag er dem katholischen Umversitätsvereine leisten will.
Salzburg, am 24. Juni 1900. Im Aufttage des Central-
Ansschusses des Vereines zur Gründung und Erhaltung einer
freien katholischen Hochschule in Salzburg: Scb. Dann er,
zweiter Bicepräsident.
* ^Entwicklung der Städte i« Böhmen, f
Ueber den Aufschwung des StädtewefcnS in Böhmen
während der Periode von 1850 bis 1900 ver­
öffentlicht daS »Präger Tagblatt« eine Zusammen­
stellung stattsttscher Datm, der wir folgende An­
gaben entnehmen: Im Jahre 1850 zählte Böhmen
eine Stadt mit über 100.000, 5 Städte mit über 10.000
und 29 mit über 5000 Bewohnern; heute besitzt Böhmen
eine Stadt mit über 200.000, 4 Städte mit über 50.000,
11 mit über 20.000, 24 mit über 10.000 und 67 mit
über 5000 Einwohnern. Diese 107 Städte zählten im Jahre,
1850 zusammen 610.164 Bewohner, während die jetzige
Bcwohncrzahl 1,487.650 oder um 877.486 Seelen
(gleich 143’8 Percenli mehr beträgt. Den größten
Aufschwung erreichten die Vororte Prags, Zizkow mid
Weinberge, dann die Bergstadt Kladno, die Städte
Aussig, Dur, Brüx, Bodenbach, Tctschcn und Nürschan;
nur bei der einzigen Ortsgemeinde Rochlitz hat eine
Abnahme von 3 Pcrcent stattgefunden. Während der
Zeiiperiode 1850 bis 1900 wurden 15 Orte zu Städten
erhoben: Warnsdorf, Gablonz, Asch, Bodenbach, Georgs-
lvalde, Schöiilindc, Nürschan, Fischern, Ladowiy, Ossegg,
Zizkow, Weinberge, Lieben, flkusle und Koschst.
Im Jahre 1850 zählte Böhmen drei Städte
(Prag, Reichcnberg und Wamsdors) mit über
1000 Häusern und 43 mit über 500 Häusern; im
Jahre 1900 gibt es schon 14 Städte mit über 1000
Hüusem. Auf ein bewohntes Haus entfallen durchschnittlich
im Jahre 1850 etwa 11, im Jahre 1900 über 18 Be­
wohner.
* fEbenhech?s Wasserheilanftatt u»d
Curhotel in Schärding am ^tra.J In unserem
österreichischen Wörishofen hat Ende März die Curzeit be­
gonnen, und ans allen Theilen Oesterreichs und dem nahen
Bayern finden sich zahlreiche Curgaste ein. Der Badearzt
Dr. E b e n h c ch t war wieder redlich bcsttebt, nicht nur
den Comfort in seiner Anstalt zu heben, sondern auch den
Amcmbatt in der Stadt selbst so angenehm als möglich
zu machen, und der dortige Verschönerungsverein hat dazu
sein Dköglichstes beigetragen. Durch Ankauf des „Weber­
bräu" und Adaptirung desselben in ein Cmhotel bietet
Dr. Ebcnhecht seinen Patienten einen angenehmen, zweck­
entsprechenden Aufenthalt. Nebst guter Unterkunft finden
sie dort einen großen Speisesaal, Kaffeesalo« (Kneippkaffce)
und Billiardzrmmer, einen schattigen Garten mit Glassalon
und zwei Kegelbahnen.— Alle Räumlichkeiten sind elektrisch


[ 2023-06-29 10:50:29.229 - 19000705 - Seite 7 ]
Kammer 27
beleuchtet. -- DaS „Hotel Ebenhecht" ist durch regel-
mäßigen Omnivusdienst mit dem Babnbofe in Verbindung.
» sDie Fatztreiber nach Pariö.ss DaS »Linz« Volks­
blatt« meldet unterm 2b. ö. M,: Linz war heute Zeuge eines
merkwürdigen Sportes. Mittags paffirten zwei Faßtrewer aus
Wien die hiesige Landstraße, welche durch eine Wette M erbotig
gemacht haben, ein 7 Hektoliterfaß nach PariS zu walzen. Das
Faß ist so hoch, daß die Beiden sich nicht zu ducken brauchen.
Die Hände stecken in Lederfäustlingen. DaS laut dahmrollende
B und die beiden Specialisten erregten überall Interesse und
crkeit. Nur die Beiden selbst zeigten eine ernste Miene. Die
treiver kamen um 12 Uhr 45 Mauten >m Hotel »Kanone,
an und reisen morgen Früh wieder weiter.
# sEin Kirche,»räuber-I Der muthmaßliche
Kirchemäuber von Pradl scheint von der Nemesis sehr rasch
ereilt worden zu sein. Am Samstag hielt nämlich, wie die
»Tiroler Stimmen« melden, ein Gendarm in der Nähe
won Brixen zwei Vaganten an und arretirte einen davon,
der sich nicht ausweisen konnte. Der Verhaftete ging einige
Schritte mit dem Gendarmen, zog dann plötzlich ein Messer
und rief dann gegen den letzteren: »Entweder Du oder
ich!« In dem folgenden Kampfe erhielt der Verhaftete einen
Bajonnetstich, an welchem er nach zwei Stunden starb. In
seinen Taschen fand man gefaßte Perlen, einen vergoldeten
Tabernakelschlüssel, herausgebrochene Edelsteine u. f. w.
Es besteht die bestimmte Vermuthung, daß diese Gegen­
stände von dem Kirchenraube in Pradl herrühren, doch
kann das erst mit Gewißheit constatirt werden, wenn die
Gegenstände in Innsbruck angelangt sind. Früher wurden
am Paschbcrge im Walde bei dem Fußsteige, der von der
SMrücke zur Villa Lemmen führt, ebenfalls Theile der
entwendeten heiligen Gefäße gefunden.— Wie nun­
mehr verlautet, ist der in der Umgebung Brixens von
einem Gendarnieu bei der Verhaftung tödtlich verwundete
und nunmehr seinen Verletzungen erlegene Vagant, der
Joseph Döring hieß, thatsächlich mit einem der Kirchen-
räuber von Pradl identisch, indem die bei ihm vor­
gefundenen Edelsteine aus den in Pradl geraubten Kirchen-
gcräthen stammen. Ein Cumpan von ihm soll in Waid­
bruck festgenommen worden sein.
* sEine Feuerstrafe im zwanzigste» Jahr­
hundert.| Am 24. v. M. Abends hielt die -Südmark«
in E b e n s e e (Oberösterrcich) ihre Sonnwendfeier, die den
üblichen Verlauf nahm. Nur ein Vorfall bot einiges
Interesse. Es wurde nämlich die letzte Nummer der »Salz-
kammergut-Ztg.« unter den Pfuirufen der »Wurzelhaften«
im Sonnwendfeuer feierlich verbrannt. Ursache dieses im
höchsten Grade lächerlichen Beginnens war eine in satyrischcr
Form gehaltene Correspondenz über das zu gewärtigcnde
Progrannn der Feier. Wie doch die Herren Deutschnationalen
empfindlich sind!
* ^Entdeckung eines Raubmordes «ach acht
Jahren.) Aus Teplitz, 25. v. M., wird berichtet: Bor etwa
Drei Woche» wurde tit einer Ziegelei nächst Prödlitz in einer
Tiefe von einem halben Meter ein menschliches Skelet auf­
gefunden. Die gerichtlichen Erhebungen ergaben, daß das Skelet
von einem großen, starken Mann herrührt, welcher einem Ver­
brechen znni Opfer geiallen ist, denn es wurde nachgewiesen, daß
der Plann durch Zertrümmerung des Schädels und einen Stich
in die Brust getövlet worden war. Desgleichen wurde constatirt,
daß die Leiche völlig unbekleidet eingescharrt worden sein mußte.
Nach Ansicht der Sachverständigen dürfte die That vor etwa acht
Jahren verübt worden fein, und man nimmt an, daß der Mann
aus dem abseits führenden Wege daherschritt, überfallen, ermordet,
beraubt, entkleidet und dann vericharrt wurde. Die eingeleiteten
Nachforschungen ergaben, daß dcr Ermordete mit dem vor acht
Jahren aus Teplitz verschwundenen, 50 Jahre alten Gastwirth
Anton T i 11 1 1 identisch ist. Tütet unternahm zu jener Zeit eine
Reite nach Prag «nb kehrte von dort nicht mehr zurück; alle
Nachforschungen nach feinem Verbleib blieben erfolglos. Eruirt
wurde blos, daß er von Prag nach Teplitz zurückfuhr. In Aussig
versäumte er den Zuganschluß, und er wollte in der Nacht zu
Fuß nach Teplitz gehen. Aus dem Wege wurde er aber ermordet
und die Leiche verscharrt.
* ['Hon Kreuzottern gebissen, j Aus Fries ach wird
der »Kärntner Ztg.« geschrieben: Am 21. v. M. kam ein Knecht
eines Besitzers in der Umgebung von Friesach beim tzeumähen
auf eine Kreuzotter; er packte dieselbe beim Halse und schnitt ihr
die Zunge ab in der Meinung, daß dort das Gift enthalten sei,
sodann stellte er dieselbe in den Sack und mähte weiter. Die
Schlange entschlüpfte und kroch ihm von der Brust auf den
Rücken, wo sie ihn biß, so daß sich sofort Vergiftungserscheinungen
zeigten,* die der Harmlose anfangs nicht beachten wollte. Doch
schließlich wurde es ihm unheimlich und er ging unter Schmerzen
nachhause, woselbst man ihm Gegengift eingab, nämlich ein
großes Quantum Schnaps, so daß er mehr als betäubt wurde.
Nun schickte man zum Doctor nach Fricsach; der Betreffende be­
gegnete aus dem Wege dem Herrn Doctor, den er aufsuchen
wollte, ging an ihm vorüber ohne ein Wort zu sagen und eilte
Fnesach zu. Dort wartete er auf die Rückkehr des Doctors, der
nach zwei Stunden eintraf. Der Zustand des Kranken ist noch
zweifelhaft.— Aus dem Elbethale. 28. d. M., meldet die -Bo-
hewia«: Die neunjährige Marie Schubert aus T i ch l o w i ö
wurde gestern beim Suchen von Erdbeeren von einer Kreuzotter
in die Hand gebissen. Der Arm schwoll rasch an und das Mädchen
versie! in einen tiefen Schlaf. Doch hofft der behandelnde Arzt,
daß das Kind mit dem Leben davonkommen werde. Heuer gibt
es allgemein sehr viele Kreuzottern.
* L3»nt Mordattentat gegen eine» Dom­
herr«.> Ueber das Mordattentat, welches vor Kurzem
im Fünftirchencr bischöflichen Seminar gegen den Domherrn
Joseph Pozsgay verübt wurde, werden noch folgende
Details aus Fünfkirchen berichtet: Der Attentäter Mathias'
Potay begab sich vor drei Uhr Nachmittags in das
Seminar und wurde von Pozsgay sitzend empfangen. Dcr
Schneider meldete ihm zu wiederholten Malen, daß er die
Talare der Seminaristen für den 29. d. M. nicht fertig­
stellen könne. Da aber die Bestellung schon vor Mouaien
gemacht tmir.’e und er fest vier Jahren JnstitutSschneidcr
war, so konnte er wissen, daß die Verspätung kein genügen­
der Entschuldigungsgrund war. Der Domherr erklärte ihm
auch, daß man einen neuen Schneider für das Seminar
suchen werde. Daraufhin zog Potay einen mit einem Elien-
bciugriff versehenen sechslänfigen Revolver aus der Tasche
Md schoß auS unmittelbarer Nähe in rascher Anfeinander-
svlge zweimal auf den Domherrn. Pozsgay sprang auf, er
war aber von dem einen Schuß an der rechten Wange,
von dem anderen am linken Arme getroffen. Es gelang ihm»
bet der Thüre hinauszuspringcn und so dem dritten Schuß,
den der Attentäter abgab, zn entgehen. Der Schlüssel der
fjimmerthüre stak zum Glück noch außen im Schloß und
Volkgblatt ffir Stadt und Land.
so sperrte er den Attentäter ein. Auf das Geräusch der Schüsse
liefen die Zöglinge und daS Personal des Instituts
herbei und sahe« mit Schrecken den Recwr des Seminars
mit blutigem und vom Schießpulver geschwärztem Gesichte
ihnen halb ohnmächtig cntgegeutaumcln. Aus dem ver­
sperr icn Zimmer ertönten jetzt zwei Schüsse. Der Attentäter
lief aus dem großen Zimmer in ein zweites und von dort
in daS kleinere dritte, um vermuthlich irgendwo zu ent­
kommen. Als er sah, daß er eingeschlossen war, richtete
er den Revolver gegen sich und schoß sich zweimal in den
Kopf. Beide Schüsse trafen und der Attentäter brach blut­
überströmt und bewußtlos zusammen. Die eingcttoffenen
Aerzte nahm« den Domherrn sofort in Pflege. Die in
die Wange gedrungene Kugel blieb stecken und verflachte
sich am Gebiß. Diese, wie auch die andere Kugel konnte
leicht cnffernt werden und beim Verbinden der Wunden
konnte man constatiren, daß die Verletzungen spätestens in
zwei Wochen geheilt werden können, woferne sich keine
Complicationen einstellen. Der Mörder hat unzweifelhaft
seine That mit Vorbedacht begangen, er wird also, falls
er am Leben bleibt, vom Gericht wegen Mordversuchs zur
Verantwortung gezogen werdm. Das Altentat hat in der
ganzen Stadt Bestürzung geweckt und die Theilnahme für
den verwundeten Domherrn ist eine allgemeine.
* sDer beurlaubte Sträfling.] Ein Szegcdincr Blatt
erzählt: War da im berühmten Szegedmcr Gefängnisse ein Land-
wirth Namens Johann MonoStori zur Verbüßung achtzehn-
monatlicher Kerkerstrafe eingeliefert worden. Eines TageS ließ
der Häftling beim Director sich melden und brachte eine ganz
ungewöhnliche Bitte vor. Es sei ja richtig, meinte der
Sträfling, daß das Urtheil der Herren Richter Sühne
und Buße über den Missethäter verhmige, aber eS könne
doch nicht möglich sein, daß man Jemanden, der zu
achtzehn Monaten Kerker vcrurtheilt wurde, für sein ganzes Leben
zum Bettler machen wolle. Er, Monoswri, besitze daheim ein schönes
Stück Feld; wenn ihm nun Niemand den Acker bestelle und das
Feld brach liegen bleibe, zwei Jahre lang sogar, dann
sei der materielle Rum für den Landwinh ausgemachte
Sache;, das aber könne selbst das strengste Strafgesetz
nicht gewollt haben. Der Director hieß den Mann, seine
unterthänige Vorstellung zu Papier bringen, und Johann
Monostori schrieb ein Gesuch, worin er für die Dauer der
Feldarbeiten um Beurlaubung bat. Wenn er die Ernte eingeführt
haben werde, dann werde er sich ergebeust zum Wiederaniritt der
Strafe mclden. DaS ungewöhnliche Gesuchs ging ans Justiz­
ministerium und alsbald kam der Bescheid, Johann Monostori
möge heimkehren, seine Arbeit erledigen und nach Ablauf dieses
»Urlaubes», am 1. October beim Szegcdincr Director zur weiteren
Verbüßung seiner Strafe sich mclden. Johann Monostori ist be­
reits in seinem Heimatsdorfe und preist den Billigkeitssiim seiner
Richter.
*| Grudcnbrand.^ Auf der Sophien-Zeche der
Bruder Guttmann in Poremba bei Mährisch- Osttau
brach Mittwoch ein Grubenbrand aus. Ein Verlust an
Menschenleben ist nicht zu beklagen. Dcr Betrieb wurde
bis auf Weiteres eingestellt. Die VerdämmungSarbeiten
werden fortgesetzt.
* JUnwette*.] In Panesova (Torontaler Comitat)
wüthete tüngst ein orcanartigcr Sturm, welcher Bäume entwurzelte,
die Dächer von den Häusern abriß und den Schlot einer.großen
Dampfmühle zum Einstürze beachte. Ein Verlust an Menschen­
leben ist nicht zu beklagen.— Ans TemeS-Kubin (Temeier
Comitat) wird ein wolkenbruchartiger Regen mit begleitendem
Sturm gemeldet.
* |2tnb Bienenstiche tödtlich ?] Durch die
Presse ging dieser Tage eine Notiz, in der berichtet wurde,
daß ein Mann durch sechs Bienenstiche getödtet worden
sei. An diese Mittheilung wurden lebhafte Erörterungen
geknüpft und namentlich aus Jmkerkreisen kam die Be­
hauptung, daß so etwas unmöglich sei. Daher dürfte die
Feststellung, daß durch Bienenstiche thatsächlich der Tod
eintreten kann, um so begründeter sein, als gerade zur
Zeit für Ausflügler sozusagen eine »Bienengesahr be­
steht. Es ist ganz fraglos, daß in einzelnen ganz beson­
ders schweren Fällen einen Uebersall durch einen Bienen­
schwarm den Tod zur Folge haben kann. Aber in der
medicinischen Literatur finden sich auch einige ganz ver­
bürgte Fälle, bei denen es nach wenigen Bienenstichen,
zuweilen sogar nach einem einzigen, zu lebensgefährlichen
Symptomen kam, und zwar so kurze Zeit nach der Ver­
letzung, daß dcr Stich unbedingt als Ursache der schweren
Erscheinungen angesehen werden muß. Man weiß
bestimmt, daß kräfttge Personen mft einem lauten
Aufschrei bewußtlos zu Boden stürzten, andere in
Krämpfe verfielen. Wodurch diese Erscheinungen hervor­
gerufen werden, steht noch nicht fest. DaS Bienengift ent­
hält Ameisensäure, das die Ursache der Hautentzündungen»
wie sie bei leichten Fällen vorkommen, ist. Da, wo die
oben charakterisirten schweren Fälle eintreten, enthält das
Bienengift wahrscheinlich noch andere giftige Stoffe, die
namentlich aus das Nervensystem wirken. In Fällen dieser
Art liegt die Gefahr einer Plötzlich eintretenden Herzschwäche
vor, der schnellstens durch einen Arzt durch Kampfer- und
Aethercinspritznngen begegnet werden muß.
* ^Socialdemokratie nnd Großcapi-
taliften.j Für den socialdemokratischen Parteifonds
in Deutschland finden sich quittungsmätzig während
des Mai folgende große Posten ausgewiesen: B. V.
P. S. 10.000 Mark, Ungenannt 12.000 Mark, Hamburg
dritter Wahlkreis 5000 Mark, Berlin vierter Kreis,
Ost, 1500 Mark, Berlin vierter Kreis, Südost,
1000 Mark, sechster Kreis, Rosenkhaler Vorstadt und
Gesundbrunnen, 900 Mark. siebenter Kreis. Schönhauser
Vorstadt, 800 Mark, München S. B. 500 Mark,
Einzelne, die per Monat 10.000 und 12.000 Mark in
die Casscn dcr rothen Umsturzpartei zahlen, sind sicher nicht
Arbeiter, sondem Capitalisten, die orientalisches Interesse an
dcr völligen Zerrüttung dcr noch vorhandenen Reste der
christlichen Staats- und Gesellschaftsordnung, wie sie das
Verheerungswerk des Judenliberalismus übrig gelassen hat,
haben und aus solchen Gründen soviel beisteuern.
Generalversammlung der K-o-Gefeüschaf?.
Die Tagesordnung dcr Generalversammlung der Leo-
Gesellschaft für das Jahr 1900 in Marburg (Sleicrmark,
am 23. und 24. d. M. fft folgende: Montag, 23. Juli:
Zeit? I
halb 8 Uhr Abends Begrüßung dcr Theünckimer dcr
Generalversammlung im Hotel -Erzherzog Johann«.
Dienstag, 24. Juli: halb 8 Uhr Früh Pomifical-
messe im Dom.— :i 4 9 Uhr Früh: Sitzung dcr philo­
sophisch-theologischen Secüon im fürstbischöflichen
Priesterhause. I.Vortrag mit Debatte: Die wrsscnschastlich-
theologische Arbeit in Oestreich und ihre Zukunft: Vortrug
von Dr. F. M. Schindler. 2. Anträge und Anregungen.
— Halb 11 Uhr: Sitzung her h i st orische n Lection im
fürstbischöflichen Pricsrcrhause. 1 Bortrag: Geschichte
Marburgs, Vortrag von Dr. Joseph Pajek. 2. Bericht
über die Arbeiten der Leo-Gesellschaft am oaticanischM
Archive von Dr. H. P o g a t s ch e r. :>. Anträge und
Anregungen.— ;i 12 Uhr: Gef ch (offene S itzlln g
der Leo-Gesellschaft im fürstbischöflichen Pricstcrhausc.
1. Geschäftsbericht. 2. Anträge und Anregungen, betreffend
die Thätigkeit der Leo-Gcsellschatt.— 1 Uhr: Tisch.
3 Uhr: Besichtigung der Sehenswürdigkeiten von Marburg.
— 5 Uhr: Oe ff entlichc feierliche Sitzung in
der Burg Marburg. 1. Eröffnung durch den Präsidenten
dcr Leo-Gesellschaft. 2. Ansprache Sr. surft bischöflichen
Gnaden Dr. M. Napotni k. 3. Berichte des Präsidiums
der Leo-Gesellschaft und des Tiroler Zweigvcremes über
die Thättgkeit der Leo-Gesellschaft. 4. Vortrug von Doctor
August Rösler: »Die culturgeschichtüchc Bedeutung von
Zacharias Wrrner's Entwicklungsgang. 5. Schlußwort
des Viccpräsidenlcn der Leo- Gesellschaft.— 7 Uhr:
Gemeinsames Abendmahl im Hotel -Erzherzog Johann«.
Vormerkungen für entsprechende Bequartinmg werden
entgegengenommen von Eanonicns Dr. Johann Krizanic
in Marburg.
Eingesendet.
Wer Bedarf a« Baumwollwaarcn und Leinen-
waaren hat, dcr wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reichet, Weberei in Deschury bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und ichrcibc um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werde». Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. sSiehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
abfahrender Thee
▼OB
FEMZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchenj
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 Kronen per Paket zn beziehen.
Sch«l-Zeitimg.
*sPrivat Mädchen-Fortbildungsschule des Katholi­
sche» «chulvereincs.1 Samstag, 14.Juli, ichließt das Schul­
jahr der Anstalt (neunzehnter Bezirk, Krcindlgasse Nr. 24).
28 Schülerinnen erhalten an diesem Tage ihr Zeugniß, welches
sie nach eifriger Arbeit von zwei Jahren befähigt, Stellungen als
Buchhalterinnen, Comptoiristinnen, in Kanzleien :c. zu über­
nehmen, da dieselben in allen Fächern, welch- die Kanzleien, das
Bureaux, das Comptoir betreffen, sowohl theoretisch als praktisch
tüchtig geschult sind. Besonders wird darauf aufmerksam gemacht,
daß ein Theil derselben mit der Behandlung und dem Gebrauche
von Schreibmaschinen bestens veriraul iü. Die Direction der An­
stalt wendet sich hicmit an die Firmen und Kanzlei» vrstehungen
und bittet, im Bedarfsfälle auf die Zöglinge dieser Anstalt— der
ersten in dieür Art— Rücksicht nehmen zn wollen. Gütige An­
tragen beliebe man an die Direction dcr 'Anstalt zu richten. Am
Schulschluffe ffndck eine Ausstellung der von den Schülerinnen
verfertigten Arbeiten statt. Zur Besichtigung wirb hiemit
freundlichst eingeladeu. Die Aufnahme neuer Schülerinnen in
den ersten und zweiten Jahrgang des nächsten Schuljahres wird
schon vom Ist. Juli an vorgenommen.
Militärisches.
• lCustozza-Fcicr.; Dcr vierunddreißigste Jahrestag
der ruhmreichen Schlacht von Custozza wurde am Somnag in
verschiedenen Garnisonen der Monarchie feierlich begangen. Das
erste Regiment der Tiroler Kafferiäger marMrlft von I nn s-
b r u ck aus den Berg Jscl, wo eine Feldmesse «lebrftt wurde'
welcher Se. k. Hoheit dcr Herr Erzherzog Eugen beiwohnte.
Nach Beendigung der Feldmcfie legte Oberst Minarelli v. Fitz-
gerald einen_ Kranz am Denkmale der Gefallene,: nieder
und hielt eine pattiotische Ansprache au die Soldaten.
- Aus demselben Anlaste fand in P r a q cn: Fest-
gottesdienst statt, welchem dcr commandircndc General FZM.
Fabini, Tivistonär FML. Graf von Oriini und Roieadcrg, zahl­
reiche Offenere. ein Bataillon des Jmankerie. Regimentes'Nr. 28
mit dcr Miifikeavelle des Jmaulcric-Regimentcs Nr. :ft und ein
Bataillon des Infanterie-Regimentes Nr. SS mit der Mustkcapelle
desselben Regimentes anwohuleii.— Zu dem Hnmamre in der
Stadtpfarr- Hauptlirche zu St. Egod in K l a g e n s u r t
war das vierte Bataillon des Jntantene-Reginlenies Nr. 7
ausgerückt. Anwesend waren der Laudesorästdcni Otto Ritter
v. Frandenegg und Monzello, sämmtliche dieiist'rcien CHcievc dcr
Garnison, die Veteraneu von lSek>, sie Veicraneuvereinc und der
Kriegerverein und eine zahl:eicheAleuge Anoaeluiger. Die itbrigen
Bataillone des Jnsamerie-Regimemes Rr. 7 mohmen dem Fest-
gottesdienste in der Bai mberzigeu Jirwe in G:az bei.-
Wie aus Göding telegraphisch berichte! wiro, »eierte
auch das dort dislociric Dragoucr-Rcgiment Nr. 15 in er­
hebender Weife den Gedenktag der Schlacht von Eustopza.
Der fetzige Inhaber des Regimentes G. d. <r. Frlir.
v. Bechlolsüeim hat als RiHnicister an der Schlacht v. n Eustozza
theilgcnommcn und sich in einer Attalc so hcroorragrad' aus­
gezeichnet, daß demselben der Maria Tvcreiicn-L rdcn verliehe,!
wurde. Das Fest, an welchem BezirlShauptmaun Fror. v. Fries


[ 2023-06-29 10:50:29.229 - 19000705 - Seite 8 ]
Seite 8 _______
»nd viele Honoratioicu tbeilnabmen, wurde durch eine Messe im
Kasernenhofe rtiiaeiciicr, worauf Dechant lszcrmak in schwung­
voll«! Worten die Pedeumng des Tages erörterte und aus den
Inhaber des Rccsiniemrs als ein Vorbild von Tapferkeit und
militärischer Tugeude:: hinwies. Abends fand ein Officiersbankci
«nd eine reiche Bewirimmg der Mannschaft statt.
KolKswirthschaMche Kerichle.
— I ^ünf-Kronettftücke.^ Aus dem kürzlich
rrschicncncn Vaukanewcisc läßt sich entnehmen, das; der
Umlauf der Fün'-Äroncrlsiilckc sich bis znni 2:». d. M. auf
7,003.908 Stücke im Beiragc von 35,019.540 Kronen
Rcfreiqert hat. Am In. b. M. bezifferte sich ihr Umlauf-
dnrag auf ”2 1 (> Millionen Kronen, am 7. d. M. auf
80 49 Millionen Kronen. Die Ilmlaufsicigcrung vom 7.
aus ocn 15. d. M. betrüg also 1'07 Millionen Kronen,
vom 15. d. M. auf den 28. d. M. dagegen 2*85 Mil­
lionen Kronen. Dank dieser Bcniärknng des Umlaufes ist
ichi schon mehr als die Halm der zur Ausgabe bestimmten
Fnnf-Kronenstückc im Lerkcürc. Im Gegensatze dazu steht
das anhaltende Zurückströmen von Silbergulden an die
Ocftcrrcichisch-uugariscke Bank.
| Odftvcrwcrttzungsstclle in Krems
Die an der nicderosicrrcichischcii Landes-Lein- und Odft-
baiifchil.'e in Krems au der Donau, Riedcröstcrreich,
errichtete Obstverwer.'bnngsstcÜc erfreut sich eines die
kiinnstcn Hoffnungen übe',steigenden Zuspruches. Es wurden
im Monate Juni bereits oder 500.050 .Kilogramm Obst
ZUIN Kaufe und über .200.0tK> Kiiogramni zum Verkaufe
angemeldet. Es diene zur Kenntnis;, daß Allen, welche
Obst zu kauten oder zu verkaufen wünschen, jedwede
wünschensmcnhci: Auskünfte ertheilt werden. Auch Dr-.ck-
ioricii zur Kants- oder Vcrkanfsanmcldung werden ohne
Entgelt jedem darum ansuchenden Interessenten postwendend
zugestellt. Insbesondere sei aber auf die bestbekannten
Kremser Apriloscn (Marillen) und auf die Dachauer
Pfirsiche nnfincri'fani gemacht, nach welchen nickt allein
Nachfragen herrschen, sondern auch nainnasre Angebote
vorliegen. Wegen der misgcdebnicn Kcschäirc der Obst-
verwertbungsstcllc empfiehlt es sich, sowohl die Kaufs-,
wie die BerkausSanuieldinigen eilcstcns zu überschreiben.
Für Miemicr Tandes-Früliobsiaussteliung, verbunden mit
einem Marillenmarüc. liegen aus allen namhaften Obsivan-
gcbieteu zahlreiche Anmeldungen vor, und es verspricht
daher dieses Neulnigsnnierneinnen für Obstproduecnlen und
Confnmentcn gleich interessant und nützlich zu werden.
— fLocalbahn Tirfchvitz-SchSvbach.Z Die Localbabn
Tirschnitz-Schönbach mit den Staiwnen: Tirschnin (beuchende
Ani'chlilßstarioii der -uichiietzradcr Offieiibahn), Lvotz, Iowan
(Halte- und Verladestelle g Äsildncin, Fleinen-Großloh.^ Neu-
kirchen-Brenndors, Unter Schändlich lHaltestelle) und Sickönbach
wurde am 80. Juni I9(,(i dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Hiebe! gelangen die Stationen Tinchnitz, Soos, Wildstein,
Fleisien-Großloh, Ncukiräicu-Breundorf und Schönbach für den
o-icsammlvcrkchr, die Haltestelle Unter-Schönbach nur für den
Personen- und veschränkic» E>cpäcksverkel>r, die Hakte- und Ver­
ladestelle Foisiai! für den Personen- und beschränkten 0>>psickS-
verkehr, sowie für bat Verkehr in vollen Wagenladungen zur
lfrönnung. Die Bc'örderung crplosivcr Olegciistandc aus der
Localdahn in aus,zcja losten.'
- jj Regelung der Personal- «nd Bczngsvcrüäkt-
nisse bei den kleineren Landpostämtern, j Mit "Verordnung
boin 27. Juni erfolgte die Neuordnung der Personal. und Bczngs-
oerhällnine der Inhaber (Postexpedienteu) von Landpostämtem
Nemeren Umfanges (Postämter dritter Classe). Hiebet erscheint in
erster chinie an? die Besserung der materiellen Tage dieser Be­
diensteten, welche auch künftig im vertragsmässigen Verhältnisse
verbleiben werden, Bedacht genommen. Die Bezüge der Post-
erpcdicnten werben nicht mehr von der Höhe der reellen Ein­
nahmen abhängig sein, sondern sind ant Grund der thatsächlichen
Arbeitsleistung festgesetzt und den sechs Stuten dieser Postämter­
classen angepaßt. 'Als Entlohnung für die persönliche Dienst­
leistung und Mühewaltung erhalten die Postcrpedicuten die Be­
stallung nnd bei jenen Acmicrn, bei denen der Telegraphen- oder
IdepliOitbicuf: besteht, überdies die Tclegrapbenzulage, ivährend
dieselben für die sachlichen Leistungen für ocn Amtsdieiist durch
Zuwendung etner (NmtsvauichaleS entschädigt werden. Die Be­
stallung deo.ägt -n den eimrtnm 2knien zwischen 1100 mtb 050
Kronen, das 2 t:rt rauichalc zwischen 275 und !>0 Kronen iährlich;
die T
tkci'Cu'ol'i.
■,t;.ü'c tft mir 15!) Kronen, bc.
siehungsweise mit
1.00>
1 .:
:Ztcic Bezüge unterliege»
einer dreijährigen
y'kccä
u\ h
gleich e'lig mit der Regnlir
ung der Elasscn-
(2r.;‘
; c. j
Nlirua der Äcintcr erfolgt nnd
an das Ergebniß
fcicicr
U-'iOClCU>
(c!:n:r-: ist. Das .für diele Bex
ugsregulirung cr-
torbe
OHu 0
>.r-cro:r>'ü r-läurt sich auf circa
8813)00 Kronen
jährn
; Pcrccm der
biSherigeu Be-
Bcffi:u:!"!'.nen treten bereite
^ mit 1, Juli in
iamkcr'.
kO'nanete über die Tchwcincpest.fi In der letzten
Ini* c r Cc'st'ütlichk-'it rieiiach die Frage erörtert, ob
oic me"a- .idü'-su.'o err t r f.rserlichcn Verordnung vom
2. Ma! 1--' o, .rouetl,: A t.r' ;i rilgung der Schweinepest
ün Iiue-aw om ümow'.u*b.sinr>wenden Bevölkerung gelegen
sitz in»,’.! von »»hum: S.i.et, ob. osichauung vertreten wurde,
daß unter da* säur. ,e, wc'em.' b .e udenru wirthschaftlicheu
Verhältiinn' ov :>.■ n-n.:c:i 1 .»t in laiicrlichcii Vcrord-
mtng gcrm c ., >re es o tzeeonr .von noei gefährdet werden,
su deren e mir o a.,b;' ’itti :i 'm..:r:ü.ll I-ch erlassen worden
war. Anck t >.t■ euer' :■ *■-. (rmm.: Hot sich in seiner
lctzecu ov rost, -v. ag. !c o,,,! u ui.g stifste Hiebei den
Beschluß, es' n- Aeo'-r'u-o wozu-. die Durchführung
der erwähnten^Ve> :»- ,.->c> uo die frühere, zur
Tilgung der etchwe.aer *: e lr? Muuüerialvcrordnnng vom
0- f.stillt (50,! 5 1: attt’! -s." it'ttbil T !t.! j, t ;:]{ setzen.
Andererseits senile e-,- jc?oo: f .■,.** n £i... w ,, welches'un­
geachtet mancher die Tstrk'i: oe Taeiion becin-
irndniaetibct l!ntstäube, d c ,-r-..e Tu.> ui,..«-, ocr kaiser­
lichen Verordnung int .stlk.n an de. r'anl'u-.nbttatnt ttojtz-
wcndig lazeickneiel!. Dies- hti’a-tr u rmci'.tliä, auch
im Tliicr'cnchcnVlusich'.tste o-,.' l> o.■, fi> c ;unt Au-,
bmcic r\
xpen%
caiorft
in tun r«
.(-
iÜC,
t d't.tqc 11 B
erlaufe
der l'd
'CltC
avu
nbtu;:-d,'
lil
ok ;ur
K 'KUI v ’liäüio
,c t.■ e
nchmiai!
:;:a bc:
laOcri
idv'i
:w\
• >M' U'
1 rv r i}otss
:. (Nn-
ba* H'
wtk
iUi< b
m
i'd'.. }}i
t m en am»
btc die
:? rcfiirrii:
ün in
bin er
fs r !N(Ü-
>tr
UV '-fl
k*' l ‘.am;.!
ciußcr-
crbcmli;
1) wiäni
gen 7$
ragc eme
',r‘
,..rnw!.
o-O ncü.H zu
iolleii,
ohne "oriicv mit den zunächst bel'ncilmtcit Tculcrc'tclncnkreiien
nähere Iühlmig gesucht und aus dieirm Wege über die den
beidcrftlkigen Sla* --vvl'.ct.st! zugrundeliegenden' Berbältnis'c ein
abschliestev.des U-.t .! qe'vounen zu habe», siu diesem Zwecke
wurden die oü landwirlhichasttichen ('orporalionen der im
Reiche rathe> csnauicu Königreiche und Länder zur Theilnahme
an einer am 5. stii: im Miliinerimn des Innern staltiindende»
Enoueic eingeladen, bei welcher auch Vertreter des Ackeibau-
mimstcrünüs gegcnwänig sein werden.
Vol L sdlrttt Kr> StMt »»S I»»S.
jReunte internationale Hrngftenfchau i«
Wien. I Wie alljährlich, findet auch Heuer über Anregung des
k. k. Ackerbanmimstermms eine von der sechsten Se'crion für
Pferdezucht der LandwirthschastSgesellschaft veranstaltete inter-
natiottstte Hengsteiischan, nnd zivar in der Zeit vom 13. bis ein­
schließlich 15. Oktober auf dem AnsstellungSplatze nächst der
Rotunde im Prater statt. Zitgelassen werden dreijährige und
ältere englische Vollbluthengste, dreijährige und ältere Hengste des
Gestütschlages (Halbblut) und zweijährige und altere Hengste des
vollblütigen Schlages (Norikcr, Belgier ?e.). Das Ackerban-
mtmftcrinti wird bei btefer Hengstcnichaii seinen Bedarf au Ersatz-
hengsten stir trie Befchälpcriode 1901 durch Ankauf beschaffe».
Auskünfte ertheilt das Sccrekariat der sechsten Seclion, Hcrren-
gasse Nr. 13.
VerLostrugerr.
— jsCreditlose.Z Bei der am 2. d. M. vorgenommenen
Ziebmiq wurden nachstehende'Serie» gezogen: 135 225 865 378
505 658 705 747 770 780 960 (014 100! 1149 1261 1291
1433 1597 1662 1748 1822 1984 2158 2250 2303 2165 2665
2750 2920 809« .9127 5221 3849 und 4137. Aus diese« vor­
stehenden Serien fiel der Haupttreffer mit 300.000 Kronen
auf 3. 1145 Nr. 82; her zweite Treffer mit 60.000 .Kronen
auf S. 135 Nr. 34; der dritte Treffer mst 30.000 Kronen anf
S. 1433 Nr. 80. Je 10.000 Kronen gewannen: S. 2250
Nr. 100 und S. 2750 Rr. 47. Je 4000^ Kronen gewannen:
S. 3096 Nr. 13 und S. 8303 Nr. 55. Je 3000 Krone» ge­
wannen: «. 658 Nr. 69, S. 1149 Nr. 60 und S. 1662 Nr. 87.
Je 2000 Kronen getvannen: S. 378 Nr. 36, S. 1014 Nr. 63
und S. 1433 Nr. 63.
— [1854er Staatslosc.j Bei der am 2. d. M. vor­
genommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen:
50 308 334 342 353 360 409 416 456 469 551 558 583 597
805 979 998 1021 1066 1109 1256 1289 12W 1321 1363
1462 153,2 1554 1558 1577 1632 .1643 1712 1906 (9-2 1958
2001 2052 2121 2176 2254 2291 2323 2329 2339 241/ 2617
2630 2831 2889 2980 3068 3116 3129 3154 8164 8216 3258
8260 3308 3324 3353 3405 3423 3433 3593 3810 3665 3783
3804 3858 3896 und 3905. Die Prämicnverlosnng der in
diesen gezogene Screien enthaltenen höheren Gewmnste findet
am 1. Ociobcr d. I. statt.
— j Wiener Eotnmnnallose.I Bei der Ziehung am 2. d.
wurden nachstehende Serien gezogen: 50, 190, 199, 318, 385,
353, 355, 380, 577, 705, 753, 760, 793, 845, 1067, 1506, 1992,
2134, 2376, 2635, 2965 nnd 2970. AuS diesen verlosten Serien
fiel der Haupttreffer mit 400.000 Kronen auf S. 1506 Nr. 17,
der zweite Treffer mit 40.000 Kronen anf S. 335 Nr. 36, der
dritte Treffer mit 10.000 Kronen auf S. 1067 Nr. 4!. Je
2000 Kronen gewannen S. 190 Nr. 60, S. 335 Nr. 13, S. 355
Nr. 94 und §. 2376 Air. 70 und Nr. 80. Je 500 Kronen ge­
wannen S. 50 Nr. 85, S. 190 Nr. 98, 3. 19h Nr. 75, S. 335
Nr. 3, S. 355 Nr. 89, S. 577 Nr. 6 und 70, S. 1067 Nr. 37,
S. 2376 Nr. 60, S. 2635 Nr. 10, S. 2970 Nr. 43 mtb 55.
Auf alle .übrigen hier in den Serien enthaltenen, nicht aufgeführten
Nummern fällt der kleinste Olewinn von je 360 Kronen.'
— I ^österreichische Rothe Kecnztofe.j Bei der
am 2. d. M. vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer
mit 40.000 Krone» auf S. 586 Rr, 44, der zweite Treffer mit
2000 Kronen auf S. 11465 Nr. 41. Je 1000 Kronen
getvannen S. 5047 Nr. 31 und S. 8245 Nr. 44. Je 200 Kronen
acwannen S. 383 Nr. 47, S. 454 (Nr. 41, S. 819 Nr. 33,
T. (51 Rr. 31, S. 1772 Rr. 46, S. 2248 Nr. 31. S. 2368
Rr. 34, S. 3835 Rr. 32, S. 5854 Nr. 29, S. 6577 (Dir. 49,
3. 7009 Nr. 17, S. 7201 ffkr. 33. S. 7602 Nr. 47, S. 7661
(Nr. 49, S. 9633 Rr. 11. Je 100 Kronen gewannen S. 571
Nr. 2, S. 1488 Rr. 28, S. 1535 Nr. 16. S. 2609 Nr. 21.
S. 3602 (Nr. 23, S. 3686 9fr. 17, S. 3823 Nr. 4, S. 4255
Rr. 41. S. 4814 Rr. 1, S. 5002 Nr. 46, S. 5318 Nr. 11,
-s. 5856 Nr. 25, S. 6345 (N'r. 11, S. 6815 Rr. 24. K. 8356
Nr. 25, S. 9831 Nr. 13, S. 9414 Nr. 46, S. 10032 Nr. 9,
S. 10585 Nr. 21 und S. 11591 Nr. 50,— In
der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden nachstehende
Serien gezogen, und zwar: 136, 760 919 97" 1032 1203 1329
1580 1687 1734 1869 2177 2399 3026 3484 3562 4078 4569
4601 5164 5182 5257 5275 5600 5648 5855 5863 6228 6266
6512 6574 6616 6771 7128/ 2/1 76.'0 ,720 <779 7SoO ,8.t3
7947 8226 8762 8913 8952 9233 9558 9616 9851 10047 10187
10241 10351 10459 10500 10663 10665 10748 11438 11788
und 11838. 'Alle in diesen vorstehend gezogenen Serien enthaltenen
Nummern von je 1 bis 50 gelangen mit je 28 Kronen zur Rück­
zahlung.
— [Donau-Tampfschtfffahrt-Lofe.I Bei der am 2. d. M.
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 105.009
.Kronen aus Nr. 39801; der zweite Treffer mit 21.000 Krone:
aus (Nr. 39289. Je 2100 Krone« gewannen die (Nummernu
3220 131.59 23.568 29721 und 48213.— Je 630 Kronen
gewannen die Nummern 17121 21372 22348 25344 25916
26701 27221 33653 36668 39310 39703 40605 41138 45531
49051 51842 52325 und 57629.
— [Börseban-Anlehcn.sl Bei der am 2. Juli 1900.
im Äci'ein eines k. k. Notars stattgehabten 22. Verlosung der
Schuldverschreibungen des Börsebau-Anlehens der Wiener Frucht-
und Mehlbörse wurden folgende 34 Schuldverschreibungen ge­
zogen: Nr. 94 203 241 247 398 545 872 878 937 95« 1094
1105 1491 1351 1397 1599 1637 1671 1959 2309 2356 2425
2460 2634 2745 2785 2972 2978 3077 3297 3330 3638 3738
und 3984. Die vorbenannten Schuldverschreibungen gelangen
ab 2. Jänner 1901 znr EinlSftmg. Renanten: 1586 1910
2005 2907 3610 3611 3741.
Wiener Marktberichte.
— [Stechviehmarkt.? 28. Juni. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarttcasie.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 4199 Stück Kälber,. 2050 Stück lebende Schweine,
Stück Weidner-Schweiue, 169 Stück Weidncr-Schafc und
189 Stuck Lämmer. Die gegen die Vorwoche um fast 1000
Stück gestiegenen Zufuhren übten anf Tendenz und Preise einen
starkcn^ Trück aus nnd lind die Notirungen schon in den ersten
Marktstiinden um 4. bis 8H. per Kilogramm niedriger als vorige
sttzockc. ffs ist nicht unmöglich, daß im späteren Marktverlaufe die
Preise nodi weiter nachgeben. Wcidener-Schweine aller Kategorien,
sowie Wcidener-Schafe tendirett fest bei etwas besseren Preise»
als in der Bortvoche. Man verkaufte: Lebende Kälber von
K. —.72 bis K. —.92 Prima von K. —.94 bis K. 1.06,
Hochprima von K. 1.08 bis K. 1.12, (ausnahmsloeisc
hjs K. —.—), Wcidner-Käkber von St. —.80
bis K. 1,14, tzochvrima von K. 1.16 bis K. 1.24 (ans-
uahmsivene K. —bis K. .—), Iungschweinr von
K. .60 bis K. —.80, Weidner Fleisch-Schweine von
8. —.88 bis .96, Weidener-Fettschweiiie von 5k. —.88 bltz
K.. -..9,;, Frischlinge von K. —.41 bis K.— .96,, unter-
aewichtige von K. I.— bis K. 1.04, Weidner-Schafe von
K. —.72 bis K. —.!«> per Mlogramm. Lämmer von K. 10.—
bis K. 21.— (ausnahmsweise K. —bis .U. —.—)_per
Paar.— Schaf markt. Auftrieb 7.81 Stück Schafe. Infolge
des kleinen Amtricbcs herrschte feste Tendenz und haben^ die
Preise 2 .H. per Kilogramm gewonnen. ES notirtcn: Prima-
kckafc von K. —.53 bis K.—.56, ausnahmsweise K.,
Brackschase von St —.46 bis K. —,50 per Kilogramm.
— ^Schlachtviehmartt.^ 2. 3iiii. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarsteasse.) Der heutige Auftrieb beliei
sich aus 9,253 Stück ungarische, 7v4 Stück galtzische, «8 Stück
Bukowinaer, 723 Stück deutscht, zusammen 4798 Stück Rinder,
worunter sich 299 Stück Weide- und 1114 Stück Betnlvieh
befanden« Tcr Austrieb ist wohl um circa 370 Stück LNastvieh
Nammei 27
stärker, als vorige Woche, deckt aber doch nur knapp den, durch
steigenden Lmtdconsum erhöhteir Bedarf. Alts diesem Grunde war
die Stimmung bei reger Nachfrage animirt und stick die Preise
von Prima um I bis 2 K., von Mittelochsen nm 2 bis g A.
per 100 Kilogramm neuerlich gestiegen. Zu Weckeochfen ist bis
zur Stunde noch kein Wschluß vorgekommen. Stiere notiren
ziemlich unverändert, wie vorige Woche. Es notirten per
100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mastochse» Prima
von K. 66.— bis K. 72.—, ausnahmsweise K. 74.—,
Secmcka von K. 60 .— bis K. 64.—, Tertia von K. 32.—
bis K. 59.—; galtzische Mastochscn Prima von K. 72.—
bis K. 76.—. ausnahmsweise K. —.— bis K.—,
Secmcka von K. 61.— bis K. 70.—, Tertia von
K> 56.— bis K. 63.—; deutsche Masckchsen Prima von K. 75.—
bis K. 79.—, ausnahmsweise K. 80.— bis St. —, Secunda
von K. 68.— bis K. 74.-, Tertia von K. 60 .— bis K. 67.-.
mindere Mast- und Bamrn-Ochsen von K. 46.— bis K. 59.—.
Stiere und Kühe von K. 44.— bis K. VÄ»~.
— sBictuokicnPrctse zu Wien in der Woche von,
S-1. J««t tw W. Fnni.I Wctzmmehl, von K. 15.L0
Kmmmehl K. "15.50 M g. 26.—, Wetzengriez
:l,,s. VerzehrunKsteiier per 100 Kilo, Auszug.
bis K. 2Vif),
K.2(. —btsK.39.60,
mebl 30 H. bis 40 ß„ Mundmehl 24 H. bis 3C Semmel­
mehl 22 H. bis 82 H^ Pvhkmehl 1« H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel M4 H. 979Ü 7*5 Deka, Mnndsemmel W 4 h. 4 5 M
9*5 Deka, weißer Brod —.— £\ bis —H.. gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 schwarzes Brod l(*i H. bis 32 Erbsen
24 H. bis 50 H., Wnsen 32 H. bis 76 Bohnen 20 H. bis
48 »„ gerollte Gerste 28 H. bis 80 Zwiebel 14 H. W 24 H,
Knoblauch 30 H. bis -u H. perl Kilo.Kraut, weißes, 2"H. bis
60 H. per Stück, Scwerkrant 2.8.H. bis 40H., sauere Rüben- H.
bis H. per 1 Kilo, Kohlrüben 30 StückH. bis 2 S.— H., Kohl
9ltStück4> .H. bis3.6.— H.. Hänptelsalat,stanz., 9,', Stück! ,H.
bis' t'b., tzrdäpsel,runde, alte, per 109Kilo K..- bis K.
per 1 Kilo- H. bis- heurige per 100 .Kilo Ä. fi.— bis
K. 14.—, per 1 Kilo 1 2 bis 2, H«Kipfel, alte,K. ----- bisK.— .—
per IM Kilo, per 1 Kilo— H. bis H., Kipfel, heurige K. 16.—
bisK. 20.—, pcrlKilosiltzH.bis 4 H., Spinat si. .10 bis K. —.50,
Aepfel -- H. bis K.. .Birne» 3>> H. bis— .4,>,Zwetschke»,
frchhe,— H. bis H -Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo,SchweineschmalzS. 1.2 'bis», l.52,SchweinestlzK.i.t2
brs K. 1.44, Rindschmalz N. 1.90 bis K. 2.80, Butter S. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H.. Rahm 40 H.
bis 86 H. per 1 Liter, Eier, frische, 40 bis>' Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwiid K.I.- bis K. t per KUo.
HasenK. bis K. —, Hühner, geputzte, ". !.—bis g, i.->0,
Poulards K. 3.- bis K. <2, Enten K.- bis K. !.•(', Gänse
H. 5.60 bis K. 8.— per 1 Stück, Karpfen, kebende, K. 1. 0
bis .K. 2.20 perl KUo, Karpfen, todte, K.. -' bis K. .>0per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 3 bis K. 76.— per 100 Kilo. Auf­
trieb 4 ,, 6 Stiick, Rindfleisch, vorderes, 6> H. dis K. 1.60, Mnd-
fleisch, hinteres, 76 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 58 H. bis K. 2.20,
Sckasflcisch 82 H. bis K. 2., Schweineficifch '4. 1.- bis K.2. -,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum
mcter, nngcschwcmmtes, K. 8.— Vis K. 13.—, weich, 1 Raum::::ter
K. 7.50 bis K. 11.—, prenß. Steinkohlen K. 1.38 M K. 1.18 per
bO Küo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen m detail 3.1.60 bis t.1.92
per 50 Kilomamm, imiusive Verzehnmgsstcuer.
— ^Borstenviehmarkt.^ 3. Juli. (Bericht der
Wiener Pich- und Flcischmarklcasse.) Zum heutigen Marke waren
10.773 Stück angemeldet und hievon zu Beginn dessetbcn 5(93
Jnngichweine und 5308 ungarische Fettschweme, zusammen 10.501
Stück, ausgetrieben. Bei flauer Tendenz notrrlen: Prima
von 83 H? bis 85 H„ ansnahmSweii« 86 H., untttere und
alte Schweine von 76 H. bis 82 H„ leichte von H. bis
74 H., Jrmgschwcine von 61 H. bis 8: H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclustve Verzehmngssteuer.
— sHe»»u«dStrohmartt.1: j. Juli. Zufuhr:3:-> Wagen
Heu, 17 Wagen Stroh. Es notirten: Berghe« K.. Wiesen
he« von K. 6 .— bis K. 7. -, flovrkisches Heu von K. n bis
K. 5.7 5 ungarisches Heu von K. 4 .' 4> bis K. 4.80 per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Mrgramm von K. 3.8« bis K.!. -,
Stroh per Schober K. 19.—. Tendenz: Normale Zsindr,
jedoch schwache Nackffraae, daher flaues Geschäft.
— sBmtttche Waarenrourfe der Wiener Börse
vom 3. Jnli.I Zucker, Rohzucker, >e>, 88" R., pek
tzlugnst FrachtbastS Atifsig K. 24. 0 bis K. 2 Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secnnda K. 84.W
bis K. 84.50.— Spiritus, nnveränderk, prompt conting.
ab Wien K. 4'. bis K. 44. -0.— Rübök. fest, prompt ab Löten
K. 37.— bisK. 37 PO.— Leinöl, seltnes», prompt ab Wien
K. 92. bis K. lo .'f'.— Oeksaaien, Kohlrcvs, r,o>>, per
August-September 1900 ab Wen K. 13.3> M K. 1.—
Petroleum, ruhiz, KaMstsches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transtto K. 11.50 bis K. 12.—, Galh. rtaad.irMte, prompt ab
Wien per Waggon K. 3750 bis S(. 38.50, dto. waflerhcll, prompt
ab Wien per Waggon ,$.33.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
liehen "ei, Schweinfett, iiiländ. incl. Faß prompt (.Kosten ab
Wien K. 57.- W8' St. 5-.' <>. Speck, weiß, excl. Pack.. K. 5
biS K. 53.-, vn-chNth Ausschnitt K.3t.'-0 bis S. 85.-.—
Colonialwaaren! Kaffee, fest, SantoS mp. prompt ab
Trstst Sk. 53.— bis K. 55^—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— viz K. 148.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.- bis
K. 128.—.
WrttrrderichL,
Telegraphischer Wetterbericht vom st. Juli.
Der Luftdruck in im Westen gestiege» und iiat lieh über Spamen
ein Marimum anSgedildct, während das Depressionrgebiet gegen
Südosten vorgerückt ist. Je ein secundäres Miniwuu: **»»
Marimum befinden sich aus der Rordseite der Alpen.^ Ja Oener-
reich-Uiigarn hcriffcht nur theittveije bewölktes und sehr warme-
Wetter ohne Njederscliläge.
Prognose von Nachmittag des 3. Ju i bis Nachmittag der
4. Juli für Wien nnd Niederösterreich: T h e i l >v c t i c ue,
wölkt und warm mit Gewittern.
Lottoziehttng am 27. Juni 1000.
Besinn: 90 87 18 44 25
Lottoziehirirgen am 30. J««i 1900.
«vz:
Trieft r
4
84
36
8
69
33
77
86
Lheyer^ tzsrdtmuth
Wr-n.
Hostien
I. Aärntnerstraße Nr. 9, gegründet (755
kMtzkchlM
v&rvssszs?-*^
MmaindaSrr «eodor
vom f.-e. Ördln-riat-M Wi-n or,
Nil««, «ah ,ur H-kfi-llm-S
Hostien »m «retiie» nnd tcmv
Weizenmehl stenvendet Wird, sowie, deß die Hostien Ikets in frkschet ~*
tilät sttlesert werden.
Meyer& KcrrötmuiH
fepttr-. Schttit-, Zrichw- «al lain-REpültfa- gaablaag
«Hm, 1. »Srnfttstffraffe 9
empfehl« sich behuss sorgfältigster und promptesterLieseWLg«
für Pfarrämter von- allen in die PapierwarciEranche ein­
schlägigen Artikeln unter billigster Berechnung.
Preislisten »nd Muster anf Berlmige« grnti» »nd fr««


[ 2023-06-29 10:50:29.229 - 19000705 - Seite 9 ]
2. Beilage ?« tzlr. 27 des oHwMntt für Stadt «nd Land- »am S. Jali 1800.
Der Kaiserhuldigimgs-Fackelzug.
' Se. Majestät der Kaiser Franz Joseph voll­
endet am 18. August sein 7.0. Lebensjahr. Der Tag wird
nicht nur in den weiten Gauen unseres Vaterlandes sestiich
begangen werden, an allen Orten, wo Oesterrcichcr wohnen,
Wird dieses Wiegenfest als ein Freudentag gefeiert werden.
Schon heute rüstet nian allerorts zu großartigen Ver­
anstaltungen und ani Geburtstage selbst wird e- wohl
kaum einen Ort in unserem Vaterlande geben, der nicht
freudigen Herzens die 70. Wiederkehr der Geburt unseres
erlauchten Monarchen würdig begehen wird. Der Kaiser
wird bekanntlich den Geburtstag in Wer Zurückgezogenste«
in Jschi verbringen.
Am28.v.M>, 2 Tage vor der Abreise des Kaisers nach
Jschl, haben die Weyrmänner Oesterreichs ihrem Mon­
archen durch einen großartigen Fackelzug die unerschütterliche
Treue, die unentwegte Liebe anläßlich dieses Festes in
geradezu übcrioäitigcnder Form kundgethan. Der Monarch
nahm an der Spitze der Mitglieder des allerhöchsten
Kaiserhauses diese Loyalitätskundgebung in Schönbrunn
entgegen. AIs die Tausende und Abertausende von Fackel­
trägern unter jauchzenden Vivatrufen an dem Kaiser vor-
beidefilirtm, da zeigte sich so ganz die tief eingewurzelte
Liebe aller Schichten des Volkes zu ihrem vielgeprüften
Jubelkaiser.
Das Wetter war prachtvoll! Das echte Kaiserwetter,
das die Wiener bisher selten im Stiche gelassen hat. Die
Hitze war auch nicht drückend und am späteren Nachmittage,
als sich allerorts die verschiedenen Vereine zu sammeln
begannen, wehte eine erfrischende Lust, die den Ausenthalt
im Freien sehr angenehm nmchte.
Das Strastenbild.
In den Sttaßen Wiens herrschte seit den ersten
Nachmittagsstmidcn ein überaus lebhaftes Treiben. Mit
klingendem Spiele zogen zumeist Veteranenvereine in ihre
Sammellocale, um von dort aus auf die Schmelz zu
marschiren, wo sich der Zug ralliiren sollte. Zur Regelung
des geordneten Abmarsches, zur Aufrechterhaltung der
Marschvorschristen und zur Durchführung des geregelten
Auflösens des Zuges war dieser in Treffen, Secttonen
und Abtheilungen gesonderl. Als äußeres Erkennungs­
zeichen trug jeder Fackeizugtheilnehmer eine Gedenk-
Medaille auf der rechten Aruftfeite. Sie ist vergoldet,
in der Größe der Jubiläumsmedaille. Diese Erinnerungs­
medaille war gieichzeittg die Legittmation, ohne welche die
Theilnahme an dem Zuge nicht gestattet war. Von dem
Centralcomtte waren auch wir den Medaillen
die Lampions ausgegeben worden. Es waren
gleichförmige Stofflampions', nach oben offen
mit einer großen Wachskerze lmd wurden an langen
weißen Stangen gettagen. Nur die Farbe des Stoffes
war je nach den einzelnen Verbänden verschieden.
Der Ausmarsch war gegen halb 8 Uhr Abends be­
endet.
Um 8 Uhr war der Zug voNommen gestellt. Um
diese Zeit wurde durch ein dreimaliges »HM Acht-Signal«
der Treffevcommandanten das Anzünden der Lampions be­
fohlen. Der Abmarsch erfolgte vom rechten Flügel des
ersten Treffens aus. Die Lampions wurden senkrecht in
der rechten Hand getragen. Am linken Flügel des ersten
Gliedes der einzelnen Körperschaften marschirte der
Fähnrich. Der Zug nahm seinen Weg durch die John-
stratze, Hadikgasse, Penzingerbrücke, Schloßhofsttaße gegen
Meidling. In allen Straßen, durch die die Fackel­
träger marschirten, hatten sich schon lange vorher
Tausende von Menschen angesammelt, und je näher es
zum Schönbrunner Schlosse ging, umso größer war die
Menge. Viele Corporationen wurden mit Hochrufen be­
grüßt. An der Spitze des Zuges marschirten die pensto-
nirtcn Officiere und Mlitärbcamte. Sie hatten sich in
Dommaycr's Restauration gesammelt und erwarteten bei
der Penzinger Brücke den Zug, an dessen Spitze sie sich
nun stMen und als Erste vor dem Monarchen dcfilirten.
Die Serenade.
Den Beginn der Feier machte die Huldigung der
Sänger, welche dem Monarchen eine groharttge Serenade
darbrachten. Der imposante Schloßhof, welcher der Schau­
platz dieses erhebenden Schauspieles war, war schon Nach­
mittags für den Verkehr abgesperrt worden, und der
Zutritt wurde nur den wenigen mit Karten versehenen
Personen gestattet, welche bei den beiden in der Mitte des
Hofes gelegeuen Teichen Aufftrllung nahmen. Hofbeamte
und Leibgarde-Infanterie sorgten hier für die Ordnung.
— Die Sänger, in der stattlichen Zahl von über
viertausend Mann nahmen in einem Halbkreis
vor dem Schlosse Aufstellung. In der Mitte dieses
Halbkreises war ein mit rothen Tüchern umkleidetes und
goldbordirtes Dirigentenpult errichtet, von dem aus der
Bundeschormeister Kirchl die Chöre dirigirte. Kurz nach
7 Uhr begann die Auffahrt der Mitglieder des kaiser­
lichen Hauses, die der Serenade beiwohnten. Sie kamen
durch das Meidlinger Thor und fuhren bei der blauen
Stiege vor, um sich in der -Großen Galerie«, deren
breite Flügelthüren auf die Freitreppe hinausgehen, zu
versammeln. AIs die Auffahrt beendet war, schloß sich
der Kreis der Sänger, eingerahmt von den zahircichen
Bmmerträgem, deren vielfarbige Fahnen im Vereine mit
der Tracht ein farbenprächtiges Bild boten.
Auf die Meldung des Ersten Obersthofmeisters Fürsten
Liechtenstein, daß die Aufstellung der Sänger beendet
sei, trat Se. Majestät der Kaiser, beglettet von den
Mitzliedrm des Kaiserhauses, auf das Plateau der Frei-
»eppr. Mt dem Monarchen kamen: Ihre k. Hohesten die
Trau Erzherzogin Eüsabeth Marie, Herr Erzherzog Franz
scrdinand, Herr Erzherzog Otto und Gemalin Frau Ei-z-
gstJOBta Maria Josepha, ferner die Herren Erzherzoge
ocrdswnd Carl, Ludwig Victor, Leopold Ferdinand, Peter
Ferdinand und Leopold Salvator, Frau Erzherzogin Bianca,
Herr Erzherzog Franz Salvator, grau Erzherzogin Marie
Ramera, Erzherzog Friedrich, Erzherzogin Jsabella mit
zwei Töchtem, Erzherzogin Maria Theresia (Gemalin des
Erzherzogs Carl Stephan), die Erzherzoge Eugen, Joseph,
Joseph August und Rainer.
Der Kaiser, welcher die Frau Erzherzogin Maria
Josepha am Arme führte rmd die Campagne-Uniform
mit Federbut ttug, stellte sich in der Miiie des Balcons aus;
um ihn gruppirren sich die Erzherzoge, während die Damen dcS
kaiserlichen Hauses zu beiden Seiten Platz nahmen. Unmittelbar
nachdem der allerhöchste Hof erschienen war— es war
gerade 8 Uhr geworden— begannen die GesangSvorträge,
bei welchen die verstärkte Musikcapclle Zit die Orchester-
begleitung besorgte.- Die Serenade wurde mir dem Vortrage
einer Fcsthymne von Herzog Emst von Coburg eingeleitet.
Es war ein erhebender Moment, als die ernsten Klänge
aus mehr als viertausend Sängerkehlen erschollen, «nd als
die begeisternden Schlußaccorde über den weiten Schloßhos
hinbransien, sah man den Kaiser wohlgefällig mit dem
Kopse nicken. Als zweite Nummer brachten die Sänger
Schubert's poestevollen Chor »Die Nacht« zum Vorwage,
dem Franz Mayr's schöner Chor im Volkston -Wie die
wilde Ros' im Wald« folgte. Den Schluß der Serenade
bildete die Volkshymne. Als das Orchester zu spielen be­
gann, erhoben sich die Erzherzoginnen von ihren Plätzen.
Mächtig brausten die erhebenden Klänge weit hinaus bis
auf die Sttaße uud weit hinein in den duftenden Park
und ergriffen mächttg die Zuhörer. Die Fahnenjunker senkten
huldigend vor dem Monarchen die Banner und entblößten
HaupteS lauschten die Zuhörer dem Kaiserliede. Als
die letzten Klänge verhallt waren, brachen die
Sänger in Hochrufe aus, in welche das massenhaft
angesammelte Publicum begeistert einstimmte, während
die Fahnenjunker die Banner schwenkten. Se. Majestät der
Kaiser, welcher während der GesangSvorträge wiederholt
beifällig mit dem Kopse genickt hatte, reichte nunmehr der
Erzherzogin Marie Josepha den Arm und schritt mit
ihr, unter Voranttitt deS Ersten Obersthosmeisters FML.
Fürsten Liechtenstein, und gefolgt von den Mügliedern des
Kaiserhauses über die rechtsseitige Treppe in den Schloß-
hof hinab, wo ihm der Präsident des Niedcrösterreichischen
Sängerbundes, Herr Joseph Hofmann, entgegenttat,
um dem Monarchen die Mitglieder der Leitung
des Mederösterreichischen Sängerbundes vorzustellen.
Der Kaiser sagte zu Herrn Hofmann: -Sie
haben wftklich sehr schön gesungen. Ich danke Ihnen
für diese patriotische Ovattou. Ich habe mich außer­
ordentlich gefreut, den Niederösterreichischcn Sängerbund
hören zu können.« Sodann folgten weitere Vorstellungen.
Zum Schlüsse wendete sich der Kaiser zu den Sängern
mit den Worten: »Es war sehr schön! Sie haben sehr
gut gesungen. Ich danke Ihnen Allen für diese
pairiotische Ovation.« Die Sänger erwiderten die
kaiserlichen Worte mit begeisterten Hochrufen. Der Kaiser
reichte sodann der Erzherzogin Maria Jose pha den Arm und
begab sich mtt dm Mügliedern des Karserhauses aus dem
Schloßhofe über die Straße zur Kaiferloge gegenüber dem
äußeren Schönbrunner Thore, um den Fackelzug defiliren
zu lassen.
Der Fackelzug.
AIs der Kaiser auf die Straße trat, wurde er
mit stiümischen Hochrufen empfangen. Die ganze weite
Schloßhosstraße bis hinab zur Meidlinger Brücke war von
Tausenden und Abertausenden von Menschen flankirt. Halb
9 Uhr Abends war es geworden, als der Monarch
hinaustrat, um die Dcfilirung entgegenzunehmen. General­
major Ritter v. Mingazzi erstattete vorschriftsmäßig die
Meldung, daß 26.000 Mann ausgerückt'seien. Der Kaiser
erwiderte, daß es ihn sehr fteue, der patrioüschen Feier
beizuwohnen. Se. Majestät wandte sich sodann mit einigen
freundlichen Worten zu den beiden Schriftführern des
Centralcomites, die ihm vom GM. Mingazzi vorgestelll
wurden.
Auf der Festttibune rechts vom Kaiserzelte waren die
hohen Hos- und Staatsbeamten, sowie das diplomatische
Corps zu sehen. Aus der Festtribune links sah man:
Bürgermeister Dr. Lueger mit dem Bicebürgermeister-
Stellverttetcr Dr. Neumayer, Landmarschall-Stellverttcter
Sttobach und zahlreiche Stadt-und Grmeinderäthe. Linksund
rechts vom Kaiserzelte waren zwei Mnfikcapellen poftiri.
Der Anblick des Zuges war ein feenhafter. Die ver­
schiedenfarbigen Lampions machten einen geradezu sasci-
mrenden Eindruck. Die breite Straße Wten die Fackel­
träger in der ganzen Breite aus. Während des Vorbei­
marsches jubelten die Wehrmänner mit Hoch- und Vivat-
rufeu dem Monarchen zu, welcher mit militärischem Gruße
in strammer Haltung für die Ovation dcmkte.
Nachdem die letzten Fackelträger au dem Kaiser
vorbeidefiliri waren, sttrg der Monarch von der Estrade
herab und begab stch zu den links von derselben stehenden
Arrangeuren der großartigen Huldigung. GM. Ritter von
Mingazzi trat vor und stellte dem Monarchen
die Commandanten und Obmänner der Vereine vor, ftir
welche jeden der Monarch einige freundliche Worte hatte,
und für die Ovation dankte.
Bald nach halb 10 Uhr war die großartige Ovation
zu Ende.
Gerneinde-Irtt»«g.
Das 70. GedirrtsM dr» Kaisers.
In der DonnerStag-Sitzung deS StadtratheS berichtete\
Wcebürgermcister Dr. Neumayer über die anläßlich der'
Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
von der Gemeinde Men vorzunehmenden Veranstaltungen
und stellte nachstehende Anträge:
1. Es sei am 17. August im Festsaale des Rathhaufes unter
Zuziehung sämmtlicher Gememdesumtisnikr »nd Torpvratiomn
der Stadt Wien eine außerordentliche Gemeinde-
rathssitzung abzuhalten, um den Oiefilhlei; bor Rcickjsdaupt-
urid Residenzstadt Wten, brzitlnmgswcise der Wiener Bevölkerung
für Se. k. uud l. apostolische Si.’icftiit und bni allerhöchste
Kaiserhaus Ausdruck zu verleiben: es sei um Gewährung einer
Audienz anzusuchen, um Sr. Majestät durch eine Deputation des
Wiener Gcmeinderarhes eine Adresse zu übencicken.
2. Es fei in der Zeit vom 17l Hs 19. August seitens der
Gemeinde die Beleuchtung und D e c o r i r n n 3 der Stadt
in nachfolgender Weise zu veranlagen: am 17„ 18. und
19. August das Rarhha»s und den Hochstrablbruunen elettri'ch
zu bclcuchren: vor dem Burgthore einen Obelisk als hervor­
ragendes Gaslcleuchmngsobject zu erricknen: am 17. August
tmnmtttche städtffcke Scknlen und Rmrsnäwer zu leleucktcii; die
Zufahrtsstraßen zum Rathhame am 17., 18. und 19. August
entsprechend zu decorireu und die städtischen Gebäude an diesen
Tagen zu beflaggen.
8. Es sei der 8 a i s e r F r a n: I o> e p h- I u d i I ä u m s-
stiftung für Kleingewerbetreibende Wiens zur Vergrößerung
des Fonds dieser Stisturig ein Betrag von 200.000 Kronen zu
widmen.
4. Es sei auf einer Baustelle am Karlsxlatze ein Museum
zu erbauen und für die Baukosten ein Betrag von 1 Million
Kronen, zur inneren Einrichtung und Ausstattung ein Betrag von
600.000 Kronen und zur Erwerbung von Kunstwerken und kunst-
histvrischen Gegenständen der Betrag von 200.000 Kronen zu be­
willigen. Die feierliche Grundsteinlegung wird noch für dieses
Jahr in Aussicht genommen. Das Museum hätte nach erwirkter
allerhöchster Zustimmung den Rainen »Kaiser FranzJoseph-
Stadt-Musen m« zur bleibenden Erinnerung an diese Feier
zu erhalten. Mit der Durchführung dieser Angelegenheit wird ein
fünfgliedriges Comite bcttaut. Ueber die Baustelle, welche ge­
wählt werden soll, wird ein besonderer Bericht dem Gemeinde-
rathe vorgelegt werden. Die Anfertigung eines Porträts Seiner
Majestät für das städtische Museum durch einen Wiener Künstter,
und zwar nach der Natur ausgenommen, wird in Aussicht ge­
nommen, wozu die Genehmigung Sr. Majestät zu erwirken wäre.
Die Kosten sind aus dem 200.000 Kroncn-Creditc zu bestreiten;
der Künstler Welsch ist mit einer noch näher zu bestimmenden
künstlerische!! Aufgabe zu betrauen und die Kosten aus dem gleichen
Credite zu bedecken.
5. Die Stadt Wien nimmt in feierlicher Weise am 10. und
11. Aiigust im Siebensecngebiete bei Wildalpen die G r« n d-
sieinlegung für die zweiteKaiserFranz
Joseph-Hochguelleuleitung vor.
6. Der Stadlrath genehinigt die Ausgabe von 4000 Kronen
als Beitragsleistung zu deni am heutigen Tage stattfindenden
K a i s e r'h u l d i g n n g s- F a ck e l z u g e.
7. Ani 17. August sei die feierliche Enthüllung der im
Sinne des Gememderathsbcschlusses vom 14. März 1889 im
Rathhause angebrachten Gedenktafeln zur Erinnerung an
die Feier des'fünfzigjährigen Regiermigsiubiläums Sr. k. und k.
apostolischen Majestät, enthaltend die Ansprache des Bürger­
meisters an Se. Majestät gelegentlich des Kinderfestzuges, sowie
die Erwiderung Sr. Majestät auf diese Ansprache und das Hand­
schreiben Sr. Majestät, enthaltend den Dank an die Böller für
die Feier des fünfzigjährigen RegierungSjubiläums, vorzunehmen.
8. Die Gemeinde Wien beiheiligt sich an der feierlichen
Gnuidsteinleguiig für den Bau der Kaiser Franz
I o f e p l,- I u b i! ä n m s k i r ch e in der Donaustadt durch
Decorirung der Zufahrtsstraßen zum Festplatze, Spalierbildung
durch Schulkinder und Vereine rc.
9. Am Schlüsse deS Schuljahres, und zwar am 14. Juli
seien in allen städtischen Schulen anläßlich der Vollendung
des 70. Lebensjahres Sr. k. und k. apostolischen Majestät Schluß-
feierlichkeiten zu begehen und zum Andenken an diese Feier die
Schulfahuen mit einem Fahnenbande zu schmücken.
10. Die Zöglinge der st ä d tischen Wais enhäuser
und die in den städtischen Humcmitätsanstalten untergebrachten
Pfleglinge erhalten am 17. August eine bessere Abendkost und
sind letztere überdies mit je 2 Kronen zu betheilen.
11. Den Abschluß der Feierlichketten büdct die corporative
Betheiligung des Wiener Gemeinderathes an dem in der
Metropolitankirche zu St. Stephan am 18. August abzuhaltenden
Hochamte mit Tedcum.
12. Für die unter Post 4, »Bau eines städtischen Museums«
erforderlichen Auslagen im Betrage von 1,800.000 Kronen ist in
den Budgets der kommenden Jahre Borsorge zu treffen. Der für
die übrigen Auslagen erforderliche Bettag von 370.000 Kronen
ist auf den Reservefonds zu verweisen.
Punct 8, welcher bekanntlich bereits am 10. d. M.
zur Durchführung gelangte, wurde zm Kenntniß genommen;
die übrigen Anträge wurden vom Sladtrathe zum Be­
schlusse erhoben und werden an den Gemeinderath geleitet.
öüryermriSer Dr. Lurger— Ehrenbürger.
In der letzten Sitzung des Stadtrathes wurde vom
Vicebürgermcister Dr. Neumayer und den Stadträthen
Braun, Braunciß, Büsch, Dr. Deutschmann, Fiedler, Eräs,
Grüubcck, Hipp, Hörmann, Hraba, Dr. Kremi, Dr. May-
reder, Rauer, Rissaweg, Schreiner, Schuh, Tomola,
Tr. Mahner, Weitmann, Wessely und Zatzka nachstehender
Antrag eingebracht:
Der Zeitabschnitt der Geschichte Wiens, in welchem es seiner
Bürgerschaft nach mehr als zwei Jahrzehnte langem Ringen ver­
gönnt worden ist, den größten Volksmann, den muthvollen Vor­
kämpfer für christliche Weltanschauung, Dr. Carl Lueger, auf
dem Bürgermeisrerstuhle von Wien zu scheu, weist aus allen Ge­
bieten des wirthschaftlichen Lebens, wie auch auf dem Gebiete
des geistigen und künstlerischen Sttedens Erfolge aus, wie
sie, zusammengefaßt, großarttger bisher von keinem Bürger­
meister von Wien erreicht worden sind. Der weit über­
wiegende größere Theil der Bevölkerung, ja Jedermann,
den nicht blos der angeborene Haß zum Gegner deS christlichen
Volkes macht, ist durchdrungen und wird inimer durchdrungen
sein von dem Gefühle auftichtiger Verehrung und Dankbarkeit
für diesen wahren Volksmann. Zum Zeichen dessen beanttagen
wir: Der Wiener Gemeindcratd wolle dem Bürgermeister Herrn
Tr. Carl Lueger das Ehrcnbürgerrecht der Stadt Wien ver­
leihen.
Dieser Anttag wurde sofort a!S erster Gegenstand der
heutigen Stadtrathssttzung in Berathung gezogen. Stadt-
ralh Wessely beantragte die Drinalichkeu. Dieselbe, sowie
das Meritorische des Antrages wurden einstimmig an­
genommen.— Die feierliche Beeidigung des jüngsten Ehren­
bürgers der Stadt Wien, Dr. Lueger, ist für Donners­
tag, 5. d. M„ 10 Uhr Vormittags, im Festsaale des
neuen Nathhauses anberaumt. Einige Tage später wird
Bürgermeister Dr. Lueger einen mehrwöchentlichen Er­
holungsurlaub antreten.
Urrrirrschrortik.
_. jM iritär- B et era II en t a g. j In der Volkshalle fand
Freitag der vom Oesterreich«! SMtSr-Veteranen-Rrich»bund ein­
berufene Militär-Beterancntag unter Betheiligung einer großen
Zahl von Vereinen aus verschiedenen Theilen des Reiches statt.
Den Vorsitz führte der Reichsbuudcspräsident General Mingazzi.
Im Bureau befanden sich: Corpscommaitdam-Stellvertreter


[ 2023-06-29 10:50:29.229 - 19000705 - Seite 10 ]
smB
SM«, Oberst Hcrnzel, die Referenten Piffl, Weichbcrger,
F. Horwitz und Hermann, Als Delegirte waren Major Hauke
vomOffici»S-MUilär-Vcteranenv«eine undKaUenek» inVertretung
desWestmis,arischen Veteranendundes erickiieuen. Der Vorsitzende be­
tonte in Lcrt'wöiinnngöanwlaL!,', dast er die Versammelten Kameraden
mimen wolle. Beleräiicn fei nichtderzutreffendeTitel. »Wir Alle,«sagte
General Minqazn. »lind Kameraden. Der Name Veteranen, er
muß verstawr fu;, ct findet leider nicht den Anklang, den er ver
dient, a. .,e -olsarcu im Bürgcrrocke. Der päsieudsie Titel
wärt liininu i!»: ä r- o d e r st a m er ad i ch a f l sv c re i n.«
i e. Vorsitzende gedachte iiliu der HuidigungS-
Fackclzugc- i:-id 5 e. idmete die Worte des Kaisers als den größten
Loun bei an m .Huldigung dettzeiligte» Veieiue. RefereiU
W c i u, b c r g e r trat für die Schaffung einer Organiiaiion ein,
tvctche ltzelurnänner aller Kategorien «in faßt. Die Velcraucn-
rtrei>^ sollen ucndnuiiiben, an ihre Stelle sollen mächtige Militär-
oder Kaitnu adsglaitnveremiguno,en irrte«. Diese Srganisation hätte
vor Allem den Zweck, eine wirtsame Abwehr gegen amipatriolische
Strömungen zu bilden, sie soll dazu dienen, den Nationalitäten- und
Raccnlaiitps zu veieittge». (Lebhafter Beifall.) .Wir Alle sind Bürger,
die ii'.dirVllegedc Vatriotismus, in der Hiebe zu llirer Scholle sich Eins
fuliu'!! sollen.» Die VcrimitMlung sprach sich für den Namen
Militän'ercin, der an Stelle der bisherigen Bezeichnung »Bete-
ranenverci»- treten soll, aus. Kümmerer (Eger) führte Be­
schwerde darüber, daß den schwarz gelbe», den Reichsadler
tragenden Fahnen der Bei craiicnvci eine nicht die militärische
trhreiibczeignug geleistet iverde, wie dies bei den k. k. privilegirten
ScliümncorpS ocr Fall sei, Er regte die Absendung einer
Depuiaiion an den Kaiser und an den Kriegsminister an, um den
Beicraneusahneil (intfitg die gebührende Achtung zu verschaffen.
Steiner (Lichtenwörth) streifte die BewässninigSfrage. »Mit
Neid,« sagte er, »blicken die Oenerreicher auf ihre ungarischen
Kameraden, die das Recht haben, einen§ ä b c l zu tragen. Auch
den österreichischen Veteranen soll es gestattet sein, Seiteuwaffe»
zu tragen,» Zu», Schlüsse wurde das Präsidium unter lebhaften
Loyalitätskiindgebiiiigeii er,nächtigt, ein Huldigungsielegramm an
Se. Majestät den Ka if er abzufinden.
GerichtshMr.
Wie», 27. Juni, i,L i t t e u m F e u c r.) Herr Leopold
Lehn er befand sich am 1t. d. M. gerade auf dem Heimwege
vom Gasthause, als vor feinem Hanse, Goldschmiedgasft Nr. t,
ein Niann mit der Bitte um Feuer an ihn herantrat. Wahrend
ihm Herr Lehuer bereitwillig seine Cigarre hinhielt, ergriff der
Unbekannte die aus der Westentasche hervorschauende Uhr des
Ersteren und ergriff damit die Flucht. Lehuer schrie aus vollem
t alsc: »Aufhalten!», und schon an der nächsten Ecke wurde der
Luder vou kni Gcwölbwächter Schopper festgenommen.
Der Angehaltene nannte sich Franz Pichler und wurde wegen
Kaubes dem LandeLgerichte eingeliefert Hier stellte sich heraus,
daß er mit dem auf die Dauer von zehn Jahre« abgeschafften
Franz Piya! identisch iei, der wegen DrebstahlS einer Band-
schleife schon längere Zeit verfolgt wird. Das LandcLgericht er-
lannte, es liege kein lliaub vor, weil Piyal dem Herrn Lehuer
gegenüber nicht Gewalt angewe»tdet habe, und trat den Act dem
Bezirksgerichte Josephs! adt ab, wo Piyal gestern vom Gerichts-
secretär Dr. v. E n g e1 wegen DiebstahIS, Falschmeldung und
Reversion zu fünf Monaten strengen Arrest« verurtheilt
umrde.
Wien, 28. Juni. (E h r e n b e l e i d i g u n g s k l a g e
eines fünfjährigen Knabe u.) Ein Knabe von
füufJ-hren (!) erschien gestern vor dem Siuzelrichter des
Bqtrksgcrichtes Leopoldstadt in Begleitmg seiner Eltern als
Kläger, »m für eine ihni zugefügte wörtliche und thätliche »Be­
leidigung- die gesetzliche Genugthuung zu verlangen. Die Ehe-
lcute Carl und Pauline D i e t j e hatten die Arbeiterin Anna
Gschöps wegen Ehreubeleidigung geklagt, weil sie den
fünfjährigen Carl Dietjc einen »Mistbnben. geuaunt
und ihn geohrfeigt hatte. Die Angeklagte gab W, die«
gethan zu haben, weil der Knabe ihre Kinder geschimpft und ge­
schlagen habe. Der Richter Gerichtssecretär Heberdey legt«
dem Baicr des beleidigten Knaben nahe, die Klage zurückzuziehen.
Herr Dietje bemerkte. er könne doch seinen Sohn nicht beleidigen
«der gar schlagen lassen.— Richter: Man kann aber schwer
von der beleidigten Ehre eines fünfjährigen Kindes sprechen.—
Die Angeklagte entschuldigte sich bei den Eltern des beleidigten
yttlfr jfttffr fftf fftwrit wwfl ImdxL
Kiude», worauf Herr Dirtje die Klage im Name» seines Sohnes
zurückzog. Die Ehre des Knaben war gerettet, und die Ange­
klagte wurde freigesprochen. (Man muß sich also künftighin sehr
in Acht nehmen, irgend «inen der Herren »Buben», wie sie oft in
den Straßen der Stadt herumlungern, zu .beleidigen» I
Wie«, 30. Juni. (Eine 13 j ä h r i g e Gewohnheit«-
d i e b i u.) Vorgestern wurde auf dem Lcrchenfelder Marktplatz«
das dreizehnjährige Schuliiiädche» Hermine Seiler dabei er­
tappt, als sie einer Gemischtwaarenhändlerin eine Geldbörse mit
17 Kronen stehlen wollte. Es wurden der kleinen Diebin über
zwanzig Diebstähle von Geldbörsen, Taschenuhren und Effecten in
einem den Betrag von IM.Kronen weit übersteigenden Werthe
nachgewiesen. Mit Rücksicht auf ihr Alter wurde Hermine Seiler,
die trotz ihrer 13 Jahre schon wegen Dicdstahl« polizeilich mit
sieden Tagen Verschließung vorbestraft ist, nicht dem
Landesgcrichte, sondern dein BezirlegerichteJosephstadt eingeliefert
und demjvurnalhabendm GerichtssecretärDr.v.Engel vorgeführt.
Der kleine Häftling gab an, daß er bei seinem Vater, dem in
Oltakring wohnhaften Schuhmachergehilfen Binder wohl verpflegt
sei und die Dicdstählc über Anleitung der Freundin Julie Ziina
begangen habe. Der Richter eonstatirte, daß diese Freundin um
ein Jahr jünger sei als die Angeklagte. Julie Zima hatte
angegeben, daß sie ihre Freundin einmal beim Ticbstahl be­
obachtet und ihr deshalb die Freundschaft gekündigt habe. Hermine
Seiler hat fle später durch Süßigkeiten und Geldgeschenke versöhnt
und gesagt, daß das Geld au« ihrer Svarcaffe stamme. Julie Zima
glaubte das zwar nicht, aber alimälig gewöhnten sie und ihre
Freundinnen sich daran, von der Seiler beschenkt zu werden.
-Ich habe immer allen Leuten gesagt,« schließt die Aussage der
zwölfjährigen Zeugin, -daß die Hcrmine schlecht ist. Daß ich es
aber der Polizei sage» müsse oder nichts annchmen dürfe, habe
ich nicht gewußt» Die Angeklagte gab nun weinend zu, daß sie
ihre Freundin grundlos verdächtigt habe. Gerichtssecretär Doetor
v. Engel verurtheilt« Hermine Seiler zu zwei Monaten
strengen Arrestö und sprach die Zulässigkeit der Abgabe in eitle
Besserungsanstalt aus. Die jugendliche Verbrecherin brach in
Thränen aus und nahm die Strafe an.
--(Die Züchtigung mit dem M c s s e r.) Bon
besonderer Roheit zeigt ein Fall, der vor dem Strafrichter von
Hern als, Gerichtssecretär Dr. Albrecht, zur Verhandlung ge­
langte. Vor diesem Gerichte war nämlich die Hausbesorgerin
Eva K u d i c k a angeklagt, der zehnjährigen Hermine M a h u l a
ein Messer nachgeworfen und diese dadurch verletzt zu haben. Die
Ursache hiezu war eine geringfügige. Das Kind spielte vor deni
Hause mit ««deren Mädchen und machte dabei Lärm. Die Haus­
besorgerin, welche im Hofe gerade mit dem Küchenmeffer Holz spaltete,
mahnte die Kinder zur Ruhe und Hermine Mahula folgte nicht. Da
erhob die Ktlbicka das Messer und schleuderte es gegen das Kind.
Die Spitze des Messers blieb knapp unterhalb des linken Auges
stecken und verletzte das Kind leicht. Die Angeklagte gab diese
Handlungsweise zu, will jedoch von dem Mädchen gereizt worden
sein. Da« Kind hatte ihr nämlich die Zunge gezeigt. Richter»
Man wirft doch nicht mit einem Messer. Das Kind wurde hart
miter dem Auge getroffen und wie leicht hatte es für« ganze
Leben unglücklich gemacht werden könne».— Der Angeklagte
wurde wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit zu zchn
Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Graz. 25. Juut (RokitanSky gegen das
»GrazerVolksblat t».) Es ist aus seinerzeitigen Be­
richten ohnedies zur Genüge bekannt, daß Herr Franz Baron von
Morsey am 23. Mai v. I. in der coastiluirenden Vcrsamuitung
des Katholischem,servattven Bauemvereines unter Bezugnahme auf
die politische Thätigkeit Rokitansky's den Spruch:
Was du redest, rede wahr,
War du zehrest, zahle haar,
Fürchte Gott und sei verschwiegen,
Was nicht drin ist, daß laß liegen!
— der im Vcrsammlungsloeale. dem Festsaale des Katholischen
Meistervereine«, angebracht ist— citirt hat, und daß Rokiiansky
deshalb den Herr« Baron Mrfetz wegen Ehrenbeleidlgmrg geklagt
hat, Baron Morsch wurde sowohl vom Bezirksgerichte als auch
vom BerufungSsenate des LandesgerichteS freigesprochen. Roki-
tansky hatte aber auch den verantwortlichen Redacteur des
-Grazer Volksblatt» und des »Sonntagsboten-, Herrn Otto
Hobel, wegen Uebertretung des Art 3 des Gesetzes vom
15. Oktober 1868 (Außerachtlassung der pflichtgemäßen Obsorge)
geklagt, weil in beide« Blätter« ein Bericht über die Rede des
Baron Mvriey enthalten war, worin auch der Spruch
und zwar unter ausdrücklicher Bezugnahme aus UM»
tansky, citirt war. Die Verhandlung, welche nach bereits mehr­
mals erfolgte! Vertagung nunmehr durchgeführt wurde, leitete
der mir der Sache bereits vertraute LandeSßerichtsccth Wurm«
brand. Redacteur Höbet erklärte sich für nichtfchuldig, da er hie
Berichte seinerzeit vor Drucklegung genau dnrchgelescn und daran«
erkannt habe, daß dieselben keine Beleidigung gegen RokitansH
enthalten. Otto Höbe! wurde mit der Begründung frei-,
gesprochen, daß der verantwortliche Redacteur eines Blatte«
blos dann für die Aufnahme eines Artikels verantwortlich gemacht
werden könne, wenn au» dem Inhalte desselben zu erkennen sei,
daß derselbe ein Verbrechen oder Vergehen involvire. In diesem
Falle handle es sich aber blos um eine Ucbertretung der Ehreu-
veicidiguiig. Zudem sei in zioei Instanzen erkannt worden, daß
die Anwendung des Spruches auf die Person Rokitanskn's keine
Ebrenbeleftsigung sei, so daß also die Verantwortung des An­
geklagten vollkommen gerechtfertigt erscheine. Wenn der Kläger
RokitanSky der Ansicbt war, daß der Spruch tendenziös, be­
leidigend ant seine Person angeführt worden ist, so hätte er den
verantwortlichen Redacteur vor dem Schwurgerichte wegen Hhren-
deleidigimg, nicht aber vor dem Bezirksgerichte wegen Außeracht­
lassung der pflichtgemäßen Obsorge klagen sollen. Der Vertreter
der Klage meldete gegen den Freijpruch die Berufung a«.
Budapest, 28. Juni. (E> n c n 8l u f i e (i e ii 111 e gc«i> t»
Freisprn ch) füllten gestern die Budapester Geschwornen. Der
einstige kaiiertiche Osficier und spätere italienisch- ungarische
Legionär Michael Nhnly, für den auch Bruder« General Türr
als Zeug« einstand, halte den Advocatc» Dr. Stephan Horvath
am 3Ü. März durch vier Revolverfchüssc getvdtet, weil dieser ih»
in einem Grdschaftsprocesse benachtheiligt laben toll, wahrscheinlich
wirklich irgendwie verkürzt hat. Nun wu'.de gestern der der vor­
sätzlichen Tödiung angeklagte Michael Nuuly aus, Grund des
Verdiktes der Geschwornen freigesprochen. Dieses Berdict
erregt in Jnriitenkrersen sowohl al» auch in Seiten des große»
Publicums das größte Aussehen, zumal dies in tmzcr ^S«ü das
zweite freisprechende Berdict ist, ivclches diese Jury in
Fällen, wo es sich um die Ahndung des schweren Ver­
brechens vo» Menschentödtung handelte, gefällt hat. Ae
Geschwornen sprachen freilich eher das Nichtfchuldig aus, als
daß der Angeklagie eine über das Maß seiner Schuld hin­
ausgehende Strafe erleiden sollte. Wäre beispielsweise in dem
vorliegenden Falle außer der auf vorsätzliche Tödtmig lautenden
Hauptfrage auch die Eventualfrage aus »in großer Erregung verübte
Tödtung» gestellt loorben, dann hätten die Geschwornen sicherlich,
nachdem sie die Hauptfrage verneint haben, aus letztere Frage mit
Ja gcanttvortti, in Ermmiglung einer solchen Eventualfrage ab«
geht der Angeklagte, sofern die königliche Curie der NullitäiÄ-
bcschwerde der Staatsanwaltschaft nicht Ranm gibt, straflos au«.
Gestern, am zweiten BerhandlungStage, publicirie der Präsi­
dent die vom Gerichtshöfe festgestellten Fragen: Hauptftage:
Ist Angeklagt« Michael Nhuli schuldig, den Advocaten Doctor
Stephan Horvath in dessen Wohnung in der Abstcht, ihn zu
todten, jedoch ohne vorherige Ueberlegmig, in der Weise mit
einem Revolver angeschossen zu haben, daß infolge dessen der
Tod Dr.Horvach's eintrat (vorsätzliche Tödtmig), Ja oder Rciu k
Wenn Ja: 1. Separatfrage: Hat der Angeklagte dies« seine Hand­
lung in der durch vorangegangenen Wortwechsel oder »«ld-
gemcnge oder durch die infolge der langjährigen 'ProceßMeung
verursachten starken Auflegung ausgeführt, Ja oder Nein? Wenn
ja: 2. Separatflage; Wurde diese starke Auflegung dadurch
hervorgerufen, daß ihn Dr. Stephan Horvath am Halse saßt«,
r er mißhandelte und in seiner Ehre empfindlich verletzt hatte,
oder Net»? Der Gerichtshof stellte hiustchtlich der berechtig«
cktothwehr keine Frage fest, da eine solche hier nicht vorliegt D«
Bertheidiger meldete gegen diese Fragestellung aus Grund
des ß 42t der Sttafproceßordnung die Nichtigkeitsbeschwerde au.
Die Geschwornen fällten nach halbstündig« Berathung folgendes
Berdict: Die Hauptftage wurde v«neiut, infolge besten entfielen
die übrigen Fragen. Auf Grund dieses Berdictes sprach der Ge­
richtshof den Angeklagten Mchael Nyuly frei und verfällt» das
Aerar in die BeMhlung d« Gerichtskosten. Unter Einem wurde
die sofortige Eitthastung Ryulh'S angeordnet. Staatsanwalt
Dr. s e l l e y meldete die Nichtigkeitsbeschwerde wegen der un­
richtigen Feststellung der Fragen an.
Amtliche Schl«ßc»«rfe der vffestliche» Wie»« Börse tm» 8. Juli 1900.
sMr IM
v«vi. «Ägaiu idst. ryo
dl«. ». i. «tz. «eaw*wä. JO» st»
Bcüfer Sohlrsbkrc,b.-Sef. 100 fl. ....
U». faetnaat. MO 8.....
apHHtofawm* ». l. »#. H»«
MaMsa-GefeLlch., 8sterr.'»!-1a-
Rsdrag« Sifr»i«r,sKrie.tKtlE. Soo fl.
ÄSTÄ-tÄr?:
9l»& «Hf. ver. S^tend«Hb ».«cheStchatt
nttbaosUt bat. galt a. Hortl. IN fl
t seg« Sit»».S»»..^SechiSsch. m> ft...•
teumai»U*»-«itgo*?£ari. EileM»....
Ro««cr SSL fl. ...
Kalg»-Tsrj. GteiaroyteM'O, 4» fl....
rriLiler Svh!«w..G«itSsch. ?» fl....
tm. Tarttk«ste-«eMjch
U«j«a-VasArß0fchafr Z«, fl
v«tsn»v«kmatrr-SefrSkch. isv fl. ...
Waft«Ls^--G«§M'ch. »fl. tv» fl.....
E»asg..Seih-A.-Gek., tmemar. !«• fl.•
SÄTOSSÄteN-Mi-
1 TI i nfTiiIiwrmi *-
WO st.
1Ee ISTCeW *i» .'
r. «st.,
3;e«tfts.
I«° *. ioS. ....... m
t rüfrf. f. m ....■*
»»Ich- «onttWat I«, M (1*
tonhoa f. l» Wl». «im. .....
f. 100 ioßar#»
SialMen.
Kali.
Kali. Rimd-Daeatea ...........
.............
SS-Mart.StSck« ..............
................
rSrlischr. ... ...
TtaatK-Anlrhe«.
Sirttic ia Kein* b«(
lalUtra verj tzkbr,-?itt 2 uft.....
»MULer du,. Isvner.Aal!....
»». %dU0a»btt
p. CD
%mm*» caniiactof:
1S40Q»» yurtflk.« tAkfl. .....
»» i«) ft,..
_ „„ibbt. *u jjiü ft. »s. Lr
(tw. staute*)
fteaerirei...
k M«i« in Kr.-W
..Rest«
4 *k Arbttchrbsbn in S
Äfrjaberhbs^N l:>
lüfl B- 1000 fl.
(^vid fleuerft
in€
K00 B. L0SV fi
is S t
«tU
9t M
S7.44
K7LS
1&&.
184.
rss-
lil.-
S7.ee
S4.1V
V7.?b
SI.SL
S7.4S
»7.4,
1LS.—
rsl.--
1S7.—
187.—
11S.S»
vfl.rs
**!«*/»!>erh-B?lbtt,
desto ginj'^ußü.
Sal. L«r Lsdwtg-!
‘m: fi. k W.*
so/fi. i.m!
*»0 a. I»9» fi
♦jj.®.
I SLLÄi. ÜBffifc. 4oo. 2000
SA-V-G so.- u. ü«>u Msr»
**•-4»ö«. mco Wc.-r
i<::, le7‘-4(öiE ©1.)
iß Sitber..
4%9a(. «. Ldtv. L. 189C fd, «(.)..
fiMffea-K HO f. ff
fetter, l wo Wtarf
#/s dtk. 9m. 3M* (1 I G. 1 VV fi.
«^Mo^ttÄ'.-OahB«W um jdi». €i.
vnz. 100 fi. ........
V/d Uns. 9inu! Är.-itD.
85.—!
na.60iu.4i
88.—| 8L.W
SL^S ««.se
»»..sei VS.S»
Sft.rsj
lXl» 40.11«.4
VI. 15; VI.S5
Vc U.ny. Ski. »!. d I. ItzSV7tjbL-).7l
.»Odl.
. .. »t».
risg. c-ftkshn
166 fi. «.
Gng. Kchankr.-Abl.-Oblig..-.
&tu. Staimt«a-Lsl-tzru k lOOfL•-.•
aisü. iftäsitat-HoIrfim 8 b:' fl
«»/« Theiß.«. «szeß fy-Dbl. vri
9r .hyv «ritnbnbt
4,'rfjt, jkr.'Äi. SL«urr..E.-Obl. firf.
Krsftti«R u. ©laöcuie« 100 fi. ö W
i* rt *•§*** tfftr WO fi- 5. ftß.)..,.
«rrderc Sffenttiche «»letze».
Wß/» t>P kn! 1V7V» 100 fl..
rfi, e M«. Lnl. 3«»8...
+% «Se. «erf.-«ni I. Um.
S»-
il7.eo;rrs.rL
rS8.Sftil8S.S0
. Wcod.'GSuUdv.
pfo&al. Prsp.-"LS,u!dv. 1888
4»/, «ßthr. LLnSe4.»nr«hLo 1880
09, CMfk. «aaSe».»Nl. im.
0h »ttier». S -t mi.
«.so
8a An
10S SS
UJ*
UM
irassr15^5*37“
te CftiiilUiift
«attrteB
4 »/^ Tirvler LanS.»L«l. 1®M
lfi/ 6 dio. dtv ltss-
fPit Lvi b. Grabt Brünn rs?e d...,-
dlo. 1*88 der!
*W/ 8 *0. ». «4- vaSsvest ». tm..
«ftfe Bai. b. St. Sraz 1898 der!
4*/ fi Lnl. b. €t. u. HaubrlSr. Tcirst.-
»in Aul. b. Gr. Wien a. I itzs? verl.
40/».4u>,>»» d. 2 Iflff4 ...
i*/ t»»»»»» »so« («aft-fctU.)
|f4 ©eri«kcü-Uai. ftefttvLb. ......
R «Siotec «d Mchldö^ebftu-
U»l..
«fe «K%st. Etckat8-M.-HSP.-Avr Dr
fl. Sold
s»ö-
tm f. loo fl. «»lb
Hhtzsthekar-Ob-
«tz Schuldbriefe.
t.bgi .»- V
03.71
Pfmivbeiefe,
ügafipue«
(Fitr 100 Ärontn.)
«0 2 der!
JDeftc. eabcsa. In" Ä
6'Vo 82hw. Lhpochek»
4% dro. des.
tl£nt.««ob«tct.-C. Bjlm. te 45 3.
4% tw. ss I. ......
4>.Vto Tom».-«.. Pefier arrg. ts 41 s.
4>.^s Sto- Lomm.-OV. «. i(Ph «r...
*«* btn »»/, {. «tt...
4*/o diL. 86 i ......
ö« 6 Gül. «.-Hhyftch «. l&h 0c.-
4'E/o Srs.» Sft..
4 3 <*. BftchrsLrMtvereis.
S-'/s Michr. Hypochek. iv SS I. bttt.-.
4% tio vrri
4Muftnfchr Svarcaffe, erste
4^,c K »#si. Lattd.-HyPorh..Snfla» veri,
Obetftfttn. 6io.»
¥Ht, Dtfitrr. Hv»v1h«kB8a«f d«rt- ....
4»/a Oeft -svg. Bas! 40»/» Z....
4 l h% ®pstrc. «rrdap. der. 48»/, I. v«l.
dtv. sv I. ver!
4 i V*/<) Spstrc-, uug. Land.-L. in tü ^. v
b 6 .-'., isiteletKi. Spare, in $u 3. ver!..
4' ‘'h> bto. tu 80 I ?ul..
4', Ush »obencr o«l»
4' 1, c:c 4! ver!
Sieg., u. Bodenaut.^Bjtbr. to I..
i' 0 '.: in Peg 40 I. vrrl..
dto^ 4S»,r I. der!.
4»/, btv^ L»m.-Vdl. S 0 Z. verl
4 ,j /ö dk». CsmBi.-Obt, io% I. tot*..
iksttSLSdsb«ttc.--9nft. fcü*4 I totcl.
Peiorlts«s-Odli8«»i,aea.
Gur v-m Kronen Asm.,
4% r>o,er-Me!aner Sö., «go u. 1000 fl.
4% ^.-Peft.sZünkk. it}. Lw. ibi» aöo fl
uorr SDaf):
tes^e
t*
S7-
97 M
88.86
UJ»
m
UM
100.80
91M
98.50
1SL.
88.T6
8S.fi
108JW
n.-
«6.70
UM
W.96
UM
87.—
88.80
UM
1«.
87.56
87.76
UM
166.«
86.56
101 .se
UM
ss.se
M.-
84.76
88 7*
U8
88 .»
96.10
96.2V
57.10
88.89
87.40
89^0
, fl.
tf'A, L.ottLu-rtaipisL--«Aes 100 u, sooft
ft-ftj dio, U. Ui.tKW Mr
4',o tolw. Jrifee icx, M
♦*/« Tm-Bni-rnb. ftm, 1HVI GUH«r...
4% Qtil 'iiürbij. Em. lSkft ......
0/d bte. I8ck8
4tM« «rst-LSflach« «ah» rss fl....
6s» drs. »a. itn if« fl. G. ..
84.70
125.-»
84^e
1 0J9
l«,
0!« bt». 9m.
0/9 L»vS -«srd«e»t,. Ss
&h SlftyS. Sfterr. soo l..
4»^  h. WechSlrrb., u«g. 106 fl...
WO fi.
Wr. 890 fl...
StzOftchowMmr. «•» *«o fl- m» E.
Nlto ana. 9 9m. SOS fl. «. so»/»«
flrost.-sickv. im fl..
LLndervan!, oft. 2 v 0 fl. ®.
Nlto «rg- 9 I
-|teft.ömb.
«»p.
-rcur., Mfcm»-«.-«. ^0 fl..
>fl.-*Osi. Üaul 1400 K
«M fl.
Lertehrsdav!.
»fi‘
160 fl.
14« fl.
ISO fl..
Aktie» vo« TraEort.
U»tersehMuugeu.
(Für lov flroneo.)
:::::
Lo«ato-Dck«5sichWatzrt.Srstazch. österr.
soo «. SM..
C uz.Kobenbach« Eisrad. So fl
Kerl «anbS-Skscth. lW)o fl. 9£ft.<...
Jitt;;t:rchett«Barr4^r Eisenb. soo fl. S.
Ärnr-Mfi. flikb.. «. Sergd.-«. Mß fl.
ÄSÄÄÄ.;;
»tiu (Ut- S.) »00 st. S.
in*. 1«. st. e. ....
»,1U. tz».-«, I«,»®
StaallS-ckiieada^a-A^. 1•
»wiuSÄsnI'J?»*'. Irioi'.aa. «oo«:
dro dto. Stamm-Set. iwl
rraaSpoNOei. 9Ü-. 8fl» l«, fl. stogeft
«ftld
As»
36.—
SS—
SS.—
86.-
28.—
64.—
66CUS&
LS1MS
&V3.—
505.-
MSI.—
371.-
549.-'
542.-
•»
9945
SS4-5S
686.59
tu.-
718.—
42S-
480.-
1800
1880
ss«.-
410.—
tm.—
666.—
1466
148»
470.-
478.—
948.—
«44.—
478.—
48*-—
1SS-—
809.-
443.—
446.—
811 .—
618.-
433.-
484.—
760.-
m-
480.-
600.-
1968
1734
667.—
669.-
»86.-
861.
»26.—
866.—
860.-
9UM
«6»
676-
6676
•97*
667.—
466u-
»
«16
fBftr-
«1
595.—
»6S.-
em
äse
481.—
468.-
666.-
ItftM
887.69
»80.—
6*S
ssss
9459
79t.—
78».—
«2.—
478.-
474.-
19*.-
18«.-
264.-
S^8.—
603.59
*63.56
114.
117.-
874.-.
878.-
»04.—
ieo,~
160.-
*09.—
«EU-
SIS
489-75
850.-
81L-—
900.69
SS. 49
116.55
646. »0
«8* «9
11.36
SS
LS
»ir.—
4S0-—
1S4-—
342.55
S4S--
»36.-
IftlS
ä:
»:
l#o»-
718-
m.~
im. t«
«6*66
U 46
11.87
16.81
SS. 79
»4.97
H6*f
“:ü
guttat 6et SflnoMdW«. »onl; w^I«I
9rt»«t' X><(<•»!»iMamMMH »MchN»
NlOchflesstftftA* bt*
Schelbammer Q Sbbattera
HM9M

