
[ 2023-06-29 10:33:40.259 - 19001206 - Seite 1 ]
Dir dkkmMgr |aspit
erscheint jeden
Dienstag,Donnerskag
Md
Samstag Abends
«nd kostet «it Vostverjendmig für dar
Ankavdr ganzjährig» I-r.—. hold.
tahriz L. »ierteljLhria X. 8—;
ph Dentfchlon»: ganzjährig L 15.£0;
mr den WeltNoKvcreia: ganzjährig
L 18.40.
Einzetne Nummern 8 h.
KdmiviLr. »»d Krpeditt»»:
»K«. I. VrzirK. LLM-rNr-,«- L0,
Woselbst PrLmrmerattonen und Jnler»
twnen entgegengenommen werden.
für Stadt und Tand.
Are rinmüligr Arrsgirlir
erschein: jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Vostveriendnng für dn4
Inland: L -L.—. haldjährftk
L 2.—. v'.errelläbrir, L L.—; für
Deutschtend: ganzjährig Z 5.20: für
Leu Weltpsftvcrrm: ganMyr. X6.20*
' loderen. Drirfe mit Geld'»
srndungrn und P»A««ivrrfrr»grn,
e: 1 '' '>e Redackirineiles enthalten,
au tu Administration: 1.
»Lckrrstratze Nr. 2V. j» adresstrr».
Inserate koüen per 6mal aespaNenv
Millimeterzeile 4 b, tm »Kleinen Aa­
reiger« per Wort 8 h,- Auswärtig«
AufrrLge können nur gegen
brzahümg effecruirt werde».
Nr. 49 Wien, Donnerstag den 6. DecemLer^ÖM31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Mochendalender.
December— 81 Tage.
9. Sonntag: Leokadia.
13. Donnerstag: Lucia.
10. Montag: Judith.
14. Freitag: Spiridion.
11. Dienstag: Damasus.
15. Samstag: Valerian.
12. Mittwoch: Ottilia.
Letztes Viertel den 18, um 11 Uhr
48 Minuten Abends.
Aaöel'haft öMg
ist für unsere Abonnenten der
ArGlW MolkMMr
Preis per Stück sammt Zusendung nur 2© kr.
(40 Heller), 1« Stück Kr. 3.72, 2© Stück
Kr. 6.72. Wenn Mehrere zusammen unter einer
Adresse bestellen, kommt dieser schöne Kalender also
noch billiger. Da wir den Kalender unseren geehrten
Abonnenten zum Selbstkostenpreise überlassen, können
wir ihn aber nur gegen Vorausbezahlung ab­
geben. Recht zahlreiche Bestellungen erhofft
Die Administration
Wien, I. Bezirk, Bäckcrstraßc Ar. SO.
Ist man noch immer blind?
Wir haben es stets bedauert, daß von katholisch-
conservativer Seite die christlichsociale Agitation in den
Städten und Gegenden mit vorwiegend liberaler Be­
völkerung nicht aufs Entschiedenste unterstützt wurde,
so wie es z. B. in Wien geschehen ist. Hier haben die
Katholisckconservativen nicht nur einträchtig mit den
Christlichsocialen zusammengearbeitet, sie sind sogar in
der großen christlichsocialen Partei aufgegangen und
bilden den verläßlichsten Kern in der christlichen Organi­
sation. Die kleinliche Eifersucht der Katholischconser-
vmiven gegen die Ehristlichsocialen in Städten mit
liberalisirender Bevölkerung haben wir nie begriffen,
denn in solchen Kreisen werbend für die christliche
Sache autzutreten, dazu ist die christlichsociale Partei
entschieden besser befähigt, wie die katholischconservative
Partei. Hier wird das, was entschiedene Katholiken an
der christlichsocialen Partei beklagen, z. B. die Unzu-
länglichk.it ihres Schulprogrammes, die religiöse Un-
entschiedenheit einzelner ihrer Vertreter und Zeitungen
u. s. w. zum Vortheil, denn offenbar wird ein
Liberaler sich dieser Partei leichter anschließen,
als der streng katholischen. Ganz anders ist es da­
gegen, wenn die christlichsociale Partei, wie jetzt in Tirol,
in einer rein katholischen Bevölkerung werbend anstritt.
Es ist kein Zweifel möglich, daß diese Werbung viel
leichter und bequemer ist, wie die Werbung in liberal und
national schillernden Gegenden. Man braucht ja dem
katholischen Bauer nur zu sagen: „Du, Deine bis­
herigen Vertreter waren nichts nutz, sie haben nichts
für Dich gethan, wir werden es besser machen und
es wird Dir bei uns wirthschaftlich besser gehen;
Deine Religion tasten wir nicht an, wir sind ja so
gut katholisch wie die andern, eigentlich noch katho­
lischer". Wenn das der Bauer hört, so wird er sich
nicht lange besinnen und christlichsocial werden. Nur
erinnert diese Art von Werbung sehr stark an dieBe-
quemkichkeitsliebe der protestantischen Pastoren, die ja
auch nicht gerne unter die wilden Heiden nach China
und Afrika gehen, sondern lieber ihre schon christlichen
Mitbrüder vom „römischen Aberglauben" bekehren.
Auf diese Art muß aber natürlich ein Kampf auf
Leben und Tod zwischen den beiden Parteien, deren
usammenwirken zum Heile der Religion und des
aterlandes so nothwendig wäre und darum von den
Gegnem so sehr gefürchtet wird, es muß ein bitterer
Kampf zwischen Katholischconservative« und Christlich-
socialen entbrennen. Es heißt zwar immer, erstere
stören die Einigkeit, weil sie nicht freiwillig dort, wo
sie bisher gesessen sind, aufstehen und den Ehristlich-
socialen Platz machen; wer aber ein bischen Gerechtig­
keitsgefühl hak, der muß sagen, daß der den Frieden
stört, der in das Befitzthum eines anderen eindringt,
um ibn daraus zu vertreiben.
. Nun haben allerdings die Vorkämpfer der christlich-
socialen Partei in Tirol für ihr Vorgehen eine Be­
gründung vorgebracht, mit der es ihnen ja gewiß
Ernst war und die, wenn sie richtig wäre, auch ge­
wiß ihr Beginnen als ein löbliches erscheinen
lassen würde. Sie sagten nämlich: Die bisherige
t olitik der Katholischconservativen erleichtert -u nseren.
egnern die Agitation, .schwächt die Anhänger der
katholischen Sache und wird den Feinden der Kirche
den Weg mach Dirol öffnen. Mit dieser Begründung
begannen sie den Kampf, dessen bisherigen traurigen
Verlauf unsere Gegner zur Genüge kennen.
Nun ist zwar dieser Kampf noch nicht entschieden,
aber das eine kann man heute schon als unbestreit­
bar sicher feststellen, daß gerade dieser Kamps der,
beidenstreitenden Parteien gemeinsanien katholischen
Sache schon solche Verluste gebracht hat, wie sie bis­
her in Tirol unerhört waren. Es ist aus den Berichten
der Parteiblätter festgestellt, daß diesmal Ortschaften
liberal und national gewählt haben, die nicht nur
bisher immer katholisch stimmten, sondern die auch
heute noch viel mehr katholisch gesinnte Wähler haben
als nichtkatholische, also nur durch die Läffigkeit der
katholischen Wähler verloren gingen. Und der Grund
dieser Lässigkeit? Von christlichsocialer Seite werden
die Katholischconservativen und umgekehrt schmählich
herabgesetzt, persönlich beschimpft und ärger als die
Feinde bekämpft, so daß es ja kein Wunder ist, wenn die
Wähler verwirr: wurden und gar nicht zur Wahl gingen.
ES kann jetzt schon vorausgesagt werden, daß im
günstigsten Falle, wenn den beiden katholischen Parteien
auch kein Mandat verloren gehen sollte, die gegnerischen
Wahlstimmen beträchtlich angewachsen sein werden und
das allein ist schon eine verlorene Schlacht für die
katholischen Tiroler.
Vergleichen wir mit diesem traurigen Ergebnisse
der christlichsocialen Volksrettung in Tftol jene katho­
lischen -Länder, in welchen kein fto unvernünftiger
Bruderkampf wüthet, z. B. Vorarlberg und Lberöster-
reich. In ersterem Lande herrsch: die christlichsociale,
in letzterem die katholische Bolkspartei, beziehungs­
weise arbeiten Heide Parteien, ohne sich gegenseitig zu
bekämpfen, freundschaftlich miteinander und das Er­
gebniß ist in beiden Ländern ein g l ä n z e n b c s. Zu den
beiden Ländern arbeiten die Deutschnationalen und
Liberalen ebenfalls nach Kräften, aber umsonst,
wahrend sie in Tirol heute schon Siegesfestc feiern
können. Allerdings haben sie diese Erfolge in Tirol
auch nicht aus eigener Kraft errungen, denn die sich
streitenden Katholiken haben für sie gekämpft und
ihnen sozusagen die Thore geöffnet.
Daher unsere Frage: Wie lange werden jene, die
den Bruderstreit in Tirol schüren, noch blind bleiben
für den Schaden, den sie anrichten?
Rundschau.
Wien, 5. December.
Drahtnachrichten.
In diesem Monate beginnt die eigentliche Wahl-
periode und zwar am 12. December für die fünfte
Curie von Ärain und Bukowina. Während der
Weinachtsfeiertage herrscht durch 14 Tage Wahlruhe,
dann geht es wieder los und in der ersten Halste des
Jänner wird die Wahlbewegung den Höhepunct erreichen.
Was die Wahlausstchten der einzelnen Parteien betrifft,
so läßt sich darüber nur in jenen Gegenden, wo die
indirecte Wahl durch Wahlmänner stattfindet, an­
nähernd Gewisses berichten. Die bisher vollzogenen
Wahlmännerwahlen lassen im Allgemeinen folgende
Erscheinungen erkennen: In Deutschböhmen sind die
Schöneriauer Hahn im Korbe und haben sogar die
Socialdemokraten, die sich ihnen wirksam entgegen­
zustellen vermeinten, geschlagen. In einzelnen Gegen­
den, so z. B. im Wahlbezirke Schönerer's, sind aller­
dings die Gegner der Schönerianer gewachsen; aber
die (Stimmen für die Socialdemokraten sind im Allge­
meinen zurückgegangen. Sollte dabei nicht der Anti­
semitismus eine große Rolle spielen?
Wo die katholischen Parteien einig waren,
wurde die alte Stellung glänzend behauptet, so z. B.
in Oberösterreich, wo bisher zusammen ca. 2000 katho­
lische Wahünänner gegenüber ca. 400 Gegnern ge­
wählt wurden. Noch unbedeutender warm die Erfolge
der Gegner in Vorarlberg, wo sich die katholische
Landespartei christlichsocial nennt und wo Katholisch­
conservative und Christlichsociale einträchtig zusammcn-
helsen. An: traurigsten stehen aber die Aussichten in
Tirol, wo infolge des herrschenden erbitterten Srreites
zwischen den obgenannteu beider Parteien picht nur
die Siegesaussichten der Katholiken in einzelnen
Bezirken sehr gesunken sind, sondern überhaupt ein
starkes Anwachsen der gegnerischen Stimmen zn be­
merken ist. Das mußte natürlich so kommen, da jeden­
falls viele katholische Wähler durch den erbitterten
Zeitungsstreit und durch die gegenseitigen Beschim­
pfungen mit Mißtrauen gegen ihre bisherigen Ver­
treter erfüllt worden und den Wahlen ganz ferne
--geblieben sind. Diese Erscheinung bestätigt leider
unsere Ansicht, daß das Hineintragen der christlich-
sociackn Agitation in das ohnehin gut katholische
Tiroler Landvolk ein schwerer Fehler war. Wenn
eine vom Liberalismus angefressene Bevölkerung sich
zum christlichsocialen Programme bekehrt, so ist
das ein begrüßenswerther und freudig anzuerkennender
Fortschritt; wo aber die Christlichsocialen in eine gut
katholisch gesinnte Bevöllemng mit Hilfe wirthschasi-
licher Schlagworte Unftiedcn tragen und das katholische
Landvolk verwirren, dort stiften sie nichts Gutes und
helfen mir mit, den Ast abzusägen, aus dem sie selber
sitzen. Man täusche sich doch nicht darüber, daß eine
so wilde Agitation, wie sie jetzt in Tirol Mode ist,
ohne eine nennenswerthe S ch w ä ch u n g der christlichen
Grundsätze im Volke vorübergeht. Wie das gute
Beispiel mehr wirkt als Worte, so muß auch das
böse Beispiel sich erbittert bekämpfender, die
Nächstenliebe aus Schritt und Trttt verletzender Diener
der Religion im Volke das prattische Ehristmthum
schwächen. Wir bleiben aber dabei, daß nicht die
wirthschastliche Reform, sondem das kernhafte, gläubige
praktische Christenthum der einzige verläßliche feste
Boden auch für die christlichsociale Partei bildet. Wer
nur ein bischen tiefer in das politische Getriebe blickt,
der muß zur Ueberzeugung kommen, daß der tiefste
Grund aller Kämpfe, aller Gegensätze weder auf
socialeni, noch auf nationalem Gebiere, sondem in dem
Riesenkainpfe zwischen Glauben und Unglauben ruht.
Die Folgerungen aus dieser Thatsache brauchen wir
wohl nicht erst zu ziehen.
Eine Freude für die Gegner der christlich-
sociale» Partei
war der Proceß gegen den gewesenen Secretär der
Wiener Schneidcrgcnossenschast, Alfred Swoboda. Der­
selbe hat seit Jahren fast unter den Augen der Genossen-
schastSvorstchung eine Reihe der gemeinsten Betrügereien
und Schwindeleien verübt und dadurch meistens arme
Angehörige des Schneidergcwerbes gewissenlos um
ihre paar Kreuzer geprellt. Dafür sühne er ein lieder­
liches Leben so lange, bis ihn endlich die Hand der
Gerechtigkeit ereilte. Diese Gaunereien konnten aber
mir infolge mangelnder Aussicht und einer an straf­
bare Schlamperei grenzenden Gemüthlichkeit der christ-
lichsocialen Genossenschastsvorstehung verübt werden.
Diese traurige Thatsache benutzt nun die Judenpresse
zu einen! Feldzugc gegen die christlichsociale Partei,
obwohl diese doch gewiß nichts dafür kann, daß
einzelne ihrer Mitglieder zu den Aeuttern, die sie inne­
haben, nicht tauglich sind.
Die Judenttveralen und Socialdemokraten sollen sich
nur an ihrer eigenen Nase ziehen, denn wie oft ist es
bei diesen Parteien schon vorgekommen, daß Leute,
die in der Parrei eine große Rolle spielten, sich ganz
andere Sachen zu Schulden kommen ließen, als die
Vorsteher der Schncidergenossenschaft, die wenigstens
keinen Antheil an den Schwindeleien Swobodas hatten,
sondern nur nicht die nöthige Coutrole übten, zu der
sie verpstichtel gewesen wären.
Personenfragen.
Ein Zeichen unserer Zeit ist die iinmer mehr fort­
schreitende Zersplitterung und Parteiung auf politischem
Gebiete. Je mehr die festen, erprobten Grundsätze
immer mehr verschwinden, desto mehr erhebt kleinliche
Parteisuchl ihr Haupt. Keiner will sich zum Wohle
des Ganzen mehr unterordnen, jeder will es besser
verstehen als die Führer und erwartet nur das HeÜ,
wenn Alles nach seinem Kopfe geht. Wer dem im
Wege steht, wird einfach beiseite gestoßen. Auch in der
bisher nach außen hin durch die Tüchrigkett und
Klugheit ihres ausgezeichneten Führers Dr. Lueger so
geschlossen dastehenden christlichsocialen Partei in Wien
mehren sich die Zeichen der Zersplitterung. Bisher
wurden solche Zwistigkeiten immer glücklich beigelegt
möge es auch diesmal bei der strittigen Candtdatur
im fünften Wiener Wahlkreise wieder gelingen. Dort
haben nämlich die Vertrauensmänner den Gemeinde-
rath Mender, einen, roie man hört, katholisch gesinnten
Mann, aufgestellt. Dieser Candidat scheint aber den
Volksblatt-Antisemitcn des Herrn Nagorzanski, der
auch einen christlichen Arbeiterverein leitet, nicht zu
passen und sie haben Herrn Blender in der Person
des Tischlergehilsen Habcrreiter einen Gegencandidaten
ausgestellt. Es gehl ganz ähnlich wie in Tirol—
lauter Personenfragen. „In der Sache" sind angeblich
alle einig, was aber nicht hindert, daß sie sich um
Personenfragen erbittert raufen. Möge es dem Eilt-


[ 2023-06-29 10:33:40.259 - 19001206 - Seite 2 ]
Seite-
f'olkablmtt für Stadt nad. h&nci.
Nummer 49
stutze, der 6nergie und J>er Klugheit Dr. LucgcrS ^ge­
lingen, diesen dummen «rrett, der leicht den Social­
demokraten einen bisher christlichsocial vertretenen
Wahlkreis in die Hände spielen könnup beizulegen.
Absage des deutschen Kaisers an Krüger.
Der Präsident des minier noch hcldenmürhig um
seine Freiheit gegen die Sölducrschaaren der englischen
Räuber kämpscudeu Bureuvolkes hat nach großen
Ehrungen, die ihm in Frankreich widerfahren sind, in
Köln den deutschen Loden betreten. Sein Ziel war
Lerlin und er hoffte, vorn deutschen Kaiser empfangen
zu werden. Aber schon war ein Abgesandter des
Berliner Hofes zur Stelle, der den greisen Helden die
niederschlagende Mittheilung brachte, der deutsche Kaiser
sei nicht in der Lage, ihn p empfangen. Dic Ursache
dieser, mir dem LolkSgefühle so sehr in Widerspruch
suchenden Entschließung dcS Kaisers Wilhelm ist natürlich
die Rücksicht mit England. Deutschland unb England
sind gegenwärtig miteinander verbaridclt, da die deutsche
„Weltpolitik" die Gegnerschaft Englands offenbar noch
nicht vertragen rann. So wird heutzutage aus Macht­
gier und Eroberungssucht das Recht unbarmherzig
hingeopfert und die Politik des FauftrechteS wird
gutgeheißen aus Rücksichten, die natürlich vor dem
christlichen Gerechtigkeitsgefühle nicht bestehen können.
Religionsfreiheit für dre deutschen Katholiken
oder vielmehr das gleiche Recht, ihre Religion aus­
zuüben, wie es die Protestanten im Deutschen Reiche
haben, fordert ein vrxi der deutschen Eentrumsparrei
im Reichstage eingebrachter Gesetzentwurf. Es existiren
nämlich in einzelnen Ländern Deutschlands noch ganz
ungerechte Beschränkungen in Bezug auf freie Neligwns-
übung, welche aber nur die Katholiken treffen, während
die Protestanten überall im Reiche unbeschränkte
Religionsfreiheit haben. Daß die Katholiken die Be­
seitigung dieser Ungerechtigkeit anstreben, sollte doch
auch ein Protestant begreiflich finden. Die Katholiken
wehren sich eben nur ihrer eigenen Haut und
daß sie dazu alle Ursache haben, zeigen deutlicher als
alles die bekannten Lorfälle im Königreich Sachten.
Die Masse des Volkes ist dort protestantisch. Die
Dynastie aber ist katholisch. Run ist ein Prinz des Hauses
katholischer Priester geworden und das genügt, daß
ihm protestantische Fanatiker das Leben und seinen
heiligen Beruf gewissenlos zu verbittern suchen. Und
dann auch das noch: Ein katholischer Gutsherr läßt
in seiner Schloßkapelle seinen Schloßkaplan die Messe
lesen. Er hat nichts dagegen einzuwenden, wenn die
in der Nähe des Schlosses wohnenden Katholiken
dieser Messe beiwohnen. Da aber müssen sächsische
Gendarmen die Zugänge zum Schloß besetzt halten,
und jedem Nichtvewvhuer des Schlosses den Besuch
der Schloßkapelle mit Gewalt unmöglich machen!!
Ist das nicht geradezu entsetzlich?
Trotzaüedeul speit dic ganze protestantische, judcn-
liberale und amlchristttche Presse Feuer und Flammen
gegen den Antrag. Es ist immer die alte Leier: Frei­
heil wollen dichc Leute nur für sich, die Katholiken
sollen unterdrückt werden, wo es gehl. Besonders die
Aufhebung der Beschränkung katholischer Orden, die
der Antrag zur Folge hatte, ist den Protestanten zu­
wider. Sie fürchten eben die Thätigkeit katholischer
Orden— ein Beweis, auf wie schwachen Füßen der
protestantische Glaube steht.
Der Krieg in Südafrika
scheint für die Engländer wieder eine sehr unangenehme
Wendung zu nehmen; es gelingt ihnen nicht, die
im Lande umherziehenden bewaffneten Burenvanden zu
besiegen, denn die Hälfte des englischen Heeres muß
ja zur Bewachung der stets bedrohten Eisenbahn- und
Zusuhrlinien verwendet werden. Daß die englischen
Truppen, je länger der Krieg dauert, um so unzuver­
lässiger werden, das kann man sich an den Fingern
abzählen, unisomehr als jetzt die heiße Jahreszeit
naht, die unter den Engländern wieder furchtbar auf­
räumen wird. Auch im englischen Gebiete, in der Eap-
colonie, scheint die Unzufriedenheit mir der englischen
Herrschaft immer mehr zu wachsen und wenn die
Buren nur einigermaßen Vortheile gewännen, würde
ein Aufstand in diesen Gegenden leicht zum Ausdruch
kommen tonnen. Daß der Raubzug nach Transvaal
den Engländern so theuer zu stehen kommen würde,
das haben sich die Kriegsyetzer Ehamberlain und
Konsorten wohl nicht träumen lassen.
Aus China
ist beinahe gar nichts Neues von Bedeutung zu be­
richten. Die Unterhandlungen wegen der FriedenSbe-
üingungen schleppen sich langsam fort, ohne daß es
bisher zu einem offenen Bruche zwischen den veo-
bündetm Mächten kam, aber ein völliges Einverständ­
nis, ist auch nicht zu erzielen. Die chinesische Regierung
verfolgt ihre hinterhältige Lügenpolitik weiter und eS
ist schade um die Druckerschwärze, welche die Tages­
blatter auf den Abdruck dieser lächerlichen Lügen über
die Vorgänge am chinesischer! Hofe verwenden.
Telegramme.
Beendigter Sirike.
Brüx, 29. November. Nachdem der größte Theil der
sinkenden Belegschaft heute Früh angefahren ist, wurde dir
Förderung auf dem Pluto-SLachte wieder äuigeuommeu. Das
tzimguugsamt wirb sich hier Samstag constituiren. ES bestehen
vollständig ruhige Lerhättuissc.
Der «eue deutsche Botschafter iu Paris.
Berti», 29. November. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) Zum Botschafter in Paris ist, wie in unter»
richtete» Kreisen verlautet, der derzeitige Botschafter in
St. Petersburg, Fürst Radolin, erwählt. Seme Er­
nennung steht urmüttelbar bevor. (Hugo Fürst von Äiadottn
entstammt dem alttu polnffchen Geschlechte Radoliniki,
welcher im Jahre 1836 den preußischen Grafenstand er­
langte. Er wurde am 1. April 1841 geboren, widmete
sich dem diplomatischen Dienste und wurde 1888 von
Kaiser Friedrich III. in den Fürstenstand erhoben. Nachdem
er mehrere hohe Hokämter bekleidet halle, ward er
1892 deutscher Boffchafter in Constantinopel, 1895 in
St. Petersburg.)
Grubenunglück.
Anichr, 28, November. Im Samt Lonis-SchmAe der
Koblengrnben von Amche wurde« infolge einer Explosion
schlagender Wetter viele Personen getödtet. Das
Grubenunglück wurde dadurch herbeigeführt, daß in der Tiefe
des Fenclon-SchachreS, welcher dem Schachte Samt Louis be­
nachbart ist, eine Kiste mit Dynamit aus unbekannten Gründen
erplodirte. Zwölf Leichen wurden bisher aguoscirt; überdies
wurden acht Verwundere zutage gefördert. Achtzehn Personen
werden noch vermißt. Die Bergungsarbeiten werden fort­
gesetzt.
Auiche, 38. November. Von den bei der Grudcnlatastrophe
verunglückten Personen wurden bisher 16 als Leichen geborgen;
14 von diesen wurden agnoseiri. Verletz! sind 40 Personen,
darunter vier schwer. Man weiß nicht, wie viele Leichen sich noch
unter den Trümmern befinden; die bisher Geborgenen sind
schrecklich verstümmelt.
Ueberschwemmuug.
Rom, 1. December. Infolge der seit mehreren
Tagen herrschenden R e g e n g ü s s e ist die Lieber in
stetigem Steigen begriffen. Weite Flächen längs deS unteren
Tiber und dessen Nebenflüsse find üb crs ch w emmll Der
Wasscrstand hat beinahe die Höbe desjenigen vom Jahre
1870 erreicht. Indessen ist die Stadt keineswegs bedroht;
nur die tiefer gelegenen Stadttheile stud inundirt.
Rom, 1. December. Der Tiber überschatt Abends
den im Jahre 1870 erreichten höchsten Wafferstand, konnte
aber Dank den in den letzten Jahren anSgcführtcn Arbeiten in
der Stadt keinen Schaden anrichten. Die liederfchwcmmimg
beschränkt sich auf einige niedriger gelegene Stadttheile;
dagegen sind die außerhalb der Stadt am Tiber gelegenen
Gebiete überschwemmt. Auch der protestantische Friedhof
außerhalb des St. PaulS-Thores sowie die Sanct-
P a u l s- K i r ch c stehen unter Wasser. Die
Eisenbahn-züge langen mit bedeutenden Verspätungen an;
die Telcgraphenverbindungen sind vielfach gestört. Der
Tramwayvcrkehr Rom-Tivoli ist unterbrochen. Das Wetter
hat sich aufgeheitert.
Rom, 2. Deceinber. Der Wafferstand des Tiber
blieb heute nahezu stationär. Es ereignete sich kein be-
merkenswerther Unfall. Das Wetter ist schön. Abends
begann das Wasser zu sinken. Die Felder in der Um­
gebung von Rom sind noch immer überschwemmt.
Sturmwiud.
Coustautiuopxi, 8. December. In der Nacht vo»
Samstag auf Sonntag wüthete hier und in der Umgebung ein
heftiger Sturm, welcher zahlreiche Unfälle im Gefolge hatte. Eine
Anzahl von Segelichittm und Barkeu ist untergegangen,
ein türkischer und ein griechischer Dampfer lind gcschciterll Einige
Ausladebrückeu wurden weggerissel! und eine Menge Waaren sank
ins Meer. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. In
der Vorstadt Pemkapcm sind zwei Häuser eingestürzt. Auch in
der Vorstadt Äoumkapou stürzten zwei Gebäude ein, wobei
17 Personen unter den Trümmern begraben wurden; es wurden
jedoch sämmtliche Verschütteten gerettet. Der Stur« richtete
überall mehr oder minder erheblichen Schaden an.
SKKFKWkrchmchtSN»
Wien. 5. December.
* jsHohe Dpeuden.I Se. Majestäi der Kaiser hat
den fteuvilligen Feuerwehren in Birkteld und St. Martin nur
Wöllmesöerge je 200 stroiitn, der Schützeugeiellschast in Stainz
und der freiwilligen Feuerwehr in Wildalpe je lös* Kronen ge­
wendet.— Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand
Großherzog von T o s c a n a hat dem SchAer-Nntcrstützimgs-
vereine an der Staalsgemerbejchuie in Salzburg ä0 Kronen
gespendet.
* ^Auszeichnung.jj Dem bochw. Connstorialrath und
Bezirksvrcar Josevb Hofmann in Trauicnau ist das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-LrdenS verliehen worden.
* sEiu Märtyrer aus Krems.j Bei dem
Umstände, daß gegenwärtig die öffenlliche Annnerksamkett
auf die Kriegswirren in China gerichtet ist, möchten wir
daran erinnern, daß vor 200 Jahren ein geborener Kremser
dort als Missionär sein Leben gelassen hat. Ein kürzlich
erschienenes Buch, betitelt: -Deutsche Jesuitemnifftouäre
deS siebzehnten und achtzehitten Jahrhunderts« von Anton
Humider (Freibmg, Herder 1899) berichtet darüber S. 190
Folgendes: »Kofiler (in China Andreas Lavier), Pater
Andreas Wolfgang, geboren 1603 zu Krems bei Wie»,
von protestantischen Eltern, convertirte, trat 1627 in die
Gesellschaft Jesu, landete 1642 in China, erlangtt durch
seine mathcmatisch-asttouomischen Kenntnisse großen Einfluß,
war Oberer der Südmission (Nanking), bekehrte und taufte-
unter Anderen drei Kaiserinnen (die regierende, die Kaiserin-
Mutter und eine Kaiserin-Witwe) und den Kronprinzen
Constantw. Ueber den Tod Puter Koffler's lautet der
wahrscheinlichste Bericht, daß er aus der Reise von einer
Schaar Tataren überfallen und um des Glaubens willen
erschlagen wurde am 12. December 1652, unweit
Tient-Tsche», in der Provinz KNMgsi.«— Das Porträt
desselben befindet sich im städtiMn Museum zu Krems.
* lEin «Los vo« Rom-Führers Der ehe­
malige Redacteur der deutschradicalen -Marburger Ztg.«,
Hans Kordon, der vor einiger Zett wegen eines die
katholische Religion bespöttelnden Aufsatzes eine Gefängniß-
strafe abbüßen mußte und damals von seinen Gesinnungs­
genossen als Märtyrer gefeiert wurde, scheint sich nun auch
auf einem anderen Felde erfolgreich bethätigt zn haben.
Der berüchtigte «Odin», dessen Redacteur Hans Kordon
noch vor Kurze»! war, schreibt in der Nummer vom
17. November: «Hans Kordon hat das bessere Theil er­
wählt, er ist auf und davon, nachdem er noch vor derAb-
, reffe einen gemeinen, hinterlistigen Schritt gegen unseren
Verleger geführt hat. Er ist nach Zürich gegangen, wohin
der Arm der Münchener Staatsanwaltschaft, die an Kordon
sehr viel Antheil ndnmt, nicht reicht. Fürwahr, ein ganzer
MWn. Gegen Kordon schwebt bei der Münchener Staats-
amvaltschast z. B. die Untersuchung wegen wissentlich
falscher Anschuldigung »nd versuchten BettugeS, beziehungs­
weise Unterschlagung.«— Heil!
* lEntwiche«.^ Das -Grazer Volksblatt« meldet:
Am 28 v. M. Nachmittags ist aus der Landes-Jrrenanstalt
Feldhof der besonnte Kircheneinbrccher Franz äß erb au
abermals entwichen. Zur Habhastmachung dieses gefähr­
lichen Einbrechers wurden durch die Sicherheitsbehörde
nud dic Gendarmerie die umfassendsten Vorkehrungen ge­
troffen. Es ist bereits das viertemal, daß dieser so
eigenthumsgefährliche Mensch wegen ungenügender Ueber-
wachung entweichen konnte.
* ^Einbruchsdiebstahl i» einet Grirft.s
Aus Beneschau wird dem -Präger Abendblatt« ge­
meldet: Bisher unbekannte Thäter erbrachen im Schlosse
Lisch»« (Bezirk Geneschau), Eigenthum der Familie Danek
von der Esse, das dort befindliche Gruftgewölbe der
Familiengruft. Sie sprengten— es waren offenbar
mehrere Personen— zuerst die massive, cisenbeschlagene
Eichenthüre, welche den Gnisteiugang absperrt, dann eine
eiserne Gttterthüre und drangen in das Innere. Die Thäter
sägten sodann den obersten der dort besi'ndlichcn Särge
auf und raubten aus dem Inneren desselben ein auf der
Leiche befindliches goldenes Kreuz und einen Rosenkranz.
Andere Kostbarkeiten waren nach dem Berzeichnffse dort
nicht vorhanden. Ob es sich um einen Einbruchsdiebstahl
allein oder nui einen nach Jahren verübten Racheact
durch Leichenschändung handelt, wird die eingelettete Unter­
suchung ergeben. Vorerst wurde die Ausforschung der
ruchlosen Thäter eingeleitet.
9 ^Vergiftung durch Schuecken.^ Jn Jsola
(Bezirk Capo d'Jstria) sind 37 Erkrankungen und 5 Todes­
fälle vorgekommen, weiche auf eine Vergiftung durch dtt
in den letzten Tagen massenhaft im Meere gefischten
Stachelschnecken, im Volke »Garruse« genannt, zurückgeführt
werden. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet. Mau
nimmt an, daß die zahlreichen Abfälle der in Jsola be­
stehenden Sardinenfabrikcn dic Ursache der Vergiftung der
Schnecken seien.
* [6wc Sträflingsrevotte.I In die ©traf«
anstatt in Stein wurden jetzt sechs Sttäflingc aus Göllers-
dorf eingeliefert, welche als dic Leiter der dorttgen Be­
wegung, die am 23. November zu einer Sttäfliiigsrevoltc
ausartete, ermittelt worden sind. An diesem Tage stellten
ungefähr 180 Sträflinge der Göllcrsdorfer Sttafanstatt
die Arbeit ein, dem Vernehmen nach, um gegen die Ditz-
ciplinarbestrafuug mehrerer Häftlinge zu demonstriren. Erst
nach vier Tagen, während welcher der als Hauscommiffar
der Sttafanstatt fungirende Staatsanwalt Dr. Lux, sowie
der Hofrath und Oberstaatsanwalt Groß aus Wien per­
sönlich zur Beilegung des -Strikes« iutervcnttten und die
nöthige» Maßregeln trafen, wurde mit Hilfe cmer aus
Znaim herbeigerufenen MUrtäraffistenz die Ruhe wieder
hergestellt und die Wiederaufnahme des vollen Arbeird-
betricbes erzwungen. Eine kleine Infanterie-Abtheilung ver­
bleibt noch für einige Zeit in GollerSdorf.
* [2Ütc»tat gegen den Lehrers In Ans-
bach (Bayern) sollte sich am 28. v. M. der Schüler
der vierten Classe des dortigen Gymnasiums, Gülich»
wegen Ungehorsams aus der Bank stellen, leistete jedoch
der an ibn ergangenen Aufforderung keine Folge. Nils nun
Studieulehrcr Dr. Fritz an den Schüler heranttat und ihn
am Arme faßte, zog dieser plötzlich einen Revolver au«
der Tasche und schoß auf den Lehrer, der durch eine
schnelle Wendung der Gefahr entging, gettoffen zu werden.
Die .Kugel traf die Wand und richtete weiter keinen
Schaden an. Der Junge wurde dem Gerichte übergeben.
* l'CSine Dyuamitexplosivujj ereignete sich
Mittwoch NachmtttagS beim Bahnbau der Strecke Peters-
dorf-Schreiberhan-LandeSgrenze (Preußisch-Schlesien). Dorr
wird zu Sprengungen Dynamit verwendet. Bei der herr­
schenden Kälte war das Dynamtt gefroren. Um es wieder
aufzuthauen, erwärmte der Arbeiter W i e m e r in der un­
weit der Tachsbaude befindlichen Dynamithütte das ge­
frorene Dynamit am offenen Feuer. Der Sprengstoff ent­
zündete sich dabei und die Bude flog in die Luft. Der
Körper des Arbeiters Wiemer wurde iu Atome zerrissen.
* sDie goldene Freiheit.^ Merkwürdige
Scenen haben sich bei der letztm Genercttamnestie in
Italien in zahlreichm Galeeren und Zuchthäusern ab­
gespielt. Eine ganze Reihe von Strästingm, darunter solche,
dic fast ihr halbes Leben au der Kette zugebracht haben,
weigerten sich ganz entschieden, chr bisheriges Heim zu ver­
lassen und den Sttaserlaß anzuuchmen! Im Zuchthause von
Portoferrajo, dem härtesten auf der ganzen Halbinsel,
brach der Sttäfling Belttamo, der dort bereits zwemnd-
zwanzig Jahre gefangen saß, in Thränen aus, als der
Director chm setzte FreilassMg eröffnete. Um ttotzdem
dott bleiben zu können, gab er vor, noch zwei
schwere Verbrechen begangen zu haben, die noch
nicht verjährt seien. M man ihn trotzdem
vor dtt Thüre fetzte, und die Kette losschmiedete, drohte«,
sich ins Mem zu wttsen, da« die schöne Zett, welche«
i« der Gale«e verbracht, hienieden niemals wird« haben
w«de. I« Bologna hat sich ein wider Wille« euttaffm«
Sttäfling sogar vor den Augm d« Polizistm a«S der
dritten Etage des Polizeipräsidiums gestürzt «tt den be­
zeichnenden Worten: »Das üb«!ebe ich nicht!« Das Ettnd
in Italien ist eben sehr groß und die Aussicht auf Attbeit
so gering, daß viele Leute thatsächlich die berüchtigten
Galeeren mit ihrer Hungerest md dem mitteialterttchen
Reglement dem höchsten Gut der Mmschhett, d« Freibckt,
vorziehen.
* sKampf zwischen Zigeuner«.^AuSPari«,
M. November, wttd gemeldet: Am üußofften Ende deS


[ 2023-06-29 10:33:40.259 - 19001206 - Seite 3 ]
Jummer 49
Quartiers Clignaucourt breitet sich ein weites Terrain aus,
das seit Jahren vom Zigemiervolke bewohnt wird. Etwa
30 ärmliche Wohnungswagen stehen dorr verstreut. Die
Leute find meist Akrobaten, Komödianten u. s. w. Kürzlich
kehrte daselbst eine gewisse Marie Weitze nach Abbüßung
einer mehrmonatlicheu Kerkerstrafe zu ihrer Familie zurück
und machte ihren Angehörigen Vorwürfe, daß fie fich
während ihrer Hast um sie nicht bekümmert hätten. Es kam
zu einer heftigen Scene. Der Geliebte der Weitze,
Namens Suzetta, erschien mit seinen drei
jüngeren Brudern und nahm sich des Mädchens an. Da­
gegen hielten zwei Brüder des Namens Meyer zu den
Angehörigen der Weiße, die ganze Einwohnerschaft der
fahrenden Gemeinde gcrieth in Aufruhr. Die Bruder
Suzetta gingen heim und holten sich Gewehre. Hierauf
entspann sich ein heftiger Kampf. Es fielen einige Schüsse
und die beiden Brüder Meyer lagen alsbald in ihrem
Blute auf dem Boden, der ältere todt mit zerschmettertem
Kopfe, der jüngere mit einer Wunde am linken Anne.
Die Wache konnte nur mit Mühe Ruhe schaffen. Der
älteste Suzetta wurde mit dem Gewehre in der Hand
festgenommen- Seine Brüder entflohen. Zehn Gewehre
wurden mit Beschlag belegt. Das Gewehr des verhafteten
Suzetta zeigt keine Spur von Pulver, so daß er nicht als
der Schuldige zu betrachten ist.
* jEive merkwürdige Naturerscheinung.^
»Der weiße Tod«, so nennen die .Indianer eine merk­
würdige Naturerscheinung, die sich in den Fclscngcbirgen
zeigt. Dies Phüiivmeu tritt immer ganz unerwartet auf
wid wechselt seinen Bezirk dergestalt, daß die Gelehrten
wenig Gelegenheit zn seiner Beobachtung haben. Aller
Wahrscheinlichkeit nach handelt es sich hiebet um einen
Frostuebcl, wenn auch Niemand sagen kann, woher dieser
kommt. Vor zwei Jahren durchquerte eine Gesellschaft von
fünf Personen den »Nordvark« in Colorado. Es herrschte
Ane bittere Kälte, aber die Lust war trocken und wunder­
bar klar. Plötzlich fuhr sich eine der Frauen mit der
Hand nach dem Gesichte und schrie, es habe sie
Owas gestochen. Dasselbe that gleich nachher eine
g leite, aber von irgend einem Jnsect war keine
pur zu sehen. Bald darauf bemerkten die Leute eine
Nebelwolke, die sich von dem fernen Gebirge loslöste,
auch begann ein leiser Wind zu wehen, rmd die Lust
füllte sich mit weißen Körnchen, die wie Tiamantcn in
der Sonne glitzerten. In diesem Augenblicke gelangte die
Gesellschaft an eine Hütte, ein Mann trat heraus und
winkte ihnen heftig zu, sie sollten Halt machen und herein­
kommen. Das thaten sie in aller Elle. Kaum eine Stunde
später war die ganze Truppe schwer erkrankt. Husten und
Fieber hatten sich eingestellt, und noch vor Ende der
Rächt war eine der Frauen unter den Symptomen einer
rapiden Lungenentzündung gestorbem So todtbrmgend ist
dieser weitze Frostnebel, der in Gestalt winziger Eisstücke
in die Lungen dringt, sogar für die abgehärteten Kinder
der Prairie, daß vor Jahren ein ganzer Jndiancrstamm,
als er über die Grenze von Wyoming zog, bis uns den
letzten Mann vernichtet wurde.
* s Der geheimnisvolle Mönch. Eine
Erzählung aus der Zeit der Gottesplagen in Steiermark
von Auguste Groner. (Erzählung für Jugend und Volk
Bd. V.) Preis gebunden in originellem Calicoband 2 Kr.
Derlag von Ulr. Moscr's Buchhandlung Graz. Diesmal
hat die Autorin, welcher die reifere Jugend bereits eine
erkleckliche Anzahl gediegener Erzählungen aus der Ver­
gangenheit Oesterreichs verdankt, die eherne Mark zum
Schauplatze der in den wlldbewegten Tagen des Jahres
1480 spielenden Erzählung gewählt und ist das inter-
effanle Thema spannend durchgeführt. Das Buch ist hübsch
illnstrirt und vornehm ausgestattet, weshalb wir auch den
«Wen Band dieser vollwertigen österreichischen Sammlung
trefflicher Erzählungen ebenso wie die früher erschienenen
Bände anf das Wärmste empfehlen.
I sHilfsmitte! für den Wahlkampf.^ Schon
her bisherige Wahlkcimpf hat gezeigt, daß fast überall die
sogenannten „freisinnigen" Parteien, Altliberale, Jung­
liberale und Socialdemokraten, entweder schon bei den
Wahlmännerwahlen oder doch sicher bei Stichwahlen trotz
ihrer sonstigen gegenseitigen Bekämpfung sich plötzlich in
die Hände arbeiten, um vereint die christlichen Parteien
niederzuringen. Wo immer eine christliche Wählerversamm­
lung abgehalten wird und redegewandte Gegner dabei an­
wesend sind, wird von letzteren fast regelmäßig das ganze
Register der alten und neuen Phrasen gegen die positiv
christlichen Parteien gezogen. Da heißt es also gegen
hunderterlei windige Emdwände, Verdrehungen und Ver­
dächtigungen gewappnet zu sein. Sehr solide zettgemäße
Waffen zur Abführung der Gegner liefert auch die eigens
für diesen Zweck seit Jahren vorbereitete Broschüren-
Sammlmig Molksaufklärung". (Bisher 32 Bündchen ä
10 Heller. Verlag von A. Opitz in Warnsdorf, Böhmen,
durch jede Buchhandlung erhältlich.) Stein Geringerer als
der bekamite Volksschriftsteller Canonicus Fr. 3 L Wetze!
bemerkt über diese Broschüre: „Diese Broschüren enthalten
schlagend, packend und zerschmetternd, kurz und knapp Alles,
was da zu sagen ist." Möchten biese Broschüren in allen
Gegenden eifrig verbrettet werden.
Kitrrarisches.
Apologetische Bor träge über die Gottheit Jesu
für Geblldetc aller Stünde, zunächst aber für Stndirende. Bon
Proftffor Dr. Franz Endler. Prag, Druck und Verlag der
sürsterzbischöflrchen Buchdmckerei, 1900.
Diese vor Obergywnasiaßea gehaltenen Vortrage überragen
weit Exhorten gewöhnlicher Art. Sie sind nicht mir in hohem
Grade geeiguet, die Studircnden der oberen Gyumafialclassen von
der Bvmüuftigkttt nnd göttlichen Gewißheit ihres Glaubens und
dtt ihnv«rö«denden Kirche zu überzeugen und sie zur Liebe
"*>** und dieser Kirche und deren göttlichen Stifters
i".«Ma«wr», sondern können nicht minder demselben Zwecke dienen
oei Erwachsenen der gebildeten Stande, ja wir stehen nicht an, unsere
»iemung dahin abzugeben, daß selbst theologisch Gebildete in der
Yolkgblatt für Stadt nnd Land
Lectüre dieser apologetischen Unterweisungen hohen Genuß finden
und manchen schönen Gedanken, manch belehrenden Wink daraus
schöpfen können. Der Recensent wenigstens hat selten mit größerer
Befriedigung ein derartiges Buch durchgelesen, wie dieses. Der
ganze Cyclus nimmt sich aus wie ein herrlicher Perlenkranz, an­
einandergereiht zuin Preise des Allerhöchsten, zur Verherrlichung
des göttlichen Logos, zur Glorie seiner Kirche, zum Seelen-
schuiucke edler Jünglinge, dieser Hoffnung einer besseren Zukunft,
und zu deren Beiühigung zur innigsten Lcbeusgeuieinschast nur
dem höchsten Gute und zum Empfange des heilige» Siebengestirns
der Gaben des göttlichen Geistes. Lassen Inhalt, Gedaukeugang,
Aufbau den tiefen Theologe», kundigen Katecheten, den allseitig
wissenschaftlich gebildeten Mann erkennen, so zeigt die Schön­
heit und Lieblichkeit der Sprache den Meister der Darstellung.
Geist, Herz und Gemüth finden vollauf in harmonischem Ein­
klang und richtigem Verhältniß Berücksichtigung und Nahrung
in der Ausführung der einzelnen Themata. Wir können nur den
lebhaftesten Wunsch aussprechr«, es möchten Professor Eiidler's
-Apologetische Vortrage- recht viele Leser und jene Bcherzigung
finden, die sie anstreben und in vollem Maße verdienen. So recht
paffend, bildet die Krone aller Borträge -Das görtliche Herz
Jesu«. Möchten die letzten Worte dieser abschließenden Paräncse
stets wie ein goldstrahleudes Mnemosynon oder Angebinde allen
Hörern und Lesern vorschweben nnd in ihren Seelen nicht wie
ein flüchtiges Finale verklingen, sondern wie ein himmlischer
Accord fort und fort ertönen, um einstens überzugehen in den nimmer
verstummenden Jubelchor vor »demThrone Gottes uuddesLammes«:
vernehmen wir den Verfasser r »Theuere Studenten! Ein ganzes
langes Jahr habe ich Ihnen Exhorten gehakten, damit Sie
glauben, daß Jesus von Nazareth der Meffias und der Sohn
des lebendigen Gottes ist, und damit Sie durch den Glauben
das Leben haben in seinem Namen. Heute aber mußte ich von
der Liebe seines göttlichen Herzens sprechen, damit wir nicht
von diesem Schuljahr scheiden, ohne ihm die innigste Gegenliebe
betheuert zu haben: O Jesu, eingeborener Sohn Gottes, Dir
weihen wir unsere jugendlichen Herzen in treuer, ewiger Liebe.
Jesus, Dir leben wir, Jesus, Dir sterben wir, Jesus, Dein sind
wir im Leben und im Tode nnd in Ewigkeit. Amen.«
Mrrrer Nerrigkeitrrr.
Wien, 5. December.
ssZnr Volkszählnng.I Auf Grund des VolkSzählungs-
gesehes wird die nächste Volkszählung nach dem Stande vom
61. December d. I. im Jahre 1901 vorgenommen. Die Grund­
lage der Volkszählung bilden: die Fragebogen für Häuser und
die Fragebogen für Wohnungen und Geschästslocaiitäten; die
Anzeigezettel und die Umschlagebogen (Verzeichnisse der gesammelten
Anzeigezettel; die Hauszettcl und Evidenzbogen über feste Be-
triebsftätten. Diese sechs Formularien werden den Hausbesitzern
oder deren Bestellten in der zweiten Hälfte des Monats December
in der erforderlichen Anzahl zugemittelt werden. Jede Wohnpartci
erhält von dem Hausbesitzer oder deffen Bestellten am 23. De­
cember einen Anzeigezettel und die gedruckte Belehrung, in welcher
Weise die Rubriken desselben auszufüllen sind, sowie einen Frage­
bogen für Wohnungen und GeschäftSlocalitäten. Sollte ein
Anzeigezettel für die Anzahl der bei einer Wohnpartei zu zählen­
den Personen nicht ausreichen, so erhält diese so viele Eremplare,
als zur vollständigen Verzeichnung aller in der Wohnung befind­
lichen Personen erforderlich sind. Die Prüfung der ausgefüllten
Ai'.zcige-cttcl wird an einen: vorher bekanntgegebenen Tage durch
die ZählungSreviforen (beeidete Magistratsbeamtc) in den Häusern
vorgenommen werde», wozu von demHausbesitzer oder dessen
Stellvertreter ein geeignete» geheiztes Zimmer beizustellen und
Sorge zu tragen ist, daß von jeder Wohnpartei eine zur Aus-
kunftsertheilung geeignete Person mit den Heimatsausweiseu, sowie
mit den Tauf- (Geburt»-) und Trauscheinen und sonstigen für die
Revision erforderlichen Rachweisungen jener Personen, welche zur>
Wobiwartei gehören, anwesend sei. Die das Heimatrecht erireisen-:
deir Docnmenre sind: für Inländer nur Heimatscheme, Arbeits-,
Wander- oder Dienstbotenbücher, ferner Zuständigkeils- und
Bürgerrechtsverleihnngs-, sowie Auftellungsdecrete; für die im
Gebiete der ungarischen Krone heunatsüerechiigten Personen
Ncisedocumevte, Legitimationen und Zustandigkeitözeugnrsse; für
Au-tänder Reisepässe (für deutsche Reichsangehörige auch
die vom deutscheu Consulatc in Wien ausgefertigten Matrikel­
scheine und die von deutschen Verwaltungsbe hörden zweiter In­
stanz ausgestellten HeimatSscheme). An sämvrtliche Bewohner
Wiens, insofcrne dieselben in Wien nicht cheimatberechtigt sind,
ergeht neuerlich die Aufforderung, sich mit den ihr Heimatrecht
erweisenden Tocuincnten unverzüglich zu versehen. Hinsichtlich
der in den Jahren 1881 bis einschließlich 11891 geborenen männ­
lichen Einheimischen ist insbesondere jei)em Anzeigezettel, in
welchem ein solcher Einheimischer vorkam mt, ein Auszug aus
der Gedurtsmairikel oder eine beglaubigte Abschrift des Geburts­
scheines über diesen Einheimischen beizuheften. Die Auszüge auS
den Tauf- und Geburtsmatrileln werden vonseite der Matrikel-
führer unentgeltlich für Vo!tszählnngszn>ecke ausgefertigt. Die
ausgefällten Zettel und Bogen werden ara 3. Jänner 1901 vom
Hausbesitzer oder dessen Besteller» eingesammelt nnd sind an die
Zählungssecttou an: ö. Jänner 1901 aigugeben. Der Ort, wo
die ZäblungSsection den Amtssitz hat, wird den Hausbesitzern
rechtzeitig bekanntgegeben werden.
jChriftbescheernugen.I Der Bezirksverein L a n d-
st r a ß e deS Frauen-Wohttbätigkeitsve reines für Wien und Um-
gebung, gegründet 1848, unter der Vorsteherin Frau «ophie
Guttman», hält seine feierliche Chr! ,'rbaumbctbeilung Mittwoch,
12. d. M„ un: 5 Uhr Nachmittags, im großen Sophien-Saale,
dritter Bezirk, Marxergaffe Nr. 13, ai j, bei welcher au 150 arme
Schulkinder mit vollständiger Kiest,ung und auch 200 arme
Familien mit Lebcnsmitteln beschenkt werden; wozu alle Gönner
und Wohlthäter geladen sind. Die Festtede hält der hochw.
Herr Canonicus Schöpflenthn.er.— Das unter dem
Protektorate Sr. k. Hoheit des He? crn Erzherzogs Rainer
stehende St. Joseph-Kna benaspl veranstaltet
Montag, 17. d. M., 6 Uhr Abends, im großen Sophien-Saale
(Marxergasse) seine Christbaumfei-cr nachfolgender Festordnung:
Musikcapelle des 3. Regimentes der 3 tiroler Kaiserjäger; Musik
der CapeLe -D' Steirerbuam» °, Eros snungsworte des DirectorS
des St. Joseph-Knabenasyls, hochw. Herrn Joseph Berg hold:
Festrede; -Wo Friede da Gott«, Wei! snachtsspiel mtt Gesang in
einem Acte, ausgeführt von deu Mylkna ben; Christbescheerung der
Kinder; Vazar und Anderes.— Gcgei lstände zum Bazar werden
dankbarst im Asyle (dritter Bezirk, R ennweg Nr. 81) entgegen-
genommem Geldspenden werden beim Feste, wie auch jederzeit
freudigst guittirt.
^Gesellschaft vom Blaue« Kre«ze.j> Sonntag Nach­
mittags fand in der VolkShalle des Rathhauses in Anwesenheit
des Bürgermeisters die PrLmiirung vo n 46 braven Dienstboten,
welche längere Jahre bei ein und dieselben Herrschaft dienen,
durch die Gesellschaft vom Blauen Kreuze statt« Die Protectorin
der Gesellschaft, Ihre k. Hoh'nt die Fr au Erzherzogin Maria
I o s e p h a, ließ ihr Nichterscheinen durst i ein leichtes Unwohlsein
entschuldigen.
lUngkauMche Roheit.t Die za hlreichen Passanten der
sehr belebten Alserbachstraße hörten au: Äo ntag plötzlich mehrere-
male hintereinander das laute Klirren von Scheiben. Man sah in
die Richtung, aus der der Schall kam und »dl's einen Brief, in dem ihr der
Mann aus Wien schreibt, daß er den Entschluß Pfaftt habe, sich
am 23. v. M„ Abends um 10 Uhr, von der Asveknbrücke in den
Donaucanal zu stürzen, um m den Wellen den Tod zu finden.
Falls Frau Seidl mit ihm vereint sterben wolle, erniarte er sie
zur bezeichneten Stunde bei d« NsperZbrücke. Frau L-eidl reiste
unverzüglich nach Wien und verständigte von dem Inhalte des
Schreibens die Polizeidirection. Genannten Abend vsr 10 Uhr
fand sich Frau Seidl bei der Aipernbrückc ein und ttaf dort
thatsächlich ihre« Gatten. D:>ch zwei Polizei-Agenten, die die
Frau verabredctermaßen begiei tet hatten, nahmen Seidl fest. Man
fand in seinem Besitze nur mehr 40 ftronen.
Lorenz Z. i« N. Herzlichen Tank für Ihre ft-undliche
Gratulation. Gewiß liegt in Intfem Vorffall eine ganz besondere
Gnade der Vorsehung, denselben jedoch dmch ein Bild im eigenen
Biatre zu verewigen, würde vielleicht wie eine Prahlerei aussehen.
— M» Sch., Ätzbach. Wenden Sie sich an die Buchhandlung
Mayer it. Comp., Wien, 1. Br:.. Singersrraßc.— F. H. T.
Bitten Vorstehendes zu lesen.— Tiroler Ab ouuentra. Die
bewußte Firma kennen wir nicht näher. Um diese'.: Preis glauben
wir aber schwerlich, daß Sie etwas halbwegs Ordentliches be­
kommen. Los nicht gezogen, auch früher nicht. Die Zeitschrift ist
uns gänzlich «rrbekannt und können wir selbe auch in kemeu:
Zeittmgsverzeichmß finden.— I. G., Waidho se» a. d. Ybds.
Was für Werkzeugeb Wenden Sie sich an Genossenschaften, viel­
leicht bekommen Sie MtgliederUtzen.— P. 840—7. Das Buch
hat 212 Seiten Octavsormat. Wir können Jbmen dasselbe be­
sorgen.— M. Ltürzeubau« i» Z. BesteLungen aus Weich-
guß übernimmt die Firma Aug. Kitschelt's Erden, Wen, 8. Bq»
Dcmngasse.— Elise R. Sttickmaschmen liefert M. Wcdermmm,
Wen, 6. Bez., Mariahilferstraße 4ö.
Audrä Sch. in M. K. Die vollständige Liste von der
letzt«: Ziehung der Josziv-Lose besitzen wir noch nicht. Uebrige
nicht gezogen.- H. Willncr in Tr. Serie 1271 Nr. 11 im
Jahre 1892 mit fl. 100 gezocxen, das andere nicht.— Joh.
Schuh in H. Jral. Kreuz-Lose am 1. Febr. 1900 mtt 30 Lire
gezogen, die Uebrige» nicht.— M. Walter in M. Z. JoSziv-
Los 6543 Nr. 92 mit Kr. 4 gezogen, die UcLrige» nicht.— K.
G. Deutsch -Jastnik. Ung. Kreuz-Los im Jahre 1889 mtt
st. 6 gezogen, das Andere nicht.— An die Besitzer vo»
Juvalidcndank- Lose. Die dritte Zichung wmde auf den 28.
Äiärz nächsten Jahres verschoben.
Lose nicht gezogen von:
T.
Hanusch in Tr
27 in Sch.; St
W. Luchart:
F. W.; Ant
in F., SLdttrol; Joh.
„Glück", Gunttmurdorf; C?S., Brunn; Trvr
G., Jlz; I. Hawliczek in Skc.; Payerdach 20:
F.; 26. K. m V. Nr. 56; I. K. in Schwcy;
Podcschwa.
Herausgeber: Franz X. Schach.
V«sntwi>rtlicher Redacteur: Franz Eichert.
Druck der „St. Rorbertus" Buch- und Kunstdruck««;,


[ 2023-06-29 10:33:40.259 - 19001206 - Seite 4 ]
Seite 4
Tolksblfttt für Stadt und JLana
Nummer 49
Nähmascfiinen Fahrräder Phonographen
imit von fl. 18. gebrauete von fl. 10 ausw. neue von fl. 70, übenahrene von st. 30 mistn. von st. 15 aufwärts
f ~'Abonnenten 5 Percent Nachlast.— Reelle Garantie,^
+»-K» Jleparaturen aller Systeme werden gewissenhaft und billigst ausgeführt. +C4+C+
kaust man
am
bestes
oxtd
A. Windsperger,
nur
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolinen-
biuigsten gasse Nr. 23
^ et' (drei Minuten vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt).
Kleiner Anzeiger.
Unter dieier Rubrik tostet für einmalig« Einschaltung jedes Won und jede Zahl
tm ^VolkSbkatt für Sradr «vd Land" 2 b unö ta 4 h $at
eine enriprechrude Medrzahlung kann die Anzeige auch in gröfterer Schrift
und auffälliger als gewöhnlich dergestell! werden. Der Betrag wird bei SB**
fteLung entweder per Postanweisung oder m Brirnncrke'k erdeten. Aüe»
Anfrage» ift eine Marke für die Antwort heizntegen.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindendiüchcn (tr.8.—, aus
Frühlingsblülhcu dir. 7.60, aus
Duäuveizenblüthcn Kr. 6 (die
b Kilo- Dose) versendet garan-
itrt echt, stauco jeder Post, die
Biaienwiilhichast F. Patzel in
Euzersdorf (Post Kaulen-
dorf), Mederösterreich,
Echte fchlesische Lein­
wände»,
Bm;euge. Oxfordc, Kleider,cuge,
lKradei, Barchente, Tiscktückicr,
Hcmdlücher rc. ?c., auch Braut­
ausstattungen. vcriendel in
bester Qualität und echter Farbe
Julius Rasch, Weberei m
Benniich, Qeitcrr.-Schic'ien.—
Muster und Preise gratis und
franco.
Kaufe Haus
mu Garten und Kramerei, mir
mir Wallfahrksattitcl und mir
in einem Wallfahrtsorte Nieder-
oder Oderösterreichs. Preis bis
töuö fl. Briefe an Z. Wien,
3, Be;.> AdaniSgaflr 12, Tbür 17.
Theologe,
als Inmucror beirens eniofolile».
Nicht Unterricht in einem ieineren
Hanse zu endeilen und bereuet
auä; z«r istiijäbrsg-Freiunüigeu-
Priismlg vor. -- «llemltige fstl-
schristen ic,tc, von 8 vis
lo Aeter lang. Si-gc W raren irmeo in» fit. 16.50 versendet
gegen RachnaMrie die Wi idcrri Josef Neugedauer in Asch er­
grabe«, Post Sattel b ei Neustadt a. M. (Böhmen). Muster
»cnd PreisU he sende gratis und franco.
Vorzügliche und
garantirt echte
weiß und roth (als Meßwein zu gebrauchm) von
fl. 16 .— bis fl. 24 .— ftanco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. L. Äevtbran, Wein­
gutsbesitzer in Pressano bei Lavis, Südtirol.
llis seilönsts Freude ist ein reichgeschmückter
Weihnachtsbaum,
Hüt Franz Carl Bisenins allein
WIEN, X., Singerstrasss 11,
alttenammtrte, vielfach avsgezelchnete Firma. liefert staunend billige
Pracht-Deeorarione«, welche jedes Jahr wieder verwendbar sind.
1 Collectiv« sammt Kerze» u. Halter, 100 Stück prunkvoll.
Christbaumschmuck, ucbst einem plast. Weihnachtsmann, st. 2.75.
1 Collectiv« von 130 Stück dernlei'äien Dcco-
«S« satiotten. nebst großml BMauchrrn für die
Richt verwechfei» «Pwc des Baumes, fl. 8.,0.
mit anderen 1 Collectiv«, bestehend aus ISO StückDeco-
ranoncn imd einem plastischen sckwebenden Engc!
Bejitze nlrg-
tiemontair-Uhrcn fl. II, 14d it. Gstd-Damen-Remon-
wir-Ubren mit Topralrna-l -ei fi. 15, Cd)t silberne
Herren-Nemonwlr-Uhren fl. 5, Schi silberne Ankcr-
tiemonroir-Herren-Uhrrn, alle drei Miintel Silber,
is> Rudir gellend fl. 7'til >, Schi silberne Tanien-
iiemonioir-Utzren fl. 6, M eiclben mit Doxpeimantcl
ll 8.50, 8whl-Herren-f iemonroir-Nhren tschwaiH)
ü H-50, dieselbe boppel t gebest fl Stahl»
ram-n-Rcinonwir-Ubre» «schwarz, N.5.N0. Kcldm«
llemonrotr-Udren fl. 5, choidm-Rangnlmr-Damen-
übren fl. 5.8V, Riiiä ,«Aemlmwir- Herren- Uhren
fl L.äv, diesetde tü «rvc-ki fl. 5.50, Mekel-
«emonwir-Dmncn-UHn m fl. 3.50. Schöne kleine
vcndkMbrfl.S.50,di< fllbcmilLchlogwerlfl.7.50.
iiltoSt Pcndeludr, Och,, u« gehend, sehr sein om«
acfüiitt fl. v, diese-b c mit Schlagwerk fl 11.—
«eckerrchren fl. 3, t .jereckige Wecker, grvh fl. 4,
iwchea uhren fl. 3.50.
l«ar. Goldrinae für Damm, mit fchöarm Dia­
mant fl. 8. berseibe, »rasi, für Herren fl. tJt,
Galdring mit belrebigc
!4kar.
cl˚ mit
iediäem Stein »on 3
on 8 M« 1!Z fl. Am«
Werlstätte snr «e»e Arbeite« »«d Reparaturen.
« fl., derselbe,'stärker. Bon 8 #» 1* fl- «W g»
ringe mir beliebigern Stein, sehr schon audZeslltzrt
fl. 3.5«, dieselben, stärker, von 4 m« fl. l«or.
Gold-Ldrged»n,e, mit schöne,, Dtamantrn fl. 12
1«kar. Gotd-LhrgehLiige fl.2^50, dtdelde» groger
und seiner aubaestihrr von 3.s« bis it. 8. 14far.
Woldkeile mit Anhänger, da» Gramm fi. I, l«ar.
Halsketten ft.«, Utar. Göldkrmz fl.S »O, 141m.
Gold her,rrln fl. 8.50,14. st. Goldnadeln st. 3.5«,
I4kar. «oldbrmelette st. 1«, 14fat. «llotd-Setim-
»rareleire fl. 14» I4kar. Gold-Daincnkettm, lehr
schönst. 8.50,14k«rr. Gold-Brochefl. 0.50. 14kar.
Kold-ühering st. 4, 14kar. Äold-Donbte-Rtnge mit
beliebigem Stein fl. 1.50, t4kor. Äold-Doubke-
Ohrgehänge «u deUebigcm Stein st. ft, 14far. Gold-
Doavir-Herrrnketten fl. 8, ltf«. Gold-Tomen»
letttn st. 3 50, Ist«. Kold»Loubl---8r«rrisen
fl. 3.50, 14tar. Gold-Toub e-Netten-Bracelettk
st. 0.50, Ist«. Gold-Double-HalSfetten st. 2 50.
istat. Gold-Double-Halr-, Uhr- oder LoranonkeN«
st. 5.5«, 14!«. Gold-Doudlc-Her^rln ft 1, die­
selben ,n äffnen ft. 1.50, i t«. Gold-Double-
Kreuze, sehr schön fl. 2.5«.
Echt silberne HerreokEe» Jt 2-50. isch! silberne
fette f 1.1,80. Echt silberne Kettev-Bracelettefr.S.S©
«cht silhrrn« Wnge 8« kr. «cht Silder-Lravaiiei»
nad tu st. 1. «cht S8ber.Brschen st, 1.6®.
12 Stück schöne echt sildern« «adeln tmd Weiser
st. 7.50, mit seinem «tut fl. 8.5«.« Sckck ech
silberne große KasseelöGeln st. 2.50, mit «tm
ft. 0.50. Schöne Sdazierstöcke mit echt silbernem
Griff st.3.50. «cht silbern««aarrenwtren fl. 2-5«;
«cht silberne Strei»tzöl,«b°h->ltcr st. 3.4«. Sck»
silbern- Tabaksdose» st. 8.5«. TabaködM °b»
Tabatirr aus slieusilber fl 3.50. Sirelchholischachtel
aus Neustlber fl. 1.5«.
Für eine jede Uhr wird. drei Jahre garantirt!
Reich illastrirtcr Preisconrant gratis «nd franco.
0 M


[ 2023-06-29 10:33:40.259 - 19001206 - Seite 5 ]
1 SriLage fit 49 des «Wlksklatt für Stadt «nd Kand» mm 6. December 1900,
Aus China.
Die Veröffentlichung sogenannter H un n eu b ri e fe
reichsdeutscher Soldaten über die entsetzliche Krieg-
fühmng in China dauert draußen im Deutschen Reiche
noch immer fort. Anfänglich war ihre Veröffentlichung
eine Specialität der socialdemokratischen Blätter, jetzt
aber begegnet mm ihnen auch schon in den Journalen
aller anderen Parteien, sogar in den Kreisblättchen, von
denen jedes ein wahrer Ausbund regierungsfreund­
lichster Gefinnungstüchtigkeit sein muß, und heißt es
in diesem oder jenem der darin zu lesenden Briese:
„Oh Mann, Weib oder Kind, alles, was uns be­
gegnet, wird niedergemacht; alles wird abgeschlachtet".
In einem dieser Briefe lasen wir sogar die ausdrück­
liche Bezugnahme auf den „Befehl" des deutschen
Kaisers, „keinen Pardon zu geben", mit dem
Beifügen: „Wir haben Treue und Gehorsam ge­
schworen und diesen Schwur halten wir."
An nicht wenigen dieser Schlächterthaten sind
auch die Grausamkeiten der Chinesen Schuld, von
denen gesagt wird, Jedem der in China eingedrungenen
fremden Teufel, der den Chinesen in die Hände falle,
würden die einzelnen Gliedmaffen immer nur stück­
weise abgeschnitten und mit dieser mehr als bestia­
lischen Procedur fortgefahren, bis der Unglückliche
todt sei.
Bestien hüben, Bestien drüben und die schlimmsten
Bestien sind immer die zu Bestien gewordenen Menschen.
Das bewährt sich auch dort im fernsten Asien.
Man wird wohl dies unser Urtheil unterschreiben,
wenn man beispielsweise nur den folgenden Brief des
„Kriegers K." liest, der aus P e k i n g, 29. September,
datirt ist und nach dem „Würzburger General-Anzeiger"
folgenden Inhalts ist:
„Bis jetzt hatten wir eine schwere, schwere Zeit.
Nichts zu eßen, nichts zu trinken und jeden Tag 40
Kilometer marschirt, von Tientsin bis Peking 160
Kilometer. Alles ist zerschoßen und verwüstet.
Die Dörfer sind niedergebrannt, da steht auch kein ganzes
Haus mehr. Die toten Chinesen liegen so herum und
verwesen, die ganze Luft ist verpestet von den erschoßenen
Chinesen. Wird auch keiner begraben. In dem Pciho-
Fluß kommen die Leichen nach Hunderten angeschwommen,
und säuft man Wasser daraus wie ein Stück Vieh in
der colossalen Hitze. Das Waßcr hat eine ordentliche
Fettkruste von den verfaulten Leichen und dennoch ist
man ftoh, daß man mir noch dieses Wäger zum
Trinken hat, wenn eS auch lehmentrüb ist. Bis unsere
Liebesgaben bis Peking transpsrtirt werden, dauert es
furchtbar lange' Von Straße ist keine Spur. W i r
gehen den ganzen Tag aufs Rauben,
Morden und Plündern aus. ... Ich sehe so
sehr schlecht aus. Vierzehn Tage nichts wie Blut ge­
macht und gieng doch immer mit ins Gefecht. Bis jetzt
habe ich 17 Boxer erschossen, 12 in dem Straßenkampf.
Zu der Festung da schoß einer auf mich auf 20 Meter
und traf mich nicht. Ich hatte ihn aber gleich :nit einem
Schuß durch den Hals zu Boden gestreckt und vor lauter
Wut stach ich ibm das aufgepflanzte Seitengewehr in
den Rücken und drückte noch einen Schuß los, wo er
turnn ganz zersetzt vor mir lag, daß ihm die
Gedärme zum Balg rausliefen. Wir sind
überhaupt furchtbar grausam gegen die Kerls.
Wer uns in die Finger kommt als Ge­
fangener, ist eine Leiche. Alles wird kalt
gemacht."
Wir könnten, wenn wir auf die Suche gehen
wollten, noch Haarsträubenderes mittheilen. Aber das
im Vorstehenden Mtgetheilte ist wohl schon haar­
sträubend genug. A. T’-.
CorrrfxoA-rn?rri»
Böhme«. (»D i e c z e ch i s ch e National-
kirche.«) Den »Katolicke Lisch-- wird mitgetheilt, daß
in Prag Sammlungen siir die JSka'sche Nationalkirche ver­
anstaltet werden, nämlich zuvörderst zur Erhaltung des
allkatholischen Gottesdienstes in Prag. In zweiter Linie
sollen die Sammlungen der Errichtung einer altkatholischen
Kirche dienen, die zum Andenken au Hns den Namen
Betlehemscapelle bekommen soll. So hieß bekanntlich das
Präger Gotteshaus, in welchem Hu8 zu predigen pflegte.
Die Sammler wollen -Hus der Station und die Nation
dem Hus zurückgeben- und versprechen, daß dies Allen
zum Heile gereichen werde. Durch Hus ist so viel Unheil
über die böhmische Nation gebracht worden, daß sie blind
sein niüßte, wenn sie dem Versprechen trauen und vom
Reuhussitismus Heil erwarten würde.
— (Was einer neuerlichen Obstruction
folgen würde.) Bon einer Stimme »aus conservativen
Kreisen« wird abermals in der -Politik« vor der Ovstrmtion
gewarni. Wenn die Radicalen unter den Ezechen der Ansicht
seien, datz durch die Obstructton der Absolutismus herbeigeführt
werden und dieser wieder das böhmische Staatsrecht zur Folge
habe« würde, so sei dies ein fakschrr Calcnl, zurrst insofern e8
sich mn den zweiten Punct handle. Bezüglich des ersten aber,
wen» es damit seine Richtigkeit hatte, sei zu bedenke», dost selbst
innerhalb eines kurzen Zeitraumes einMiknär- und Bureankraten-
Regiment bei den Ezcchen sehr viel Unheil anzurichten, so manche
kostbaren Erfolge ihrer doch noch jungen, vielfach mit Mißgunst
und Mißtrauen beodachieten Entwicklung rückgängig zu mächen
und überhaupt ihre Positionen derart zu schwächen vermöchte,
daß infolge dessen an alles Andere eher, als au das
böhmische Staatsrecht zu denken wäre. Der Absolutismus be­
deute Wr die Czechen also ein große« Ristco. Aber auch
das sei falsch, daß die Odstruction zum Absolutismus
führe» würde. Gehe eS infolge einer offensiven Obstructton
von böhmischer Seite, wie sie von Dr. Fort empfohlen wird, im
Abgrvrduetenhause absolut nicht weiter, dann werde man am
allerwahrschejnlichsten, rechtlich durch die Nothlage gedeckt, daran
schreiten, die dermaligc Verfassung umzumodeln und zu appretiren.
Uud dies j«, Sinne gewisser Rvthhelscr dies- und jenseits der
Leitha, welche die Slaven der Monarchie nach Möglichkeit nieder­
halten uud zu diesem Behufe insbesondere das Widerstandsver­
mögen des böhmischen Volkes brechen und es in seiner
politischen, wirthschaftlichen und cultnrellen Entwicklung zurück­
werfen oder doch hemme» möchten. ES sei wohl klar, daß diese
polittschen Ziele der unversöhnlichste» Gegner der Böhmen uud
Slaven in manchem wichttgen Belang von den Interessen der
Dynastie differiren; allein die Roth des Augenblicke«, der Wunsch,
einer Reichskrise vorzubeugen, vermöchte vielleicht die entscheidenden
Kreise doch zu veranlassen, aus eigener Machtvollkommenheit Vor­
kehrungen zu treffen, welche sich als weittragende Concessionen
au jene den Böhmen und den Slaven Oesterreichs überhaupt
feindselige Richtung darstellen. Aus diese Art würde man dem
unbedingten Erfordernisse deS Ausgleiches, die Verfassungsmaßig-
keit diesseits der Lettha betreffend, recht oder schlecht genügen
und gefährlichen Complicationen begegnen. Und die Ungar»
würden, das Angenehme mit dem Nützlichen verbindend, zu
Allem Ja und Amen sagen, sofern sich dabei ein gnteS Geschäft
machen ließe.
Ungar«. (Das Kreuz in der Universität.)
Die Katholiken der ReichSrathsländer, die doch auch die
Entchristlichnng der katholischen Universitäten zu beklagen
und zu repariren haben, wird folgende Budapester Mrl-
theilung interessiren:
Nach der Einweihung des neuen Budapester Universitäts-
gebäudes, im Monate Mai dieses Jahres, geschah es, daß von
den Decoraiionskronen aus den Gängen der Universität die Kreuze
abgeschlagen wurden. Aus diesem Anlasse richteten die Universitäts­
hörer an den Unterrichtsminister ein Gesuch mit der Bitte, für
einen wirksameren Schutz des Kreuzes an der Universität und für
die Anbringung von Kreuzen in sämmtlichen Localitäten und
VortragSsäleu Sorge tragen zu wollen. Der Untcrrichtsminister
übersandte dieses Gesuch dem Universttätsscnate, «nd dieser theilte
es der rechts- und staatswiffenschaftlichen Facultät zur Er­
stattung von Vorschlägen zu. In einer der jüngsten Sitzungen
dieser Facultät wurden nun einer Vorlage des ordentlichen Pro­
fessors Dr. Victor Concha gemäß folgende Anträge acceptirt:
Das Kreuz sei in der Aula und in dem B e r a t h u n g s-
saale der Universität anzubringen und bei Promotionen,
sowie bei Eidesleistungen zu vertuenden. Diese Verfügung
wurzle in der Organisation der Universität, so wars von Maria
Theresia an bis zum Rectorate Franz Toldp's, und erst hierauf
ließen einzelne Rectorcn eigenmächttg, ohne Senatsbescheid und
ohne Zustimmung des UnterrichtSmtuisters, das Kreuz beiseite.
Die rechts- und staatswissenschasttiche Facultät erklärt sich kür die
Wiederherstellung des alten Rechtszustandes und empfiehlt zu
diesem Behufe auch, daß die Stelle des IlmveriitätspredigerS, so­
wie, an der philosophischen Facultät, der Lehrstnhl für christliche
Morallebre wieder besetzt werde. Diese Vorschläge wurden ein­
stimmig vereinbart und es pflichteten ihnen auch ausgezeichnete
Protestanten, wie die ordentlichen Univeriitätsvrosessoren Doctor
Julius KovatS, Dr. Thomas Veciey uud Dr. Eugen Balogh, zu.
Mit diesen Vorschlägen wird sich der Universitätssena! in seiner
nächsten Sitztmg beschäfügen.
Pater Volpoui freigesprsrhe«.
Wie erinnerlich, wurde bald nach der Ermordung des
Königs Humbert Pater Joseph Bolponi, Franciscaner
und früher Pfarrer von St. Sebastian außer den Mauern
Roms, wegen angeblicher Billigung des Königsmordcs ver­
haftet und eingekerkert, jedoch nach einigen Tagen auf Ver­
wendung seines VertheidigeiÄ provisorisch in Frcideit ge­
setzt, nachdeni er gegen seine Vernrtheilimg zu acht Monaten
Gefängniß und 1000 Lire Geldstrafe recuirirl hatte. Am
23. November kam die Sache endlich vor den AppeUhos
in Rom. Der Vertheidiger widerlegte in umfassendster Weise
die Anklage, und der S t a a t S a n w a l t selbst schloß
sich dessen Ausführungen vollständig an. Der Gerichtshof
sprach den schwer heimgesuchten Religiösen frei, indem er
das erstrichterliche Urtheil vollkommen cassirte und es als
gänzlich ausgeschlossen erklärte, daß der
Pater die ibm in den Mund gelegten Worte
gesprochen habe. Ob jene Blätter, die seinerzeit mit
so großem Behagen und unter den rohesten Beschimpfungen
von der Verhaftung und Verurtheilung des Ordensmaimcs
berichtet, sich nun mit dem Berichte über seine gerichtlich
conjtatirte Schuldlosigkett beeilen werden?
I« Sache« der Salchurger katholischen
UniverfitÄ
veröffentlichen die Salzburger katholischen Blätter Folgende?:
Eine erfreuliche Nachricht wird allen Freunden der
guten Sache folgender Bericht über die letzte außerordent­
liche CentralauSschußsitzung des Katholischen UniversttätS-
vereineS bringen. In derselben machte der erwählte hochw.
Herr Fürsterzbischof von Salzburg Dr. Johann Katschthaler
sehr wichtige Mittheilungen über die Stellungnahme der
letzten Conserenzen des bischöflichen Comites in Wen znm
Universttatsvereine.
Das Comite der hochw. Bischöfe hat die
Frage der Errichtung einer freien katholischen Universität
in Salzburg in ernste Erwägung gezogen und diesbezüg­
liche Beschlüsse gefaßt. Von den hocherfreulichen Beschlüssen
dieser Conferenz gibt der Centralansschuß nachstehende be­
kannt:
Die katholische Universitätsangelcgcnhcit bildet von
nun an eine ständige Agende des bischöflichen Comites.
ES werden sofort drei der hochw. Bischöfe (Leo
Frhr. v. SkrbenSky, Fürsterzbischof von Prag, Doctor
Johannes Rößler, Bischof von St. Pölten, und Dr. Johann
Katschthaler, erwählter Fürsicrzbischof von Salzburg) als
Referenten hierüber bestellt, die auch das Actionscomite
bilden. Die hochw. Bischö'c werden eingeladen, für ihre
Diöcesen einen oder zwei Pertteter zu ernennen, welche
die UniverfÜätsangelcgeriheit nach den Weisungen ihrer
Ordinariate in den Diöcesen fördern, mit dem Central-
auSschussc verkehren und wenn möglich die Diöccse auf der
Generalversammlung vertreten.
Der Centralausschuß deS' UniversttätSvcreineS wird
ersucht, in seinen Bemühungen, Geld zu beschaffen, in der
bisher üblichen Weife fortzufahren.
Ebenso wird der Centralausschuß ersucht, außer der
Lösung der materiellen Frage auch die für thatsächliche
Eröffnung der Universität nothwendigen Vorarbeiten im
Auge zu behalten und die vorbcrcitcndcu Schritte einzu­
leiten.
Salzburg, am 20. November 1000.
Der Centralausschuß des Katholischen
UnmcrsitütSvereincs.
Das Kre«; an der UnwerstlSt.
Wien. 3. December.
»Magyarorßag« veröffentlicht den Wortlaut des
Berichtes, welchen die juridische Facultät der Budapester
Universität in Angelegenheit der Verwendung des Kreuzes an
dieser Universität einstimmig angenommen hat. Dieser Be­
richt wstd nunmehr sämmtlichen anderen Facultäten über-
sandt werden, damit auch diese ihre Meinung über den
Inhalt deS Berichtes abgeben können, dann erst wstd der
Bericht deni Univcrsitätssenat behufs Beschlußfaffung vor­
gelegt werden. Der Bericht, welchen Universttätsprofessor
Dr. Victor Concha versaßt hat, gelangt nach einem histori­
schen Rückblicke zu folgenden höchst widerspruchsvollen, aber
doch nicht gänzlich unbefriedigenden und besonders in Wien
beherzigenswerthcn Schlußfolgerungen:
Mit Rücksicht aus die Umgestaltung deS Umversttätsunter-
richteS und dessen Trennung vom Cultus; mit Rücksicht darauf,
daß sich der Universitätsunterricht auf Grund der zur Kraft eines
gesetzlichen Nf»s erwachsenen Principien der UnterrichtSireiheit
nur aus den Verstand und auf die Vernunft, nicht aler aui eine
positive Religion zu stützen hat und die Grenzen dieser Freiheit
nur in der Achtung der religiösen, rechtliche» und moralische»
Gefühle liegen; mit Rücksicht darauf, daß der Unterricht und das
Studium kein Act der Gottesverehrung, das Kreuz aber ein
Synibol der Gottesverehrnng ist: mit Rücksicht darauf,
daß sich die Professoren und Schüler der verschiedensten
Religionet! in den Lehrsäien vereinigen; mit Rücksicht darauf, daß
die Anbringung)»« Kreuze infolge der als Ausgangspiinct der
Bitte dienenden Kreuzverstümmelnngen und infolge der aus diesen
entstandenen Aufregungen zu religiösem Hader oder geradezir zu
neuen Kreuzversmmmcluiigen führen und unter den Söhnen der
Nation auch dort Uneinigkesten hervorrufen könnte, wo sie friedlich
bei einander wirken könnten: mit Rücksicht darauf, daß nach den:
Zeugniß lebender Männer in den Lchriälen auch vor 1848 keine
Kreuze angebracht waren, die Mitglieder der Facultät aber aus
eigener Erfahrung wissen, daß nach 1850 in den Lehrsälen keine
Kreuze angetvendei wurden: kann die hochachtungsvoll unter­
fertigte Facultät Ew. Ercellenz nicht empfehlen, in den Lehrsälen
Kreuze anbringen zu lassen.
Was den zweiten Theil der Bitte, die K r ä f t i g u :: g
d e s ch r i st l i ch e n Geistes betrifft, so hält es die
Facnlrät für möglich, daß der Wunsch der Bittsteller in dieser
Hinsicht erfüllt werde.
Indem nämlich die Facimät die organisatorisch« Trennung
unserer religiösen und Nnrerrickusausgaben aufrecht zu erhalten
wünscht, indem sie infolge dessen für die Unterrichts- und For-
schnngsfrciheit aus den wclilichcn Facultäten Stellung nimmt uud
diesen theueren Schatz der Ration zn bewahren als ihre heilig«
Pflicht anerkennt, hält sie die Pflichten der Universität auf dem
Gebiete der naiionalcn Cultur, wo sich die Glaubens- und
Vernunftbedürfnissc harmonisch vereinigen müsse», nicht für
erschöpft.
Die Budapester Universität ist hauptsächlich infolge des
katholischen Charakter» ihrer Gründling, aber auch infolge der im
Laufe der Zeiten in den Kreis inrer Sorgfalt gezogenen christlichen
Statur des »ngari'chen Staates in gewissem Grade auch zur Pflege
der Religion beritten.
Die Beruunfts- und VerkaudrsthäÜgkeit tarn auch aus den
weltlichen Facultäten nicht ohne gewisse religiöse Ueberzeugungen
fortgesevt werden, und die Itnbcniifif muß 'auch im Kreise ihrer
VrrnunMbStigttit dnr» ihre Institutionen darauf aufmerksam
machen, daß in dem ganzen Manne, der berufe» ist, aus seiner
Lebeusimttbalm prakrische Ziele zu verwirkliche», die Vernnnfts-
nnd Gtaubeilsausfafinngen sich vereinigen müssen.
Juden: die Universität ihre Hörer, in der für das praktisch«
Leben nothwendigen Wissenschaft gehörig vorbereitet, entläßt und
ihnen das Doctorat verleibt, nimmt sie ihnen das religiöse Ge­
lübde ab, daß sie ihren socialen Beruf getreulich erfüllen werden.
Dies ist nickt mehr eine Vcrnunfthandlung, sondern eine religiöse
Handlung, bei welcher die Anwendung des religiösen Symbol»
am Platze ist, weshalb es die Facultät für nöthig hält, daß sich
mit Rücksicht aus die Promotionen anf dem Tische des Prunk-
saales «nd mir Rücksicht ant die Eidesleistungen der Profefforen
und andere Eidesleistungen auch anf dem Tische des BeratbungS-
saales e i n E r u c i f i r b e f i >: d c.
Desgleichen ist es die Ansicht der Facultät, das; entsprechend'
bet Gründung der Universität auch der NniversitätsgotteSdienst
neu snnemiiirt, die Stelle eines I! n i v e r s i l ä t s- R e l i g i o n s-
predigers wiederhergestellt und an der philosophischen
Facultät der L e h r st u h! für christliche R e l i-
gionsphilokophie besetzt werde.
UachrMr» um Arch »nd Kern.
Wien, ö. December.
• ^Hohr Spende.j Se, Majestät der Kaiser bat der
freiwilligen Feuerwehr in Landshaag eine Unterstützung von 150
Kronen gespendet.
#| Erzherzog Gngeu.| Die Tiroler Stimmen»
berichten aus O e v, 20. v. M.: Se. l. Hoheit der Herr
Erzherzog Eugen beehrte gestern Oeb mit einem Besuche.
Obwohl kaum zwei Stimdeu vor der Ankunft die Anzeige
über den hohen Besuch eingetroffen, war die Begrüßung
feierlich. Die Honoratioren, die Lrtsmusik, die Schützen-
compagnie in Nationaltracht, beflaggtes Tors, Pällcrknall
bewillkommten Sc. k. Hoheit. Der erste Gang galt der
Ortskirche, über deren Nestanrirung der kunstsinnige
Prinz sich lobend aussprach. Nach dem Mittagsmahl beim
Kahl, zu dem die Geistlichkeit, Vorsteher, Oberfchützrn-
meister und Postmeister zugezogen wurden, besichtigte Seine
k. Hoheit die Sennerei uud oen Gemeiude-Schießstand,
worauf ein Ausflug zum Piburgcr See folgte. Nach den
Aeußerungen Sr, £. Hoheit hat denselben das Gesehene
befriedigt. Den Ocycm aber wird der Tag und der Verkehr
mit dem herablassenden Herrn Erzherzog lange dankbar in
Erinnerung bleiben.
9 ^Promotion uutcr deu Aujpicie« des
Kaisers.^ Aus Innsbruck wird uns berichtet:
Dienstag, 27. v. M., fand in der Aula der hiesigen
Universität die angekündigte seltene Feier einer Promotion
unter den Anspicien Sr. Pkaieslät des Kaisers statt;
dieselbe galt, wie schon gemeldet, dem C avitular und Lehr­
amtskandidaten des Stiftes Melk, Tr. Pater Emmcram
Janak. Zur Feierlichlcit hatten sich eingesnnden: Seine
Excellenz der Statthalter Gras Merveldt als Vertreter
Sr. Majestät, Se. Excellenz der Landeshauptmann von
Tirol Graf Brandts. Se. Magnisiccnz der Rcctor
Dr. Frhr. v. M n r b a ch- R h e infc l d. die Decanc und
Prodecane alle: Faeultätcu, die hochw. Prälaten von
Willen «ndStams.der Herr Prälat und DecanDr.Ksmeter,
; rs;» dem Stifte Melk der hochw. Abt Alexander Karl und
! Prior Pater Georg Haselbergcr, ferner sämmtliche Professoren
! der iheologischc» und mehrere der weltlichen Facultäten,


[ 2023-06-29 10:33:40.259 - 19001206 - Seite 6 ]
isöifce 6
bann'"bTTTfelitubieit Kälber weilenden Mitbrüder des!
Promooendcn. schlieizlich fast sämmtliche Theologicstudirenden
der hiesigen Üniucrfnät. Die Promotion wurde unter dem
Vorsitze dcS Rcctors durch den Promotor und Decan der
theologischen Facnliät Dr. Pater Sträub unter dem
üblichen Ecremoniell vorgenommen. Nach derselben ergriff
Sc. Excellenz der S i a r t fj a I i e r baS Wort, legte dem
neuen Docror die Bedeutung der Fcstcsfeicr in eindring­
licher Weise anS Herz und überreichte ihm im Namen
Sr. Majestät einen kostbaren Brillantring. Der auf diese
Kode Weise Ausgezeichnete bat hieraus Sc. Excellenz,
seinen innigsten Dank vor den allerhüchsten Thron gelangen
zu lassen. Das schöne Fest wird nicht nur für den Ge­
feierten. sondern auch für alle bei dieser Feier so zahlreich
Versammelten unvergeßlich bleiben.
* f@in Reichs Nothstandsfonds.l Die verheerenden
C'lemcsnarereiqmiie der UäUn Bohre führten allgemein zur
größeren Würdiauua einer orgauisirlen Seidfihilfc, und das
Wiriüerium der-" J-incr.n gestattete dem österreichischen Völk»-
vcrcine zur specielle!! Beschaffung eine? »NothstandS-Relerve-
(Reichs-Nothstands-»Fonds« die Ausgabe von sogenannten Grün-
dimgSkartcn zu 2>» und tO Hellern, dann zu 1 und 2 Kronen,
damit auch die weitesten Schichre» der Bevölkerung an dieser
Action si» I ktnenigen können. Die Bereinsteitnng hat auch an den
Bürqenneificr Dr. Lnrgcr eine Eingab« mit der Bitte gerichtet, die
Bevölkeriliia Wiens ,nr Theilnahme für die Beschaffung erwähnter
Fonds einzuladen. Der Herr Bürgermeister bat bereits allen Be-
rirksvotstehnnacn die Weisung gegeben, die Ausgabe von Grün-
dungskarten bestens zu unterstützen. außerdem hat die VrreinS-
leimug selbst an diese die Biuc gestellt, alle jene Personen, welche
beim Aviape der Gründnngskarten rührig und mir Erfolg mit­
wirken. zur Betbeilunq mit dem dem Vereine behördlich gestatteten
»Anerkcnnungs- und EHrenabzcichen« in Borschlag zu bringen.
« sSeltene Jagdbeute, s In dem fürstlich
Johann Liechtcnstein'sckcn 'Reviere Stinau bei Plumcnau
,Mähren) wurde am 20. November von dem dortigen
Waivbeger Tolezel ein prächtiges Exemplar einer Wildkatze
geschossen.
# sDie Lebensrettungsmedaille für d»e
Königin von Portugal.| Kaiser Wilhelm har,
wie deutsche Blätter aus'.Lissabon berichten, der .Königin
A m a l i a von P o r t u g a l durch den Gesandten Grasen
Tatrcnbach die Lebensrettungsmedaille in Gold überreichen
lassen in Anerkennung dcS MmheS, den die Königin kürz­
lich nächst EascacS bei Rettung eines Bootführrrs aus
Lebeiisgeiabr bewiesen hatte.
J Sprachstudien der Königin derRieder-
Tic jugendliche Königin der Niederlande ist
jem eifrig mit Sprachstudien beschäftigt. Sie beherrscht
nebst ihrer Muttersprache die deutsche, ftanzösische und
englische, nun lernt sie auch die zwei Hauptsprachen der
holländischen Colonien im fernen Osten, malayisch und
javanisch. Das Malayiscke ist die allgemeine Verkehrs­
sprache in ganz Austral-Asien. das Javanische wird auf
Java von etwa’l8 Millionen Menschen gesprochen.
» fBier goldene Hochzeiten in derselbe«
Familie.| Vorige Wocbe feierte Herr. Joseph Reich! in
Oberdorf bei Komotau (Böhmen) seine goldene Hochzeit.
Interessant ist, daß dies in der Familie Reich! bereits die
vienc goldene Hochzeit ist. welche der Jubilar erlebte und
mitgefeiert bat. und zwar die erste bei seinen Eltern,
die zweite bei seinem Bruder, die dritte bei seinem Onkel
und nun feierte er selbst die goldene Hochzeit.
'> |Brand.1 In 2t. Andrä-Wördrr« sind durch
einen am 26. v. M. mitten im Tone Mörder» ausgcbrochenen
Brand, dessen auffallende Röche am Himmel weithin, auch bis
Wien ficht, mr war, drei niedrige .Häuser und etwa sechs Scheunen
und Srallungen sammt vielen Futtervorrächcn eingeäschert
worden. Den zahlreichen, aus der Umgebung zuhilke eilenden
Feuerwehren gelang es nach dreistündiger Arbeit, den Brand
zu tecalifircn.
-r- s Umgestürzter Aussichtsthurm.| Aus
K unncrsd o'r s bei Gabel (Böhmen) wird berichtet: Dem
heftige:! Sturme, welcher kürzlich hier herrschte, fiel auch
der AuSsichtsihurm am Schmiedeberg zum Opfer. Der
toieudc Orcan hob den hölzernen Thurm, der mehrere
Merer dock ist und zwei Stockwerke zählt, aus den Grund­
festen und schleuderte ihn einen Meter weit in westlicher
Entfernung von seinem ehemaligen Standplätze. Glücklicher-
wcise wurde Niemand bei diesem Thurmsrurzc beschädigt.
Der Türmn war erst vor zwei Iabrcn anläßlich der in
diesiger Gegend stctttgesmidenen Kaisernianöver erbaut
worden. Derselbe dürfte wieder aufgerichtet werden.
-s ^Der Humor eines Desertcurs.s Aus
Tulln wird berichtet: Vor Kurzem ist der hier im
21. Feldjägerbataillou dienende Jäger Johann Hölzl,
von Beruf ein Schneider und auch bei der Compagnie als
solcher in Verwendung, desertirt. Der Mann Hai eine
interessante Vorgeschichte. Er war nämlich bereits vor zehn
Jahren als Rccrm desertirt. wurde aber in der Folge er­
wischt. abgestraft und im Alter von 30 Jahren vor circa
einem Jahre wieder zi:m Nachdienen veranlaßt, was ihn
jedoch nicht fteme. Er nahm vor Kurzem einen viertägigen
Urlaub, nachdem er sich in aller Stille in den Besitz von
Fahrkarten nach Amerika gesetzt hatte, und ist seither ver­
schwunden. Dieser Tage erhielt sein Comvagnie-Oberjäger
einen aus Bremen datieren Brief des Deserteurs, der ihm
mittheilt, er schiffe sich bereits nach Amerika ein unb bitte
ihn, sich schon radi einem anderen Schneiderlem umzusehen.
* f Brückcncmstnrz.f Während des AbtragenS der bau­
fälligen Brücke, welche nächst dem LLlewenhanie die Pttfchach-Jnsel
mit der Ccllntaiciabrik in Hallet» verbindet, stürzte ein Theil der
Brücke ein, wobei i-chs Arbeiter sechs Meter lies in das an dieser
Stelle waffcrloie Ftrstben der Lnlznch sieben. Drei von den
Arbeiter» kamen unter die Trümmer des eingestürzt;» Brücken­
theiles zu liegen und erlitte:, hiedei schwere Verletzungen.
^ sEin Salzdurger Missionär.) In der
»Salzburger Chronik- lticn wir: Der hochw. Pater
Hart mann. der bekanntlich im Boerenkriege englischer
Feldcovlan war. schreib: an seine Angehörigen aus Priltoria
vom 16. O.tobet: ffevicn Samstag (14. Oktober) Morgens
kamen wir hier an, wie es auch ein Samstag war, an
dem ick Iff'.sii dar Telegramm erhielt, mich auf das
Schlachtfeld zu begeben. Welch' ein schweres Jahr ist das
gewesen. Seit fünf Monaten konnte ich keine Kttche mehr
voBafttett fB? Stwit and Lind.
besuchen, daher war hier mein erster Gang in die hiesige
Herz-Jesukirche. Der Krieg ist noch nicht vorüber, aber
General Plumer'S Truppen sind aufgelöst und erhielten
den Abschied. Das Wetter ist ungemein heiß. Morgen
reise ich mit meinem Rößlein, daS mir der General ge­
schenkt und meinem Hunde, den mir ein Lieutenant der
canadischcn Artillerie gegeben hat, mit der Bahn ab und
zwar in einem Viehwagen. Die Eisenbahnfahrt wird zehn
Tage dauern.
* |Winter in den Karpathen.^ AnS Bart-
feld wird gemeldet: Nach einem langen milden Spät­
herbst bat am Montag der Winter seine Herrschaft an­
getreten: in der ganzen Gegend hier ist viel Schnee ge­
fallen, das Gebirge ist von einer hohen Schnceschichte
bedeckt.
* s Attentat gegen einen Bezirkshanpt-
mann.Z AnS Krakau, 27. v. M., melden die Blatter:
Heute gegen halb 9 Ilhr Abends wurde auf den Bezirks­
hauptmann in Podgorze, Grafen S t a r z e n s k i, ein über­
aus kühner Attentatsversuch unternommen. Als der Be-
zirkshauptmann um die bezeichnete Stunde sich seiner Woh­
nung näherte, sprang plötzlich ein Mann aus dem Dunkel
und feuerte einen Rcvolverschuß gegen den Grafen. Die
Kugel streifte das rechte Ohr desselben. Graf Starzenski,
der zu seinem Schutze stets einen Revolver bei
sich trägt, griff nun selbst zur Waffe und schoß
auf den unbekannten Attentäter, ohne zu tteffen.
In diesem Momente zog der Attentäter einen Dolch
hervor und führte mit demselben einen wuchtigen Stoß
gegen die Brust des Grafen. Die Dolchspitze drang in
ein silbernes Cigarettenetui, durchbohrte dasselbe und ver­
letzte den Grasen an der Brust. Unmittelbar nach der
That verschwand der Attentäter in der Dunkelheit und
konnte bis zur Stunde nicht cruirt werden. BezirkShaupt-
mann Graf StarzcnSki war trotz der Dunkelheit in der
Lage, ein genaues Signalement des Verbrechers zu geben.
In hiesigen Kreisen bringt man dieses Attentat mit der
Wahlaufrcgung in Verbindung. Wetters ist noch Folgen­
des hinzuzufügen: Eine an Ort und Stelle erschienene Ge-
richtS-Commiffion beschlagnahmte in der Nähe des That-
ortes eine dreieckige scharf zugespitzte Feile, deren Griff
mit einem Blatte aus einer socialistischen Zeitschrift um­
wickelt war. Im Laufe der Nacht wurde ein verdächttgeS
Individuum verhaftet. Die Untersuchung ist im Zuge.
^ l Die Lemberger Studentenaffaire.^ Bon
den Studenten der Lemberger Technik, die sich mit den
wegen der Demonstrationen gegen den mißliebigen Rector
R i em ent o w ski inDiScipIinaruntersuchimg gezogmenCollegen
solidarisch erklärt hatten, wurden zwei rclegirt; über 105
Studenten wurde eine Rüge vor dem Decan verhängt,
endlich wurde 87 Hörern die Relcgirung im Wiederholungs­
fälle ähnlicher Vorkommnisse angedroht. DaS Urtheil hat
unter den Studenten große Erregung hervorgerufen. Für
Samstag Abends ist ein großes Studentenmecttng ein­
berufen worden, in welchem die Entsmdung einer Deputatton
an den Unterrichtsmimstcr beschloffen werden soll.
*| Der Typhus in Lemberg.^ Die Typhus-
epidemie in Lcmbcrg ist im E r l ö s ch e n begriffen. In den
städtischen Baraken liegen noch 29 Typhuskranke, von
denen ungefähr die Hälfte sich schon im Reconvalescenten-
stadium bestndet.
sFcuerlöschende Damcn.s In Köröspatak,
einer Ortschaft im Haromßeker Comitat (Siebenbürgen),
brach am Sonntag während des Gottesdienstes zu gleicher
Zeit an zwei verschiedenen Stellen Feuer aus. Die
Kirchcnbesucher eilten auf die Brandstätten, um das Feuer
zu löschen. An der Löschaction betheiligtcn sich auch drei
Damm der Aristokratie: die verwitwete Gräfin Felix
Kalnoki und die bei ihr zu Gaste weilenden Baronessm
Janka und Marie Szentkereßty. welche der Bevölkerung
ein anfeuerndes Beispiel gaben. Die Gräfin und die
Baronessen schöpften Wasser und trngm es zu den
brennenden Gebäuden. Schließlich kam die Feuerwehr der
Gemeinde Kalnok zuhilfe, und es gelang, den Brand zu
localisiren.
* [2Scnu der Richter sich amnsirt.1 Aus
Solymos wird berichtet: Vor einigen Tagen ging eS
im großen Torfwirthshause hoch her. Jung und Alt feierte
den Katharinentag in miimirtester Stimmung. Noch leb­
hafter wurde es, als in den Abendstunden auch der OrtS-
richter Franz Rigan in das Wirthshaus kam und die
ganze Gesellschaft auf daS Wohl seiner Frau— auch eine
Katharina— trinken liefe. Nachdem man genug getrunken
hatte, fiel eS einigen jungen Leuten ein, ein Katharmen-
Tänzchen zu arrangirm. Dem Richter gefiel die Idee, bald
waren auch Zigeuner zur Stelle und es wmde übermüthig
getanzt. Unglücklicherweise kam gegen Mittemacht eine
Gendarmcricpatrouille in daS Local und erkundigte sich, ob
eine Lalllicenz vorhanden sei. Der Richter wollte die Gen­
darmen, indem er sie einlud, an der Unterhalttmg theil-
zunehmcn, veranlassen, von der Beantwortung der Frage
abzusehen, die Gendarmm lehnten jedoch ab, worüber der
Richter in Zorn gcrieth, und als sogar die Gendarmm die
Anwesenden auffordcrtm, sich zu entfernen, kannte die
Wuth des Angeheiterten keine Grmzen. Er schrie den
Burschen zu, die Gendarmen hinauszuwerfm, waS die
Burschen sich nicht zweimal sagen ließen. Es kam zu einem
Handgemenge, wobei die Gmdarmen, um sich der Ueber-
macht zu erwehren, von den Bajonneten Gebrauch machte».
Zwei Bursche», Michael Lebo und Andreas Kosilka
wurden dabei erstochen. Erschrocken flüchtete hierauf die
Menge, der Richter aber wurde in Ketten nach dem Ge-
mcindehause gebracht.
* ^Folgen schauriger Lectüre.s In Nagy-
Körös (gleichnamiges Eomitat) versuchte em sechzehn­
jähriger Knabe, der durch die Lectüre über die Hinrichtung
deS Brudermörders Bcla v. Pap aufgeregt worden war,
die Strangulirung an sich. Hiebet verunglückte er, indem
er sich nicht mehr aus der Schlinge zu befreien vermochte.
Seine Eltern fanden ihn nur mehr als Leiche.
’ Hummer 49
*| Gerästeinstnrz.I Beim Neubau des Palais
der Adria- Schifffahrtgesellschaft in Budapest stürzte
heute Abends beim Aufziehen eines eisernen Trägers ein
Holzgerüst ein: ein Arbetter wurde getödtet, fünf
Arbeiter theils schwer, theils leicht verletzt.
* sEine versteigerte Kirche.^ Aus Temesvar
wird dem -Pester Lloyd« berichtet: In der Kraflo-
Szörenyer Gemeinde SkeuS ereignete sich der jedenfalls
nicht alltägliche Fall. daß die rumänische Kirche licitando
veräußert und vom Lehrer Michael Polipka für 600 Kronen
erstanden wmde. Der genannte Lehrer hatte die Gemeinde
wegen des einjährigen rückständigen GehaltcS geklagt und
blieb auch der Ersteher der Kirche.
* sDas Kind mit dem Schnurrbarte. s
Dem »Bosnjak» wird aus Otoke geschrieben, daß bart
ein dreijähriger Keiner Knabe lebe, der sich von
seinen Altersgenossen durch einen— mächtigen Schnurr-
bart unterscheidet. Das schnurrbärtige Kind ist der Sohn
des Bauem Smajo Okic; schon bald nach der Geburt
zeigte sich der Anflug des Bartes an dem Knaben, und
nun hat er einen so schönen Schnurrbart, daß ihn jeder
Erwachsene darum beneiden könnte.
* sRaubanfall gegen einen Bankier.s In
Genua wurde am 26. Nov. der Bankier P e l o c o bei der
Heimkehr aus seinem Geschäftslocale auf dem Trevpen-
flur seiner Privatwohnung von zwei maskirten Banditen,
während ein dritter die Hausthür überwachte, angefallen,
und es wurden ihm ungeachtet seiner heftigen Gegenwehr
27.000 Lire in RententitteS und einige tausend Lire baar
geraubt. Die Verbrecher entkamen.
* sAnsbrnch deS Vesuv s Aus Neapel
wird gemeldet: Neuerlich hat der Vesuv seit drei Tagen
seine emptive Thätigkeit wieder begonnen. Die vnlcanischen
Materien werden bis zn einer Höhe von hundert Metern
aus dem Krater geschlendert. Eine Gefahr für die Um­
gebung besteht bisher nicht.
* f Unregelmäßigkeiten in einer Stadtverwaltnng.f
AuS Lepa wird dem »O. Ert.- berichtet: Vicegespan Beta
S i m o n y i controlirte im Lause der vorigen Woche mit dem
Oberduchbalter, dem Comitats-Obernotär und dem Vicenotür die
städtische Administratton. Bei der Caffengedarnng wllrde eine
größere Unregelmäßigkeit constatirt, weshalb der städtische Casiier
LadiSlaus I u h a ß suspendirt und gegen den städtischen Buch­
halter, sowie den Controlor die Disciplinamittersuchung ein­
geleitet wurde.
® jsEine Schmugglerin schwer verbrannt.|
In dem Bahnhöfe von Metz ttaf dieser Tage eine Frau
aus Nancy ein, die nebst anderen Dingen auch Phosphor
nach Frankreich schmuggeln wollte. In dem Wartesaale
bemerkte sie, daß der Phosphor, den sie unter ihren
Kleidem versteckt hatte, anfing, sich zu entzünden. Sie
stürzte ins Freie, um sich der gefährlichen Last zu ent­
ledigen; doch kaum war sie draußen, schlugen die hellen
Flammen an ihr auf. Soldaten rissen ihr die brennenden
Kleider vom Leibe und schafften sie ins Krankenhaus, wo
sie sehr schwer verletzt darniederliegt.
9 f Internationale Ausstellung für Feuerschutz- und
Feuerrettuugsweseu Berlin 1901.J Im Jahre 1901 wird
in Berlin eine Internationale Ausstellung für Feuerschutz- und
Feiierrettnugswesen stattfinden. Für dieselbe ist bereits jetzt eine
lebhafte Betheiligung des In- und AuSlandeS gesichert. Zur
Ausstellung kommen Einrichwngen und Vorkchmngen, welche
Bezug haben auf die Pserdepstege und Bespannung, die erste
Hilre für Menschen und Thiere, den Schutz gegen Wassergefahr
und denjenigen der Bergwerke, das Fenerretmngswesen für
Kranken-, Irren- und Gefangenenanstaltcn, die Stratzenreinigung
und Sttaßenpnasteruna, die Dlüllbeseitigung und -Verwerthung,
die Feuerschutzvorkehmngen, namentlich für Theater und elektrische
Anlagen rc. Die meisten Welibahnverwaltungeu des In- und
Auslandes haben freie Rückfracht für die nicht verkauften Gegen­
stände, die großen Dampfergesellschaften freie Hin- und Rück­
fracht bewilligt. Anschließend an die Eröffnung der Lusstellimg
findet ein allgenieiner internationaler Feuerwehr-Congreß statt.
9 fEisenbahnzufammenstoß.j Zwischen den Stationen
R o s s i g l i o n e und Ovada (Italien) sind Freitag Nachm. zwei
Güterzüge zusammengestoßen, wobei sechs Personen verletzt wurde«.
Der materielle Schaden ist ein bedeutender. Der Verkehr ist unter­
brochen.
* s Raubmord i« Monte Carlo.j Als der
Sportsmann Eugen Arion am 27. v. M. Nachts in
Monte Carlo die Spielsäle verließ und mtt seinem Fahr-
rade nachhause fuhr, wurde er von vermummten Banditen
durch Revolverschnffe getödtet und sodann ausgeraubt.
Arion's Leichnam wurde auf der Straße neben dem Fahr-
rade liegend aufgefunden.
* IDas Ende des Schlosses von
Monza.) König Victor Emaimel hat die Entscheivimg
gettoffen, die prächtige königliche Villa in Dionza, in deren
Nähe die Ermordung König Humbert's stattfand, für immer
zu schließen. Weder der König, noch die König-Witwe
wollen jemals wieder dort weilen. Alle Kunstgegenstände
sind fortgenommen, Pferde, Wagen und andere Ein-
richtungm in das königliche Schloß nach Florcnz geschickt
worden. Der Director der. berühmten Gärten und alle
Gärtner sind versetzt und die anderen Angestellten und
Diener mit Jahresgehältern entlassen worden. Durch diese
Maßregeln verliert die Stadt Monza viel von ihrem
Reiz; denn die schöne Villa zog viele Besucher, besonders
Fremde, an.
* sEine nnterseeische Reise durch den
Atlannsche« Oeean.^ Der Ingenieur Holland,
der die amerikanischen unterseeischen Torpedoboote consttuirt
hat, wN den Traum Jules Verne'S verwirklichen und eine
unterseeische Reise von Newyork nach Lissabon untemehmm.
DaS Unterseeboot steht bereits fertig in Elisabethfort
(New-Jcrsey) um in der schlechtesten Jahreszeit, im
Februar» die Reife anzuttete». Holland will mst den
Elementen kämpfm und womöglich bei vollem Sturme
auslaufen. Uebrigens behauptet er, das Wogen deS
Oceans finde nur an der Oberfläche statt, in der Tiefe
herrsche tiefste Ruhe. DaS unterseeische Boot wird sämmt­
liche Haupthäfen Europas besuchen. Die Mannschaft
wftd aus acht Mann bestehe«. Man dachte bisher, es sei
unmöglich, längere Zeit in einem mit comprimirter Luft er»
füllten engen Raume zu verweile«. Für unvorhergesehene
Unglücksfälle wird ei« gewöhnliches Fahrzeug mit Mann»


[ 2023-06-29 10:33:40.259 - 19001206 - Seite 7 ]
Nummer 49
schast das unterseeische Boot begleiten. ES ist jedoch möglich,
daß der erste Sturm die beiden Fahrzeuge trennt. Alles
t« dem Boote, auch die Küche, wird mit elektrischer Kraft
getrieben werden.
* (Gilt ermordeter russischer Graf.I Eine Mord-
affaire, die wie ein Crimüialroinan tlingt, wird auS Südamerika
gemeldet. Am 28. Juni d. I. wurde in Gencral-Saavcudra in
Südamerika Graf Ernst Julius Friedrich Johann M e d e in, ge­
boren zu Alt-Autz am 15. April 1884, ermordet und beraubt.
Graf Ernst Medcm entstammte der ersten Linie -Aemten« des
vormals reichSgräflichen Hauses, da« jetzt in Curland ansäßig ist.
Er war der Jüngste von fünf Geschwistern und hat im Jahre
1880 die Mutier, im Jahre 1683 den Vater Grafen Friedrich
Medem verloren. Sein ältester_ Bruder Comad ist russischer
Premierlieutenant a. D., fein zweiter Bruder Friedrich ist Ehren-
friedcnsrichter «nd Kreisadelsniarfchall, sein dritter Bruder Carl
ist Obersthofmeister d.s Großberzogs von Sachsen-Weimar-
Eisenach. Seine einzige Schwester Elisabeth ist mit Theodor
Grafen Medem-Ellcy vermalt. Dem Grastn wurden unter
Anderem auch die Docnmente geraubt. Des Raubmordes ist ein
gebürtiger Siebenbürger verdächiig. Es ist ein gewisser Louis Leo­
pold H a t t a s oder M a t t a s, der sich mich Adelsheim, Albert,
Almanza und Albanza zn nenncu pflegt. Er ist 26bis 36 Jahre
alt, zn Burgberg in Siebenbürgen geboren und verheiratet.
Es heißt, daß der Mörder mit den Documciiten und unter dem
Namen seines Ovsrrs nach Europa gereist sein soll. Hattas bat
sich Anfangs Februar dieses Jahres in Budapest aufgehalten
und ist kurze Zeit danach nach Hamburg gereist, wo er sich an
Bord des Damp'ers -Cordoba« nach Argentinien einschiffte. Nach
vollbrachtem Mord flüchtig geivorde», hat er sich am 7. Juli
wieder nach Europa eingeschifft. Außer dem Paß und dem
Adelsdiplom des Ermordeten hat er auch Photographien der
Verwandten des unglücklichen Grafen bei sich. Der ermordete
Graf Medem hat sich im Jahre 1888 auch in Wien ausgehalten.
Die Polizeibehörde der Provinz Buenos-Ames, die über den
Raubmord der Wiener Poiizeidircction Mittheilung macht, fügt
auch das Signalement des muthmaßlichen Thäters hinzu. Derselbe
ist auch der englische», deutschen, französischen, rumänischen und
ungarischen Spräche mächtig.
* ^Vergiftetes Bier i» Englands Zn
Manchester und Salford sind letzthin zahlreiche Vergiftungs-
fälle constatirt warben, die durch den Genuß von Bier,
das mit Arsenik vermischt war, eintraten. Es sind nun
noch weitere Vergistungssälle, die auf denselben Anlaß
zurückgeführt werden, in ganz Rordengiand vorgekominen,
und man befürchtet, daß sie auch in London auftreten
werden. Im Ganzen sind mehr als tausend Fälle constatirt,
von denen 54 tödtlich verliefen. Die Entrüstung unter der
Bevölkerung ist groß.
* sTie Belohnung eines Lebensretters.|
In Paris hat sich in diesen Tagen des Krüger-Rummels
eine Episode ereignet, die theil? betrübend, theils ergötzlich
scheint. Auf den Boulevards schrie eine zahllose Menge
ihre »Mve!-, als plötzlich ein Einspännerpferd scheu
wurde und in die Menge hineinrannte. Zweifellos wäre
ein großes Unglück passirt, wenn nicht ein wackerer Polizist
das rasende Thier beim Halfter gepackt hätte und sich eine
zeulang hätte mischlcifen lassen. Der Kutscher, der das
Pterd lenkte, verlor die Besinnung und ließ die Zügel loS.
So kam es, daß der Polizist stürzte und der Wagen über
seine Beine hinwegging. Nun wendete sich Alles, da
schließlich das rasende Pferd die Kraft verlor und stehen
blieb, dem Verunglückten zu. Man nahm ehrfurchtsvoll die
Hüte ab und überschüttete den Wackeren mit Dankesworten
und Ehrenbezeigungen. Der Polizeipräfcct Löpine erschien
zur Stelle und versprach dem Polizisten, für ihn die
goldene Medaille beim Ministerium erwirken zu wollen.
Bei all diesen Ehren hatte man aber vergessen, den Arzt
kommen und dem Verunglückten das Bein, das er sich ge­
brochen hatte, einrichten zu lassen. So mußte der Arme
fast einen Tag lang warten, bis er schließlich selbst darum
bat, einen Arzr zu holen.
* sDer Taifun im Stillen Ocean.f Ueber
die Verheerungen, die der Taifun aus der Insel G u a m
anrichtete, wird aus Manilla weiters gemeldet, daß
tausend Häuser, darunter diejenigen des militärischen
HauptguartiereS, zerstört wurden. Auch die Städte
I n d r a j a n und Terraforv fielen dem Taifun zum
Opfer. Hunderte von Eingeborenen wurden g e t ö d t e t
und die Ernte auf verschiedenen Theilen der Insel
vernicklet. Der Taifun hat vom 11. bis 13. v. M.
gedauert.
*| Dacheinstrrrz.^ Aus Sän Francisco,
30. v. M-, wird gemeldet: Gestern stürzte das Dach einer
hieffgen Glasfabrik, auf welchem aus Anlaß des Fußball-
wcttkampses zahlreiche Zuschauer Play genommen hatten,
ein. Etwa hundert Personen fielen auf die unmittelbar
darunter befindlichen Ocfen und in die mit flüsiigem Glas
gefüllten Gesäße. Mehrere Personen blieben aus der Stelle
wdt, viele Andere erlitten schwere Brandwunden.
t sLos- und ObligationS-Berfichernugs-Prämieu-
tarif pro 10O1.J Da? Bankhaus Schelhammcr u. Schalters,
Wien, i. Bez., Stephansplaß 11, hat soeben den Prämientarif
über Versicherungen von Losen und Obligationen für das Jahr 1961
herausgegeben. Dieser Tarif, aus minutiösester Berechnung basirend,
ist für jede» Loebesitzer von emtnentcr Wichtigkeit, da die Jn-
smurion der LoSversichermig den Schutz gegen jenen Schaden
blldet, welcher im Falle dcS Minnen Treffers zwischen diesem und
dem bedeutend höheren Tagescourse entsteht. Es empfiehlt sich
unbedingt, die Versicherung für daS ganze Jahr 1961 vorzunehmen,
da man in diesem Falle nicht nur gegen ein etwaiges Ueberseüen
der Anmeldung der Versicherung geschützt ist, sondern auch während
deS ganzen Jahres eine kostenlose, genaue Revision seines Los-
besitzeö genießt. Die Wechselstube Schelhammcr und Schattera
nimmt sämmtliche Coursoersicherungen schon von jetzt an entgegen
und sendet auf Verlangen Versichenmgs-Prosprecte gratis und
ftanco zu.
t sDie altreaommirtc Uhrenwerkstättcs von Wilhelm
Köllmer, Wien. 9. Bezirk, Servitengassr Nr. 1, empfiehlt sich als
preiswiirdige und verläßliche Bezugsquelle garankirt guter Uhren.
Diese vom k. k. Handelsgerichte protokollrrte Firma hat über
1000 Anerkennungen auszuweisen und genießt schon viele Jahre
ein anerkanntes und wohlverdientes Renommee in Erzeugung
aller Gattungen Uhren und Reparaturen, und sprach« sich sehr
hohe Periönuchkeitcn schon zu wiederholten Malen bei Ausstel­
lungen über diese Uhren höchst lobend aus. Herr Köllmer. versendet
seinen reich illustrirlcu Preiscourant (auf Verlangen) gratis und
franea und leistet drei Jabre Garantie.
L sEi« gutes Hausmittel, jj Unter den Hausmittel::, die
als schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Erkältungen u.
s< w. angewendet zu iverden pstegen, nimmt das in dem Labora­
torium der Richter'schcu Apochete in Prag erzeugte ftininient.
e»m,. die erste Stelle ein. Der Preis ist billig, 86 tz„
Volksblatt fflr Stadt amd Land.
Kr. 1.40 und 2.— die Flasche, uitb jede Flasche ist kenntüch an
dem bekannten Anker.
Zusammenkunft katholischer Möuuer.
Kürzlich fand— wie einer der Arrangeure lustig
meinte, eine »secesfrouistisch««— gemüthliche »Zusammen­
kunft katholischer Männer-, weil nämlich beim »Grünen
Thor-, statt. ES waren, wie seit Jahren, die Mttglicder
der Wiener marianischen Männcr-Congregattoncn dazu er­
schienen und diesmal aus dem besonderen Anlaffe, daß es
zehn Jahre sind, seit die Wiener kaufmännische Congrcgakion
gegründet wurde. Man wollte dieser besonders rührigen
Congregation einen Beweis der Shmpaihie geben und er­
schien deshalb in recht befriedigender Zahl und waren die
Reden zumeist eine dankbare Würdigung für die Thätigkeit
der genannten Congregatton.
Den musikalischen Theil besorgten mit schönen GesangS-
vorträgen die Sodalcn des Vereines »Dreizchnlinden« unter
Leitung ihres bewährten Chormcisters Hobel, dann der
Lchrerscminarist Singer mit feinsinnigen Claviernummern.
Die Ansprachen eröffnete der Prafect der Herren--
congregation, Registtatursdirector K l e i n d i e n st, mit einem
Hinweise auf die vor zehn Jahren durch Mitglieder der
Herren-Congregation erfolgte Gründung der kaufmännischem
Congregation. Damit sei die standesmäßige Gliederung der
Congregationen aufs Neue aufgenommen und das Co«-
gregationsleben reger gestaltet worden, Natürlich klang die
Ansprache auf die— beifälligst begrüßten— besten
Wünsche für daS Gedeihen der kaufmännischen Kon­
gregationen und ihrer Unternehmungen (Augustiner-
Confcrcnzen, Mariazellcr-Proceflion u. s. w.) aus. Der
in der gelehrten Welt Westbekannte Hymnenkenner Pater
Guido Dreves, derzeit der Dertreier des hochw. Paters
Abcl bei der kaufmännischen Congregation, sprach dann
als Cicero pro d o m o -, nämlich fürs CanisiuS-H a n S,
indem er auf den zugunsten desselben am 12. December
im großen Musikveremssaale stattfindenden -Gang durchs
Kirchenjahr an der Hand des älteren Kirchenliedes- auf­
merksam machte. Mit diesem, von Pater Dreves zu er­
läuternden geistlichen Liedercyclus soll die Kenntniß und
Liebe zum alten deutschen Kirchenliede, von denen einige
besonders wirkungsvolle im letzten Advent von Mitgliedern
der Herren- und der Frauen-Congregation in der Univer-
fitätskirche gesungen wurden, neuen Anstoß erhalten. Ein
Vertreter der Studentenverbindung --Austria- beleuchtete
die Verhältnisse an den Hochschulen und lud zum Kaiser-
commers ein, der die Gründung des österreichischen
Studentmcartells einleitet. Der Supcrior der Wiener Re­
sidenz der Gesellschaft Jesu, Pater Zenker, schilderte
unter allseitigem wiederholten Beifall die erfreulichen
Folgen der Gründung der kaufmännischen Con­
gregatton und brachte hiebe! zwei Telegramme aus
Brften zur Verlesung, nämlich von der dortigen
marianischen Congregation und von Pater Abttl, die
überaus herzlich aufgenommen wurden. Rauschenden Beifall
erregte auch ein Vertreter der »Norica« durch Mit-
theilungen über die Bildung der akademischen sociologischen
Gesellschaft und über die Uebernahme einer Knaben-
beschästigungsanstalt. Der immer humorvolle Vorsitzende
des Abends, Kaufmann Johann Leb, brachte hierauf ein
Telegramm an Pater Abel unter stürmischem Beifall, zur
Verlesung, in dem gewünscht wird, daß er recht
bald kerngesund wiederkehren und dann ein Freuden­
fest in der Mitte der Sodalcn feiern möge. Pater
S ch w e i ck h a r d t, der »Grenadier deS Paters Abcl-,
der Leiter der kaufmännischen Congregation rühmend ge­
denkend, schilderte in köstlicher Weise die Ursachen und
Folgen der Uneinigkeit der »Schwarzen« am— Congo
und mahnte dann zur Einigkeit der Schwarzen in—
Oesterreich. Man habe gefragt, warum die -N.Fr.Presse«
die »Clericalen« setzt so sehr schone? Nun, weil die
Katholiken jetzt durch ihre Kämpfe im eigenen Lager
die Arbeit der Gegner besorgen. (Anhaltender demon­
strativer Beifall.) Vorsitzender Leb erinnerte nun
an die Verdienste der Herrcn-Congregation und
der Jesuiten um die Gründung-- der kaufmännischen Con­
gregation und führte eine begeisterte Kundgebung für die
Mitglieder der Gesellschaft Jesu herbei. EhrcncanonicuS
Lukaseder machte herzlich aufgenommene Mittheilungen
über die neue Altlerchenfeldcr Congregatton, Dr. Höß-
lingcr empfahl den christlichdeutschen Turnerbund. Der
-ReichSpost--Herausgeber, Landtagsabgeordneter AmbroS
Opitz, führte hernach aus, daß man nicht blos beten
dürfe, sondern auch arbeiten und für die christliche
Sache auch bei den Wahlen sich bethätigen müsse. Es sei
nicht so schlimm, wenn es im eigenen Lager auch Frictionen
gibt. Der Eine kämpft für diese, der Andere für bessere
Grundsätze, man habe eben Schild und Speer zum Kampfe,
und es thut gar nichts, wenn es Zusammenstöße gibt, tonn
diese Differenzen sind nur Nebensachen, in den großen
Grundsätzen seien Alle einig. Diese Kämpfe schärfen die
Manneskraft und den Verstmid und bringen sogar Achtung
beim Gegner, weil man offen daS Schädliche bekennt, nicht
todtschweigt und zudeckt, was so vielerlei faul gemacht, ja
ganz Oesterreich in Fäulniß versetzt hat. Den Luxus einer
Leinen Fehde über Personalftagen und Anderes könne man
sich also schon erlauben: es sucht eben der Stärkere an
den besseren Platz zu kommen, und dadurch wird der Ver­
sumpfung entgegengearbeitet, da in keinem Lager Alles so
versumpft ist, wie bei uns. Beim und arbeiten also, das
Christenthum praktisch üben! (Großer Beifall.)— Mit einer
Musiknummer wurde alsbald die Zusammenkunft ge­
schlossen.
Akademische Vortrage für Dame«.
Die Leo-Gesellschaft wird auch im heurigen Winter aka­
demische Vortrage für Damen veranstalten. Es werden. folgende
Vortragseurse angekündigt:
1. G c s ch i ch t e der Philosophie, von Univcri'itätS-
professor Dr. Birgst Grimmich, durch 3 Monate vom 15. Jänner
Seite 7
an wöchentlich zweimal (Montag und Mittwoch 4 bis 5 Uhr):
Honorar nach Uebereintommen.
2. Die heiligen Stätten der Bibel, von Ober-
hofcavlan Dr. Carl Schnabl, durch 2 Monate vom 1. December
an wöchentlich einmal (Mittwoch b bis fi Uhr); unentgeltlich.
8.ErkIärung des hohen Liedes, von Uuioecsitäts-
professor Dr. Bernhard Schäfer, durch 6 Monate vom 15. Jänner
an wöchcntiich einmal (Tieuslag 6 bis 7 Uhr); Honorar
10 (krönen.
4. Ethische Z e i t f r a g c n, von Uttiveriitätsvrojessor
Dr. Franz Schindler, durch 2 Monate vom 15. Jänner an
wöchentlich einmal (Montag 6 bis 7 Uhr); unentgeltlich.
5. Hvgici! ische Fragen von Dr. Leopold Senn-
fekder, 3 Monate, wöchentlich 1 Stunde (Tag und Stunde nach
Uebcreinkommeu): unentgeltlich.
6. Die Homöopathie und ihre Geschichte, von
Joseph Heidenreich, durch 3 Monate vont 1. December an (Tag
und Stunde nach Uebereintommen); Honorar 10 Streuen.
7. Lectürc von Cäsar» bellum Gallkmn und gramma­
tische Uebungen, von Univen'itütsprofeffor Dr. M. Gitlbauer,
Dauer und Honorar nach Uebereinkomme», wöchentlich 4 Stunden
(Dienstag und Freitag 5 bis 7 Uhr).
8. Ei nf ii h ru n g in die l a tcinis ch e Formen-
i e h r e, von demselben, durch 3 Monate vom 1. December an,
wöchentlich 1 Stunde (Montag 5 bis 6 Uhr) .Honorar nach lieber-
einkommen.
3. Aus d e m Z e i t a! t e r L n d w i g's XI47.. von Univerfi-
täisprmeffor Dr. I. Hirn, durch 2 Monate vom 1. December an,
wöchentlich 1 Stunde (Dienstag tt bis 7 Uhr); unentgeltlich.
10. D i e H a u p t j v r a ck e n der österreichischen
Geschichte von Dr. Hans Prankl durch 3 Monate vom
1. December an wöchentlich 2 Stunden (Tag und Honorar nach
Uebereintommen).
11. Ä u nst g e? ch i ch tc, erster Theil, von Dr. Josevh
Mantuani, durch 3 Monate vom 1. December an, wöchentlich
1 Stunde (Tag und Stunde nach Uebereintommen); Honorar
SO Kronen.
12. Moderne K u n st f r a g e n, von Franz Zimmer-
mann, durch 2 Monate vom 1. December an, wöchentlich 1 Stunde
(Tag und Stnnde nach Uebereintommen); unentgeltlich.
13. Contra Punct und Fuge» von Josevh v. Wöß,
durch 3 Monate vom 1. December an, wöchentlich l Stunde
(Tag und Stunde nach Uebereintommen): Honorar 36 Kronen.
14. Ueber Bibliotheks missen schast uNd den
Umgang mitBüchern, von Dr.JgnazStich, durch2Monate
vom 1. December an, wöchentlich 1 Stunde (Tag und Stunde
nach Uebereinkonnnen); unentgeltlich.
Bemerkungen: 1. Einschreibungen werden in der
Kanzlei der Leo-Geiellschaft, erster Bezirk, Annagasic Nr. 9, erster
Stock, an allen Wochentagen außer SamStag von 4 bis 6 Uhr
Nachmittags entgegengenommen. Einschreiygebnhr 2 Kronen.
2. Tag und Stunde des Begümes, sowie der Ort der ein­
zelnen Vortrage werden von der Kanzlei der Lev-Geseilschatt
den Eingeschriebenen rechtzeitig bekanntgegeben.
Gmgeseuder.
Wer Bedarf an Baumwollwaaren und Leinen­
waaren hat» der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reichet, Weberei in Trschuep bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Vrremschrorrik.
sKatholischerUNiversiLätSverein.l Salz,
burgsi katholische Blätter theilen mit: Einen interessanten
Briet, der es verdient, in weiteren, namentlich in geist­
lichen Kreisen, bekannt zu werden, hat vor Kurzen: ein
Pfarrer aus dem Unterimtthale an den Universttätsverem
gesandt:
Beehre niich den für die circa 2536 Seelen der Pfarre
Hop'garten vro 1900 treffenden Betrag per 784 .Kronen
30 Heller als Gabe zur ilniverfftät zn senden. Ich habe die
, Summe ohne viele Mühe und ohne Zwcigvercine, Deriamm-
lungen :c. zusammengebracht und wenn es in Salzburg thonäch-
j !ich mit der Sache vorwärts geht, wird es auch in den nächsten
vier Jahren nicht weit sehlai. Sollic meine VorgangSweise den
Centralausschuß interesiiren, so füge ich sie bei: Ich bade u,ter
Protection des heil. Rupert gegen Ende Scp:e:nbcr
über die Sache und die Art dec Sammlung ein­
mal gepredigt; theilte dann die weirzerstrcule Ge­
meinde in 30 Bezirke und richtete für jeden Bezirk einen Bogen,
aus welchem die betreffenden Häuser mit der jeweiligen Rubrik:
Vater, Mutter, Kinder, Dienstboten, Inwohner oderMietbvarteien
verzeichnet waren. Dann suchte ich nur für jeden Bezirk einen
braven Jüngling oder eine brave Jungfrau als Sammler und
gab ihnen die Bogen nebst Anweisung. Nach circa einen: Monat:
kamen die 80 Sammler mit Bogen und Geld und der Betrag
war beisammen: das Pl»S der einen ergänzte das Minus der
anderen. Ich gab jedem der Sammler ein klcincs Andenken und
ersuchte wieder für ein anderes Jahr, was mir Alle zusagten.
! Wäre dieser Modus nicht auch in den meisten anderen
Pfarreien durchführbar? namentlich beuer. wo das Jahr
für die Landbevölkerung größtcnlheilS so günsttz ausfiel
Wir möchten jene hochw. Herren Seelsorger, die nicht ohne­
hin schon in der eine« oder anderen Weise in ihrer Ge­
meinde den neuen Geldbcschaffungsplan durchgeführt haben,
bitten und einladen, einmal diesen Versuch in oben er-
wcihnter Weise zu machen. DaS Rcsnltai würde in den
meisten Pfarreien ein rocht günstiges sein.
(Katholischer Jü« g l i n g s v e r ein in Wien
(Stamaivercin).s Wir erbalren folgenden Bericht: Dieser Verein
veranstaltete Somnag. 25. v. M., im kleinen Saale des k. k.
Waisenhauses eine unterhaltende Venammlung, die sehr animirt,
und die zahlreich erschienenen Gäste beftiedigend, verliei. Bon
andern: Vereine» waren dabei die marianische Congregation nir
Gewerbetreibende und der Katholische Jüngiingsvereiu »Kaiier-
müblen« vertreten. Das aus humoristischen, <'lavier und Zikher-
vorträgcn bestehende Programm schloß mit der Aufführung des
Kotzebne'schen Schwankes ^Das Landhaus auf der Heerkttatze«,
welcher, obwohl die Rollen von meist jüngeren Mitgliedern besetz!
waren, ein einiges Studium erkennen ließ. Die Versammlung
schloß um «t.ft Uhr Abends.— SamStag, st. d. M. (Maria
Empfängnlh) feiert der genannte Verein in: großen Saale des
k. k. Waisenhauses sein BnndcSfest, bei welchen: der hochw. Herr
ilniverfiräcsxrosessor Dr. R e i n h o 1 b die Festrede halten wird.
Beginn halb 6 llhr. Herren als Gäste herzlich willkommen.—
An den vier Adventsonntagen werden im kleinen Saale des !. k.
Waisenhauses verschiedene Redner ihre Themen aussühren, zu
welchen Versammlungen Herren als Gäste ebenfalls gerne begrüßt
werden.
sDercrn vom heil. Binc^enz von Paul.) Die
Generalversammlung desselben findet samStag. 8. d. M., 5 tthr
Nachmittags, unter dem Eminenz des hochw.
Herrn Cardinais Färfterzvnchos von Wien Dr. Anton Jojcvh
G rnscha im großen Saale des tatholischen Gescllenvereivs-
hauseS, Gumpcndorierstraße Nr. 30, statt. Die Festansprache
wird vom bochw. Pater Anton F o r st n c r, Provincial der Ge­
sellschaft Jesu, gehalten werden. Der Generalversammlung tonnen


[ 2023-06-29 10:33:40.259 - 19001206 - Seite 8 ]
Seite 8
• Föttiblatt für Stadt and Land.
Nummer 49
auch Damen beiwolmen. Am selbe« Tage «m 7 Uhr Früh
wohnen die Bcreinsmitglieder in der Umversitätskirche (Patres
Jesuiten) einer heiligen Messe bei, während welcher die gemein­
schaftliche Gen-ralcommunior, der katholischen Männervereme statt­
findet.
Wiener Marktberichte.
— IStechviehmarkt-l 29. November. (Bericht der Wiener
Lieh. und Fl-ischmarttcasse.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 313» Stück Kälber, 3696 Stück lebende Schweine,
2131 Stück Weidner-Schweine, 408 Stück Weidner-Schase und
379 Stück Lämmer. Auf dem Käibermarkle ist die Stimruung
krov der qeocn die Porwocke um mehr als 300 Stück minderen
Zufuhren inwige des geringen Bedarfes matt und konnten für
Prima- und Mitteikälber die letzten Preise nicht erzielt werden.
Weidner-Schweine tendkrtc» infolge des günstige!: Wetters und
besserer Nachtrage fest und konnten in, Rllgcweinen etwas
bessere Presse als vorige Woche ersielt werden. Man ver­
kaufte: Weidner-Kälber von K. —.('S biB K.-.88,, Prima von
K. —.90 bis K. I.ssi, Hochprima von K. 1.08 bis s. 1.90,
lebende Kälber von K. —bis K. —.—, Iungschweine
non A- bis S. —.74, Weidncr Fleischschweine von
K. —.88 bis K. -..'6, Fettfchweine von St. —.,4 bis K. —.92,
Frischlinge von S. so—, bis ii. 2, untergewichtige von
K. —,96 bis K. 1.—, Weidner-Schase von K.— .52 bis
K. —.72 per Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24—
(ausnahmsweise K. —bis St.—.—) per Paar.— Schaf-
markt. Auftrieb -60 Stück ischaw. Da Hatte böhmische
Manier erschienen find, war der kleine Austrieb bei ziemlich guter
Stimmung und etwas besseren Pressen bald reaUfttrt. 15*■
notirreu:‘ Epport'chare von 42 H. bis 44 H., ausnahmsweise
47 H. per Kilogramm.
— lSchlachtviehmarkt, l 3. December. (Bericht der
Wiener Vieh- und Flcischmarktcasse.) Der heutig- Austrieb bestes
sich aaf xdi Stück ungarisL«. Stück galizifche, ... Stück
Bukowinaer undStück deutsche, zusammen öl,. Stück Rinder,:
worunter sich 331 Sti-ck Weide- und '. 82 Stück Bemlvieh be­
fanden. Da die Flciswhaucr auf Grund des gestern gefaßten
Beschlusses den (s-inkaus eingeuellt haben, blieb der Märst bis
Nachmittags vollständig verkchrslos. Um 3 Uhr Nachmittags ent­
schlossen sich die Flesschhaucr, den Einkauf zu besorgen, da« Ge­
schäft bot jedoch ein Bist' großer Regellosigkeit, da ein Tdeil der
Käufer gar nicht einkaufte, die meisten wegen der vorgeschrittenen
Zeit ihren Bedarf nur zum Theile zu decken vermochten. Auch
die Preisbewegung konnte unter diesen Verhältnissen keine
reguläre sein, doch sind gegen die vorwöchentlichen Notirmigru
nennenswerthe Veränderungen nicht zu constatireu. Stiere hatten
lebhaften Verkehr bei steigenden Preisen. Der größere Theil des
Auftriebes ist «onr kaust gc.'Iiebei:.( z «otirien: UngarischeMast-
ochien Priv'a ren K,7bis K. ssss.— .auSnalunsweisc K. 89.— bis
K.—, Serunda von K.6,'.— bis 8,72.—, Tertta von K.5!.—
bis K.> .—:■. 1. M.'stock' c:: von K. 72.— bis
- n .;•••': 8".-- bis K., Secunda von
a. 64.— bis K. 7 .—, Tertia von K. bis K.;
dev'stl'e wl-'. ea “j:: >■,. 78.— bis K. 8'.—, a:cna. a e
Sf. S7,— bis K. Stenge aaa:. 08 .- bis K. 7,.-,
T'-rna en'. .ss.—' K. 67.—; mindere Mast- und Banem-
Ocksen vonK. bis K. 60.—, Stiere und Kühe von K. 48.—
bis' K. 6‘~.—, ausnahmsweise Ä. bis s. —. Alles
per lf‘0 Kilrgk'mm Lebendgewicht exclnflve BerzchrimgSstmer.
—. ssBicrualirnsrerie zn Wien in der Woche vom
25. November bis 1. December.sj Weizenmehl, von K. 15.—
dir K. 27.—. Kornmehl K. 17.— bis st, 25.—, W-izengrie?
K. 26.— bis K 2s.—, erci. BerzehrimgSsteuer per 100 Kilo, AnS-
zugmeb! 30 H. bi-- 40 H'.. Rlundmebl 26 H. bis 36 H-, Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H-, Pohlmehi 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kai eriemme! zu 4 H."3'7 bis 7'5 Deka, Aimdseuimel zu 4 H. 4'ö
dir 9 -h Deka, weißes Brod —H. bis —H„ gemischtes Brod
21-4 H. bis 40 H.. schwarzes Brod 19*4 H. bis 32 H„ Erbsen
24 s.'bis 70 H., Linien 32 H. dir 70 H./ Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollic Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 12 H. bis 30 H.,
Knoblauch 28 £>. bis 46 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes. 8 H. bis
40 ,v>. der Stück. Sauerkraut 28 H. bis 32 H., sauere Rüben 24 H.
bis '28 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 2 £>. bis 6 H. vrr Stück, Kohl f
4 H. bis 10 H. der Stück, Häuptelsalat. franz., 10 H. bis 20 H. i
per'Stück, Grdüpsel. runde alte, Per 100 Kilo —bis K. —,'
per 1 Kilo— H. bis— H., heurige per 100 Kilo K. 5.20 bis
K. 7.—, per 1 Mo 6 bis 10 H., Kipfel, alte, K. —bis K. —.—,
per 100 Kilo, per 1 Kilo— bis— £>., Kipfel, heurige K. 12.—
bis K. 14.-, per 1 Kilo 14 bis 18 H., Spinat K. -.40 bi# K. —L0,
Aepfel 20 H. bis K. 1.20, Birnen 2V H. bis K. 1.20, Zwetschken,
frische,— H. bis H. —, Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz K. 1.16 bis K. 1.72, Schweinefilz K. 1.13
bis K. 1.44, Rindichmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter, 12 H. bis 82 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Ger, frische, 26 bis 31 Stück um 5k. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. —.60 bis K. 4.— per Kilo,
Hasen K. 2.— bis K. 4,—, Hühner, geputzte, K. 1.— bis K. 1.60,
Poulards K. 2.— bis 5k, 5.—, Enten Ä. 2.40 bis Ä. 4.—, Gänse
5k. 4.40 bis K. 10.— per 1 Stück, Karpfen, levende, :4. 1.70
bis K. 2.20 per 1 .Kilo, Karpfen, todte, K. 1.— bis 5k. 1.10 per
1 Mo, Schlachtvieh K. 32.— bis K. 86,— per ISO »kilo, Auf­
trieb 5124 Stück, Rindfleisch, vorderes, 7,2 H. bis K. 1.60. Rind­
fleisch, hinteres, —.6» H. bis K. 1,90, Kalbfleisch 60 H. die- 5!. 2.—,
Schaffleisch st.— .40 bis K. 2.—.Schweinesteisch 5t. —.80 bis K. 2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K.7.50 bis K. !2.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raummeter,
ungescknvemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.7,0 bis K. 11.—, vreuß. Steinkohlen K. 1.53 bis K> 1-74 per
>>0 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen i!.7-0
bis 51.50, U lisch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis 8. 36.50.—
EolonialMaaren: .Kassee, ruhig, Santos shi>. prompt
ab Trieft K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte St. 62.— bis
K. 128.-.
Metterdrricht.
Telegraphischer Wetterbericht vom 4. December.
Das über Deutschland gelegene Lustdruckmarimum hat sich erhöht
imb ist bis zum Schwarzen Meere vorgedrungen. Der niedrige
Druck breitet sich über Nordwefleurova aus. Das Minimum be­
findet sich über der Nords«; Theildepnffionen liegen vor der
norwegischen Küste und über Italien. In Gentraleuropa herrscht
vorwiegend heiterer, in Lcsterreich-Ungarn ziemlich scharfes Frost-
wetter. Niederschlage werden seit gestern keine gemeldet.
Prognose von Nachmittag der 4. December bis Nach­
mittag des 7». December für Wien nnd Niederösterreich: Zu-
ne h in en de Bewölkung mit steigender Tem­
peratur nnd folgenden Niederschlagen.
Körner-Vreil'-
des letzt«
Wochenmarktes
in
Wetze»
Korn
Gerste
Hafer
iäSr
ratz
nied.
MW1
Rieb.
m®«:
"ZUWW
nieb.
nieb.
>i VK }>
K h K h
K h|K h
K h
& h
Aschach 100 K.
17.-
14-
14-
li.-
Auspih„
.
.
.
—*—
Austerlitz Hect.
16.-
1496
14.76
—,—
Beneschau
19.-
19.50
15.-
15.60
.
12.40
.
Bozeir '/.Hect.
440
3.80
4.—
3.20
2.-
3.—
Brüun ItX) K.
—.
—.
.
—.
Äudcipcst 50 U.
7.05 7.80
6.70
6.90
5.90
6,10
5.50
480
Bndweis Hect.
12.20115.-
10.60; 11,06
5,50
—.
Czernoioitz 100 St.
15.20
15.40
12,40; 12.60
12.20! 12.70
11,20
11.10
Eserdiiw„
Itj.öÜi—
15,50
14,50
—.
12.-
—*—
Eger
14.-
—*—
O'ggmburq„
15.80
15,02
12.-
Gars 'Übtet.
5.70
.
5.56
—*
6.-
*—
Gmünd Hect,
.
10.60
10.88
11.20
538
♦—
Gmunden 100 S.
17.-
19.-
16,-
17.-
15.—
16.50
12,-
-
Graz„
17.20
18.40
14-
14.40
14.60
16.80
13.-
12.—
Gr.-Enz«sbf.„
15-
15,30
1460
1480
11.40
13.60
Görz„
18.-
16.-
.
12.73
18.84
Hermannst. Heet.
9.20
10.-
7.20
8.-
6.60
7.-
3.80
6*—
Hon: 100 K.
14-
15.-
13.-
14-
«
11.-
—.
Jglau„
—
.
11X4
—
JnnSbmck„
18.20
19.60
17.60
18.—
.
,
15.50
—
Klagenfurt„
16H6
16.75-18.—
14.63
15.63
13.23
12,50
Königgrätz Hect.
12M
14-
Il.o0!12.60
8.20
9.40
480
Strafen: 10Ö K.
10.40
17.20
1440115.-
1.2,30
15.-■
13.-
Krems Hect.
.
12.40Ü2.80
8.-
8.40
6,-
Kremfier '/-Hect.
6.50
6.20
6.—
3.44
5.40
Laa 50 K.
7.50
8.-
7.40
8.04
6.66
7.97
5.67
6,20
Laibach 100 K.
16.-
18.60
—.
13220
—,
13.-
12 ,—
LangenloiS Hect.
13.60
15.20
11.20
13.30
7.60; 8.80
6,—
— 4—
Leitmeritz 100 K.
—.
.
.
.
.
13.54
—
Lemberg„
1420115.—
12.40
13.—
10.-
13.40
11.50
—
Linz„
16.50:18.-
15.20
16.30
17.-
19.40
12.-
11.80
Marburg Hect.
16.10| 16.80
14-11480
12.70H3M
12.60
14,20
Mauchaus. 100 K.
16.20
,
15.20
.
13.50
.
12.20
.
Mstclbach„
15.20
.
14.62
,
14.56
.
12.10
Neutttschcin_
15.53
.
17.43
—.
14.48
13X4
Mkolsbmg„
15.44
.
16.75
14-
.
13X0
13.75
Oberhollabr.„
15.10
—,
11.60
—*—
Olmüy Hect.
4 _.
12,20
11,22
.
6.40
.
Pardubitz„
12.20
18.50
12.—113.10
8.80)10.-
5.50
Pott-dorf 1W K.
—.
15,12
4
.
12.40
—.
Pmg 50 K.
8M
9.-
9L0
8,55
8.10
9.—
6.25
6.10
Proßilitz 100 K.
16.75
—.
15.60
16,94
14-
Pulkau Hect.
15.3015.50
15.50
—.
—*
18.20
.
Reichenau 100 K,
15.83
15X8
,
14,16
.-
11.20
Ren
15,—
.
16.—
.
14-
.
12.50
—.
Ried„
15.7016 50
18.20114.80
13.10:15.—
13.-
salzburq Hect.
13.—
15.-
10,3011.—
.
*i«2U
Sckcibds 100/1.
.
14.86
.
.
13.64
Schwannensr.„
16.20
1450
14.20
12.-
Stevr
15.8017.-
15.50 16.-
13.-
15.-
11.20
St. Polten„
15.-
—.
14.40
—*—
Trauienau„
10.05
-
17.18
.
17.09
13.74
Troppau Hect.
12.60.13.-40
12,—
12.20
10.60jll.20
6.80
Dillach Hect.
7.60
,
6.—
5.20
.
3.60
5.—
Waidh.a.Th.„
—.*
,
.
.
.
2.02
—*—
. Bbbs„
7.40
.
5.20
.
3.40
—
Wels 100 K.
16.—,
17.-
1450:15.75
13.95
15.05
11.50
—'
Wr.-Neust. Hect.
12.60
.
9.80
.
8.40
6.—
6.90
Zara 10<)K.
15.-
.
10.80
.
9.-
—.
6.80
—.
Zwettl Hect.
.
10,4810.84
.
5,40
.
Znaim 50 K.
7.90
8.50
7.97
6X0
Lottoziehunge» am 28. November 1200.
Brü««: 25 67 59 44 66
Innsbruck: 28 61 57 31 77
Lottoziehuugen am I. December 1900.
Linz: 31 86 34 3 32
Stieft: g 82 14 68 25
Amtliche Schlnßcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 4. December 1900.
e*««t**9lnlei)en.
f.ge Nutzem. Rrulr in mta ta
la Baten bo^.'^t..Snjuß'
» »tlb« »«». ASnnrr.Jutt...
»»» Uprii-Cctebtt...
««aat».L»j-rsv fl. T.Di...-.
ttton»> »«z« 6W st
ibw»> gfinftei idO(I.....
1«4.75^^75
«s^ Ulbrechtbahv sos st. B. .......
«»/,»eo. »sos. rsssst- S
«*/ c Söbm. Weftb. <00, 2SOS K....
4»/ t Slbfad-B 600 u Mari ....
t»/ 6 dto. «00 h. 800« Mark .......
t*/ c Acaaj-Foi.-Büdn Lvr j**4 (dis. St>
in «tlSer-...
6*/« Sol. r, Ld«. G. ,s»o .
Priesen-B. 15« st. S
K*/ c Nsdv!^>. (Galjlavnn.) f. 8k-0 Ma:'
&/t )Me. %m. 1884. (dw. fet) t. S. 100 ?!
f>;* Borarlb .Setzn Tw. 1834 (Sid L-
fe».)
i 94.30:
■ 96.75
! 113.9'
! 96.40'
! 94jh(
i 94.50!
‘.116.-:
i 98.8s'
i».
95-
v«.ss
•6*50
95*20
96*86
SS.50
Qng. 100 fS..;
Uns ffltwte i Kr.-W
»Wt Sng. S» .Lii.-«ckl. t ». 9.S
bis. in Silber
Ong. O»babn-St.-Obr. s, I une
r so st. fe ..........
«»/?/, Vaa. Schonkr.-Lbl-.QbUg
Lug. Hrsmi«,.«nlehea a 19& fl...
llntz. Prs«»«i-Anlkden tz 50 fi...
«sts rheiß.Uetz. u. fezrg. B.-Odl. t>i
M. «e.-fel. byp. Grvnvab,.
Lr^fet. «chan!r..S..I.
trosti» u. fetavsnien ioo st. tz W
-Obl. te(.
(f«x too st. S. ZB.).
H»bm öffentliche Aslehes.
0h Lonan-Reg. bet. ism v. 100 fi...
0k bi». «M. 18SS....
0/a «r. X. 4m
0k feato». Pr»v.-«»vtd.d.,
0h fe»r. Prap.-fechv!«». ,888.....
0k Mahr. Landet« An lehn, rsss...
0k Ob«r»st. LaabeS-Ara. 188T
0k •«*tomu»« 1893 ....
llfe.^ 115.9«
j »1.6*5 9T*Bi
.119*00'
j M.M'srys^
{117.75 ii»,.50
! SS^5
il6S- 189.
- ,69*
, 97.6*1
’ 9^60 96J&
' VS.60, vs 5-7-
i 91.16- SS 15
0 k rieslet r-md«»»!. iwe
0t» bis. bis. 1983
0 k SsU S SraLt BrLrm 1675 ......
it.V'.p tu. 1 *«$ der!
«!^> «vl. d. fei. Badavcst v. 1880.
vnl. ». St. Srm I 8 ~t> bttl
4» t fcol d. Hr. ti. Handeiök. Trieft..
V>,\ S»U d. tzl Witll v. I. 1567 vk"!
0 t» tto.*>> V I ,884.
4 *^>»»»»> r«SL (äkuJ-Hm.)
, BSr?kbsn-8nl. verissb
4 ®*. Wiener Inrchk« und MrblbKrieSstt--
A.,:.
0 't #4«jgaT. Srciar«.E!s.>Htzp--An!. sü'_
ISO 8. o Sronrs.) J
«aglo'ssterr.Bant »0 I. vrel-. .'
4% D«8r. »ettnet. i« 50 Z. vcrl, 0. W.
«»>> Bobm. Hydorhc!cnban! ver!
4 Ö ,V dto. D7ri
4 J/so /o Lenk.-Botzener.-B. öftere. tB *6 9-
4 c .’e dko. 60 2
*,/,■»>{, Lomm-'B.. Bester nng. in 41 9.
VhP:» tio. Summ.«DM. ». I0®se 'Sr...
«s/v drs. so«/» i. t»k fer
4 f "(j tto. w i. -..
wiau L.«Hnpoth.«8. ». Itfik fer..
»' tfö.* 80-
4“Va Gol. BstzSlcredttvcrein
8*», ö •DJötjt. Hyvortzek. in SS I. verl.-.
<»/* Mo. sal
4% fRcörtlAe Evarcsffe, erste .....
9?.«efi, Ikattd.-Hsvsth.-NttftaU der!
tzs-r. Oberösterr. »ko.«
4*.'« Orftrrr. .^Herdr-ienbani vcrl....
S-»sn» 40»/a F Bert...
44/ 7% Kvcrrt. Busap. der 48'/» I. Ver!
«i' Ha. 60 I. derl. ......
tit-fik Svarc.. «ng. Lkand.-S in 40 I. tz
L°7« fekeierrn. Spare, in SO I. ver!-.
L- drs. in so I. der!..
i'Ws vng. Botzener.-tznft. verl
4% du. 41 3- » 1&,! 94.-
99.9t
irss.bL 116.-
« 9 «^; »S'Se
i 09.-! »».
! 90.80’ W.60
SS.-; 9®'
I $630! 98.70
| 99*-
’ 97.60- 98.60
! SO.-; 90.71
! «.SO
1 *9J9>! SS.«
! 98.5C! «JK>
' 98.78s 99
90^0 90^^
SS.— 89*42
irlsoi «Fv
9S.96! ««*
9i*— ISO.
Priortt-itoMdl igttttMK*.
(Fstr 109 Krvnes K«a.)
0! r B»zen-M«»ver v, soo ». 1000 st.; «*80 94-Sv
4®/ a B.-Left.Füvfr. B. 9m. 1889 900 st. j 91*- »W*«
e»/o »Hfdjte&rafeet Yahs 150 st« 101.00 1«*P0
<5% tu. V. 3- kbSS! 98,- 96 *0
8“ 0 Ten2ll-Äi2mpfiL.«Gei. 100 t. »00 st. 106»—
44/« ito. 490». 10.000 Mr 10l9.5H:ll<^k>H
i.% Mo. Ohn. 188« 100 ©t IS.^X)
0k Tur-Bodead. 9m. 1891 9Über.. ,! 94» -! «>4,76
4 *t» Fad.-Norbb. Hm.! »7.70'« 60
0k tu. 9m. 18«' 9 kßo. «*9»
0>0k «ratz-sttzpach« Bahn 1*0 st- ... ,<«*0
0k bis, Gm. 1971 1*9 st. G. ..
4% CnffeoriDt«. 9. !«»
0f» Mo. 9. 1891 900 «R..
4®/* dto. (M. fett.) 9m. 188» ......
4®/* Lrmtz *-Szern.-Ha-v-Siierck.»G. fite.
1884 SOS st. sttvtrpft.
*3/o du. 9m. 1884
0k Lrol? «Vordernb. Sd. 9. 1899 ....
0r» Llond. Sftett. rov fi fe. ......
»VPk 9m 1884 600 st. G.. ....
4»^ #m- 168? E-00 fl. s
4Vi% ®?«nwtra. öst.«a!p. f>00 Frech...
t<*k Dessert. Korvwrftbatzs »00 st....
6% tu. h~- B 800 fl.•...
5»/« t!0. 9m. 1874 600 St...
0 if. du. Ätti. 3886
5 d« Dstraa-Fried'. ft-H'n!». 3öq fi, ...
ö y; v fetac«9ifeni»t. 4m. 1373 300 fl...
Lisa«». 9.-E. LOS Fr
9«-‘o Mo, Lm. J874 Sk» Frc4. es
01» dto. 10. Sin. lsss voo Fre».
0k dro. 9ia.-?;e8 »oojj«4.=
6»/o tu. 1 .fern.« 0« 9....
0k bta. S. 2 03. 1874 »oo st. 9.
6»/« fetth. Eiientvd.'LSes. 200 st. ....
0 /o feÜdbahn-G JSnn.-JuU 600 Frc«.
Mo. Tprst-L-errder wo Fr
0 t» tt». 800 ß. ©. 0. <*...
0t» M®. 4IH) U, 1000 0s. f.ÄOOSÖ.
0k vng «gat. Eii-md. Sw. 1S7S 802 st.
01» drs. 9m. ia»? sos fl
0 k rsestbahl! «00 fl
*»/*•/« Brr. Urror -Unl. nag. Gi«. 4«» M>
0! s Wir»«Ljpang-9!s. 900 fi. 9
Diverse Sole.
(per SiSck.r
verzinsliche Los».
öftere 9cbeneirtU«fN;fist,«fe
Hytz-ch.-i
SeltzWare
^ rs.60' 27-60
i»9.—; 91.
! SS.-' 23.60
BauNActie«.
(Für IOO Kran«.)
vsnk 900 fl. .....
Santderein. Wiener 100 fi
?is»ener.-Attft.. fift. 9vv fi. 9..
£«ntteUf>ot**»:ebUt., eSfl. 900 st
Lonmr -Varst, Pester vvtz. WO fi.
LrevU-Lnft. f. Händel u. E«o.
Lredittzaok, KXa. ang. 2-p? fl...
Lepesttesdank. Rüg. K*> fl. ...
Str-mfite-Sau!. bstzm. too fl...
du. mLtzrifchr NX! fl.
tt». flrtriiche ISO st..
Eche«al»te»Gr1eSjch«rft, ».»oft. wo fi.
» c «echSlerb.. uns. IOO fl.
fest. 9et.-Hripoth.-8. MX« fl
Stro- tt, feetfirnftrafa, W«. sos st..
i*7&W:m.«>
ISO fi.
■ ;417.~ ;f..-BBsi. darrt 1400 S...
OtlillB'tW 900 fl
bette tzöhsr. ioo fl.
Lettehrrbsnl. «Vg. 1« fi.
Livnv»rvi»»tz» i»»sk» ioo fi.,
Aktie» von Transport-
N,i>rr»chmu„«en.
(Jstr ivs Krenen.)
wo fl! feW° f
dobmiiche Icvrdbahn 160 fl. f*..
NslKttchrsder SN. Svo fl. SS*.
bett» (Ht, B.) *00 fi.......
Lo«a«-Lan,tzttchtstftchrr-GestS!ch. Sfim..
600 «. «Di."
7 «r-d»dentzach«r 9is«,6. 60 fi
Kertzinsndch-Nordb. 1000 st. TM. ....
Fvafttrchett-Gsrsch« Sisenb. »O st. G
Stjb.- n, der-tz.-S «00 fl
K«ich«-Oderb. feist.-fi. »so fi. »....
liemb«^-^ero.-9sfty.9tl«ibshn-D«j.
Lkodev-fevrtzerkrbg. Wlesb. 909 st... I.
Nstzt. SL so» st. feM.
vfterr. «srdweflbichn 900 st.«
Nte fiir. B.) «» st. «.
. «ftich. >»S fi.«
betto «s.-9. 160 st. G.
«taatS-Eifesbatzs-feef. »so st. ......
SitSbatzs-GefeÄLÄt **> st.*
GStnort». Berb.-V. 800 fi. «R. ....
Gjamascasl-Liienb. Pr.-Uct. «0 fl.>
rram»atz.fees.R. Wr. Pr-Ur-.»-». 100 fi
tztv. tu. feumm-Set. Hvo st.
rraÄchpcrt^t. aSg. öfl, los fl. atz-eft
vsch.-aattz. feit«*., 1. »ov st. fe
» Westb. (9iaab-«rai) 900 fi. «...
Wte-P»tt.-Wr.-Neust. 8. SO© «. «.
Jndusirir-Actie».
(Wr isv Kronen.)
. krft. W9 fl
LSa. vesmtentz. 199 st.
«gk.'Ge;. 100 st. ....
stemmet «ranerrj-L -S 100 fl.
feftendatzntv.'-steih-. Erste, 9» fi.... ..
ElettrieilLrS-Ses. «gg Sft. 90S st.
tzl». tnkerss,. 9vs st.....
Itzite-fetziuneret tt. Web.. 1. Sft. »SS st.
M»ntsn-Gekefikch.. vfterr.-a!ptne ....
»sdrager 9,'rntttdiiflrrr.UrjeLzch. 9» fi.
Lefielttsrfer-WaH«b.-3«bri, «. 9»S st-
"*" .cheievjch. »00 st.
6t». t. r.
r Ksdlrnbrrj
Locdbötz». KeLlenw -Vriel
Uvrtzrm*. «er. «»tztebergb.
V«lmsoier hyd. Kalk ». Porti.
%'*£t
Präger feite-Ist.-feeieSfch. sos fi.
«kseank^ritno-Giltgo-rort. Liter»....
»UWeet «n t k*u 4 il(ß;c». 9 «M st....
feaigo-r»rj. Greinkotzien-B, 4» fl...
ZrifaHer Katzters -Getefllch 79 st...
*ftr!. Tabsrr«tt'G«,«Mch
vntstt-EongttÄschait rov fi
Nntvv-datwrate.-'feeLeSlch. tos st. ...
Wsstrafsbr.»rtej». Sft. »09 st.
Ws« -trrttz-A.-Gei., internst 10» st..
«aao '^th^fiei.. 9 Ss, in Pest »» st..
WeMötzm. 8 etgb.-L.-Ber. too st. ....
ikd n Stan-Geievscht.
N-rsicheruirstS-AnDU««».
(Wr roo Smta.)
Anker, Leb.- n. srv»t.-Bert »««k' st.
fi«»kovr»rks«t »NAarnlt .........
»Tousn«. Lft. Vcrj.-fe-Ses *°* f-*.
»' «« !>.
®rnifen,
»»»->!»« IM #• d«<>
Si'Afc» sZss!>»
«ontzlM f. t» Md. federt
RftHPefi f- ioo Teö«rt i
Kai. BanteStze h*o 8. tt. (Ist.).. 9
«äci» f. 100 Aranr« M
«eurituc« I. ioo Rubel Wch
Gchtveir« fers »t t 100 Franech... 9
Valste«.
Calf. Cfehfe-feMat«
Kais. fitonb-feacat« ...........
»-stranes-BtSSe ......
90 -WU«MMfel(..
Go^ereign»
KSrttfche 9*Mhm
Lerchche ReiL»danknat. (. 19» «.-ü,,
tzUlieriiiche fh W» fe. Wfe
•«OtR-feabei ......
LSO.
154.-
999.-
«».
^ois.
«7S
147.SO
«97-
410.-S <18—
416. —| 418.—
1*1.— 165.—
843.60
iaE.“j »86*—
SS8-S0? SS7--
48» -j 4SS 7»
4SS—I «K-
fe&O— t MO.—
463-80* ^4*60
***.._] *6—
7s». -; «10.-
1800 ä 18«
88T-—i SSO-—
SIS.; «*•-
1706! 1’16
496.60 4117.10
3€S-— 8«e-
04*.- 64-.-
480-— 4*0.-
831.-
9*0.—
las».-.
' »76,—
148-
67».—
117t».3
«40.96
tt.tzS
11.34
19.14
99.91
94 .-
tl?****
99*7«
a* 1*
90.76
96*00
ir«»
11.89
19.18
117"*
96.90
8.89»»
gtnfeifi bet Ssterr.tets«. »aÄr W«»^r 4«. »* ««Wl »U «tz
ffir «bne ©mbfiosU« 6
fit* 4* «**® i* c»» *9t brettnoaattiche Wachtet 4*ie 0 1
9<N-—M».
Z»r coulaaiten Besorgung aller
im Oonrsblatte
notirten
15ffecter,ti.V alnten
betten» enpfeblen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhanimer&Seitatlera
Gegründet 1222.
1. Bezirk,
Stephans platx
Kr. 11, Parterra.


[ 2023-06-29 10:33:40.259 - 19001206 - Seite 9 ]
Beilage z« Nr. 49 des
Uorr den Missionen in China.
Nachfolgender Brief stammt vom hochw. Herrn Gadrin-
g e r, Missionär in China, der hier in Wien reine Studien ge­
macht hat und dessen hochberagte Dlukter noch in Wien lebt.
S h a n g h a i, 17. September.
Hochw. Herr Mitbruder!
Seit ungefähr zwei Wochen verweile ich mit den
übrigen Missionaren in Shanghai. Bon den politischen
Wirren und Umsturz der Dinge sind ohne Zweifel die
europäischen Zeitungen voll, so daß ich Ew. Hochwürden
davon nicht viel mittheilen darf; desto lieber wird es Ihnen
sein, etwas von unseren unglücklichen Missionen zu erzählen.
Im Großen und Ganzen sind mit wenigen Aus­
nahmen alle größeren Missionshäuser, Capellen, Kirchen,
Anstalten ausgeraubt, zerstört, verbrannt, dem Boden gleich
gemacht. Kiangsi, Houna», Seuthouen, Honan, Shanloung,
Scheust, Schaust. Tcheli haben bisher am meisten gelitten.
In einem Vicariate ist kaum eine noch unangetastete
Misstonsstation zu finden. Unmöglich hier von all den
Greueln, Aengstcn, Elend, Noth zu erzählen, welche unsere
Mitbrüder, Schwestern und Kinder im Petang, nahe der
englischen Gesandtschaft in Peking, vom 14. Juni an bis
zum 15. August auszustehen hatten. Der gute Herr Visi-
lator Boscat las uns vor einigen Tagen das Tagebuch
der chrw. Schwester Jorias, Oberin der chrw. Schwestern
in Peking, vor, welches bis zum 17. August reicht; eine
Erzählung von den Tag zu Tag erlebten unerhörten Wuth­
ausbrüchen der Boxers und der mit ihnen verbündeten
kaiserlichen Soldaten des Usurpators Toan. Wenn nicht
oer göttliche Ann selbst sie beschützt hätte, so hätten die
Legation und das Missionshaus zwanzig- und drcißigmal
einem solchen zweimonatiichen, fast unaufhörlich andauern­
den Kugelregen erliegen müssen. Haarsttäubende Schand­
thaten wurden an den Christen, besonders Christinnen, der
Stadt ausgeübt.
Wie in Tcheli, so wurden auch in den meisten
anderen Provinzen die Christengenieinden ausgeplün­
dert, die Christen verjagt, zur Apostastrung gezwungen,
oder erschlagen. Unsere chinesischen Mitbrüder und
Priester sind theils versteckt, theils irren sie, als Kleinhändler
verkleidet, bloßfüßig oder mir einfachen Strohsohlen be­
schuht, herum. In einigen Stadien des östlichen Kiangsi,
wo der hochw. Herr Vicar refibirt, soll man 500 Piaster,
gegen 650 Gulden, auf den Kopf der chinesischen Missionäre
gesetzt haben. In Shanghai sind die Procuren der Patres
Jesuiten, Lazaristeu, Maristen u. s. w. und der auswärtigen
Missionäre aus Lyon, voll von Priestern, alle von den
Mandarinen vertrieben. Gegenwärtig haben wir in unserer
Procnr der Lazaristen drei Franciscancr-Missionäre, von
denen jeder unbeschreibliche Geschichten und Erlebnisse zu
erzählen Hai. Der erste, Pater Jeremias, lag sechs Tage
in einer Reiskiste verborgen, der* zweite flüchtete sich, i n
einem Sarge verborgen, sieben Tage auf dem
Wege von Hounan nach Ouang-Toung. Der Sarg, worin
er sich befand, wurde von den Christen gettagen. Nur so
konnte er entrinnen. Der dritte FranciScaner entging auch
nur mit genauer Noth dem Tode; man wollte ihn wieder­
holt mS Wasser werfen. Ein anderer FranciScaner kam
bei uns an nur mit einer Hose am Leibe. Die Rebellen
jcrstören Alles, was europäisch, ausländisch ist, sei es
Kaufmann, sei es Missionär. Der größte Theil derKiangsi-
Missionäre sLazaristen) habe nur ein Hemd, Hose und
Strümpfe gerettet. Unser Herr Bischof Coqset hat Alle-
verloren, selbst das Brevier konnte er nicht retten. Um
dies begreiflich zu machen, muß ich diesen Hergang etwas
genauer erzählen. In allen übrigen Residenzen und
Stationen ging es in ähnlicher Weise vor; denn der Plan
der Zerstörung und Verwüstung wurde allen Mandarinen
mitgetheilt.
Schon im Beginne des Monats Mai kani aus Peking
ein geheimes Telegramm, welches die Ermordung aller
Europäer im Innern Chinas anordnete. Indessen ließen
sich die drei Hanptgouvcrncnrc im Suden Chinas zu
dieser Greuelihat, wahrscheinlich aus Furcht vor den
Europäern und der großen Verantwortlichkeit, nicht
herbei. Nichtsdestoweniger trugen sie den Mandarinen
aus. alle Missionäre aufzufordern, ihre Missionen zu ver­
lassen und sich nach den europäischen Häfen zurückzuziehen,
denn, sagten sie, sie könnten uns wegen der großen
Rebellion nicht beschützen. Viele von den Bischöfen und
Missionären wollten dennoch bis auf den letzten Moment
auf ihrem Posten bleiben.
In den Monaten Juni und Juli vereinigten sich alle
geheünen Sectcn, stachelten die Bevölkerung zum Aufruhr
an, und bald gingen unsere Häuser und Christengemeinden
in Flammen aus. Herr Sagedcr konnte sich nur mit genauer
Noth retten und mußte seinen Weg nach Shanghai durch
eine andere Provinz nehmen. Auch er ist jetzt in Shanghai.
(Seinen Bericht haben wir schon veröffentlicht. D. R.) In
Kingan, der Stadt, wo mein Bischof Coqset residirt, blieb
die Verfolgung auch nicht aus. Da der Mandarin rings­
herum Soldaten ausstellte, so dachte der Bischof, er könnte
vielleicht noch länger aushalten. Indessen war dies Alles
nur zum Scheine. Am 31. August sammelten sich Tausende
und Tausende der Heiden rings mn die Residenz, und der
Bischof gedachte schnell die nothwendigsten Sachen und
wertbvollsten Gegenstände, welche er sckon seit einigen
Tagen zusammengepackt hatte, aus eine Barke bringen zu
lasse». Indessen war es schon zu spät. Schon kam der
Mandarin in das HauS und bat den Bischof und die
Patres, eiligst unter seinem Schutze sich zu flüchten, denn
die Soldaten könnten den tobenden Pöbel nicht länger
mehr beherrschen. So folgten denn Beide mit blutendem
Herzen dem Mandarin, der sie auf eine kleine Miluur-
barkr bringen ließ. Kaum eine Viertelstunde darauf ging
die Residenz, die Kirche nist Allem, was darin war, in
Flammen auf. Auch meine übrigen Mitbrüder aus der
Stadt Kantscheoi» Nankang u. s. w., verloren schon eine
Woche vorher alle ihre Habe und Häuser und Capellen
Polksblatt für Stadt rrud gutftc vom 6. December 1999.
in ähnlicher Weise. Sie retteten mir, was sie eben am
Leibe trugen.
Als ich von ihrem Unglücke hörte, machte ich sogleich
meine Vorkehrungen. Alle meine Meßgewänder und Kleider
und Kelche, Bücher, Schriftstücke wurden in Kisten gepackt,
verschlossen und versiegelt. Ich lud den Mandarin zu mir
ein und bat, alle meine Sachen in feinem Tribunal bis
zu meiner Wiederkehr aufzubewahren. Er kam dreimal zu
mir und zeigte sich immer sehr freundlich, wie zuvor. Er
forderte auch mich zu wiederholtenmalen auf, schnell abzu­
reisen, denn auch mir stieg die Gefahr von Stunde zu
Stunde. Die Heiden standen den ganzen Tag hindurch bei
meiner Hausthürc und verlangten Einlaß. Indessen konnten
noch die 20 bis 30 Soldaten einige Ruhe aufrechthalten.
Den 15. August, dem schönen Feste Maria Himmelfahrt,
mußte ich schon wegen allzugroßer Gefahr den Christinnen
verbieten, in die Kirche zu kommen. Am 22. August
Morgens kam abermals der Mandarin, um von mir Ab­
schied zu nehmen und mich auf die Barke zu begleiten, die
mich nach Kingan bringen sollte. Gemäß einer Verordnung
der Provinzgouverneurs wußte nach der Abreise des
Missionärs sein HauS geschlossen und alle Thüren mit
einem Papierstreifen, welcher das Siegel des Mandarins
tragt, versehen werden, zum Zeichen, daß dieses Haus
unter dem Schutze der Regierung steht und unantastbar ist.
Während ich nun mit dem Mandarin sprach und ihm
meine Kiste zeigte, aufschrieb, abwog, flegelte und auf das
Tribunal bringen ließ, kamen auch die aus Kantcheou ver-
ttiebenen Mitbrüder Schottey, Verriere und Legris in der
Barke bei Wanngau, d. h. in meiner Stadt an. Da sie
nicht aus Land steigen wollten, um durch ihre Gegenwart
meine Gefahr nicht zu vergrößern, so sandten sie einen
Boten an mich, um mich über meine allenfallsige Abreise
zu befragen. Da auch der Mandarin durch seine Wächter
die Ankunft der Missionäre erfahren hatte, so drängte er
mich um so mehr zur Abreise, zumal der Pöbel rings
uni die Missionsstation herum immer mehr anwuchs
und unruhiger wurde. Da der Mandarin fürchtete,
daß nach meiner und feiner Abwesenheit die Heiden so­
gleich die Plündenmg oder Zerstörung der Residenz und
Capelle beginnen würden, so zog er es vor, mir seine
Sänfte zu leihen, indem er selbst noch einige Zeit mit
einigen Soldaten in meinem Hause bleiben wollte, um die
Verschließung und Versiegelung desselben zu besorgen. Ich
nahm nun von ihm Abschied, bestieg seine Sänfte und, von
40 bis 50 Soldaten begleitet, führte man mich an das
Flußuser, wo ich in Begleitung meiner Mtbrüder und vier
Soldaten in der Barke nach Kingan abfuhr. Daß meine
Augen beim Abschied von meiner Residenz und meinen
Christen, die jch leider nicht mehr alle sehen konnte, da sie
sich verborgen halten mußten, nicht trocken blieben, werden
Ew. Hochwürden wohl begreifen. Ob ich nun meine im
Tribunal des Mandarins aufgehobenen Sachen wieder be­
komme, steht bei Gott.
Nun will ich noch etwas von der Kiste erzählen,
welche Sie, hochw. Herr Mitbrüder, die große Güte hatten,
mir zu übersenden und wofür ich hiemtt meinen innigsten
Dank ausdrücke. Diese ungeheuere Kiste kam im Monat Mai
zu Beginn der Unruhen in der Residenz Kingan an. Da sie
sehr schwer war, so meinten die Heiden wir hätten Muni­
tion, Pulver und Gewehre darin. ES war dieses Gerücht
selbst zu mir nach Wamigan, das heißt 220 Li oder
240 Wegstunden entferiü, gekommen. Aus Furcht, daß die
Missionäre in Kingan Gewehre und Pulver zu ihrer Ver­
theidigung angekauft Hütten, getraute man sich nicht, die
Residenz zu überfallen, wiewohl der Pöbel dies schon längst
im Sinne hatte. So sagte der Bischof wiederholt, diese
Kiste hätte ihm und Anderen das Äebeu gerettet. Die Kiste
ging natürlich mit allen anderen §o vertheilt, daß sie soriwähreud sich müde arbeiten,
um Anderen zu helfen. Dreimal in der Woche kommen gegen 200
annc kleine Knaben, die dortllnterricht und Belehrung finden, dreimal
in der Woche besuchen über 200 arme Mädchen diese Schwestern
und werden von ihnen ohne Entgelt ganz umsonst in allen ver­
schiedenen nützlichen Dingen unterrichtet, einmal iit der Woche ver­
sammeln sich über 300 an»e Frauen und finden dort Trost und
auch Hilfe. An jedem Montag von 3 bis halb 5 Uhr sind die
Dame» der Stadt Wien eingeladen und arbeiten mit den Schwestern
für die lieben Armen. Ist eine solche Thätigkeit nicht siaunens-
wertb, sind solche Schwestern nicht ein Segen für so viele Menschen,
die sonst keinen Trost von Andere» erhalten '< Diese Liebe und
diese Thätigkeit hat die arnten Seetenschwestern so beliebt gemacht
in unserer Kaiserstadt, daß Frennd und Feind sie achtet und
schätzt und gerne in ihre Hände das Almosen legt, urn es den
Annen zu vertheilen. ....
Weil der Raum für alle diese Tbärigteiken so beschränkt ist
und immer mehr Bitten vonseiten der türmen laut werden, so
habe» die guten Schwcsteu den großen Entschluß gefaßt, einen
Neubau auttiisühren, der Kirche" und andere Räume in sich
schließen soll. Um für dieses Unternehmen den Schutz Gottes sich
zu erstehen, legte» sie dieieS Vorhaben dem Heiligen Vater Leo XIII.
vor, der in feiner Vatergüte durch Cardinal Rampolla ihnen Fol­
gendes mittheilen ließ:
Meine chrw. Mutter!
Jch ließ es mir angelegen sein, den; Heiligen Vater
von dem schönen Vorhaben Mittheilung zu machen, von
welchem Sie mir schreiben: in jener Hauptstadt eine Kirche
errichten zu lassen, welche besttmmt wäre, ein Brenupunct
von Gebeten und frommen Werken zugunsten der Seelen
im Fegefeuer zu sein. Se. Heiligkeit toimie nicht umhin,
ein solches Vorhaben zu loben, und freute sich, zu hören,
daß dieser schöne Gedanke von jener Bevölkerung schon
mit Sympathie und Beifall aufgeiwmilieu wurde. Er hegt
also die Hoffnung, daß dieser Gedanke in mcht allzuserner
Zeit ins Werk gesetzt werden wird, und da Sie das Ein­
treten jenes Augenblickes beschleunigen niöchten, würdigte
er sich, die himmlischen Segnungen nicht allein auf Jene
herabzurufeu, welche diesen lobwürdigen Gedanken gefaßt
haben, sondern auch noch auf alle Jene, die zur schleunigen
Ausführung desselben, sei eS durch Arbeiten, sei es durch
Gaben, beitragen werden. Indem ich Ihnen hievon Mit-
rheilung mache, gereicht es mir zur Genugthuung, mich
mit dem Ausdrucke auftichtiger Hochachtung zu nennen
Ihr, Ihnen im Herni ergebener M. Cardinal Ram-
polla. Rom, 16. Juni 1900.
Und so hoffen wir mit vollem Vertrauen, daß die gute»
Seelen im Fegefeuer recht viele Wohlthäter senden werden» auf
daß für sie dann das heilige Opfer dargebracht werden könne
und daß durch diese heilige Stätte auch Tausenden von Mensche»
aus Erden Trost und Hilfe werde.
Kirchliche Nachrichten.
(Aus der Erzdiöcese Wie«.) Herr Johann Gregor
wurde Seelsorger in der Strafanstalt Göllersdorf: Herr August
Kargt Cooperatoc in Penziug; Herr Joseph Maier Covvriator
in Stockeran; Herr Joseph H a v I a Eooperator in Brigittenau,
Herr Franz Adamek Cooperator in Erdberg, Wien"; Herr
Raimund Bauer! Proviustal für Deutschhaslan; Herr Alfred
H o p p e, Pfarrer in Ainzendorf, reiignirt ans die Pfarre; Herr
Heinrich Sekyia, Pfarrer in Mutbmannsdorr, wurde Crciirrends-
Provifor für Winzendort: Herr Anton Plant wurde aus die
Pfarre stöbern: Herr Mathias Kaccr mir die Pfarre Hollerri:
Herr Johann Tesarik, Schloßeaplau in Groß-Selowitz, auf
die Pfarre Steinabrück! investirt: Herr Leopold Krevs,
Cooperator in Kirchberg a. W., wurde tstreurrendo-Provisor iür
Traitenbach.
(Verein zur beständige« Anbetung.) Der Lerein zur
beständigen Anbestmg des Allerbeiligste« Sacramentes und zur
Ausstattung »rmer Kirchen hätt Donnerstag, ü. December, in
der Kirckc zu Er. Ursula, erster Bezirk, Johamiesgaffe, seine
Monat-andacht ab. Morgens 7 llhr:' Heilige Segeiimesie mit
gemeinschaftlicher heiliger ('omutumou, Abends bald 0 Uhr:
Feierliche Anbettmgssmilde mit Predigt und heiligem Segen.
Predigt gehalten vom Pereinsdireetor, hochw. Herrn Johann
Maria S t ö b e r.
(Das Fest des heil. Franz -kaver,) des Schuhvatrons
der Heidenmissionen, wurde auch heuer, wie alljährlich, in der k. k.
IlniverMtskirche, deren äußerer «intnemdnimtf schon aus der
Zeit des Kaisers Ferdinand auch dielen Heiligen ehrt, feierlich
begangen. 68 war wohl nickt von ungefähr, daß
schon Sonntag Abends der Prediger der Kämpfe ia China
gedachte, an dessen Grenze das große Bekehrungs-
werk des.Heiligen Hatt machen mußte und wo das seiner Nach­
folger jetzt abermals vor der Zerstörung stein. Montag wurde um
9 Uhr Vormittags eilt feierliches Hochamt durch Se. dischöstiche
Gnaden den apostolischen Feldvicar Tr.Koloman Belopotocekn
pontificirt. Dieser war vom hockw. Proviueiat der Gesellschaft
Jesu, Pater Forstner, und vom Suverior Pater Zencker an der
Klosterpforte empfangen worden. Beim Hochamte assiftirten ihm
; der aus Brireu im besten Wohlsein soeben zurückgekehrte Pater
Adel, der bischöflich« Secretär und die Pazmanrttn, diese lödlicher-
weiie ungeachtet ihrer Uebernedttmg in die Wesiienhansgasst. Den
musikalischen Theil besorgte in correcrer Weise Dirigent Peterlini
mit seinem woklgeichiilten Chor, Naclmiilmgi; 5 Nbr fand die
Festpredig! mit dem Pvntincalstgen iicm.
. (Aeligsprechungsfeier.» Es wir» uni» geschrieben: Die
j Seligsprechung»'«»»- der seligen Pater Tiomnirs von der Geburt
. des Herrn und Fr. Redeuprus vom .sUi iu; aus den: Orden der
> «»beschuhte» Earmeliten in der Eaniiciiiiueiittrche zu Guumden
5 nahm einen äußerst erhebende» Verlauf. Am Donnerstag.
; PL. d. M-, Abends hieit der Beichtvater des Klosters, Pater
? ttzralia» (Kapuziner). die EiiileimngsreLe, hierauf erfolgte die
1 Borlemng der Seligsvrcchim-Sdnlle und En'MUnng des Bildes
der zwei Seiige», dann Tcdeum und feiert».her cegeii, gehalten
von dem hockw. Herrn Prälaten von rtrer irmünster» Lrouhard
Ackleuthuer. Am Freitag war Vormittags, 8 Uhr, Predigt,' ge­
halten von Pater Weser, Rector des RcLemptoristeiicollegiums
In Puchbeim, hierauf feierliches Po »tinealami. gehalten
v om hochw. Herrn Prälaten von§ lremrmünsier, Leon-
b^.nd Achleuthner. Nachmittags itm 5 M>r Predigt von Pater
B> rghart Angercr, Guardian der Eaviiziuer in Linz, dann


[ 2023-06-29 10:33:40.259 - 19001206 - Seite 10 ]
VouMDjatt für Stsdt «nd ln&
Seite 10
feierlicher Segen, 'gehalten vom hochw. Herrn Eonststorialrath
und Stadtpfarrcr von Güiiinden, Herr Georg Mayr. Samstag
Vormittags hielt der hoch:». Herr» Pater Widmann, Reeror des
Je>üiteii-EollegmmS i'n ittuz, die Festpredig,. Hieraus erfolgte
das feierliche Poittincalamt, celebrirt von Sr. bischöfliche» Gnaden
Dr. Franz Maria Doppelbauer mit großer Assistenz. Nach dem­
selben er'olgte die fnerlicln' Einweihung der Gruft im Kloster­
garten. Nachmittage predigten Ca.u::i>ernarer Engelbert Wein-
dcrger und der boano. Herr Eon'iswriattatb und «tadtvsarrer
Herr Georg Manr. An, Sonntag Vormittags war wieder Predigt,
gehalten vom hock!». .Herrn Pater Adolph Hasdauer, Professor
in Kremsmünsier. dann folgte das feierliche Vonrifiealamt, wieder
von Sr. bnchöflick-n Gnade« Dr. Franz Maria Doppelbauer
celebrirt unter zahlreicher Anistenz der hoch!». Herren Stadtpsarr-
cooperaioren, Herrn -rtad!« und Hcrm Planer. Pater LAefing«,
deß hochw. Herrn Gstitmcr, Spiritual der Eugliichcii Fräulein
in Altötting und mehrerer Eonvenwaieu des CapuziiierronvrnteS
in Gmundeii, dann hatte der hockw. Herr Bischof die große
Gnade, zwei Chorfchwesterit der ehrw. Earmelitiiicn den 'chivarzen
Ordenssckleier zu überreichen, wobei auch Ihre k. Hoheit Frau
Großherwqin Alice von Toscana als Brautmutter und die Eltern
und (Üefdivi'tei der beiden Ehorschweft»« und viele Mitglieder
des habe» Adel» in Gnmnden zugegen waren. Nachmittags hielt
die Schlußpredigt hochw. Pater Sevcri». Earmelii« aus Linz,
und hierauf erfolgte die Schlußaitdacht mit Tcdenm, gehalten von
Sr. «änaden dem bociiN. .Herrn Prälaten Weinmahr aus Jicht.
- Der Besuch der berrlick geschmückten Kirche war vom frühen
Morgen bis zum späten Abende ein fehr zahlreicher. Ja, während
der Fcicriichkcilen vermochte dieselbe die zahlreichen Besucher gar
nicht zu raffen, w daß dieselben vor der Kirche auf der Straße
sich ansammelten. Ganz besonders hervorzuheben ist auch die
schSnr, aefchlnackvolle AuSschmückmig der Kirche und das herrliche
Bild der beider. Seligen, von Herrn '.-iigeliachner, dem in ganz
Oberörerrcich durch ftiitc schönen. stnlvollcu und correcten Bilder
bekannten Kirchemnalcr in Gmundeii verfertigt. Die Kirchenmusik
besorgte Herr Ha-enieitner, Chorregent an der «tadtpiarrkirche zu
Gmu'nden, und hatte durch feine prachtvollen Ausführnngeu viel
zur Festfeier deigcirage».
GemchtstzMe.
Wien, 26. November.  zuerst nach Bregenz, wo er als Schrift­
steller Dr. Sommer auftrat. Mit dem Vorgeben, sein Geld
sei ihm ins Wasser gefallen, entlockte er dem Matrosen
Oscar Barrel 20 Kronen 80 Heller. Er reiste
im September nach Linz und entlockte mü einer
ähnlichen Vorgabe der Diensrmagd Therese Hayböck 40 Kronen.
7m Linz spielte er sich als Sammler von Daten über kirchliche
Aucrchümer aus und als Versaß'« eines Werkes k la Bädeckcr.
Swoboda hat sowohl die Geuoffenfchaft der Wiener Neider-
macher. wie auch die Parteien, für die er angeblich thätig war,
emvsiMich geschädigt. Durch ihn haben 188 Parteien einen
Schaden von 5027 Kronen 42 Hellern und die Genonenschasts-
casse einen solchen von 1516 Kronen 80 Hellern erlitten. Der
Angellagte ist im Großen und Ganzen geständig, leugnet aber
betreffs des Betruges die Schädigungsabiicht.
— 1. December. Heute endete der Scknmrgerichtsvrvceß
gegen den gewesen en Secretär Alfred Swoboda. Das Verbiet
der Geschwornen bejaht all: Schuldsragcn, darunter eine mit
acht, zwei mit je neu» und eine mir eilt Stimmen, alle
übrigen mir allen Stimmen. Alfred Sivoboda ivurde daher im
Sinne der Anklage zu sechs Jahren schweren Kerkers, zur
Abschaffung aus dein Wiener Polizeirahon und zum Ersatze der
angesprochenen Betrüge verurtdeilt. Als mildernd wurde seine
bisherige Unbefcholtr »hcit, sein Geständnis; und daß ihm fremde
Nachlässigkeit Borschr ib gegeben, angenonimcn. Swoboda hielt sich
die Bedeukzeft offen.
Wien, 29. November. (Ein Bahuunfall.) Vor
einem Erkenutnißfenat e unter Vorsitz des OberlandesgerichM
rothes Dr. N tuSatiet hatten sich gestern drei Angestellte der
Socalbahn Wien-Wien er-Neudorf, der Zngsführer Adolph Kalla,
der Weichenwärter P> aul M e h l j a k und der Bremser Jgna;
Mitterberger, wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens zu verantworten. Am 10. Juni v. I. nahmen die Ge­
nannten in der Haltestelle Bösendori eilte Verschiebung vor und
ließen vier Waggons bis au die Straßenkreuzung rollen, die
durch keinen Schranken geschützt ist. Der Kutscher Johann Händler
von Kottingbrimn kam gerade mit seinem Fuhrwerke des Weges,
welches von einem Waggon erfaßt wurde, w daß Händler vorn
Sitze geschleudert ward und einen Beinbruch erlitt. Die
Angeklagten hatten in der schon im August gegen sie anberaumten
Verhandlung angegeben, Verschiebungen würden bei der Localdahn
immer auf die Weise vorgenommen, daß man einfach die Waggons
bis zu dem beretts zusammengestellten Zug rollen lasse. Auch ver­
antworteten sich die Angestellte» dahin, sie hätten beim Dienstantritte
keine Instruction erhalten und seien bis heute mit den Dienst-
vorschriften nicht bekannt. Dem gegenüber hatte der gegenwärtig
in Trieft befindliche Zeuge Beamter Nikolaus v. K r e S c i c an­
gegeben, den Angestellten sei ausnabmsloS die Dienstcrinstruction
bekanntgegeben worden, was indeß nnr von dem Angeklagte»
Mehlsack zugegeben wurde. Die Verantwortung der Angeklagten,
insbesondere ihre Angaben über den Vorgang bet Zugs-
vertchiebungen, wurden heute von mehreren Zeugen bestätigt.
Der Vertreter der Anklage, Landesgerichtsraty Dr. Frhr.
v. Küngspor zog hieraus die Anklage gegen Kalla und
Mitterberger zurück und beantragte die Einleitung der Unter­
suchung gegen den Beamten Krescic wegen falscher Zeugenaussage
und die Abtretung der Acten au da» Bezirksgericht Mödling
behufs Borerhebungen, ob die verantwortliche Lcmmg Irr Lokal­
bahn Wien-Wiener-Neudorf sich nicht der Ucbertretung gegen die
körperliche Sicherhest schuldig gemacht habe. Der Gerichtshof gab
diesen Anträgen Folge. Der Angeklate Mehlsack wurde zu vier
Wochen strengen Arrests verurtheilt.
— (Berbrechen des Zweikampfes.) Bor einem
Erkeniitnißsenate unler Vorsitz des Viccpräsidentcn Dr. F e i g l
hatten sich heute der achtundzwanzigjährige Versicherungsbeauitc
Manhard H n t t r e r und der dreiundzwanzigjährigc Candidat der
Philosophie, Alfted Chodrover, wegen Verbrechens desZwei-
kampfeS zu verantworten. Die Anklage vertrat StaatSanioalts-
Subftilut Schnabel. Die Angeklagten waren seit Jahren be­
freundet, und als Huttrer im vorigen Jahre ein« Stelle als
Bureanvorstand der Versicherungsgesellschaft »Mctoria- in Bnda-
vest erhielt, verschaffte er seinem Freunde bei derselben Gesellschaft
eine Stelle. Huttrer und Chodrover neckten sich oft gegenseitig
ivcgen kleiner Schwachen, und eines Tages kam es zu einem
ernsten Confiicte. Huttrer wurde von Chodrover gefordert, und
am 18. Jänner v. I. fand in einer Fcchtschule in Budapest das
Duell auf Säbel statt, bei dem Huttrer am Daumen nicht un­
erheblich vcrleyl ivurde. Huttrer ivurde bereits wegen dieses
Zweikampfes vom Budapester Gerichte zu acht Tagen Gefängniß
Da er aber österreichischer Staatsbürger ist, wurde
seiner Nüek'ehr nach Wien hier noch einmal gegen ihn,
gegen Chodrover die Anklage erhoben. Die Angeklagten
wurde» zu ie v i e r z e h n T a g e n Kerkers verurrlieilt.
Graz. 30. Noveniber. .n Bezirke Krumau hatte sich vor deut hiesigen
Geschworne,scieridjte über die Anklage zu verantworten, seinen
Sohn durch Arsenik veiaiftet zu Habei:. Der Angeklagte wurde
des Meuchelmordes schuldig erkannt und aus Grund des Verdicts
der Geschwornen zum Tode verurtheilt.
Böhmisch-Leipa, 29.November. (Ertränknng durch
die Mutter.) Das hiesige Schwurgericht vemrtheilte die drei-
nndzwanzigjährige Marie Pietschmaun aus Reichstadt, welche
ihr iicbenwöchentlicheS Kind in einem Teiche bei Hainspach er­
tränkt bat, zum Tode durch den Strang.
Warschau, 29. Noveniber. (F ü n f T o d e s u r t h e 1 1 e.)
Das hiesige Kriegsgericht verurthcllte vor einiger Zest fünf
socialistische Fabriksardeiter aus Czenftochau zum Tode. Die­
selben hatten einen Fabriksmeister, den sie als Spion der Re­
gierung^ erkannt haben ivollten, ermordet. Der Geireralgouvcrueur
Fürst JmeretynSki Hai gestern die Erecntion in der Warschauer
Citadelle vollziehen lassen und die Thatsache der Urtheiisvorstreckung
bekanntgegeben.
N-LksMirthschastlichr Kerichtr.
— ^Rückgang der Kohlenpreise.^ Das »N.
Wr. Tagbl.« meldet aus Prag: Nicht nur, daß von einer
5tvhlennoth schon lange keine Siede sein Mn, merkt man
überall das Vorhandensein reichlicher, ja überschüssiger
Kohlenlager. Die Ursache dieser Beranderimg liegt einer­
seits darin, daß die starke» Abnehmer, die Industriellen,
öffentliche Anstalten u. s. w., infolge der früheren Angst­
käufe mit 5tohlenvonath förmlich übersättigt sind und von
dieser Seite jede Nachfrage aufgehört, andererseits
das ungewöhnliche Andauern milden Wetters die Ab­
nahme der Haus brand tohle auf das Aeußerste ein­
geschränkt hat. Infolgedessen hat sich das An­
gebot von Kohle aller Art bedeutend vermehrt, die
Kohlenhändler überfluthen die Abnehmer mit Anträgen
zu den günstigsten Bedingungen, ja sie erbieten sich von
freien Stücken zu ganz erheblichen BvMgSpreifen selbst
bei Abnahme kleinerer Mengen, und auch die letzten Klein­
händler haben schon ihre Preise ermäßigt, klagen ab«
über schlechten Absatz, da viele Kunden in der sichere» Er­
wartung noch weiterer Nachläfie stch vom Kaufe größerer
Borräthe thunlichst zurückhalten. Dieser Tage konnte man
in den Straßen Prags ambulante Kohlerchändler umher-
fahrm sehen, welche vergebens ihre billige Waare anzu­
bringen suchten. Man kau« also jetzt wohl schon statt von
Kohleumange! von einem Kohlenüberstuß sprechen.
— sWein- u»d Obstbauschulc Krems.»
An der niederösterreichischen Landes-Wein- «nd Obstbau­
schule in Krems beginnt der neue eiujährige Lehrcurs am
11. Februar Md dauert bis Ende Jänner 1902; von
Ende Juli bis Mitte September sind Ferien.
- jSchilcherbericht.ß Im »Grazer Volksblatt-
wird über die heurige Schilcheremte Bericht erstattet. Der
Berichterstatter schreibt:
Jenes zwiebelfärbige Getränke, in ganz Steiermark bekannt
uuler dem Namen -Stainzer Schilcher-, verdient Heuer besonders
gepriesen zu werden, da es durch Quautftät und Schilcherbouqnet
viele Vorjahre übertrifft. Was aber deu Schlich« Heu« besond«s
wohlschmeckend macht, ist der Umstand, daß dies« Wein Heu«
weil mehr Zuckergehalt ausweist, als in Wideren Jahren, und
das haben wir dem wunderschönen Monat Septemb« zu v«-
danke». »Js wohl gnat,- sagen unsere Bauern, -daß Heuer d«
Schilchn dull grotb'n is; tzenn g'schwefelt und g'spritzt hob'« ma
Alfred swoboda,
au, verbeirrttct,
zeleidcr-
Uever-
verur!!scllt.
nach
sowie
/ Kiimmai 4d
mua, und ohnehin zwei Jahr schon «ix g'sechs'nt.- Doch dft
Müh' und Arbeit ini Weinberge wird den Weingärtenbesitzem
Heu« reichlich belohnt. Die Schilchttprrise stehen nämlich sehr gut.
LieleBesitzer verkauften ihren Schilcherim trüben Zustande zum Preise
von 24 bis 29 kr. per Liter. Wenn er klar geworden ist, wird er
im Preise von 30 bis 35 kr« vielleicht auch bis 40 kr. p« Littt
verkauft werden. So cheu« wird dieser Wein Heuer nicht werden wie
im Vorjahre, wo man 38 bis 45 kr. per Liter den Weiugärlen-
besiyern bot, da nur wenige Besitzer eine schöne Lese heckten.
Heuer steht es aber gottlob best«. Ein Weingarteübcsitzer in
Stainz hat nicht ganz ein Joch Rebengrund (300 Master weniger),
und hat bener 16 Halbstartin guten Schilcher geerntek. Das will
viel sagen. Deshalb werden heuer in die Schiichergegend viele
Händler kommen. Komnck ein Fremd« nach Stainz, ich bin über­
zeugt, jeder wird befriedigt von bannen gehen und wünschen,
wieder bald dorthin zu kommen. Er wird auch nicht versäumen,
den berühmten, zweimal prämiirten Schilcher-Champagner zu
koste», d» aus echtem Schilcher in Stainz «zeug wird.
— lDie Consumveretue und die Flaschenbier»
Verordnung.^ Räch einer der Wiener Handels- und Gewerbe»
kammer zugekommenen Mittheilung hat das k. k. Mimstcnum des
Innern entschieden, daß Eonsumvercine, falls sie das Flaschenbier-
abfüllen betreiben wollen, einer Concession im Sinne d«
Flaschenbiuverordilmig bedürfen.
- fManl- und Ktanenfenche., Mit Rücksicht auf den
derzcittgen Stand der Maul- und Klauenseuche in Tirol-Vorarl-
derg wurde die Einftchr von Klanenthieren aus den politischen
Bezirken Bozen, Bludenz, Bregenz und Feldtirch nach Meder-
österreich untersagt.
Verlosungen.
— ss t 864er Staatslose.j Bei der am 1. December
Vormittags vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien
gezogen: 78 189 263 418 471 525 539 877 893 962 979
1204 1273 1319 1452 1478 1547 1567 1585 1603 1050 1750
1966 2243 2276 2316 2345 2510 2634 2703 2818 3066 3156
3209 8291 8388 3500 3576 3632 3692 3707 3781 3,82 und
3785. Aus diesen vorstechenden Serien fiel d« Haupttreffer mit
306.666 Kronen #€. 1585 Nr. 88, der zweite Treffer mit
40.000 Kronen Mf S. 418 Nr. 25, der dritte Treffer mit
20.606 Kronen auf S. 3156 Nr. 15. Je 10.000 Kronen
gewannen S. 979 Rr. 57 und S. 3156 Nr. 13; je 4000
Kronen gewannen S. 1750 Rr. 94 und S. 1966 Nr>4S; je
2000 Kronen gewannen S. 1585 Nr. 41, S. 8066 Nr, 1 und
S. 3156 Sir. 57.— Je 800 Kronen gewannen und zwar:
Serie 78 Nr. 16 und 82. S. 539 Rr. 13, S. 877 Nr. 14.
S. 979 Nr. 7 und 10, S. 1204 Sir. 52 und 83. S. 1278
Nr. 49. S. 1452 Nr. 42, S. 1567 Nr. 30 43 55 und 66,
S. 1003 Nr. 43 53 77 und 90, S. 1670 Nr. 9!, S. 2243
Nr. 9. S. 2316 Nr. 46, S. 2634 Sir. 12, S. 2703 Sir. 42,
S. 2818 Nr. 88. S. 3066 Nr. 30, S. 3209 Nr. 42 und 99,
S. 3888 Rr. 67, S. 3576 Nr. 76 und 93, S. 3632 Nr. 12.
S. 3692 Nr. 89. S. 3707 Nr. 29 33 und «8, S. 3781 Nr. 8
25 94 und 96 und S. 3785 Rr. 38.— Aus alle übrigen in
den gezogenen Serien emhalieiieu hier nicht aufgeführten Nummern
fällt d« kleinste Gewinn von je 400 Kronen.
— isAufichtskarte«- Lotterie.Z Bei der heute vor­
genommenen Ziehung der vom Vereine Goldenes Kreuz ver­
anstalteten Ansichtskarten-Lotterie, dessen Reinnträgniß sür das
k. k. Beamlen-CurhauS in Baden benimmt ist, wurden hundert
höhere Treffer und 2900 niedere Treffer gezogen. Der Haupt­
treffer: Ein prachtvolles Oelgemälde, »Ein Abschied- von
W. Bernatzik oder 2000 Kronen baar fiel aus S. 5432, der
zweite Treffer: -Die Werbung«, Oelgemälde von F. Dinzl aus
S. 6946, der dritte Treffer: Oelgemälde »Rehbock im Sommer«
von A. Tbiele auf S. 6824, der vierte Treffer: Jardeniere aus
Bronze auf S. 5801, der fünfte Treffer: Tafelkorb aus Silber
auf S. 3191, d« sechste Treffer: Amor und Psyche, Bronze-
gnippe, auf S. 5899, der siebente Treff«: Ein Toilettenkäsichen
auf S. 5980. der neunte Treffer: Poseidonkopf, Gypsbüste, auf
S. 5944, der zcbnte Treffer: Bild auf Email auf S. 6872, d«
eilfie Treffer: Eine Caseite auf S. 6313, der zwölfte Treffer:
Ei» Schmuckkästchen auf S. 5790, d« dreizehnte Treff«: Ein drei.
theiliger Spiegel auf S. 5087, dn vittzchnte Treffer: Eine Sreh-
uhr aus S. 4542, der fünfzehute Treff«: Ein ChriftuSkovf,
Terracotiafigur, aufS.5050, der sechzehnte Treffen Ein Wandteller
au? S. 6994, der siebzehnte Treff«: Ein Bild mit Florenün«-
rahmen auf S. 6802, der achtzehnte Treffer: Eine Schmuck»
cassktte auf S. 5887, dtt »eunzehute Treffer: Wandetagere mft
Spiegel aus S. 4126, der zwanzigste Treffer: Oelgemälde »Ich
träumte von einem Königskind« auf S. 4545.— Für sämmtliche
gezogene 8000 Serien gewinnt die einhMiche Nummer 100.
Stadtpesz fl. 70, Pelz-Sacco fl. 17,
Wi»ter-Havelockfl.S, Winter-Loden-
Rock fl. 6.
«ine Lchnf»ove.
Ine«» Sto«Il»erger, k. n. k. Hoslief««», Wi«, L Bezirß,
ettpiaatplalf «.
tn Cetiouf Und« »glich M« 1! Uhr N-cht» «att.
Hsebetriecheride oder wunde
Schweissffisse
»erben nach kurzem Gebrauche vollkommen trocken, geruchlos und
normal, wenn man die Füße täglich mit „Eubor"-Fußschweib-
pnlv« einstaubt. Zu haben zu 4V kr. »nd 80 kr. bei Jaroslad
Blazek, Apothek« in 8Ssch bei Brtim«.
Lhryrr& hardtmuth
HJitn, L Aärntnerstraße Nr. 9, gekündet (733
-mpfchl«,
♦ »«» Bar r«ta«» «ach Ma­
aten WelimaeU.— Der
Fiemstxtzsdee L»e-»-e Dhedee ch
vom l.-e. Ordtimeiste iu Wie» Set
eUrtgt, das m #et*ettraw BOB
HaAeii imr reine» «nd DafteA
WeiMmehl verwendet «nd, Iowle, daß die HoWen stet» in frifttzer CUhv
liliit stiieferl werde«.
Meyer& KaröLmuLH
Kchttit-, Zrichr». ai Ml« KkpW»-jMW
Vitn, i. RLrnt»rrKrsRe 9
snpfthl« stch dehM sorgfälügst« und promptester Lieferunyeo
sür WarräM« von alle» in die Papierwaren-Brauche «n-
schlägigen Artikel» unter billigst« Berechnung.
i «0» M öfter auf Verlnsgeo gratis «ov frooe»

