
[ 2023-06-29 10:40:18.921 - 19000111 - Seite 1 ]
fit fowtiigt
er scheint jeden
Dirnstag,Donnrr»1s g
Samstag Abends
und kostet mit Postoerl-nduiig iür da»
Anl««»! «anzjiihrig X IL. hald»
«istrig X »tmcliäljtis S 8.—:
KrLenischl«»»: »anzjiihrig MtS.SS!
für den Weltvostoenkin: ganzjiihrig
X 18.40.
ikinzelne Nummer» 8 n.
At»«l«istr. «nd Kr»editt«n:
Wirte, I. »rsir», »»ckerstrast« So,
woselbst Prstmuneratione» und Jnler-
tionen entgeg-ngenomweil werden.
ßir.StadtundLand.
a n
Dir einmalige |os;th]
ersckeiru jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Vostvwendun, nir dnS
Inland: ganzjährig M 4.—. aaU'jährig
K 2.-—, vierteljahrifl K 1.—: für
Deutschland: ganzjährig X 5.20; fii«
denWeltpostvereturganzjaor XÖ.ÜO.
ES wird gebeten. Briese mit Geld­
sendungen und Pottn rNreilungen.
auch wenn sieRedactiorreüeS enthalten,
an die Adminisrralion: 1. Ve;irK.
VAckerstrstze Nr. 80. zu adremren
Inserate kosten per ffmal gesvaltene
MiMmeierzeile 4 li. im »Kleinen An­
zeiger« per Wort Ü ii.- Auswärtige
Aufträge können nur gegen Voraus­
bezahlung esiectuirt werden.
Nr. 2. Wien, Donnerstag den 11. Jänner 1900. 31. Jahrgang.
Mochenkalender.
Jänner— 31 Tage
14. Sonntag: Felix.
18, Donnerstag: Pein Stuhls.
15. Montag: Maurus.
19. Freitag: Sannt.
16. Dienstag: Marcellus P.
20. Samstag: Fabian u. Seb.
17. Mttwoch: Anton Eins.
Vollmond den 15. um 8 Uhr
13 Minuten Abends.
Wir bitten
alle Jene. welche mit dem Pränumerationsbetrage im
Rückstände sind, um baldigste Einsendung des­
selben. damit in der Expedition keine Störung eintritt.
Wiederholt bitten wir auch bei Erneuerung des Abon­
nements gefälligst eine Adretzschleife mttzusenden
oder die auf derselben links oben befindliche Nummer
anzugeben.
»Die kommenden Männer«.
Auf dem Gebiete der österreichischen PoMk ist
für den Augenblick wenig mehr stchtbar als ein Ge-
wirre von Meinungen und Parteiwünschen mü nur
wenig Hoffnung auf eine glückliche Lösung.
Das Ministerium Wittek, so sagt man und so
schreibt man. hat feilte§ 14-Mission erfüllt und kann
also in Ehren abtreten. Es kann abtreten, um einem
„definitiven" Beamtenministerium, unter welchen das
Abgeordnetenhaus wieder positiv arbeiten könnte, Platz
zu machen. Man nennt auch schon einen ehrenwerthen
Ministerpräsidenten (Herm v. Körber) und ehrenwerthe
Minister-Collegm desselben. Aber ist überhaupt ein
pures Beamtenministerium denkbar, das nicht vor­
wiegend ein liberales wäre?
Andere Stimmen wollen radicaler helfen und
fordem schlankweg ein parlamentarisches Ministerium
gleich jetzt, ein Ministerium der Parlamentsmehrheit.
Wer Knute dieses etwas ausrichten, wenn ihm nicht
auch gleich die Möglichkeit in die Hand gegeben
würde, jedes Obstructionsgelüste irgend einer Partei,
das sich neuerdings wieder regen möchte, ja sicher
regen würde, mit parlamentarischen und im Nothfalle
auch mü den staatlichen Machtmitteln nieder zu
schlagen? Dazu aber hat der entscheidende, der re­
solute Wille in Oesterreich bisher gefehlt und wir
fürchtm: er wird auch weiter fehlen; und weil er
fehlt, wird das Mehrheitsministerimn bis auf Wetteres
ein «frommer Wunsch bleiben.
Denn wer möchte, ohne die unerläßlichen Macht­
mittel in seine Hand zu bekommen, Mehrheits­
Minister werden? Wen belehrt nicht das Schicksal
Badeni's und Thun's?
Ein Ministerium der Linken aber ist erst recht
unmöglich. Es wäre die ausgesprochenste Lächerlichkeit.
Nebenbei auch der entschiedenste Gegensatz zu dem
Ideale der Linken, d. i. zum gerade von ihr gewallten
und hochgefeierten Parlamentarismus.
Unter diesen Betrachtungen kommen also auch wir
auf das „definitive Beamtenministerium" ehrenwerther
Männer zur Besetzung der einzelnen Refforts und zum
Zweck gerechter Verwaltung derselben.
Nach dem oben Gesagten wird man es dann
aber auch recht und billig finden, wenn die „Politik"
verlangt, daß diesem Beamtenministerium ein czechischer
Vertrauensmann beigegeben wird. Was aber den
Czechen in diesem Betreff zugestanden wird und des
Friedens wegen zugestanden werden muß, das ist dann
auch nur recht und billig für die anderen fest zu-
sa«menstehenden Parteien der Parlamentsmehrheit:
Ein Vertrauensmann der Polen und ein Vertrauens­
mann derjenigen wirklichen Katholiken Oesterreichs,
denen das zweifellose Recht zur Seite steht, eine
Garantie dafür zu fordern, daß fortan kein öster-
reichffches Ministerium je wieder versucht, in anti-
katholtschem Sinne ein m seiner Völkermehrheit katho­
lisches Reich zu regieren.
Würde ein solcher Versuch doch gemacht, so
wüßten die drei Vertrauensmänner der Mehrheit, was
sie zu thun hätt«; und die Mehrheit des Parlaments
wüßte es auch.
Parteiherrschaft oder gar Parteiabsolutismus,
welcher die Rechtlosigkeit seiner Gegner will, ist das
offenbar nicht. Wir glauben damit aber auch sehr
scharf die Grenze Zeichnet zu haben, innerhalb
welcher uns ein ehrliches Mttarbeiten der Parlaments­
mehrheit mit einem ehrlichen Beamtenministerium
allein möglich erscheint. Warten wir also ruhig ab,
was kommt. a. Tr.
Rundschau.
Wien, 10. Jänner.
Neue Männer.
Also die Tage des Ministeriums Wittek sollen
bereits gezählt sein und Herr v. Körber soll
auch schon auf der Suche nach Mügliedern eines
neuen definüiven Beamten- Coalitions- Bersöhnungs-
Ministeriums sein. „Man" will nämlich wissen, daß
Herr v. Körber sein Ministerium aus politisch ver­
schieden gefärbten Beamten zusammensetzen wolle, so
daß es zugleich auch den „Coalüionsgedanken" reprä-
sentiren solle. Mü diesem Kunststücke soll die Haupt­
aufgabe des Ministeriums, die Versöhnung der
Nationen, begonnen werden. Da sagt man immer,
wir Oesterreicher müßten mit Neid Mü-Msere Nach­
barn blicken, aber.Ws haben wir dotMlsrans: für
jede neue Staatsnothwendigkcit ein neues Mini­
sterium. Es ist wie bei dm Specialistcndoctoren;
fehlts im Kopfe, so geht man zum Specialisten
Kopfeles, fehlts auf der Brust, so kommt der Specialist
Lungeles und so weiter.« Herr v. Körber soll also
Specialist sein in der Nationalitätenversöhnung, wie
Herr v. Wittek Specialist war und noch ist in 'der
Erlaffung von 8 14-Verordnungen. Hoffen wir, daß
er seine Sache gut macht! Wer das Eine sagen wir
im Voraus, daß wir zu der eventuellen Vertretung
unserer Parteigrundsätze in einem Beamten-Coalitions-
ministerium kein Vertrauen haben. Wenn schon
unabhängige katholische Abgeordnete, sobald sie
Minister werden, sich durch tausend Rücksichten ge­
bunden machten, auch niw directe bureaukratische und
staatliche Schädigungen der katholischen Sache zu ver­
hindern, viel weniger etwas zur Beseitigung der
drückenden staatlichen Fesselung katholischer Gewissens-
fieiheit zu thun— wie würde erst die Vertretung
unserer Interessen durch einen, auch als Mnister noch
abhängigen Beamten aussehen!
Anderen Nachrichten zusqlge will Herr von Körber
sein Ministerium zur Lösung des nationalen Streites
dadurch befähigen, daß er in dasselbe einen deutschen,
einen czechischen und einen polnischen „Landsmann­
minister" beruft. Diesem Plane sollen mehrere Be­
sprechungen gegolten haben, die Herr von Körber mü
politischen Persönlichkeiten hatte.— Andere Stimmen
wollen wieder wissen, daß nicht Herr von Körber,
sondern Hcrr von Gautsch den Vorsitz im neuen
Ministerium führen werde, und zwar sind es besonders
die judenliberalen Blätter, die in Herrn von Gautsch
als Ministerpräsidenten ihren zukünftigen Schutzpatron
erblicken. Da scheint allerdings der Wunsch Vater des
Gedankens zu sein.
Die Delegationen.
Der Heercsausschuß der ungarischen Delegation
hat beschlossen, die von der gemeinsamen Regiemng
beantragte Erhöhung der Ofiiciersgagen und des
Nachtmahlgeldes für die Soldaten zu befürworten.
Ein bemerkenswerther Zwischenfall, der so recht zeigt,
wie man oben auch ein bischen Heuchelei nicht ver­
schmäht, wenn es gerade paßt, hat sich in dieser
Sitzung zugetragen. Ein Delegirter verlangte behufs
Einschränkung der Duellwuth in der Armee die Zu­
weisung jedes Ehrenhandels an ein Ehrengericht,
welches zu entscheiden hätte, ob ein Zweikampf statt­
finden soll. Der Kriegsminister antwortete darauf, er
könne nicht die Ehrengerichte darüber entscheiden lassen,
da das Duell gesetzlich verboten sei. Derselbe
Kriegsminister duldet aber, daß katholische Officierc,
die sich weigern, Duellverbrecher zu werden, aus
der Armee ausgestoßen werden. Wie soll man ein
solches Vorgehen bezeichnen? Dazu fehlen die Worte.
In der diesseitigen Delegation, die am !>. d. M.
über das Kriegsbudget verhandelte, haben die czechischen
Delegirten die Gelegenheit benutzt, der Heeresverwal­
tung wegen ihres Vorgehens gegen die",,Zde"-Rufer
bei den Eontrolversammlungen die hestigstcn Vorwürfe
zu machen. Die Herren hätten ihren Aerger sparen
können; die Ueberzeugung, daß eine gemeinsame Armce-
sprache exfftiren muß und daß diese nur die deutsche
sein kann, haben sie nicht erschüttert und werden sie
nicht erschüttern, so sehr fie dagegen donnern. Berech­
tigter waren wohl die Beschwerden, welche ein polnischer
Delegirter wegen Wyattung der Eontrolversammlungen
an Sonn- und Feiettagen, ebenso wegen der vielen
Soldatenselbstmorde vorbrachte.
Arbeiter-Ausstände.
Unter dm Kohlenarbeitern hat sich in der letzten
Zeit eure große Ausstandsbewegung gezeigt. Im Köf-
lacher Kohlenrevier (Steiermark) ruhte eine Zeit lang
fast in allen Kohlmschächtm die Arbeit, bis schließlich
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
zwischen den Arbeitern und den Werksbesitzern eine
Einigung zustande kam, indem die letzteren einige
Forderungen der Arbeiter bewilligten. Auch im Mährisch-
Ostrauer Kohlenreviere sind die Arbeiter mehrerer
Schächte in den Ausstand getreten und socialdemo­
kratische Agitatoren geben sich Mühe, einen allgemeinen
Ausstand zustande zu bringen. Die Kohlenbarone
werden natürlich keinen Schaden davon haben, sondem
sich durch Erhöhung der Kohlenpreise am kaufenden
Publicum schadlos halten.
Hochmuth oder Blindheit?
Die verdienten Demüthigungen, die das stolze
England in Südafiika erleidet, scheinen noch nicht
hingereicht zu haben, den Hochmuth englischer See­
herrschaft zu brechen. Es ist geradezu unhegreiflich,
daß England jetzt durch brutales Vorgehen gegen
deutsche und nordamerikanische Handelsschiffe geradezu
Bestrebt zu sein scheint, aus Freunden sich Feinde zu
machen. Das ofsicielle Deutschland, so sehr die Volks-
stimmung gegen England aufgebracht ist, hat bisher
mit England ein freundschaftliches Berhäüniß unter­
halten. Jetzt, nachdem die Engländer hintereinander
drei deutsche Handelsschiffe, darunter einen Reichspost­
dampfer mit Beschlag belegt haben, wird es dem
auswärtigen Amte in Berlin noch schwerer gemacht
werden als bisher, die mühsam zurückgehaltene Er­
bitterung einzudämmen. Es wird auch heute bereits
gemeldet, daß sogar in jenen Blättern, die bisher für
ein Auskommen mit England eintraten, eine gereizte
Stimmung durchbricht. Das „Berliner Tagblatt"
droht bereits mit dem Beitritte Deutschlands zu
einem antienglischen Bündnisse. Was England mü
seinem brutalen, nach den seegesetzlichen Bestimmungen
nicht wohl zu rechtsettigenden Vorgehen bezweckt, ist
unerfindlich. Das Wahrscheinlichste ist, daß die eng-
lische Regierung mit Gewalt nach Gründen sucht, die
in portugiesischem Besitze befindliche D e lag o a-Bai,
wo die Beschlagnahmen stattfinden, widerrechtlich an
sich zu reißen und so einen neuen Raub zu den alten
-Räubereien zu fugen. Wenn Deutschland da auch
ruhig zusteht, dann sind gewisse Worte, die einer
Welt zu imponiren bestimmt waren, nicht mehr als
leere Phrasen ohne Inhalt.
Das deutsche auswärtige Amt haft wegen der
Beschlagnahme des Dampfers „Bundesrath" eine sehr
bestimmt gehaltene Beschwerdenote an die englische
Regierung gerichtet und dieselbe in noch schärferem
Tone wiederholt, ohne daß sich England bisher ge-
rühtt hätte. In der reichsdeutschen Presse werden
daher bereits Stimmen laut, die unverhüllt die An­
wendung von Zwangsmaßregeln gegen England for­
dern. So wird betont, daß es im jetzigen Augenblicke
nur von Deutschland abhänge, einen großen Bund
gegen England herbeizuführen. Auch wird darauf
hingewiesen, daß England bei Krupp in Essen eine
große Menge von Stahlgranaten bestellt habe, deren
Ausfnhr Deutschland jederzeit hindern könne.
Man sieht also, daß die politische Lage in Eng­
land sich immer schwieriger gestaltet.
Die Opfer der Judenrache.
Dreyfus ist gerächt! Die politische Filiale
Rothschild's, der ftanzösischc Senat, hat über eine
Anzahl jener Persönlichkeiten, die in Frankreich wirk­
sam der Judenherrschaft entgegenarbeiten, durch seinen
„Schuldspruch" eine Zeit lang unschädlich gemacht und
den Nationalisten Deroulcde sowie den Royalisten
Büffet zu zehnjähriger Verbannung, den Antisemiten
Gucrin aber zu zehnjährigem Gefängnisse ver-
urthcilt. Der Letztere hat ja in den Augen des Roth­
schild-Senates das größte Verbrechen begangen, da
er offen erklärter Antisemit war. Daß gerade diese
drei Angeklagten, obwohl die Freigesprochenen gewiß
ebenso schuldig waren, vcrurthcilt wurden, ist einfach
dem polüischen Hasse zuzuschreiben, der die drei ver­
haßten Gruppen der Nationalisten, Royalisten und
Antisemiten in ihren Führern treffen wollte.
Einen größeren Schwindel, als der jetzt in Frank­
reich mit den Worten „Freiheit" und „Gerechtigkeit"
getrieben wird, gibt es nicht. Da wird über die
„Inquisition" geschimpft, aber wie soll man dieses
Urtheil nennen, das politische Parteimänner
als Richter über ihre politischen Gegner zu
fällen sich getrauten? Mit Abscheu muß sich jeder
Mensch, in dem noch natürliches Rechtsgefühl lebt,
von dieser Komödie abwenden. Die Vcrurtheilten sind
nichts weniger als „Clericale", wir sprechen daher
nicht vom Parteistandpunetc. Aber die Offenheit, mit
welcher sich diese Regierung von der Loge und von
der Synagoge Gnaden als reines Spielzeug in der
Hand des Judenthums entpuppt, wird hoffentlich ihre
wohlthätige Wirkung nicht verfehlen. Deshalb konnten


[ 2023-06-29 10:40:18.921 - 19000111 - Seite 2 ]
Seite 2 ________
ÄMigeklägteisäüsrufM: „Wir werden zurückkomm
wenn die Stunde der Gerechtigkeit geschlagen haben
wird."
Es darf wohl die Meinung als berechtigt gelten,
daß es sich bei diesem ganzen Processe den Drehfus-
Rcpublikancrn hauptsächlich darum gehandelt hat, sich
an ihren politischen Gegnern für die Niederlage, die
ihr Schützling in Rennes erlitt, zu rächen. Nur rüdische
Rachsucht, blind und taub, tonnte es fertig bringen,
politische Angeklagte vor einen Gerichtshof, gebildet
aus politischen Gegnern der Angeklagten, Zu stellen.
Wir haben schon einmal gesagt, was die Juden­
blätter wohl sagen würden, wenn z. B. Lucian Bruuner
des Landesverrats beschuldigt und zu seiner Ab-
urtheilung der in seiner Mehrheit antisemitische niedcr-
österreichischc Landtag als Gerichtshof eonstituirt würde?
Sie würden mit Recht über diese Ungeheuerlichkeit
Lärm schlagen, der sie in Frankreich jubelnd beistimmen,
nur etwas gedrückt darüber, daß die Judentruppe mi
Senate sich nicht getraut hat, ihre Gegner ganz unschädlich
zu wachen. Was diesepetztercn in Frankreich gethan, ist ja
dasselbe, was bei uns sofort die „N. Fr. Presse" und
Consorten thun würden, wenn heute z. B. ein Mini­
sterium Lu eg er berufen würde. Der Hochverrath"
der französischen Antisemiten und Ronalisrcn ist einfach
die Abwehr gegen die cormptc Juden- und Frei­
maurerherrschaft. Jedenfalls sind die Verurthcilten als
Franzosen bessere Patrioten, als die Macher unserer
Judenblätter als Oesterreich«!
Ei« Dämpfer für den englischen Hochmuth.
Je offenkundiger die Kriegsuntüchtigkeit und die
elende Führung des englischen Landhceres wird, desto
hochmüthiger pocht England auf seine „Weltmacht"
zur See und dieser krankhafte Hochmuth ist wohl auch
die Ursache des brutalen Vorgehens gegen die Schiffe
neutraler Nationen. Ab« in Rußland lacht man über
diese „Weltmacht", die sich zu Lande nicht einmal
gegen die zwei kleinen Bauemrepubliken halten kann
und nian kennt ein Mttel, den englischen Koloß dort
anzupacken, wo er ani schwächsten ist. Da wurde tief
unten in Affen vom Kaukasus nach Afghanistan eine
Verschiebung russischer Truppen, angeblich als eine
Art „Prob'emobilisimug" vorgenommen und sofort
wurde es der Welt klar, auf wie schwachen Füßen die
englische Weltherrschaft steht. Denn Rußland braucht
nur anstatt der kleinen Heeressäule, die es da plötzlich
an die Pforten des indisch-englischen Reiches vorge­
schoben hat, ein paar Armeecorps „vorzuschieben" und
damst die nach Indien führenden Pässe zu bedrohen
und die Lage des „Weltreiches" wird eine verzweifelte.
England müßte dann einfach seine Besitzungen in
Südafrika verloren geben, um seine geschlagenen
Truppen nach Indien zu werfen und den Schauplatz
der musterhaften „Rückzüge" seiner Generäle in die
Gebirgsgegenden des Hrmalaha zu verlegen.
Angesichts dieser Ohnmacht im Landkriege hat
auch die mächtigste Flotte einen verhältnißmäßig ge­
ringen Werth und es wäre hoch an der Zeit, daß die
Regierenden in England ihre Lage erkennen und es
vermeiden möchten, durch brutalen Hochmuth ganz
Europa gegen sich aufzureizen und sich die wenigen
obwohl gewiß nicht uneigennützigen Freunde, die es noch
besitzt, auch zu Feinden zu machen.
Amnestie.
König Humbert erließ zu Neujahr die wieder­
holt angekündigte Amnestie (Strafnachlaß). Dieselbe er­
streckt sich nicht auf Verbrechen gegen die Sicherheit des
Eigenthums oder des Lebens und weder auf Be­
schuldigte oder Verurtheilte, die sich nicht in Haft be­
finden, noch auf solche Personen, die sich bis heute den
Behörden nicht gestellt haben. Im Uebrigen scheint die
Amnestie ziemlich umfangreich zu sein.
Der Krieg i» Südafrika.
Außer einigen kleineren Gefechten, die für die Eng­
länder zumeist ungünstig ausfielen, ist vom Kriegsschau­
platze nicht viel Neues zu melden. Die Engländer suchten
sich in den Besitz der Orrschaft Colesberg zu setzen
und telearaphirten auch von dort richtig etnen Sieg
in die Welt, der sich nachträglich wie gewöhnlich, als
Lügengewebe erwies. In Ladysmith hat die englische
Besatzung, die sich dorr sehr tapfer hält, abermals
einen Ausfall versucht, jedoch ohne Erfolg.
In England soll eine sehr gedrückte Stimmung
herrschen und es werden bereits Zweifel laut, ob
England überhaupt noch Hoffnung habe, aus diesem
unglücklichen Kriege siegreich hervorzugehen. Alan spricht
von einem Cabinetswechsel. Möge man lieber die ge­
wissenlosen Anstifter des Krieges, Chaurberlain und
die hinter ihm stehenden Börsespeculantcn, beim Kragen
nehmen und sie als gemeine Soldaten gegen die
Boeren schicken.
Im Uebrigen wird in England noch immer ge­
rüstet lind namentlich werden neue Kanonen bestellt.
In Bezug auf die Aufbringung von Soldaten scheint
das Land ziemlich an der Grenze seiner Leistungs­
fähigkeit zu stehen. Dafür niacht England von seiner
Uebermacht zur See brutalen Gebrauch, indem es, wie
schon oben mitgetheilt wurde, die Handelsschiffe neu­
traler Nationen belästigt und wegnimmt unter dem
Vorwande, nach Kriegsmaterial für die Boeren zu
suchen.
Tagesnachrichten.
Wien, 10. Jänner.
* IHohe Tpende.f Se. Majestät der Kaiser hat
dem Hilftcomite in ^.avland (Tirol) für die durch Feuer ver­
unglückten Insassen daselbst eine Unterstützung von 500 fi. ge­
spendet.
Volksblatt für Stadt und Lang.
* jsKaiscriv Elisabeth-Denkmal i» ItitftJ
Nach einer Meldung aus Trieft hat sich dort ein vor­
bereitendes Comitö aus Arbeiterkreisen gebildet, welches sich
die Errichtung eines Denkmales weiland Ihr« Majestät
der Kaiserin Elisabeth in Trieft zum Ziele setzt.
» sFrater Engelitsch t.I Der langjährige ^«cristan
der t k. Uuiversttätskirche, der Krater der AeftMM Jcht,
Anis« Engelitsch, ist seiner schon gemeldeten Gttranluug «-
lege«. Gerade am Schlüsse der Festes der Erscheinung des
Herrn wurde er nochmals durch dc» Enwiang desHimnielsbrodes
beglückt, und dann wurde er, der stete in liebevoller Anbetung
an der Krippe unseres irdische» »Bethlehem» geftiiet, zur An­
betn,« in der Ewigkeit glückstrahlend berufen. In dem Frater
Engetusch, der 1837 gebore», verlor tz«SachMcheZüngin«sverein
einen feiner Gründer r mit Wärest, Rumatz«, Leb »ich Dchmalz-
boscr gehörte er zur ersten Jünglingsgarde Pater Tendler'S. Als
die Gesellschaft Ich, Ende der Mrnffiger-Jahre ««der nach Wie»
kam, war er einer der Ersten, die ihr seine Dienste «echten. Am
6. Februar 1858 trat er ei» und gehörte ihr seither mit Hin­
gebung nud echtester Frömmigkeit in den verschiedensten Her»
Wendungen an. Seit sechzehn Jahren gehörte er zu den lebendigen,
liebgewordcnen »alten Möbeln» der Ilniveftitätskirche, das nun­
mehr ihre ständigen Besucher schwer vermisse» werden. Dienstag,
Dienstag, Früh, ist er in dieselbe, der er so viele Sorgfalt
vom frühesten Morgen bis zum späten Abend zuwendete, noch­
mals gebracht worden, um dann Abschied zu nehmen bis zum
testen der Tage, an dem man ihn sicher in der Reihe der Ge­
segnete» des Paters erblicken wird.
« ssBermälung-1 Wie mftgctheilt wird, fand Montag
in Aiidorf, Oberösterreich, die Bermälung des städtischen Lehrers
Herrn Hans B ös b ane r, Obmann des Katholischen Lehrer­
bundes »Dr. Lorenz Kellner«, mtt Fräulein Fanny Feichtl-
b a u c r start.
* 1 Ehrenbürger.^ Die Genwinde Alland hat
den k. und k. Kämm«« Max Frhrn. v. Vittinghofs-
Schell zum Ehrenbürger ernannt und ihm das Diplom
in der Sitzung des Gemeindc-AiisschiisseS vom
22. December überreicht. Baron Wttinghoff-Schcll ist nicht
nur um die Raiffeffen-Casse und das landwirlhschaftliche
Castno von Alland bemüht, sondern hat auch die dortige
Kinder-Bewahranstalt durch eine Kaiserjubiläumsstiftung
in ihrem Bestände gesichert.
^ sJofeph Ballender +.1 Wie gemeldet wird, ist Herr
Joseph Ballender, der langjährige Vorstand der St. Vincenz-
Conferenz bei den Paulaneni itnd ein altes Mitglied des Katho­
lischpatriotischen VolkSvereines, kürzlich gestorben. Sein Leichcn-
begängniß fand Freitag Nachmittags halb 2 Uhr statt. Der Ein­
segnung in der Pfarrkirche zu den heiligen Schutzengeln aus der
Mieden wohnten Vertreter des Verivalimigsraches des Sancl
Vinccnz-Vereines, dann der Präsident des Katholischpatriotischen
Volksvereines für Riederösterreich, Baron Viüinghoff-Schell, die
Mitglieder der St. Vincenz-Confercnz zu den heiligen Schritz-
engeln und die Mftglieder der marmnifchen Herren-Eongregation
bei, deren Mftgiied Lallender seit der Wiederbcgrüildung der
Congregation— Ende der Fünfziger-Jahre— war.
* jsDer Eisstoh.| Im Laufe des vorgestrigen
Tages ist der Eisstoß vollständig abgegangen und ist
demnach die niederösterreichische Donaustrecke, bis auf die
in den Seitenarmen verbliebenen Eismassen, vollständig
offen. Die von der bayerischen Donaustrecke gemeldeten
Eisstöße gehm allmälig ab; ein solcher Eisstoß vasstrte
heute Früh Linz mit einer Eismenge von 0*5 der Strom-
breite. Die Wasserflände der Donau sind noch fortwährend
im langsame» Steigen begriffen. Mii Rücksicht auf die
gegenwärtigen gefahrlosen Eis- und Wafferstandsverhältnisse
unterbleibt die westere Ausgabe d« Eisstandsrapporte.
* ^Selbstmord des Geld»ote«MscherS Kraut-
hanf, j In der Strafanstalt Stein hat der Geldnotenfälfcher
Victor K r a u t h a u f, der am 27. November 1896 vom Wiener
Schwurgerichte zu achtzehn Jahren schweren Kerkers verurcheilt
worden ist, seinem Leben ein Ende gemacht. Er war eben vorher
in der Schneiderei beschäftigt, verließ den Arbeitsraum, um in
seine Zelle zu gehen und erhängte sich hier. Aus einem gegen­
überliegenden Fenster sahen andere Sträflinge den Selbstmord,
vermochten aber nicht mehr, ihn zu verhindern. Kranthauf hatte,
wie erinnerlich, falsche Noten eine Reihe von Jahren hindurch
niit seltener Geichicklichkeit angefertigt. Er war im Vereine mit
seiner Mutter verhaftet worden; diese hatte noch rasch sich zu ver­
giften vermocht, er hatte den gleichen Versuch, jedoch ohne Erfolg
unternommen.
* ^Abgängiger Kaufmann. j Aus Reichenberg
lvird gemeldet, daß der dortige Kaufmann Johann Zank seit
einigen Tagen abgängig ist. Er vertrat eine Komeuburger
Decken- und Kotzenkabrik und verkaufte auch Tuch. Er soll an-
Verbindtichkeiten hinterlassen haben.
^Schlangen in Tirol, j Die »Tiroler
Summen« berichten: Bekanntlich werden seit einigen Jahren
vom Tstoler Landtage für die Tödwng von Giftschlangen
Prämien ausgefolgt, welche aber feit dem Vorjahre eine
Reduction auf 30 kr. per Stück «fahren haben. Im Jahre
1898 waren 1073 Stücke eingesendet worden, wovon
811 Giftschlangen waren. Heuer wurden 883 Stücke ein­
gesendet, darunter 629 Giftschlangen, bcziehlmgsweise deren
Köpfe. Von letzteren entfallen 473 auf Wclschtiro! und
156 auf Deutschtirol und cnffällt hiefür an Prämien ein
Betrag von 188 fL 70 kr. Aus dem Vallarsa (Bezirk
Roveredo), von welchem Thale sonst iminer atn meisten
Giftschlangen eingesendet wurden, langten Heuer gar keine
ein. Aus Deuffchtirol stammen die meisten aus dem Enncr-
bergerthale (Gemeinde Colfuschg) und Sextenthale, dann
aus dem Paznaunthale (Gemeinde Jschal) und Lcchthale
(Gemeinde Bach).
* 13m Gebirge verunglückt.) Der in Roscnheim be-
dienstete Monteur Carl Kollowski aus Breslau unternahm
zu Weihnachten eine Tour ins Zillerthal. Am Christtag wurde
der junge Mann auf dem Wege vo» Schmftn zum Turerjoch noch
gesehen, seitdem fehlt jede Spur von ihm. Wahrscheinlich ist er
von einer Lawine verschüttet worden. Die alpine Rettungsgesell-
fchast in Innsbruck wurde erst jetzt verständigt. HeMe gingen
sechs Mann derselben ab, um den Vermißten zu suchen.
* {Eine Conversio«.I Aus Metz melden
reichsdeutsche Blätter: Der Sohn des verstorbenen Kreis-
direcwrs Sengenwald, dessen Frau eine Verwandte des
Reichskanzlers Fürsten BiSmarck ist, trat im Laufe des
December in das Priesterseminar hier ein. Daselbe hatte
bis vor Kurzem an der Universität Leipzig protestantische
Theologie smdirt und ist jetzt pr katholischen Kirche zurück­
gekehrt mit der Absicht, sich dem Priesterstande zu widmen.
" sJn den Berge« vernngkK«kt.Z Der Monteur Kol-
k o w s k i aus Rosenheim, der zu Weihnachten eine Tour in das
Zillerthal unternahm, wurde jüngst von Mitgliedern der Alpinen
Rettungsgesellschaft in Innsbruck eine Stunde hinter Käsern, un­
weit der Wegtafel zum Turerjoch, todt aufgefunden. An seinem
Kopfe fand mau eine tödtliche Wunde; 200 Schritte wett waren
’ Numtrter 2
Wutspuren su Scrfotgtn. Die Gendarmerie von Steinack wurde
sofort verständiK. ...:'
** [3» dr«t Jahrhunderten gelebt.| I»
dem Orte BoLcnhettn 'löck'ft Mainz lebt eine Winve
Ramcns C o r dff ni, die soeben in ihr 103. Lebensjahr
grftctm ist. Sie ist im Jahre 1797 geboren, kann fich
also des seltenen BoHugcs rübutcn, in drei JaMhunderteu
gelebt zu haben. Die Frau ist noch verhältnißmäßig nisng
,wtd ttinft alltäglich «in Glas Wein. Sie wird nur dann
««gehalten, ivcim Fremde kommen, die sie über ihr Alter
ausftagen wollen....
. sFalschmünzcr.> In Debniki bei Krakäu wurde
eine Fäljcherbande entdeckt, welche Sstbergstkdcn tächchend ähnlich
fälscht« und verbreitete. Das Haupt der Bande wm der Uhr­
macher Zdechlikiewicz.
* sEir» vermißtes Mädchen s Das --Telegr.-
Corr.-Bur.-< versendet folgende Mittheilung: »Nach Be­
richten aus Nachod ^ird die 19Jahre alte, uachOPocno
zuständige MenftMagd Märke Cervk«ka, welche bei
dem Jsraeliten-Emmmel Kohn bedienstet war, seit
dem 21. December v. I. vermißt. Dieselbe soll mit dem
Rauchsaugkchrergehilfeu tkirt Hrdlieka «in .tzwtzEolmi.«,ß
unterhalten haben, welche« nicht ohne Folgen gebiiebe»
sein soll. Es liegt die Vermuthung nahe, daß die Eervinka
einen Selbstmord verübt hat. Nachdem jedoch dieser Fall
auf die Gemüther der Bevölkerung einen aufreizenden
Einfluß auszuüben geeignet wäre, hat die Behörde Alles
aufgeboten, um den Sachvcchalt aufzuklären.«— Hoffent­
lich haben die befteffenden Behörden gleich nach dem Ver­
schwinden des Mädchens, wenn sie diwon ftÄhtzMig unter­
richtet wurden,' feie sochwendigen sGrlitbang«» gepflogen.
Jetzt find ja schon wieder mehrere Tage seit dem Ver­
schwinden der Eervinka verstoßen!
*| Große Brände.| In der Mas- und
Porzellauwaarcu-Riedcrlagc Zemmro und Kmiiti, die sich
im Palais Duma im Mittelpuucte von Trieft befindet,
brach Freitag Abend-! durch eine umstürzende Petroleum­
lampe Feucr aus, welche« große Dimensiviici! annahm.
Die ganze Niederlage wurde zerstört wio auch.das Haus
stark beschädigt. Die ganze Feuerwehr !var in Thaiigkei!.
— Da! Castell beö Grasen Kolonial, Szcchenyi bei
O eben bürg ist am 5. d. M. bis auf den Gruild
niedergebrannt. Die Gemälde und Kunstschätze, welche auf
anderthalb Millionen Gulden versichert waren, wurdm durch
die Flammen vemichtet.
* I Gege» Ratte» und Mäusc.j Einen Feld­
zug gegen Ratten und Rläusc bat jetzt der preußische
Eisenbahnmmister eröffnet, und zwar mit Rücksicht auf
die Gefahr der Seucheiwerschlepvung durch diese Thiere.
Der Mnistcr weist in seinem an die Eisenbahndirectionen
gerichteten Erlasse auf den Ausbruch der Pest in Porrugal,
sowie auf die pestverdächtigm Fälle in Rußland hin. Wenn­
gleich die Verfolgung der Ratten und Mäuse, die für be­
sonders gefährliche Verbreiter der Pest gehalten werden,
mit großen Schwierigkeiten verknüpft ist und ein ficheres,
überall anwendbares Diittcl zu ihrer Ausrottung nicht an­
gegeben werden kann, so hält es der Mnistcr doch für
geboten, wmigstens in den der Seuchcngefahr in erster
Linie ausgesetzten Seeplätzen und Grenzbezirken der Ver­
nichtung jener Thiere besonders da, wo sie sich in größeren
Mengen aufzuhalten pflegen (z. B. auf Güterböden, in
Lagerschuppen, Kellereien, Abzugscanälen, Uferhöhlungen rc.)
erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden. Von einem etwa ein-
ttetmden massenhaften Absterben der Thiere, welches er­
fahrungsgemäß dem Pestausbruche unter der Bevölkerung
voranzugehm pflegt, soll den zuständigen Polizeibchörden
unverzüglich Nachricht gegeben werden. Die Eisenbahn-
directionen haben die befteffenden Dienststellen aufgefordert,
das Nöthige zm Bemichtnng der Ratten sofort §u ver­
anlassen.
* IjReportsrdeutsch.^ Für die deutschen Zeitungen
in Budapest ist ein Reporter thätig, der stch sowohl durch
seinen Eifer als auch durch seine unbesiegelte Borliebe für
Nletaphern hervorthut. Jeder Redacteur kennt die an sich
schätzbaren Mttarbeitcr dieser Art, und der Kämpfe, die er
selber mit dem Styl ihrer blaugepauAen Mittheilungen gc-
ftihrt, wird er stch Hefter erinnern, wenn er die folgenden
Aussprüche des Budapest« Reporters liest, die das -Neue
Pest« Journal« mit Fleiß gesammelt und soeben ver-
öffenllicht hat:
Zwei Arbeiter wurden schwer bejchädigt; andere drei be­
fanden sich in jäher Entrinnungsgefahr.— Die Bauarbeiter
scheinen den Zeitpunct für erachtet gekommen zu scheu...—
Und nun entstand ein Chaos, von Stimmeagewirr.— Sie
hatten das Motto der goldenen Freiheit auf die rothe
Fahne des Banners gravirt.— Die Reichen wühlen in
den feuersich«e» Tasten ihr« goldenen Kälber.— Das
ganze Leben der Bäckergesellen ist nichts als ^eme
Vegetation.—... tüte von schtvach bewohnte» Jlovakische» Tag-
löhnern wimmelnde Gegend.— Die Versammlung eutrog dem
Präsidenten das Bertrauensootum.— Die Mamergehilstn smd
des Hungers satt.- Für den gestört«« Ehefrieden suchte«
Trost in den Arnien des Alkohols.— Moriz Rnch suchte die aufge­
regten Gemüth«, die bereits tt, ei» Handgemenge gerathen waren, zu
beschwichtigen.- Durch diese ins Herz getroffene Maßregel waren die
Arbeiter, desondns die Maurer, ausanegt.— Die Parole: »Auf
die Andrasiysttaße!< wurde durch die Polizei vereitelt.- Die
Arbeiter stehen nicht auf der Höh« des Niveaus.— Die nächste
Frage, Pensionsverband, wurde vom Referenten unter großem
Lärm aus das Tapet der Berathung guerrt.- Der Zahn d«
Zeit reift die Menschheit.MSllrr's Name war einer d« ersten,
die seinen Pfad kreuzten.— Anna Hudacsek ist eine vor inner«
Wuth sich selbst verzehrende lebende Fackel der Fraueurechtc. ..
* 13s**** im Theater.| Im Königlichen Schan-
spielhause in Berlin brach kürzlich gegen Schluß der
Vorstellung, es wurde »Fiesco« gegeben, Feuer auf der
Bühne aus. Ein Fackelftäger war mtt der Fackel der
ersten Coulisse links vom Publicum so nahe gckoinnten,
daß sie Feu« fing. Die Coulisse stand sofort in Flammen.
Das auf d« Bühne beschäftigte Personal eilte den Noth-
ausgängm zu. Zwei Herren hatten indessen die Geistes­
gegenwart, die Couiissc h«Mt«zureißerr und mit Hilfe vo»
Statistm das Feuer zu ersticken. Der ganze Vorfall spielt«
sich m wenigen Minuten ab, ohne vom Publicum bemerkt
zu werden.


[ 2023-06-29 10:40:18.921 - 19000111 - Seite 3 ]
Nummer 2
Volk8>latt für Stadt und Land
Seite 3
* jsWas das uet,«zehnte Jahrhundert
alles brachte.^ Wir nennen unser Jahrhmrdert nicht
mit Unrecht das Jahrhundert der Erfindungen. Irgend ein
Witzbold, der wohl zu viel Zeit Hatte, hat sie alle hübsch
in folgende Reime zusammengestellt, die wir der --Magde­
burger Ztg.« entnehmen:
Reue Reiche, neue Staaten, Gasbeleuchtung, Automaten
Emancipation der Neger, Wollregime von Dr. Jäger, Seuchen,
Revolutionen, Kaffee ohn« Kaffeebohnen, Ansichtskmtm-S/>nmel-
wuth, Weine ohne TrMbenblut, Biere ohne Matz uub Hopfen,
Maaenpumpc, HosstuannSWopfe«, Wchtungeu von SchiM. Goethe,
Kriege, Krisen, Himgersnöthe, Deutsche Zollveremia-mg, Damps-
LamneurMauk«, JwpGvUW, Repetirgewehre, Amateure und
Masseure, Bie^rlei Assceuranzler, Deutschen Kaiser, deutschen
Kanzler, Deutsches Heer und deutsche Flotte, Anarchisttsche Com-
plotte, Pulver ohne Knall und Rauch, Deutsche Colonien auch.
Nilniistenaltentate, Rothes Kreuz, Brutapparate, Brod- und
Wurst- und Weinfabriken, Oertelmren für die Dicken, Streich­
hölzer und Eisenbahnen, Heine's Lieder, Freytag's »Ahnen«,
Telegraphen mit und ohne Leitungsdrähtc, Telephone. Auch
Torpedos, rasch versenkbar, Flugmaschinen, beinah lenkbar,
Reblaus-, Schildlaus-Jnvasion, Rotationsdruck, Secession, Bahn-
Hofsperre (lätz'gr Fessel!), »Fuhrmann Henschel«, »Weißes
Rössck«, Chloroform, Äntipyrin, Morphium, Phenacetin,
Vegetarierkost— o jeruml Diphtherie-, Pest-, Hunds-
wnthsemm, Erbswurst, Marlitt, Sanatorien, Pmizer-
e ze, Crematorrm, Phonographen, Manserstinten, Rontgen-
ahlen, Schnurrbartbmdeu, Fahrrad-, Ski- und Kraxel-Sport,
Tennis, Fußball und so sott, Sonnenbäder, Wassercuren, Hhgiene-
Professureu, Auerlicht, Acethlcn, Straßenbahn, Sanatogen, Klapp,
hvrnverie, Streichhvlzscherzc, Caviar aus Druckerschwärze, Fmer-
wchre«, stets bereit, Mropäische Einheitszeit, Motordroschken-
Juterviews, Bestdressirtc Känguruhs, Waarenhänser und Bazare,
Färbemittel für die Haare, Zähne-, Waden-Surrogate, Maggi,
Svxleth-Apparate, Liddyt-Bomben, Gasmotoren, "Fango, weibliche
Doctoren, Influenz«, Heilsarmee. Ethische Cultnridec, Bogen-
lamprii, Glühlichtstrümpfe, Börsenkrachs, Parteigeschimpse,
»Hurrah«-Ruf statt »Hoch«-Geschrei, Dr. L-chenk's Austüstelei,
Robert Mayer's Theorie, Falb-Prognose (sümmt fast nie!),
Dreyfussache, Zolabriefe. Richard Wagner's Leitmotive, Nordpol­
fahrten, Schweizerpillcu, Rcinculturen von Baeillen, WasMuch'S
Hühnerangenringc, Und noch tausend andere Dinge.
9( Sie erbrochene Regimentscaffe.j In L u g o S
wurde die Casse des Ersatzcadres des 4. Hußaren-RegimenteS er­
brochen und ihres Jichaltes von circa 1200 Kronen beraubt. Die
Polizei verhaftete den Thäter in der Person des Unterkanoniers
U r b a n. des Sohnes gutsituirter Eltern. Derselbe war durch
den Kamin in die Kanzlei eingedrungen. Das Geld hatte er
verpraßt. Urban simulirt Wahnsinn.
* ßP »Mischer Racheact.I Das Motiv der aus Belgrad
gemeldeten Ermordung des Skupschtina-Abgeordneten Janko
C o n st a n t i u o w i t s ch im Dorfe Medwedje soll politische Rache
sein. Zwei Mörder sind bereits verhaftet.
^ jjBeim Spiele tzet-dtct.I Aus Berlin wird tele-
graphirt: Beim Jndianerspielen erstach vor einigen Tagen hier ein
fünfzehnjähriger Knabe seinen vierzehnjährigen Spielkameraden.
Das Messer traf unglücklich ins Herz. Beide Kinder werden als
gutartig geschildert." Der Geiödtete war der einzige Sohn einer
Witwe.
* s Toppelmord.f Im Havelstädtchen Werder wurde
in einem Gafthofe in der letzten Nacht eine schwere Blutthat
verübt. Ein dort mit seiner Frau und einem etwa vierzehn
Tage alten Kinde wohnender, bisher unbekannter Mann hat
Beide in letzter Nacht erdrosselt. Bei Entdeckrmg des Verbrechens
war der Thäter bereits flüchtig.
• ^„Lebendig begraben."^ Ueber dieses Thema
liefen in den letzten Tagen wieder mchrfach sensationelle
Meldungen durch die Blätter. Ueber einen Fall in Ebnath
berichtet jetzt der »Bayerische Courier«: Es steht nunmehr
fest: das Neunjährige Töchtcrlein des Musikers Schenkl
starb an Entkrästung, veranlaßt durch eine Familienkrank-
hest. welche der Aufopferung der Eltem trotzte. Der
Leichenschaubefund war derart, daß die Eltern in ihrer Be-
sorMiß der Vermuthung Ram» gewährten, das Mädchen
möchte in Scheintod liegen. Der besonnenere Vater suchte
die Zweifel zu zerstreuen. Das Kind wurde beerdigt. Nun
verhält es sich aber nicht so, daß der Todtengräber aus
Zufall das Grab offen ließ. Die ängstlichen Angehörigen
baten, das Grab noch eine Weile offen zu lassen, was
dieser auch gewährte. Die Biutter kam indeß nicht zur
Ruhe. Sie begab sich deshalb mit ihrem Manne auf den
Friedhof und öffnete den Sarg. Sie glaubte sich nicht zu
täuschen, daß das Kind noch lebe. Inzwischen kamen mehr und
mehr Leute. Der Eine wollte diese, der Andere jene Bewegung
wahrgenomnien haben; kurz, bald war Alles in den: Gedanken
ausgegangen, das Kind lebt. Dieser Gedanke reiste' den Ent­
schluß, das Kind heimzutragen. Zuhause bestärke sich der
Glauben an ein vorhandenes Leben noch mehr. Warm nicht
dir Lippen rofig roth und die Ohrmuscheln von einer röth-
lichen Farbe wie bei Lebenden! Und dann die untrüglichen
Versuche. Man öffnete die Fußsohle, und siehe— das
reinste Blut. Freilich hatte die röthliche Flüssigkeit nicht im
entferntesten eine Aehnlichkeit mit frischpulsirendem Blute.
Siegellack wurde auf die Händchen getropft. Was sich zeigte,
mußten Brandflecken sein. Daß kurze Zeit darauf die Spuren
verschwunden waren, bemerkte Niemand mehr. Bewegungen
des Mundes, Oeffnen und Schließen der Augen, das hatte
dieser Knabe, jene Frau ganz deutlich beobachtet. Alles
Sinnestäuschungen! Es wurde ein zweiter Leichenbeschauer
herbeigezogen. Obwohl Beide sich einhellig für den schon
vor zwei Tagen erfolgten Tod aussprachen, nein, das
Mädchen mußte leben, und wieder begraben durste es nicht
werden. Erst das ärztliche Gutachten des Bezirksarztcs von
Kemnath vermochte die besorgten Gemüther zu beruhigen.
* lGtuc Mafscnvergiftung.k Ein Fall von Massen-
vrrglstuna ereignete sich in der in der Nähe von Moskau ge­
legenen Mejtltl'schen Fabrik. In den Kessel, in ivelchem das
Wasser, zur Berennng des Thees der Arbeiter gekocht wird,
haste Jemand ane giftige Substanz geworfen, die bei der
Appretur Bmvendung findet. Nach dem Genuß des Thees er­
krankten 28 Arbeiter schwer unter Bergistnngssymvtomen. Der
Thäter ist noch nicht ermittelt.
* sRanbmord.j I», Centrum Peras ist, wie aus
8 o n staut in o p e l genicldet wird, am 2. d. M. ein furchtbarer
Raubmord an einen, angesehenen griechischen Kaufmann Z i c a-
l r o t t », verübt worden. Die Thäter entkanw».
« sEin kleiner Mozart am spanische«
Hose.s Kroßes Aufsehen erregte in Madrid, wie von
dort berichtet wird, das Auftreten des dreijährigen Pianisten
Pepiw (Joscpbchkn) Arisla. Die Zuhörer und die Presse
glanbcii in ihm das frühe Genie eines neuen Mozart ent­
deckt zu haben, und es soll erstaunlich sein, bett flehten
Knaben mit fertiger Meisterschaft AllegroS und Adagios
auf dem Wviere vortragen zu hören und die Octaven, die
für seine' kleinen Händchen einen wirklichen Abgrund be­
deuten geläufig überspringen zusehen. Dir Königin, auf den
kleiM Helden ausmcrksam gemacht, lud ihn mit seinen
(«fern zu einer Hoffestlichkeit ein, aus welcher der kleine
Künstler mst Liebkosungen und Süßigkeiten gefeiert wurde.
Ganz unbefangen trug er dem Hose seine Pieren vor; als
er aber vom Taburett herunterspringen wollte, hatte er
das Unglück, seine Höschen dabei zu verlieren. Mit
liebenswürdigem Lächeln erhob sich dabei die Königin und
ordnete dem kleinen Kerl eigenhändig die so wenig hof­
fähige Tracht. Dmm versprach sie der Mutter, für die
weitere künstterischc Ausblldung Peptto's Sorge tragen zu
wollen, und so darf man denn hoffen, daß das große
Talent nicht im »Wunderknaben« zugrunde gcht, sondern,
richtig ausgebildet, einst einen Ruhm Spaniens bildet.
* ^Lotterie in Tpanien.j Auch diesmal wieder
hat die Weihnachtszichung der großen spanischen National-
lotterie, bei der drei Mllionen Pesetas auf den ersten Preis,
zwei Millionen auf bett zweiten und eine Million auf den
dritten Preis entfallen, tot Lande der Stierkämpfe Sensatton
erregt. Um 9 Uhr Morgens hatte die Ziehung begonnen;
schon zwei Stunden später wurde das große Los aus der
Urne gezogen. Drei Mllionen waren aus die Nummer 12515
entfallen. Es stellte stch bald heraus, daß das große Los,
und zwar genau wie im Vorjahre, durch das Bankhaus
der Gebrüder Sainz in Madrid nach Montevideo in Süd-
amerika verkauft war. Und merkwürdigerweise war es eine
fast gleiche Nummer im vorigen Jahre— die Zahl 13515
— gewesen! Diesmal ist das Geld zum Theile einer An­
zahl von Wärtern des Hospitals de la Caridad in Monte­
video zugefallen. Der zweite Haupttreffer von zwei Millionen
ist nach der Hmtptftadt Kataloniens, nach Barcelona,
gekommen, und zwar zum bedeutendsten Theile an den
Besitzer und die Kellner des dorttgen- Grand Cafe de
Paris«, das heißt an alle Kellner bis auf einen Unglück­
lichen, der nicht hatte mitspielen wollen, weil er, wie er
vorgab, »ein Pechvogel sei!« Ein hübscher Antheil ist aus
die Beamten der Post in Barcelona, ein anderer ebendort
auf eine Schwadron Gendarnren, wieder einer auf das
dortige Regiment von Albuera enffallen, in welchem vom
Obersten bis hinab auf den Trommlerjungen nur vergnügte
Gesichter zu sehen waren. Ein Barcelonaer Journalist, Don
Cuellar, hat 25.00V Pesetas auf feinen Theil erhalten.
Von seinem Los hatte er aber wiederum die Hälfte an
einen Collcgcn abgegeben. Dieser hatte versäumt, wie das
bei den Helden der Feder ja manchmal vorkommen soll,
den LoSantheil zu bezahlen. Trotzdem ließ es sich Don
Cuellar nicht nehmen, seinem College» die Hälfte des
Gewinnes auszuhändigen.
Erlenbahnunfälle.
Die Staatsbahndirection thellt uns Folgendes mit: Bei
dem Zuge 2160 der Stadtbahn entgleiste am 7. d. M.
während der Ausfahrt aus der Statton Hauptzollamt gegen
Praterstern auf dem Geleise Nr. 2 un Bogen von 120 Meter
Radius die Zugsmaschine mit einer Achse und drei Personenwagen.
Ein weiterer Unfall ereignete sich nicht. Der normale Verkehr
blieb zwischen Hanptzollcnnt und Hütteldorf anstecht, dagegen
wurde der Verkehr zwischen Hauptzollamt und Praterstern durch
Pendelzüge und Umsteigen vermittelt. Die Entgleisung wurde um
5 Uhr Nachmittags behoben, die Ursache derselben ist Gegenstand
amtlicher Erhebungen.
verlautbart
Stephanäu"find am 5. d. M. um 2 Uhr 35 Minuten Nachts
nächst der letzgenannten Station ein Maschinenzug und ein Güter­
zug zusammengestoßen. Zwei Maschinen, ein Hüttelwagcn und ein
Güterwagen sind beschädigt worden und entgleist. Mn Bremser
wurde am Fuße schwer, der Zugsführer wurde leicht
verletzt. An der Unfallsstelle wurde der Personenverkehr zu­
nächst mittelst Umsteiaens aufrecht erhalten. Jetzt ist die Sstecke
Olmütz-Stephanau wieder passirbar.
Ro«e», 6. Jänner. Bei einem Eisenbahnzusammenstoße
auf der Bahnlinie Rouen-Orleans-Dreux wurden sieben
Personen verletzt.
Herausgeber: Franz X. Schnell.
Verantwortlicher Redacteur: Franz Gichert.
Druck der „St. Norbertus" Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
jC
Wir bitten recht sehr,
keine Briefe und Korrespondenzkarten zu ver-
wmden, sondern lediglich den Postan»
weisnngs-Abschnitt z» Mittheilungen z«
bentitzen.
Wir bitten inständigst,
wozu der gesandte Betrag gehört. Wenn
z. B. Jemand 2 Kronen schickt ohne weitere Be­
merkung, wissen wir nicht, gehört der Betrag für
1 Jahr „Pilger" oder für% Jahr „Volksblatt"
oder etwa gar für Kalender. Unliebsame Irrungen
und Verzögerungen sind dann unvernieidlich.
Wir bitten auch freundlichst
alle Jene, welche für dieses Jahr anstatt des
„Pilger" das „Volksblatt" bestellt haben, die
ersten Nummem des „Pilger", die ihnen trotzdem
noch zukommen werden, nicht zurück zu weisen,
sondern ste an Bekannte als Probe-Nummern
abzugeben.
Wir danken vom Kerzen L
mit der Verbreitung unserer Blätter so viele Mühe
gaben. Gott möge es Ihnen hienieden und in der
Ewigkeit reichlich vergelten!
Mit Gruß
Die Administratio«.
-T-T-T- T
An mistn ftstt mtbJfmnik!
Mit dem Aufhören des Zeitungsstempels ist
ab 1. Jänner 1900 eine beträchtliche Berbilligung
unseres Blattes eingetreten.
. Das „Bolksblatt für Stadt und Land", drei­
malige Ausgabe, kostete bisher ganzjährig 8 fl. und
nun^ vom 1. Jänner 1900 angefangen mit freier
Po st Versendung ganzjährig nur noch
6 Gn!drn --- 12 Kronen.
halbjährig 3 Gulden— 6 Kronen, vierteljährig
1 Gulden 50 Kreuzer— 3 Kronen.
Die vorliegende einmalige Ausgabe kostete
bisher fl. 2.60 und kostet seit dem 1. Jänner 1900
mit freier Postversendung ganzjährig rmr
2 Gulden -- 4 Kronen
halbjährig 1 Gulden— 2 Kronen, vierteljährig
50 Kreuzer= 1 Krone.
Indem wir annehmen, daß alle Abnehmer dieser
einmaligen Ausgabe uns treu bleiben, sprechen
wir die Hoffnung aus, daß recht viele derselbm in­
folge der bedeutenden Preisherabsetzung der drei­
maligen Ausgabe sich entschließen werden, statt
der einmaligen Ausgabe vom 1. Jänner angefangen
die dreimalige Ausgabe zu bestellen.
Da vom 1. Jänner 1900 angefangen auch die
Zeitungsbestellgebühr, welche unsere auf dem
Lande wohnenden Abnehmer bisher enttichten mußten,
entfiel, so ist für dieselben eine weitere beträcht­
liche Berbilligung des Blattes eingetteten.
Mit der so bedcutendm Herabsetzung des
Bezugspreises glauben wir den Beweis erbracht zu
haben, daß unser Zeitungsunternehmen thatsächlich
kein auf Gewinn berechnetes ist, daß wir vielmehr
im Interesse der größeren Verbreitung unserer katho­
lischen Presse auch materielle Opfer zu bringen bereit
sind. Denn da der Zeitungsstempel per Blatt einen
.Kreuzer, also im Jahre fl. 1.56, beziehungsweise
52 kr. betrug, so wird ftir uns die Herabsetzung
des Preises uni 2 fl., beziehungsweise 60 kr., eine be­
trächtliche Einbuße an Abonnemmtsgeldem zur Folge
haben, wenn nicht gleichzeittg eine beträchtliche Ver­
mehrung des Abonnentenstandes in Kraft tritt. Dazu
kommt noch, daß die Herstellungskosten bei allen in
Wien erscheinmdm Blättern sich' im laufenden Jahre
beträchtlich höher gestellt haben, da von diesem Zett-
puntte ein erhöhter Lohntarif für denZeitungs-
satz in Kraft trat, weshalb die meisten anderen
Wiener Zettungen ihre Bezugspreise ttotz des ent­
fallenden Stempels entweder gar nicht, oder nur
um ein Geringes herabgesetzt haben. Aller Voraus­
sicht nach wird demnach das „Volksblatt für Stadt
und Land" vom 1. Jänner 1900 angefangen ver-
halttnßmäßig als eines der
dilligSen Dtilischn ZckmssdlStter
in Wien dastehen, da der bisherige reiche Inhalt nicht
nur erhalten bleibt, sondem nach Thmttichkeit eher
eine Vermehrung erfahren soll.
Wir haben dieses Opfer in der Hoffnung ge­
bracht, daß unsere^ P. T. Abnehmer es sich jetzt
doppelt angelegen sein lassen werden, für unser kath o-
lisches, österreichisches, im vollsten Sinne des
Wortes unabhängiges „Volksblatt" neue Ab­
nehmer anzuwerben und dasselbe überall, wo sich dazu
Gelegenheit bietet, verbreiten, empfehlen und
in öffentlichen Localen verlangen werden.
Mit dem Aufhören des Zeitungsstempels wird
eine neue Aera für die österreichische Presse beginnen.
Unsere (Regner, die über reiche Geldmittel und andere
Hilfskräfte verfügen, werden es sich angelegen sein
lassen, diesen Zeitpunct für ihre Zwecke thatkräftig
auszunützm.^ Der breite Strom des Verderbens, der
Glaubcnslostgkeit und der Sittenlosigkeft, der sich aus
den Pressen der chriftenseindlichen Blätter über
Oestreichs Fluren wälzt, wird noch breiter, noch
mächtiger anschwellen und noch mehr Verderben
bringen, als er schon gebracht hat. Das einzige Gegen­
mittel gegen diese drohende Gefahr ist die Verbrei­
tung, Unterstützung und Ausgestaltung der
auf dem Boden christlicher Weltanschauung und des
katholischen Oesterreicherthums stehenden Presse, und
darum wenden wir uns an Alle, die auf diesem Boden
stehen, mit der Bitte: Fördert und unterstützt
die katholische Presse!
Unser Programm bleibt nach wie vor dasselbe:
katholisch, österreichisch und das Ziel unseres
politischen Wirkens: Die Vereinigung aller,
jetzt in zwei getrennten politischen Lagern stehenden
österreichischen Katholiken.
Unser Blatt ersetzt trotz seiner beispiellosen Billig­
keit vielfach eine täglich erscheinende Z e i t u n g
und ist deshalb besonders darauf berechnet, in immer
breitere Schichten des katholischen Volkes einzudringen
und daselbst belehrend, aufklärend und gegen
alle Umsturzbestrebimgeu kräftigend zu wttken. Zir
diesem Zwecke bedürfen wir aber der kräftigen
Müarbeit aller unserer P. T. Abnehmer, Leser und
Freunde und um diese bitten wir herzlich rticht im
eigenen, sondern im Interesse der so vielfach ange-
femdeten katholischen Sache und des tödrlich bedrohien
Oesterreicherthnnis.
Die Kklimtiini und Admillsttatioii.


[ 2023-06-29 10:40:18.921 - 19000111 - Seite 4 ]
Seite 4
FolkBblatt für Stadt und Land.
Nummer 2
mm|| kauft man am kosten und billigsten bei: ——
Fahrräder A- windsiierger,
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolinengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt). Abonnenten 8 Percent Nachlaß. Reelle Garantie.
rv ^säsr Preislage!
Nähmaschinen
in jeder Preislage!
orner-Urerfr
des texten
Wvchemnarktcs
in
Weizen
Korn
Gerste
Haft
„ Äufun
^ ftTfrl
nted
döchj
. med
"5o5T
’. niebVJS’Ddffi
. ft5 kr
st. kr.^st. kr
fl. kr
. st. fr.iff. kr
Aschach 100 K
9.-
7.-
7.-
6,1l
Auspitz„
7,5(
6.40
7.5(
—
Austerlitz Hect
—
6.05
7.6i
7.—
—.—
Beneschau„
9.5C
9.7t
i:s
0
7.81
j—
6.1C
Bozen Hect
.
2.4(
1.80
1.9c
l-..—
1.-
1.40
Brünn Dietere
8.-
8.7t
7.3
Ü
6.5f
1 7.25
5.60
Budapest 100 K
IM.
8.31
6.2
0
6.30
5.6c
1 5.70
5,35
5.60
Budweis Hect
6.20 6.21
4.2
I
4.67
1
2.60
Czernowitz Mete
7.75
7.8T
5.7
5.80
6.-
1 6,50
4,95
5.25
Eierding 100 K
8.7"
t —e—
6.7
V
7.-
5.75
Eger„
11.2C
9.70
8.40-.-
7.—
.
Eggeulmrg„
7.70
6,3(
)’
6.-
5.25
Gars Hect.
3.25
2.3,
)!
---
.
!—.—
1.25
.
Gmünd„
2.2(
)
2.30
.
1.35
.
Gmunden 100 K
9.—
9.20
7.6t
71
8.15
7.25
7.75
6.50
.
Graz„
8.70
9.60
7.-
7.40
7.20
8.80
6.40
6.40
Gr.-EnzerSdf.„
8.-
8.10
6.-
6.60
6.—
7.10
6.50
Hermannst. Hect.
5.—
5.40
3.601
4.-
3.40
3.60
1.80
2.80
Horn„
7150
—
6.2c
>
—.
.
Ö.—
—.
Jglau 100 K.
.
.
6.251
5.89
.
4.96
.
Jnnsbmck„
10.-
10.40
8.4C
;
8.50
7.45
7.40,
Kirchdorf„
8.8G
7.71
7J33
.
5,77
—.\
Klagenfiirt„
7.—
7.67
—.
.
5.75
6.03
Köniqgrätz Hect.
6.30
6.75
4.7C
j
5.—
4.10
4.60
2.-
.
Krakau 100 K.
7.40
8.75
b.35i
7.-
5.7Ö
7.25
5.50
.
Krems Sect.
.
5.—
5.50
3.70
4.20
2.30
4.20«
Kremsier >/.,Hect.
3.40
2.6(
2.70
1.55
Laa 100 K.
7.80
8.10
6.411 6.74
6.19
7.14
")♦
5,92 E
Laibach Meterc.
9.-
7.—
!.
6.80
6.20
6.
Lmigenlois Hect.
4.60'
5.—
4.18
4.25
2.40
Letüneritz„
.
1'
—.—
4 t 88
5.45
3.-
—„—
Lemberg 100 K.
6.75
7,50
5.50
6.—
5.—
7.—
5.—
5.60-
Linz„
8.—
8.60
6.50
7.—
7.25
7.50
5.60
6,80^
Marburg„
8,10
8.50
6.101
6.50
6.30
6.70
5,90
6.—
Mauthauseu„
8H0
6.75
6,50
5.75
II
g-3*
6.65
5.70
6,75
4.25
.
5.90
2.76
Nikolsbnrg;„
7.56
—.—
6.45
6.85
.
5.88
5.38.
Oberhollabr.„
.
—.—
6.30
6.40
6.-
6.50
5.30
Pi
Olmütz„
7.28
—
5.31
-
5.51
—.
.
Pardubitz Hect.
5L5
7.10
4.90
5.25
4.40
4.85
2.50
.
Prag
8.-
8.90
7.10
7.50
8.20
8.25
6.05
6.90
Proßnitz Hect.
3.05
2.70
2.68
1.90
Pullau Hect.
7«
8.-
6.60
.
.
5.90
—.
Ragusa Meterc.
13.01
.
12.14
8.59
.
.
9.67|
Reichenberg Hect.
6.20
7.60
5.80
6.50
6.35:
7.30
3,10
Retz 100 K.
7.75
6.50
6.50;
6.-
6.50
Ried
8.-
8.75
6.50
6.90
6.8(1
7.20
6.40
—.
Salzburg Hect.
6.50
7.40
4.60
5.20
. i
.
3-
—♦
Scheibbs 100 K.
.
.
8.—
7.811
6.82
—.
Schwannenst.„
8.75
7e—
7.10;
6.40
Steyr„
8.55
.
6.70
6.30:
5.30
—.
St. Pölte»„
8.-
.
6.80
„!
.
6.-
Troppau Hect.
6.50
6.70
0*-
5.20
4,70!
5.05
2.65
Tulln 100 K.
8.10
8.50
6.10
6.60
6.20:
6.80
5.50
—.
Billach 7,ö«t
335
4
2.65
3*50|
.
1.35
2.25
Waidh.a.Th. s
♦*”
1.31
tt tf
1.60
Wels 100 K.
8.-
8.70
6.45
7.-
6.80
7.40
5.60
—.
Wr.-Neusu Hect.
6.80
7.10
5.—
-
4.10
4.30
3.-
4.40
Zwettl„
4.-
2.30
Znaim 100 K.
7.80
8.-
6.63
6.73
6.781
7.38
5.50
Gegründet
18S5.
Tischler und Tapezierer
f h Jb .Edmund Gahrial’s Sshne
IslOriK Wien, Vi. Webgasse Nr. 2 a.
Telephon W38. Eigene Erzeugung.
MauchernML
garantirt echter Meerschaum^
maaren nebst Jmhoff's weid
berühmten Gesundheits-Pfeifen,
r Dr. Koch- u. Sport
Pfeifen, Porzellan'
Pfeifen mit Asbest-
futter, Studenten-
Pfeifen rc. u. ver-
seuoet gratis den reichillustrirten
Prciscourant die seit 61 Jahren
renommirte Firma Johann N.
Menhard, Wien, I. WollzellcW.
DtrHU Pnetrtnmpfer
Antwerpen& Philadelphia
VortäfUabt Paaaafier Eznrinhntnyatt
Red Star Line,
Wien, IV. Wiedener Gürtel 20.
Meiner Anzeiger.
Z« saufen gesucht!
Haus sammt Bildcrgeschäst, nur
in einem Wallfahrtsorte, wo sich
ein Männcrkloster befindet, nur
in Nieder- und Oberösterreich.
Preis bis zu 7000 fl. Nur ge­
schlossene Briefe werden ange­
nommen. Briefe an I. £>., Wien,
3. Bez.. Adamsgafle 12, Thür 17.
Eiu 4Ojähr. Manu
katholisch, ledig und unbescholten,
sucht eine passende, dauernde
Stelle in einer größeren Kanzlei.
Deyelbe war zwei Jahre bei
einem Bezirksgerichte, über fünf
Jahre bei einem Hauptsteueramle
atS Exccutions-Diurnist in Ver­
wendung, ist im Rechnungsfache
Schleuderhouig-
Berkuu f.
Aus Lindenblüchm fl. 4.—, aus
Frühlingsblüthen fl. 3.80 ö. W.
(die 5 Kilo-Dose) vm'endet garan­
tirt echt, franco jeder Post, die
Bienenwirthschast F. Patzet in
Enzcrsdorf (Post Kanten-
dorf), Niederösterreich.
versirt und würde auch eventuell
in einer Pfarre Wiens eine
Kirchendienerstelle annehmen.—
Gefällige Zuschriften erbittet der­
selbe unter: „M. S„ Komeu-
burg 40" an die Administration
dieses Blattes.
UgelUllschiuru,
Rebeubeschäftiguug
für einige Nachmittagsstunden
wünscht ein vollkommen verläß­
licher, gewissenhafter Mann. Der­
selbe ist mit allen Bureau-, na-
menlltch auch mit schriststelle-
englische Drehrollen, Glänz- und
alle Wäschereimaschmen, Centti-
fugenrc. Camillo tzlärdtner's
Fabrik, Wim, 13. Bezirk (Pm-
zing), Linzmttaße Nr. 8. Preis­
listen gratis.
nschen und redactionellen Arbeiten
derttaut. Gefällige Anttäge an
die Administtation dieses Blattes
unter: „H. SL“
Perl-Kaffee
5 Kilo franco st. 7.—, sowie ichonftcr
SantoS-Kastee, h Mlo franco st..
versende! '^rculz Rosenkranz, Triesk.
Uenstonat St. Josef
zu Strebersdorf bei Wien
(an der Nordwestbahn).
Aufnahme finden Knaben im Alter von sechs bis
dreizehn Zähren.
Pensionspreis 310 fl. ö. W. jährlich.
IVOfachen Dank und JergeiTs
Hott Demjenigen,
»er einem strebsamen, gut kaufmännisch und musikalisch gebildeten
Mann (welcher auch über eine umfangreiche, wohlklingende Tenor-
ltimme verfügt und besonders für kirchliche Zwecke geeignet ist)
rngenchme Lebensstellung verschafft. Derselbe ist derzeit Eassicr in
tester Stellung bei einer großen Brauerei, 81 Jahre alt, katho­
lischer Konfession, crutionsfähig und will diese Stellung aus poli­
tischen und Familienrücksichten ändern.— Gefällige'Zuschriften
»nter: „Soll und Haben, 1. Tenor" an die Administration dieses
Blattes erbeten.
Kranken
gebe ich herzlich gerne aus großer
Dankbarkeit, ohne Kosten 'gratis
Auskunft über ein Heilverfahren,
das mir, und vielen Tausenden
vollständige Heilung gebracht hat.
P. I. H a r i n g, Aachen,
Pontstratze 38.
Jeder schlechte Gernch ver­
schwindet und die Luft bleibt
stets rein und angenehm
athembar in Kranken-,
Schlaf-, Kinder- und Speise­
zimmern, Closets, Bureaux
ic. rc. durch den seit Jahren
bekannten
„Iionglife“
selbstthät. Ziminerluftreinigungs-
apparat. Tausende Anerken­
nungsschreiben liegen vor. Preis
complet mit fränkirter Zusen­
dung fl. 3.5«.
"-Uickruchniung
Wien, 8. Bez., Gnmpen-
dorscrstraste 34—38
(vormals 7. Bez., Burggasse Nr. IM-
verschiedene Gemüse
sowie den berühmten rothen Kürzer Radieo, Bogel- und
Wintersalat :c. versendet zu billigstem Preise die Landwirth-
schaftliche Genossenschaft St. Peter bei Kürz, Küsteniand.
Wkittde Fahrraiwerte in Brlm
empfiehlt ihre
Fahrräder pro (900.
Die solide, gediegene und schöne Ausführung
unserer Fabrikate hatte sich in der abgelaufenen Saison
besonderer Beliebtheit zu erfreuen und wurden bei
Wett- und Distauzfahrten die höchsten Preise errungen.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit liegen viele Anerkennungs­
schreiben vor, worunter eilt Mcisterfahrer über Holland,
Belgien, Luxemburg, Frankreich, Elsaß, Schweiz und
Wien Mf einem Fabrikate von uns die Strecke zurück­
legte, ohne daß an dem Fahrrad etwas zu richten war.
Derselbe machte die Distanzfahrten Berlin—Totis am
selben Rade und traf als Erster mit Br. Senfft in
Toris ein.
Gute unö billige
» Bedienung«
in garantirt waschechten
Oxforden, Kleider-Z
druck, Weißwaaren
und Taschentücher u. s. w,
iHRSEN
UP^L C
fPBP** Qegröndat 1864 o
flt TftriiBgM.
• Jeder emaehoe
* Man hdta sieb
aller Branchen und linder
liefert unter Oarantie:
C Herrn. Serbe
Leipzig
Katalog über stctsTorriÜüg* 6,000,000 Elei*-Adr*»a
IHT Za besiehm dareh jede Buchhandlung.
•Aufdruck.
y
■V Billigste Bezugsquelle für fe
Kauftrer und Hausfrauen.
Die besten und bMgsten Canevafe (Bettzeuge), Oxforde, BnginS,
Chiffons, Bettdecken, Tischtücher, Handtücher, Kleiderzephyre, wie
überhaupt Baumwoll- und Leiuenwaare. Mes garantirt echt-
färbig «nd voMommen reelles Matz liefert nach Meter »nd in
ganzen Stücken und billigste Reste Anton C. Reiche!» Weberei
in Defchney bei Neustadt a. d. Mettou, Böhmen.— Bitte
Muster und Preise gratis zu verlangen. Nichtpaffende Waare
nehme ich jederzeit geme zurück oder tausche selbe um«— Genannte
Firma wird bestens empfohlen.
Hrrdirbrnss «vterxhüLxhochsMrrr
Kalk- Ki sen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gntmi Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohleneLrnst-Szzrnp
wirkt schleimlösend, bustenstlllend, schweissvermtn-
dernd, sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend, und stärkend. Das
in diesem Symp enthaltene Eisen in leicht asstmtlirbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis 1 Flasche ki. 1.28, per Post 20 kr. mehr für Packung
WWW Ersuchen stets aasftrfiok-
Ueh H.rbebny’» K&lk-EUen-
Syrop ja verlang»», »I* Zeiche» der
Herkunft ftndet man im Glafe und a»f
der Berfchbih-Sapftl 0 «» Warnten
„Herbebny“ in erhöhter Schrift, »nd
ist jede Flasche mit »ediger beb. pro-
tokolL Schutzmarke v-rsche«. °»s
welche Kennzeichen wft zu achte»
Erzeugung und alleinige blauptversandtstelle:
Win. Mtzrkk..I« Sstmbrtjlslint“
VII 1 p Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wims und der Provinz.
Wichtig für Landwirthe!
Das Landwirthschastliche Casino Weißenalbem. Post Kirchberg
am Walde, Niederösterr., offerirt zum Frühjahrs-Andau den schönsten
und billigsten Waldviertler Rieseu-Sameiihaser. Derselbe
gibt 20fachen Ertrag und ist 54 bis 60 Kilo schwer per Heeto-
iiter. Preisblatt sammt Hunderten von Anerkennungen franeo
und gratis. Der Obmann.
Hemden-
Blan-
Hand-,
versendet gegen Nachnahme
die Weberei Joses Neugebauer in Afchergraben, Post
Sattel bei Neustadt a. M. (Böhmen).— Muster und Preis­
liste sende gratis und ftaneo.
araphen von M. Lechuer I
übertreffen alles bisher Ge-1
botene durch große Anzahl!
der lichtechten Abzüge und!
billigsten Preis. Quartformat>
famuck einer Flasche bester I
Tinte U. Schwamm, complet I
lebrauchsfertig für fl. 1.30,1
ammt Packung fl. 1.50. Des-
gleichen alle anderen belie-
bigen Formate. Kantlchuk-
deren belie-
ffotttfdlilf:
M" Metattstempel, Pet­
schafte, Siegelmarfen, FarbPMeu, Durchdruckfarbe für Vhrls-
ftyleS, Autvgraphiezugehor. Waschemerktinte re. billigst.— Pkeis»
bUirrcr und Muster gratis und franco.
Fackkillübsratskim: Wirr Hringergaffr 5-ß. I
Veterln.-diatet. Mittel «r Pfer«e, HornTleh u. Soh efe. Sc ^t
n.heau 50 Jahren in it. meist. «ellnn^.n m aebren oh be i Mon goi
an Preealnat. eohleohtar ▼erftenwis. *« r Vatbamarnag a
Mlioh ututVermehrnssOer MllehergleMsltelt>i<-, Kfthel rre...
>/ schmsbt. KSchacht.K —. 70. dkhtmirmltobJKersä^intz-
mttrkerubeziet>euiu»llenApothekenu.Droguenen.H*npt.»epot
Franz Joh. KwiZÄa, k.u.lt.äst.-BnB.,kfll.rumSn.u.fOr»tl.bulg.HoHlef.
ätralsapotheher, Kornenbnm bei Wien.
Die zur Bereitung eines kräftigen
und gesunden Haustrunks
«
nöthigen Snbslanzcn ohne Kicker «mEhlt
vollständig ausreichend zu 15® *««:
Apotheker Kerrtmann,
Steckborn, Schlveiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nnchahniungen wird ausdrücklich gewamt!
Zengnisse gralis und seanco zu Diensten.— Berkauf vom
hohen k. k. Miliistetinni des Innern snk Rr. liBM vom
27. Jänner 18 P 0 gcnattet. Allein echt zn haben bei: Martin
Scheidbach, Altcnstadt V7, bei Feldkirch, Vorarlberg.
—SS 'Ureis 2 Kulderr. ^7—


[ 2023-06-29 10:40:18.921 - 19000111 - Seite 5 ]
Beilage ftt Ar. 2 des Polksblatt für Stadt «nd Land
» vom 11. Mittler 1900.
Iu viel Geld
haben manche unserer geehrten Leser gesandt, nachdem
das Abvnnemenr seit 1. Jänner billiger geworden ist.
Den Mehrbetrag haben wir vorläufig gutgeschrieben.
Es ist daher bet nächster Bestellung entsprechend
weniger zu zahlen.
Mit freundlichem Gruß
Dir AdruiniKratiou
Gowesponderrzrn.
Wie«, 8. Jänner. (Korber oder Gautsch?)
Die heute vorliegenden Nachrichten über die Bildimg des
neuen Cabinets lauten nicht blos sehr verschieden, sondern
theilweise auch direct widersprechend. Während die beiden
»TagMttrr» schon beinahe ganz vollständige Ministrrlisten
publiciren, dir Herr v. Körber bereits gestem fettig gehabt
habe, sagt die »N. Fr. Presse«, die Dinge seien noch
lange nicht so weit gediehen, im Gegentheile sei in der
Cabinetsbüdnng momentan ein völliger Stillstand ein­
getreten, da man es sür zweckmäßig gefunden habe, vorerst
hie Delegationen vorübergchen zu lassen und dann erst mit
den neuen Männern hervorzurücken. Was aber die nmm
Männer anbetrifft, so betont das »Fremdenblatt« nach­
drücklich, es fei bisher noch gar keine Ent­
scheidung nach keiner Richtung gefallen. Also
ist es auch noch keineswegs sicher, daß das neue Cabinet
den Nomen Körb« tragen wird. Die »Ostdeutsche Rundschau«
ist gar der Meinung, Herr v. K ö r b e r sei blos
der Vorspann des Baron Gautsch, Körber werde
wohl das Ministerium bilden, aber an die Spitze werde
schließlich Gautsch treten. Wenn die Dinge sich so
verhallen, so wäre darin auch die Erklärung dafür zu
finden, daß die »N. Fr. Presse« die ersten Meldungen
über die Berufung eines Cabinets Körber beinahe ganz
ignorirt, jedenfalls sehr bagatellistrt hat und erst hervor­
getreten ist, als es galt, dem Herrn v. Körber ein Bein
zu stellen. Jetzt verlangt die »N. Fr. Presse«, daß
Inneres, Justiz, Unterricht und Finanzen Leuten ihrer
Couleur übergeben werden, dann würde die Linke auch
gestatten, daß den Ackerbau ein hoher Beamter clericaler
Färbung und die Czechen einen Landsmannminister er­
hallen; auch müßte, wem etwa ein Statthalter inS Mini­
sterium berufen werde, derselbe durch einen Parteiführer
der Rechten remplacirt und so dieser Parteiführer parla­
mentarisch unschädlich gemacht werden. Und als letzte aber
nicht geringste Bedingung stellt die »N. Fr. Presse« die
Beseitigung des Dr. v. Fuchs vom Präsidium des Ab­
geordnetenhauses aus, zu welchem Behufe die Session
wieder geschlossen werden müßte. Nun, es wird wohl noch
einiges Wasser die Donau hinunterfließen, bis dieser lange
Wunschzettel der »9t Fr. Presse» auch nur ernsthaft in
Betracht gezogen wird; heute— hören wir— ist darüber
nur ziemlich viel gelacht worden.
Wien, 5. Jänner. (Die Landtage.) Von den
im December einberufenen zehn Landtagen sind acht noch
vor Neujahr vertagt worden. Die Landtage von Salzburg
und Oberösterreich dagegen haben auch noch für den Jänner
Sitzungen anberaumt. Der Salzburgei Landtag aber ist,
wie die- Salzburg er Chronik« mitgetheilt hat, mittterweile
in schriftlichem Wege ebenfalls vertagt worden. Heine nun ist
auch der Landtag von Oberösterreich vertagt worden. So
scheint also die diesmalige Landtagssesston vorüber zu sein,
wenigstens wird nirgends gesagt, daß ein baldiger Wieder-
zusammenttitt der Landtage zu erwarten wäre.
abzuthun, was fie bisher im Torfe selbst «ledigen konnten, legen,
indem sie sinken, ihren Mitgliedern viel Unbequemlichkeiten und
Auslagen auf. Es wurde» denn mich i» l.'andgetmttrden, wie wir
notirten, Anträge auf Einstellung d« Arbeit im übertragenen
Wirkungskreise verworfen.
— <Sistirter Gemeindebeschlnß.) Nach der Auf­
hebung ver Spracheuverordnnngen hatte die Lomnitzer Stadt-
verttetung beschlossen, nach erzielten! Eüwenmiidiikffe mit den
übrigen czechifchttk Gemeinden Böhmens weder von Civil- noch
von AMllärbHött»«, deutsche Ziischristcii anzunehmen. Die
Semit« Bezirkshauptmannschaft hat nun den obigen Gememde-
beschluß suSpeudirt. da derselbe den bestehenden Gesetzen
widerspreche. Die Lomnitzer Gememdevertretimg will gegen diese
Verfügung an die Statthalter« recurrirc».
— Aus Nordwestbökimen, 30. December.
sOrig.-Corr»j (Evangelische und altkatholische
Agitation.) Es wird bald kein On in Deutschböhmcn
mehr sein, wo nicht ein protestantischer Predigtgottesdienst
in irgend einem Gasthanssaale abgehalten worden ist und
eine »Los von Rom «-Versammlung stattgefunden hat. So
wurden kürzlich evangelische Gottesdienste in Dux, Teplitz,
Aussig, Karbitz, Turn, Obersedlitz und Schönpriesen gefeiert.
Versammlungen fanden folgende statt: In Weipert auf
dem Erzgebirge sprach in einer Versammlung ein Diaconus
und ein Oberlehrer aus Annabcrg in Sachse».
In Padersam hielt der sattsam bekannte Dr. Eisen-
kolb einen Vortrag über die Bedeutung der Reformation
sür das deutsche Volk. In Komotau forderte in einer
Versammlung der Generalsecretär der evangelischen Jünglings-
vereine aus Genf auf, ebenfalls einen solchen evangelischen
Jünglingsvercin zu gründen. Am einem FamilienabMde in
Teplitz, an welchem auch Nichtevangelische theilnehmen
konnten, besprach Pastor Gummi aus Aussig die jetzige
Bewegung. Alan darf stch daher nicht wundem, wenn
durch solche Versammlungen und Familienabendc mancher
protestanttsche Erfolg gezeitigt wird. So ist z. B. in
Grottau die Errichttmg einer evangelischen Kirche im Zuge,
in Schallan bei Boreslan soll ebenfalls eine solche zustande
kommen, ebenso in Dur, und Klostergrab. In Nieder­
lang emu bei Hohenelbe wurde die Gründung eines evan­
gelischen Kirchenbauveremes beschlossen, wogegen in Tnrn
kürzlich schon die protestanttsche Jnterimskttche eingeweiht
wurde. Die Altkatholiken wollen aber auch etwas profitiren.
Deswegen hielten dieselben in Komotau eine Versammlung
ab, bei welcher drei Redner und vier Zuhörer waren,
ebenso wurde in Kaaden ein altkatholischer Gottesdienst ab­
gehalten, welchem eine Versammlung folgte, in der über
das Wesen der altkatholischen Kirche ein Vorttag gehalten
wurde. Bei dieser riesigen Agitation muß man sich imr
wundem über die Standhastigkeit der übergroßen Mehrzahl
der katholischen Bewohner DeutschböhmenS.
Der neue Nuntius i« Mönche«.
Im »Osservatore Romano« wird mitgetheilt, daß der
Heilige Vater den Titular-Erzbischof von Korinth, Msgr.
Cäsar Sambucetti, zum apostolischen Nuntius beim
königlich bayerischen Hofe emannt hat. In einigen deutschen
Bläüem ist gesagt worden, Baron Hertling habe in Rom
unter Anderem auch die Erhöhmtg der Münchener Ntmnaiur
von der zweüen in die erste Classe betrieben. In der Mit­
theilung des »Osservatore Romano« geschieht hicvon keine
Erwähnung.
Zurückgezogene Ausweisungen.
In der »Augsburg« Poft-Ztg.■ lesen wir folgende
Mittheilung aus Herten: »Für die zwei slovcnischeu
Franciscanerpatres ist soeben die ministerielle
Erlaubniß zur Vornahme geistlicher Amtshandlungen
telegraphisch eingetroffen.« Bisher war nur von einem
slovemschen Franciscaner die Rede. Nun, ob so oder so:
die preußische Regierung wird e8 wahrlich nicht zu bereuen
haben, daß sie diese höchst sonderbare Ausweismig rück­
gängig gemacht hat.
Böhme«. (Wer wird Bürgermeister vo:
Prag?) Diesen Monat endet für Dr. Podlipny die drei
jährige Ftmctimisdcmer als Bürgermeister. Nach dc
»Radkkalni Listy« wird jetzt im jungczechischen Execuitt
comite die Frage erörtert, ob einem Compromisse gcmä
ein Allczeche für dieses Amt gewählt werden oder Doctc
Podlipny darin verbleiben soll. Die im Comile vorherrschend
Meinung ist Mgeblich für daS letztere, und zwar werde di
Wiederwahl des jungczechischen Bürgermeisters als ein
Parteipflicht angesehen. Mit dieser Motivimng aber si
Dr. Podlipny nicht zuftieden.— Soll das heißen, daß e
nur um ftmer eigenen Verdienste um Prag willen wiedci
gewWt werde» will?
*- Stzlv.estrr-Keier.) In be
SaallocnlMen aus der Prag« Oopbten-Jnsel swrd eine grok
Sylvester-Fri« statt, bei ber eine MiMrcapelle die Mufik b(
sorgte. 'S« hatt«, wie b« »Hkas'Nar.« meldet, bereits mehre,
skawsche Piken vorgetragen, wie das »äbe bomov smi<
den Sloveuenmarsch -Naprej« und Anderes, als aus d«,
Pudlicum auch das »Hej Slovane« verlangt wmde. Allem d<
Eaprllmettter weigerte sich, diesem Verlangen zu mssvrechen. E
rntftwid em großer Tumult, in welchen sich die Rufe »Abzm
Müttarmuftk!. mrföten. Die Capell« marschirte daraufhin a,
Mr zngleuh eMsemten ssch auch dir anwesenden Ofiieierr. Ra<
öne» Prag« Telegramme der »N. Fr. Presse« wmde. als di
Mrusse da« Local verließ, an einem d« Mastbaume an d.
ZnsMckcke das Seil beschnitten, mit wüchem eine schwarz
«.übe Flagge dorr aufaMt war. Die Flagge fiel. wurde z«
rnsen tmd in die Moldau geworfen.
-- (Der übertragen« Wirkungskreis.) Wie wi
ianerzett dtttchteten, beschlossen dre Gemeinden de» Eisenbrod!
Gettchtsbezirkes, ihre Thäligkeit im übertragenen Wirkmiaskreii
««gellen. Dies« oppositionell« Bewegung pflanzte sich dann for
und nach einer Zusammenstellung der .Narodni Lffry. werde
von nun 1U Pchärkwertretung«« «bst b7 Stadt» und lyo Dori
gememdenverrrettmgen die ihnen ohne Gesetz übertragene» Geschäii
des Staates nicht weiter besorgen.— Es wird auffallen, da
sich dieser.- Bemegnng so wenig Landgemeinden angeschsossen habet
Die Sache »st leicht erklärlich. Die Staatsbehörden, weiche di
dost den Gemeinden abgelehnte Thätigkeit werden üb«v«l»ne
müssen, sind in den Städten. Den Stadt« werde« affo kein
oder mir genug« Opfer an Geld und Mal« treffen, cr kann als
Mt «rbestSeinjrelkmg lttcht tragen; aber die Dorfgrmcmden. dere
Einwohner werden in die Städte gehen oder schicken müssen, m
Telegramme.
Aus demPragerStadtverordueteir-Collcgium.
Prag, 8.' Jänner. In der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums brachte Dr. S ch e i n e r
die Augelegenhett der zweisprachigen Aufschriften
böhmischer FirmeninWienzur Sprache und
unterzog das Vorgehen des Wiener Magistrates in dieser
Sache einer scharfen Krittk. Dr. Schein« ftagke, ob der
Bürgermeister geneigt sei, in Prag den gleichen Vorgang
den deutschen Firmen gegenüber p beobachten. Der
Bürgermeister erwiderte, er befinde sich mit
Rücksicht darauf, daß der Stadtverordnete Scheiner starke
Ausdrücke zur Bezeichnung des Vorgehens des Wiener
Magistrates gebraucht habe, m einem Dilemma, da von
ihnt nun derselbe Vorgang den deutschen Firmen gegenüber
verlangt werde. Falls Dr. Schein« seine Ausführungen
als Antrag bewachte, so wolle er die Zustimmungsfrage
stellen und die Angelegenheit an den Stadtralh leiten. Das
Berordneten-Collcgiimt ertheilte die Zustimmmig, worauf
der Antrag dem Stadttathc zugewiesen wurde.
Grubenunglück.
St. Ingbert (Pfalz), 7. JAmer. In der Grube -König«
bei Mttel-Bexbach wurden durch hembfalleudes Gestein fünf
Bergleute verschüttet. Einer wurde getödtet, die übrigen
find schwer v«letzt.
Italien.
Rom, 7. Jänner. Wie die »Agencia Stcsani«
meldet, ncchm der König beute die Demission des
Kriegsministers M i r r i an und bettaute den Minister­
präsidenten Pelloux interimistisch mit der Leiüing des
.Kriegsportefeuilles.
Erdbeben.
Disti«, 31. Decrniber. (RachmittaW 1 Uhr 50 Mimrlen.)
Hier wurde ein Erdbeben, welches 1 Minute 4 Secunden an-
danette, wahrgenommen. Die in d« Nähe der heißen Schwefel­
quellen liegenden Häuser zeigen Risse. Ovf« an Menschenleben
sind nicht zu vttzeichnen. Nachmittags gegen 4 Uhr widnholke sich das
Erdbeben in schwächerer Form. In Goti, Kutais und Alexandrovol
wurden ebenfalls Erdstöße verspürt.
Tiflis, 3. Jänner. In den zehn vou den iüngstm lÄd-
beben heimgesuchte» Dörfern sind mehr als die Hälfte aller
Wohnungen z«stört worden. Dem Vernehmeit nach sind sechs­
hundert Menschen ums Leben gekommen. Die Aus-
grabungeii werden bei Tag und Nacht fortgesetzt. Der Gouverneur
hat sich an die Unglücksstatte begeben; eine Santtätscolonne mit
fliegenden Lazarethen wurde dahin abgesaudk.
Tiflis, 4. Jänner. Wie jetzt bekannt wird, wurden von
dem Erdbeben im Kreise Achalkakak insgesammt 13 Dörfer be-
ttoffen und hievon sechs vollständig zerstört. Die Zahl der
bisher ansgesundenen Leichen beträgt 800. Um der heimge­
suchten Bevölkening ärztliche und mat«ielle Hilfe zu leisten, wurden
außerordentliche Maßnahmen ergriffen. Gestern Nachmittags wurde
abennals ein Erdstoß von geringer« Stärke Verspütt.
St. Petersburg, 4. Jänner. Me aus Werny vom
2. d. M. gemeldet ivird, wurde daselbst ein starkes, von Süden
nach Norden gehendes Erdbeben verspürt, welches fünf Secunden
anhielt. Bei dem ersten Stoße wurde ein starkes tmtettrdisches
kanonendonnerähnliches Getöse wahrgcnontmen.
Eisenbahnunsälle.
Bischweiler, 4. Jänner. Heute Slachmittags um 1 Uhr
55 Minuten fuhr der D-Zug Nr. 70, wahrscheinlich infolge
falscher W e i ch e n st e l l u n g, auf einen Güt«zug,
wobei der letzte Wagen des Güterzuges, d« mit Spiritus be­
laden war, sowie die Locommive und der Postwagen des
D-Zuges in Brand gettethen. Drei Postbeamte sollen verbrannt
sein. Ein Locomiivsührcr und ein Heiz« wurden schwer, mehrere
Personen leicht v«letzt.
Goeschenen, 4. Jänner. In d« letzten Nacht entgleisten
vor 11 Uhr im Gotthardtunnel acht Wagen eines Güter-
zuges. Es wurde Niemand verletzt. Der Schaden ist bedenrend.
Der Verkehr aus d« Linie bleibt bis 6 Uhr Abends unter­
brochen.
Schiffsunfälle.
Folkestone, 31. December. Der Hamburg« Dampf«
»P e l o t a s« wurde heute Vormittags gegen 10 Uhr wieder flott
gemacht und geht nach Rotterdam.
Marseille, 1. Jänn«. D« australische Dampfer »Ar­
mand Behic- ist bei seinem Einlaufen in den hiesigen Hasen
gescheitert; doch kann die Ausschiffung d« Passagiere ohne
Schwiettgkcit vor sich gehen.— Der Dampfer -Pcrer der
Große«, ivelcher am 13. Decemb« v. I. mit 45 Personen an
Bord und einer Ladung von Schafen und Getreide Odeffa ver­
lassen hatte und am 22. December in Marseille eintteffen sollte,
ist biSh« ausständig. Man glaubt, daß der Dampfer v«-
loren sei.
Dover, 4. Jänn«. Der jüngst bei Deal gesunkene
Dampf« »Pattta« wurde heute flott gemacht, sank jedoch, eine
Meile vom Lande enssernt, abermals. Zwei Mann find e r-
trunken.
London, 5. Jänn«. Ein Telegramm von der Insel
Guernscy meldet: Der der großen Westbahn gchöttge Postdampfer
»Jbes« stieß Früh aus sechs Felsen bei St. Sampson nörd­
lich von der Insel Guernsey auf. Die Fahrgäste, dnrcy den furcht­
baren Krach geweckt, stürzten auf Deck und fanden den Danipf«
langsam sinkend. Es wurden schleunigst die Rettungsböte nied«-
geiasten und Rettungsgürtel vettheilt, so daß es gelang, alle
Passagiere zn retten; nur ein Mattose ist er­
trunken.
Metkovich, 8. Jänn«. D« Lloyddampf« »Bosnia« hat
auf der Fahrt nach Tttest infolge stark« Sttönnmg einen Bruch
der Schraubenachse und des Steuers erlitten und wftd von dem
öst«reichischen Dampf« »Vitez« nach Trieft geschleppt werden.
Die Schreckensherrschaft im Swazilande.
London, 4. Jänner. Wie »Reuter's Office« aus
Lourenqo-Marques meldet, smddott ausLahombo
im Swastlandc stammende Flüchtlinge eingetroffen, welche
berichten, daß die Königin des Swazilandes ge­
storben sei; man betrachte es als sehr verdächttg, daß
sie so bald nach dem Tode des Königs Hunus starb.
Der Bmder des verstorbenen Königs, Necoco, amtire
nun als Haupt der Nation, fiihre gemeinschaftlich mit dem
früheren Prennerutimster Tecuba Umbandines eine
Schreckensherrschaft nnd lasse die Bewohner ganzer
Kraals hinrichten.
Nachrichten aus Nah und Fern.
Wien, 10. Jänner.
* fErzherzog Eugen erkrankt.^ Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Eugen ist an einer Jnfluenza-BronchM
erkrank: und hütet seit einigen Tagen das Bett. Die Er-
krWÜmg nimmt einen normalen Verlauf.
H s Cardinal Misfia.^ Aus Görz wird uns
unterm 2. d. M. geschrieben: Gestem Wends traf Seine
Eminenz Cardinal Missta mir seinen Begleitern wieder
in seiner Residenz ein. Aus dem Bahnhöfe wurde Seine
Eminenz vom hochw. Tomcapitel und dem Propst Jordan
an der Spitze, den: wtadtclertts und Hoftath v. Bofizio
empfangen und aus das herzlichste begrüßt.
® fDie todte Hand .f Se. Eminenz Cardinal
Fürstprmtas Claudius Baßary hat im vorigen Jahre
zum Andenken an Ihre Majestät die Kaisenn 20.000 Kroneti
für arme fleißige Schülerinnen der Keßchelyer Notmenschule
gestiftet. Die Zinsen dieser Sttftung wurden heuer zum
erstenmale vertheilt. Se. Eminenz hat Wetters zuni An­
denken an Ihre Biajestät ttn Hontcr Comitatsspital eine
Betlsüfmng von 4000 Kronen errichtet.
# sEhreneanonieus Gaffe? 1.1 Nach einem
Privattelegramm ist der hochlv. Herr Ehrcncaiiomcus
Gajsek in Dobrna bei RenhauS in Srcicrntark ge­
storben.
® fWeihttactstsspiel.f Ant Heiligen Drei-
Königssrste hat der Katholische Gcscllen-Hauptverem in
seinem Festsaale auf der Guntpendorfetfiraße. wie alljährlich,
ein Weihnachtsspiel ausgeführt. Der Saal war in allen
Räumen bis auf den letzten Platz besetzt. Der
Aufführung wohntm bis zum Schlnsse Ihre k. Hohett
die. Fra« Erzherzogin Marie T her esc mit Tochter,
Grrheyogin Elisabeth an, und zollten die höchsten
Henffchasten der Aufführung herzlichen Beffall.
Nach der ersten Abtheilung derselben hielt Seine
Eminenz Cardinal Fürstcrzbischos Dr. Gruscka eine
längere Ansprache über das hohe Fest, und beütndetc in
derstlbrn insbesondere auch seinen oberhttütthen Eifer, in
den der Anffühnmg mit ihrem llteüor und anderen Dom­
herren anwohnenden, vorder Priesterweihe stehenden Theologen
das Interesse für den christlichen Mittelstand zu wecken
und zu nähren.


[ 2023-06-29 10:40:18.921 - 19000111 - Seite 6 ]
Seite 6
^[Fiir die Herz Iesn-Anbctungskirche
in Bozen zur Tiihnc für die LosvonRom«-
Bewegungs spcndcle Landgrüsin Gabriele Fürsten­
berg in Wien r>o() fl., Graf nnd Gräfin Otto Brandts
in Lissabon 50 fl., der Obmann und Mitglieder der
Centralleitung des Katholischen Schnl-
Vereines s ü r Oesterreich in Wien 30 fl.— Ferner
sind Spenden eingelaufen vom Fürsten Carl P a a r, Gräfin
S t o l b e r g, geborene Gräfin Schaffgotsch, und Rudolph
Frhrn. v. Benz.
* jfKaiscrin Clisabeth-Ttiftplätze. j Sc. Majestät der
Kaiser hat bewilligt, daß die vom Kärntener Landtage in der
Landes-Siechenannali zu Klagenfnrt errichteten Slistplätzc in der
Höhe von 40. einigen
Tagen wiederholten sich in TemeSvar die Fälle, daß Wach­
posten bei Pulverthürmcn und beim Artillerie-MunitionSmagazine
zur Nachtzeit verdächtig heranschleichende Gestalten durch Schüsse;
verscheuchen mußten. Dienstag wurde der Wachposten des Artillerie-
Laboratoriums von einem solchen Gesellen, als der Soldat ihm-
mit »Wer da- anrief, aus einer Pistole angeschossen. Als die,'
Bereitschaft herbeieilte und nach dem Attentäter suchte, war dieser
verschwunden. Es wurden nun noch strengere Maßregeln an­
geordnet.
* [Bon einer Lawine verschüttet.1 Letzte«
Sonntag wurde« der Jngeniem der Jura-Simplon-Bahn,
Robert Tschopp, und der Ingenieur Fritz Steiner
auf dem Absttege vom Col de Rahe bei Montreux Wchweiz)
von einer Lawine verschüttet. Tschopp wurde ^getödtet,
Steiner verletzt, jedoch gerettet.'
* sDeutsche Geschosse von 1870/71.]
Bei den Arbeiten, die zur Nicderlegung der Befeftigungs--
wcrke von Belfort in Angriff genommen worden sind, wurde
eine große Zahl deutscher Geschosse, die seit der Beschießung
von 1870/71 in der Erde gelegen hatten, zutage gefördert.
Die ArMerie, der die alten Geschosse ausgeliefert wurden,
hat mehrere ausemandernchmen lassen; andere werden
Krepirungsversuchen unterzogen. Dabei wurde festgestellt
daß das deutsche Pulver seine explosive Kraft während der
29 ^ahre bewahrt hat. Da die gefundenen Geschosse sehr
gefährlich für das Publicum sind, hell General Hagron den
Maire von Belfort aufgefordert, den Einwohnern der
Stadt zur Kenntniß zu bringen, daß sie keines dieser Ge­
schosse behalten dürfen.
* lDegradirung eines Ot,eeUe«teua«ts.I An»
Preßburg wird berichtet: Der Honved- Oberlieutenant
Alexander Szabo wurde wegen schwerer Pflichtversäumnisse
und begangener Mißbränche vom Kriegsgerichte degradirt. Szabo
war früher Truppen-Officier beim 5. Honved-Jnsanterie-Regimente
in Szegedin, wurde von dort nach Fünftirchen und hernach nach
Preßburg transferirt. Szabo hat auch in Fünfkirchen und
Szegedin drirch sein Betragen Anlaß zu Conflicten mit der Civil-
bevölkerrmg gegeben.
* [Ungarn in der Boeren-Armee.s Der
gewesene Beamte des ungarischen Abgeordnetenhauses,
Baron Felix Luzfenßky, ist vor einem Monate um
seine Penfionirung eingekommen und reiste nach Transvaal,
um in der Armee der Boeren gegen die Engländer zu
kämpfen. Baron Luzscnßky fuhr auf einem Dampfer der
Adriagesellschast nach Kairo und von dort nach Ismail«,
von wo er ein Schreiben an seine Verwandten nach Ungarn
richtete. Er theitt mft, daß in Ismail« ein holländisches
Schiff auf ihn wartete; der Schiffscommandant theilte ihm
mit, daß er zum Hauptmann in der Boeren-Armee ernannt
worden sei und sich in Prätoria bei der Armeeleittmg zu
melden habe. Das Schiff wird in der Delagoabai
landen» von dort soll Baron Luzsmßky seine Reise mittelst
Bahn nach Transvaal fortsetzen, wo er zu Weihnachten
einzutreffen hoffte. Mit Baron Luzsenßky sind zahlreiche
Freiwillige aller Nationen nach Transvaal abgereist.
9 I Der scherzende Papa.Z »Pesti Hirlap« erzählt die
folgende Geschichte, deren Schauplatz ein Coupe erster Classe des
Wien-Budapester Schnellzuges ist. Da säße« mehrere Herren, dar­
unter ein junger Mann, der das Haupt auf der Lehne, fest schlief.
Zuweilen, wenn der Zug hielt, erwachte er für einige Augenblicke,
schlief aber gleich wieder ein. Ein älterer Herr ün Coupe wendet flch
zu den übrigen Mitreisenden und sagt, auf den schlafenden jungen
Mann deutend: -Sie können sich nicht denken, was für ein Kreuz
ich mit dem Jungen da, mit meinem Sohne habe. Ich war schon
bei allen Professoren, allein es nützt nichts, sobald er sich irgendwo
niedersetzt, schläft er ein. Und dabei hat er »och die Gewohnheit, viel
Geld mtt sich zu führen. Gegenwärtig hat er auch 6000 fl. bei
sich. Wie leicht kann ihm die ein Ganner aus der Tasche nehmen 1
Doch, diesmal will ich ihm einen heilsamen Schrecken einflößen:
warten Sie nur!« Damit nahm der alte Herr seinem Sohne die
Brieftasche behutsam aus der Seitentasche. »So,« sagte er, »nun
wird er seine Lehre haben. Ich gehe emstweilen in den Speffe-
waggon. Wenn er erwacht, sagen ste ihm nicht gleich, daß
ich das Geld bei mir habe und im Speisewagen bin;
er soll nur zappeln.« Und nun ging er in de» Speisewagen hin­
über. Nach einer halben Stunde kam man in einer Station an,
der junge Mann erwachte für eünge Augenblicke, schlief aber
sofort wieder ein. Dann kam die Station Neuhäuscr; hier machten
die Zigeuner mtt ihrer obligate» Musik einen solchen Lärm, daß
der junge Mann völlig erwachte. Er ließ sich ein GlaS Bier
geben, trank es aus und erbleichte plötzlich. Er hatte in die
Seitentasche gegriffen: seine Brieftasche war verschwunden.
Schreckensbleich wendete er sich an seine Mitpassagiere, die aber
lächcllen blos und meinten, er werde sein Geld schon finden.
Da er aber ganz aus dem Häuschen gerieth, erzählten st« ihm,
sein Papa habe einen Scherz gemacht, er habe das Geld
genommen und befinde sich im Speisewagen. -Mein
Papa?« rief der junge Mann, »der ist bereits vor fünfzchn
Jahren gestorben.« -Wie, der ältere Herr war nicht Ihr
Papa?« »Um Gotteswillen'« rief der junge Mann, »jetzt er­
innere ich mich, diesen Menschen im Bahnhofrestaurant neben mir
gesehen zu haben, als ich einem Freunde erzählte, daß ich mü
6000 fl. nach Budapest fahre. Er hat mir die Brieftasche mtt
dem Gelde gestohlen.« Darauf lief er wie wahnstnnig in den
Speisewagen, durchsuchte den ganzen Zug— keine Spur von dem
ätterrn Herrn: der war bereits m der Station vor Reuhansel
ausgesttegen und spurlos mit dem Gelde verschwunden. Der
jungt Mann erstattete in Neuhäusel sofort die Anzeige bei der
Polizei und die Polizei- die sucht nun den gemächlichen Herr«
Papa, der mtt seinem Sohne solch kleine Scherze aufführt.
* [Opfer der Südsee-Cannibalen.] Die
»Rhemisch-Westphälische Ztg.« veröffentlicht einen ausNeu-
Guinea eingetroffenen, vom 13. November datirten Privat-
brief, wonach wiederum auf den Admiralitätsinseln Ein­
geborene die gesammte Besatzung eines Schiffes, den
Capüän, den Steuermann «nd zwölf Mattosen, er­
mordet und sodann verzehrt haben, wobei die üblichen Fest-
lichkctten veranstallet worden sind. Der Gewährsmann des
genannten Blattes fügt hinzu, daß das von Stdney zurück­
kehrende deutsche Kanonenboot »Möve« bei den Ccmnibalen
anlaufen und dort gründlich aufräumen werde.
* [Gasvergiftung in einer fiirdje.J Wie
Localblätter in Atzbach, im KreiseWetzlar, berichten, find
dort während des Gottesdienstes am ersten Weihnachts­
feiertage innerhalb vier Minuten zwanzig Kinder und zwei
Erwachsene in der Küche ohnmächtig zusammmgebrochen.
Infolge der entstandenen Panik leerte stch die von etwa
400 Personen geMte Kirche rasch, und zuhause wurde»
noch zwanzig Personen von Ohnmachtsanfällen heimgesucht,
während fast alle übrigm Besucher des Gottesdienstes über
Kopfschmerzen zu klagen hatten; Es lag eine Vergiftung
durch Kohlenoxydgas vor, das aus der Rohrleitung im
Jmeren der Kirche infolge Schneegestöbers keinen rechte»
Abzug gefunden hatte.
r j,Red Star Linie in Antwerpen.") Die Postdampfer
„Kenfingt on" »nd „Noordland" sind am 28. December, resp.
4. Jänner iu Rew-Uork wohlbehalten angekommen.
Wiener Kemgneiren.
Wien, 10. Jänner.
sRochmals die Hinrichtung der Jnliana
Hummel.f Die arnie Julia«« Hummel, ste wurde jüngst
in einem hiesigen illiistrirt«« Blatte chatsächlich »och ein-
mal hingerichtet! Der letzte Gang zum Galgen, der Galgen
selbst, der Scharfrichter, alles wurde den bedaucrns-


[ 2023-06-29 10:40:18.921 - 19000111 - Seite 7 ]
nnmmei 2
werthen Lesern dieses —-Blattes im Bilde vorgeführt und
mit einem Texte umgeben, der bei einem Dickhäuter eine
Gänsehaut hervorbringen muß. Aber nicht genug damit!
Auch noch eine Hinrichtungsgcschichte, aus dem Jahre 1809
wird den Lesern des bezeichneten Blattes von einem jüdischen
Freimaurer gleichsam als Daraufgabe vorgesetzt. Gründ­
licher kann man die Mission der Presse, zur Volksaus­
klärung und -Veredlung beizutragen, schon nicht mehr auf-
fassen. Und da finden sich heute etliche Schwärmer in den
liberalen Blättern— wenn wir nicht irren, ist sogar das
»Zll. Extrablatt« damnter— welche in langen Leitartikeln
die Abschaffung der Todesstrafe verlangen und -Nieder
mit den Galgen« rufen. Ja, was möchte denn die— wir
hätten beinahe Galgenpresse gesagt— die gewisse
Presse anfangen, wenn sie bei Hinrichtungen nicht mehr
als Nachricht« fnngirm könnte?
jDemolirurrg der Franz Jofephkaserne.^
Die kaiserl. »Wiener Ztg.« verlautbarte eine Offert­
ausschreibung des Ministeriums des Innern für sechs Bau­
stellen der Franz Josephkaserngründe mit dreißigjähriger
Steuerfreiheit. Diesbezügliche Offerte sind bis 23. d. M.,
Mittags 12 Uhr, im Einreichungsprotokolle des Mini-
steriums des Innern zu überreichen. Zugleich mit dieser
Offertausschreibung wird auch eine zweite, betreffend die
Demolirung der Franz Josephkaserne, kundgemacht. Dies­
bezügliche Offerte sind bis 29. d. M. zu überreichen.
[Seit Freimaurer und der Kinderschuhe
Die Herren Löwy und Feigl können in ihren Blättern
schon wieder die Mittheilung machen, daß es ihnen ge­
lungen ist, einen dritten »Schützling«, einen zwölf­
jährige» Knaben, in die Hände zu bekommen. Merkwürdig!
Der ganze verdächtige »Kinderschutz« der Herren Löwy,
Feigl und Compagnie ist im Wiener Gemeinderathc znr
Sprache gebracht worden, von competenter Seite wurde
erklärt, daß die Anstaiten der Commune vollständig aus­
reichen zur Aufnahme mißhandelter Kinder— aber die
Herren Löwy und Feigl können mit ihrem gar nicht
bestehenden »Asyl« ihr dunkles Handwerk unbeirrt
fortsetzen. Sehr merkwürdig! Haben sie etwa Helfers­
helfer bei der— ?'
[fttieg gegen die Taubeu.I In der Central-
commission für Kunst- und historische Denkmale berichtete
Baurath Wächtlcr über die fortdauernde Schädigung und
Zerstörung der alten Baudenkmale, namentlich ihrer
Faxaden, durch die Tauben, deren übermäßigem An­
wachsen endlich gesteuert werden sollte. Der Bericht­
erstatter machte hiebei auf das erst vor Knrzein
rcstaurirte Portal an der Peterskirche und dm Architrav
der Kirche in der Pratersttaße aufmerksam und hob hervor, daß
infolge der Verunreinigung durch die Tauben in Bälde so zahl­
reiche und kostspielige Restaurirnngen kunsthistorischer Denkmale
erforderlich werden, daß die hiezu nothwendigen Mittel kaum
aufgebracht werden dürsten. Da die bisher vom Wiener
Magisttate über hieramtliche Anregung angewendeten Mittel
sich als völlig unzureichend erwiesen haben, um die Tanben-
misere aus der Welt zu schaffen, beschloß die Centralcommission,
neuerlich mit der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
in Verbindung zu tteten, um durch verschärfte Maßnahmen,
namentlich periodisch wiederkehrende Verttlgung der Tauben
das Uebel zu bannen.
sKein Strafporto für Correfpondenz-
fartc»i.| Bis 31. Jänner d. I. einschließlich, wftd über
Verfügung des k. k. Handelsministeriums für alle Corre-
spondenzkarten, welche nur mit 2 kr. frankirt sind, vom
Empfänger lediglich das Ergänzungspvrto von Einem
Heller ohne Zuschlag eingehoben werden. Es entfällt
daher das bisher eingehobene Strafporto von 2 Hellern
per Karte. Die Einhebung dieses Strafportos war umso
Peinlicher, als thatsächlich in vielen Tabaktrafiken die Er-
gänzungsmarken von einem Heller für die alten Korre­
spondenzkarten gar nicht zu haben waren.
[Briefpoftverkehr zu Neujahr.^ Bei den Wiener Post-
anstalten und denen der Umgebung sind in der Zeit vom 28. De­
cember 1899 bis einschließlich 2. Jänner 1900 Briefpostsendungen
28,284.240 Stück (gegen 26,008.880 Stück im Borjahre) zur
postämtlichm BehandUmg gelangt. und zwar als Aufgabe:
13,689.960 Stück; als Abgabe: 14,544.280 Stück. Bon der
Gesammtsumme entfielen auf Correspondenzkarten 7,879.290
Stück; auf gewöhnliche Briefe 20,041.610 Stück und auf rccom-
mandirte Briefe 313.340 Stück.
[Sie alte« Posta«ftragsblankette.f> Das Handels­
ministerium hat die Bewilligung ertheilt, daß auch die noch in
den Händen des Publicums befindlichen auf Gulden und Kreuzer
lautenden Postausträge bis 31. d, M. unter der Voraussetzung
in Venoendung genommen werden können, daß der Vordnick
»fl. kr.« in dem Blankette vom Versender handschriftlich in »K
und h« umgeändert wird.
fBrand in Hiitteldorf.f Die k. k. Staatsbahn-
direction ersucht um Veröffentlichung folgender Mittheilung:
Durch Bersten eines Bleirobres im Maschinengebäude der
Oelgasanstalt im Hütteldorscr Bahnhöfe und dadurch ver­
ursachte Entzündung des ausströmenden Oelgases gerieth
Montag cttca 6 Uhr Abends daS Maschinenhaus in
Brand. Die übrigen Jnstallattonsgebäude blieben un-
l>rrsehrtz Der Zugsverkchr wurde nur geringfügig alterirt.
[Bauernfängers Am 4. Rovember v. I. wurde der
aus «tnermark hier ««Betroffene Bauer Joseph Klaff! von
«nem Manne, der sich ihm angeschlossen hatte, in eine Kafsee-
schanke auf dem Lerchrnftldergürtel gelockt. Dort wurden ihm
von anwesenden Bauernfängern durch betrügerisches Spiel W fl.
abgenommen. Am 2. d. M. wurde von Polizei-Agenten der
Mann, welcher den Klaff! in das Kaffeehaus gelockt hatte, in der
Person des fünfnndzwanzigjährigen Maurergehilfen Carl Kabil
ausgeforscht und verhaftet. Gestern sind auch die beiden andere»
Dtitschuldigen, und zwar der zweiunddreißigjährige Kutscher Johann
Frank und der dreißigjährige Arbeiter Rudolph Denkt» Haft
genommen worden.
[Schwere Unfä«e.[ Auf dem eisglatten Trottoir vor
dem Burgthore glitt Ende vorigen Monates der Hof- und Ge-
richtSadvocat Dr. Alfred st a »f m a n n, als er sich von feiner
Wohnung in seine Kanzlei begeben wollte, aus und verletzte sich
so schwer, daß der reck« Unterschenkel ainputirt iverden umßte.
Derzeit ist in dem Befinden des im Allgemeinen Krankenhause in
Behandlung stehenden RechrsanwalteS eine Besserung zu ver­
zeichnen.— Montag Nachts stellte der zweiimdfünfzigiährige
ife Carl Wodrafchla auf dem Clofet in feiner
er Bezirk, Hafengasfe Nr. 6, eine brennende Kerze
Volksblatt für Stadt und Land-
so nahe zu sein« Kleidern, daß diese Feuer fingen. In wenigen
Augenblicken hatte Wodraschka schwere Brandwunden am_ ganzen
Körper erlitten. In sterbendem Zustande krackte ihn die frei­
willige RetMngsgesellschast tu das Rudolpft-Spital.
pg Berbrennnngsgefahr.1 Bort dem Sadtbahichofe
in Heiligenstadt wurde Mittwoch Abends nou einem Sicherheits-
wachmann ein Mann wegen Jrrstnnsverdacht angehalten. Auf
daS Polizeicommiffariat Döbling gebrockt, verlangte der Mann
sofort aufs Clofet geführt zu werden. Seinem Verlangen wurde
entsprochen, doch kaum dort angelangt, zündete der Irre seine
Kleider, die er schon vorher mit Spiritus überschüttet hatte, an.
Sicherheitswachmüiwer waren sofort znr Hand und unterdrückten
das Feuer rasch, so daß der Geisteskranke nur geringfügige Brand­
wunden erlitten hat. Der Irrsinnige, der mit dem achtnndzwanzig-
jährigen Hilfsarbeiter Rudolph Z ü g n e r identisch sein dürfte,
wurde der Landes-Jrrenanstalt übergeben.
Kirchliche Nachrichten.
(Aus der Erzdiöcesc Wien.) Herr Aurelius Uhl
wurde zum provisorischen Beneficiaten in Klein- Riedenthal
ernannt.
(Teiigsprechungsproccst.) Zum Seligsprechungs-
processc der Katharina Emmerich veröffentlicht
das kirchliche Amtsblatt der Diöcese Münster folgende Be­
kanntmachung: »Nach Vollendung des Jnformations-
processes und Uebersendung der Acten dieses Processes
nach Rom haben wir nunmehr von: heiligen apostolischen
Stuhle die Weisung erhalten, die Schriften der gottseligen
Anna Katharina Emmerich zu sammeln und zu der vom
kirchlichen Rechte geforderten Revision an die Congregation
der hochheiligen Rüen einzusenden. Es darf nämlich
der apostolische Proceß über eine im Rufe der Heilig­
keit gestorbene Person nicht eher eingeleitet werden,
als bis ihre etwaigen Schriften von der höchsten kirch­
lichen Behörde untersucht und geprüft sind. Zur Aus­
führung dieser päpstlichen Bcstinnnnng haben wir kraft
apostolischer Vollmacht eine Commission eingesetzt, welche
besteht aus folgenden hochw. Herren: Domcapitnlar Rüping
als päpstlicher Subdelegat, Domvicar Dr. Hasenkamp als
Promotor und Bicar v. Hovc als Actuar. Die Cominission
hat stch in dem Geschäfte der Einsammlung der Schriften
genau zu richten nach einer speciell erlassenen Jnstrnction.
Nach dieser Jnstrnction sollen alle Gläubigen des Bisthums
aufgefordert werden, Schriften der gottseligen Emmerich,
wenn sie solche in Besitz haben, herauszugeben; ebenso
sollen sie verpflichtet werden, die Personen zu nennen, von
denen sie wissen, daß sie derlei Schriften besitzen.«
(Trination.) Daß ein Priester an Sonn- und Feiertagen
genöthigt, beziehungsweise bevollmächtigt ist, zwei heilige Messen zu
lesen, nm den Gläubigen die Erfüllung dcS Kirche,igebotes zu er­
möglichen, ist nichts ganz Seltenes. Es gibt aber nicht nur ein
Biniren, sondern auch ein Triniren, das ist ein dreimaliges
Celebriren an Sonn- und Feiertagen durch denselben Priester.
Im Jahre 1879 wurde für die Erzdiöcesc Mexiko die Erlaubniß
zur Trination von der Congregation des Concils ertheilt und
1896 auf fünf Jahre erneuert. Jetzt hat der Bischof von Tutan-
cingo in Mexiko dieselbe Concession auf fünf Jahre erhalten. Der
Grund liegt in dem Priestermangel und der großen Nusdelmung
der Pfarreien. Die wcitzerstreMen Gläubigen sind nicht in der
Lage, an einem Orte zur Anhörung der heiligen Messe zu­
sammenzukommen und lausen Gefahr— es find großentheils
Indianer— dem Götzendienst oder dem Protestantismus anheim­
zufallen.
(Zusah zum Brevier.) Bekanntlich hat Papst Leo XIII.
in der Küche St. Johann im Lateran, deren officielle kirchliche
Benennung »Archibasilica des heiligsten Salvator (Heiland)«
lautet, auf seine Stoftcn großartige Restaurirungen vornehmen
lassen, welche die Verlängerung und Erweiterung des baufälligen
Hauptschiffes, die Wiederherstellung eines alten Mosailwerkes und
dessen Uebertragung in die umgebaute prächtige Abtei, die Re­
paratur des Querschifies, den Neubau der Sacristei und des
Capitelhauses und die Aufführung einer Säulenhalle znm cvn-
stantinischen Baptisterium umfassen. Um das Andenken an diese
imn vollendeten Arbeiten zu verewigen, wurde ein emsprechender
Zusatz zur sechsten Lection im Officmm des in der ganzen Stirche
zu feiernden Festes der Kirchweihe der Archibasilica (8. November)
angeordnet.
Consecration des Fürsterzbischofs von Prag.
Die Confecration des hochw. Herm Fürsterzbischofs
von Prag, Frhrn. v. S k r b e n s k y, fand am Heiligen
Drei-Königstage in der Domkirche zu Olmütz statt. Die
Weihe nahm der hochw. Herr Fürsterzbischos von Olmütz,
Dr. Theodor Kohn, unter Assistenz des Bischofs von
Budweis, Dr. Riha, und des Wcihbischofs von Prag,
Dr. Kalous, vor. Der Feier wohnten nach einem vor­
liegenden Telegramme bei: Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand, der Statthalter von
Mähren, Frhr. v. Spens- Booden, Landeshauptniann
Graf Vetter von der Lilie, der Commandant
der 9. Infanterie-Brigade, GM. v. Heimroth, das
gesammte Domcapitel von Olmütz, die Professoren der Ol-
mützer theologischen Facultäi, der gesammte Säcular- und
Regular-Clcrus von Olmütz: aus Prag waren anwesend:
Abt Stary, Tomprobst Hora, die Domherren Hornsteincr
und Brussak, in Vertretung des Vysehrader Collegiat-
capitels Dr. Karlach, als Vertreter des Collegialcapitels
bei Allerheiligen Professor Krystufek, als Vertreter der
Präger theologischen Facultät die Professoren Schncedorfer
und Dr. Kaderavek, der Director und Vicedirector des
erzbischöflichen Seminars; ferner wohnten bei der Vater,
die Bruder, Schwestern und Schwager des neuen Erzbischofs,
Kreisgerichtspräsident Hofratb Flcischlinger, Statthaltereiraih
Frhr. v. Gastheimb, die Vertreter der Behörden, des
Officierscorps, Bürgermeister Brandhubcr und sein Stell­
vertreter Sachs.
Nach der »Olmützer Ztg.« fand die Consccration um
9 Uhr Vormittags statt. Zuerst wurden die cingetroffcncii
hochw. Herren Bischöfe in die Mettopolitankirche feierlich
abgeholt und vom hochw. Mettopolitancapitel und dem
CleruS auf die für sie bereiteten Sitze geleitet, worauf der
hochw. Fürsterzbischvf von Prag und zuletzt der hochw.
Herr Fürsterzbischvf von Olmütz als Consecrator den feier­
lichen Einzug in die Mettopolitankirche hielten. Die Weihe
wurde während der heiligen Messe vollzogen, welche der hochw.
Herr Consecrator und der zu Weihende zugleich lasen,
um dann gemeinsam Jeder einen Theil derselben
heiligen Hostie zu empfangen und aus demselben Kelche
° Seite 7
einen Theil des hochheiligen Blutes Christi zu genießen.
Am Ende der heiligen Messe ertheilte der neugeweihte
hochw. Herr Fürsterzbischos von Prag in der Kirche den
heiligen Segen. Das Pallium, welches den neugeweihten
hochw. Herrn Fürsterzbischos zur Ausübung seines Amtes
berechtigt, wurde gleich nach der Weihe dem hochw. Herrn
Fürsterzbischos vom hochw. Herrn Consecrator überreicht.
Nach beendeter Ceremonie fand in der fürstcrzbischöflichcn
Residenz ein Empfang und um 4 Uhr Nachmittags ein
Diner statt, an welchem die meisten der oben angeführten
Dignitare und Fcstgäste theilnahnicn.
Militärisches.
fZur heurige»i Stellung.^ Bürgermeister
Dr. L u e g e r hat heute die Losung für die Heeresergän­
zung des Jahres 1900 vorgenommen und hiebei den Buch­
staben U gezogen.
° [©ine Säbelpistole.z Von einer neuen, »Säbelpistole»
genannten Waffe gibt die franzönscheZeitschrift »Armee etMarine«
folgende Beschreibung: Diese Waffe ist so eingerichtet, daß bei
jedem Stoße eine Kugel abgeschossen wird. Ein einfacher Rück­
schlag der Klinge um zwei Millimeter genügt, um das Abfeuern
des Schusses herbeizuführen. Man denkt, auf diese Weise das
Eingreifen der Kavallerie bedeutend wirksamer zu gestalten, als es
augenblicklich ist, besonders wenn sie gegen feindliche Cavallerie
zu kämpfen hat. Die Säbelpistole ist besonders geeignet, die Panzer
zu durchbohren, und wird somit die leichte Reiterei in Stand
setzen, gegen Kürassiere anzukämpfen. Die mit der neuen Waffe
ausgerüsteten Cavalleristen werden, da sie wissen, daß es hin­
reichend ist, den Gegner, wenn auch noch so leicht, zu berühren,
sich an diese Angriffswelle, die einzige wirklich wirksame, halten.
Die Säbelpistole ist schwerer als der gewöhnliche Säbel; aber
dieser Gewichtsüberschuß kommt nur aus die Hand und Übersteigt
kaum ein Drittel des Gesammtgewichtes des jetzigen Cavallerie-
säbels. Die nicht geladene Waffe kann natürlich wie ein einfacher
Säbel verwendet werde».
Gewerbe-Zeitung.
sTistirung eines Gewerbeblaltes.^ Das
»Steiermärkische Gewerbeblatt« berichtet:
Die »Oesterreichische Gewerbe-Zeitung«, das
bedeutendste gewerbliche Organ Deuffchösterreichs, hat mit der
Nummer vom 15. December v. I, nach zehnjährigem Bestände
sein Erscheinen eingestellt. Finanzielle Schwierigkeiten,
mit welchen alle Gewerdeblätter schwer zu kämpfen haben, be­
wogen den Begründer und Herausgeber des Blattes, Herrn
Joseph Carl Blasckiek, der seit einem Jahrzehnt in erster Reihe
unter den Kämpfern für die gewerbliche Sache stand, das weitere
Erscheinen der -Qefterreichischen Gewerbe-Ztg.« vorläufig zu
sistiren. Das Eingehen dieses vorzüglich geleiteten Blattes, da?
wir aufrichtig bedauern, wirft ein trauriges Licht auf die gewerb­
liche Bewegung und zeigt, wie langjähriges, opferwilliges Wirken
im Dienste der gewerblichen Sache gelohnt wird. Wir wollen
hoffen, daß unserem wackeren Kollegen und Kampfgenossen Herm
I. E. Blaichek bald wieder die Möglichkeit geboten werde, seine
bewährte Kraft der gewerblichen Interessenvertretung zu widmen.
Uereinschrouik.
fChristli ch er Fr au enbund in Troppau.j ES
wird uns geschrieben: In Troppau besteht seit ungefähr einem
Jahre ein Christlicher Frauenbund unter den, Protectoraie
der Gemalin des jchlefischen Landespräfldenten, Frau Gräfin
Gabriele Thun-Holienstein, geborenen Gräfin Buquoy. Derselbe
zählt an 400 Franc» und erwachsene Mädchen zu Mitgliedern
und bildet ein wertbvolles Gegengewicht gegenüber dem Schöne-
rianiscken Vereine 'Nordmark, der in Stadt und Land agitirt,
um Frauen und Mädchen in seinen Netzen zu fangen.
Präsidentin des Vereines ist die Masorswitwe Frau Caroline
Kraus, Edle v. Würbentreu, erste Mcepräsidentm Frau
Thereie Hantschel, k. k. Gymnafialprosessorsgattm; Beiräthe sind
Herr Dr.' Alpha,,s Hoppe, k. k. Religion-professor am T-oppauer
Gymnasium nnd Pater Norbert, Cooperator an der Propstei-
psarre, Beide Mitglieder des deutschen Ordensconventes. Am
28. December hielt dieser Frauenbund im Festsaale des Katholi­
schen GcseUenvereines eine sehr gut besuchte Vollversammlung, bei
welcher nach den Eröffnimgs- und Begrüßungsredm der
Frau Präsidentin die erste Vicepräsidentin ein ausgezeich­
netes Referat erstattete und dabei energisch protestirte,
gegen die von einer deutschnationalen Zeitung gegen den Bund
erhobenen Angriffe. Domcapitnlar Anton Schöpfleuthner
au? Wien sprach zur Sache des Vereines an der Hand dessen
Statuten und berücksichtigte dabei besonders die Bestimmungen,
daß der Verein als nicht politischer Verein die Verbreitung christ­
licher Grundsätze in der Familie, in der Gesellschaft und in dm
verschiedenen Berufsgeschäften sich zur Aufgabe mache,
und zwar durch Abhaltung von Versammlungen, Verbreitung
chrisilicker Zeit-° und Volksschriften, Gründung einer Volks-
bibliotbek und Ausübung von Werken christlicher Nächstenliebe.
Letzteres geschah eben auch bei der Versammlung durch Ber-
theilung von sehr praktischen Christgeschenken an 17 arme Frauen.
Viel Beifall fanden einige Declamationen (Neujahrsgruß), ein
glänzendes Tableau (Huldigung der Engel vor der Krippe zu
Bethlehem) nnd eine vierstimniigc Clavierpikce. Der Clems von
Tropvan (deutsche Ordmspriester, Minoriten und Jesuiten) war
zahlreich in der Versammlung verlrctm.
Eingesendet.
Wer Bedarf an Banmwollwaaren «nd Leinen-
waare« hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reichest Weberei in Defchney bei Ren-
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
GerichlshaUr.
Wien, S. Jänner. (Der Ehefcheidungs-
Proceß K u t s ch e r a.) Bekanntlich strebt der Post-
ossicial K u t s ch e r a die Ehescheidimg von seiner Fra«
an. Um halb 10 Uhr Vormittags wurde heute die wegen
Ermordung ihres Töchterchens zum Tode durch den
Strang verurtheilte Marie K u l s ch e r a im Justizpalaste
znm letzten Versöhiumgsversuche vorgeführt. Die Kurschera
war von einem Gefängnißwärtcr und einem Justizwach-
mami begleitet. Als sie ihren Gatten, der in Begleitung
seines Vertreters Dr. Heinrich Geiringer erschienen war,
erblickte, weinte sie sie laut auf und betbeuerke unablässig
ihre Unschuld. Es wurde hieraus der Beschluß prowkollttt,
das Verfahren für einen Monat ruhen zu lassen. Damit
fand die Tagfahrt ihr Ende.
— ('Mißhandlung eines Kinde s.) Die KutscherS-
gattin Maria« ch w e n k h a r l war heute veim Bezirksgericht


[ 2023-06-29 10:40:18.921 - 19000111 - Seite 8 ]
Seite 8
Volksblatt für Stadt und Land.
Kummet 2
SleopoUmabt unweit Miffüaudlimg ihres sechsjährigen Kindes an-
jieklagt. AIs sie in dc» Saal gcniftn wurde, fiel sie auf die Knie
und bat händeringend: »Nur nickt autliaugen, Herr kaiserlicher
Rath t Das Urtheil lautete auf drei Tage Arrest, welche
Strafe sie sofort antreten mußte.
Wien, 2. Jänner. (Einstellung einer Unter-
s n ch u ii g.) Das hiesige Landesgericht führte eine Untersuchung
wegen gedungenen Mordes gegen eine Frau Johanna Braun,
die beschuldig: war, daß sie einen Möbelstück« durch Gcldgeichcnke
bewegen wollte, ihre Mutter zu ermorden. Die Umersuchmig wurde
nach Prüfung des Geisteszustandes der Johanna Braun eingestellt,
und sie wurde der psychiatrischen Abtheilung des Allgemeinen
Krankenhauses übergeben.
Wie«, 3. Jänner. (Faules W n r st z c u g.) Vor dem
Hietzing« Einzelrichter» Gerichtssecretär Tr. P a u i, stand am
1. b, M. der Gcmischtwaarenverschleißer Anton M o h c r aus der
Nttendorfstraß« in Hüttcldorf unter der Beschuldigung, Salami
und -dürre Wurst- feilgehalten zu haben, die zum menschlichen
Genusse unbrauchbar waren. Er wurde wegen UebcrtreNing des
§ 14 des Lebensmittelgesetzes zu einer Woche Arrests vcr-
urthcilr.
Wien, 4. Jänner. (EineNäh nadel in d e r W u r st.)
Wegen Verkaufes einer Wurst, in welcher sich eine Nähnadel be­
fand. wurde der Selchermeister Carl 3i cßlc t Born Bezirks­
gerichte Währing zu einer Geldstrafe von 1» st. verurtheilt.
Tefche«, 3. Jänner. (Ein Erpresser.) Die in Melitz
wohnhafte reiche Private Frau Bertha Sixt erhielt eines Tages
einen recommaildute» Bries, in welchem sie aufgefordert wurde,
unverzüglich unter der Adresse: »G.R.f.A., Hauptpost postlagernd
Melitz- 1000 st. abzuschicken, und zwar für den »Club der Gleich­
heit-, dessen Devise dahin gehe: »Begehren, wo Uebcrfluß, geben,
wo Noth«. Komme sie dem Auftrage der Geldabscndung nicht
rasch nach, so sei ihre Ermordung beschlossene Sache, nichts könne
sie davor retten. Die Unterschrift lautete: »Club der Gleichheit-.
Die erschrockene Frau übergab den Brief der Polizei, welche den
Schreiber desselben in der Person des Musikus Max M a r x,
Mitgliedes der Bieliyer Stadtcapelle, alsbald verhaftete. Heute
wurde Marx vor dem hiesigen Kreisgerichle der Erpressung schuldig
erkannt und zu drei M o n a t e n Kerkers mit Fasten in jeder
Woche verurtheilt.
Budapest, 3. Jänner. (Die Demonstrationen
gegen das Burgtheater-Ensemble.) Heute fand die
Verhandlung gegen jenen Ruhestörer statt, welcher gelegentlich des
Gastspieles des Wiener Burgtheater-EnsembleS im hiesigen
Etablissement Somossy zu demonstriren versuchte. Der An­
geklagte, Nikolaus F a r a g o, wurde nach durchgeführtem Beweis-
venadren zu 30 fl. Geldstrafe verurtheilt. Zu erwähnen ist, daß
Farago gegen das Personale des genannten Etablissements die
Strafanzeige erstattet hat, weil er von demselben angeblich bei
der Hinausbeförderung aus dem Saale arg geprügelt worden sei.
Berti«, 3. Jänner. sTelegr.) (Wegen Be­
schimpfung der katholischen Kirche vcr-
urtheilt.) Die Strafkammer des Landesgerichkes 1 ver-
urtheilte den Redacteur des Witzblattes »Ulk», Signor
Mehring, wegen Beschimpfung der Einrichtnngen der
katholischen Kirche in dem Gedichte »Die feige That von
Rennes« zu sechs Monaten Gefängniß. Wamm
hat der gute Mann nicht im katholischen Oesterreich die
katholische Kirche beschimpft? Da hätte ihm kein Mensch
etwas gethan!
UolkswirthschaMche Berichte.
— sGege» die üßhtlelbihfcii.] In unseren
Berichten über die Börse für landwirthschastliche Producte
ist oft darauf hingewiesen worden, daß der schwache
Börsenverkehr nur dadurch zu erklären sei, daß viele, wem
nicht zeitweilig die meisten Geschäfte außerhalb der
Börse, im sogenannten Börsencaft oder anderen Winkel­
börsen, abgeschlossen werden. Die Börsenkammer hm nun
heute kundgemacht, daß in den Winkelbörsen, also auch im
Börsencaft, bei Strafe von 1000 fl. keine Geschäfte ab­
geschlossen werden dürfen. Hoffentlich wird die Börsen­
kammer mit dieser ihrer Verlautbarung auch ernst machen
und damst einem groben Unfug das längstverdiente Ende
bereuen.
— £3He Postsparkasse Ende 1899.J Während des
letzten Monates December hat sich die Geldbewegung folgender­
maßen gestaltet: im Sparver kehre wurden eingelegt
fl. 3,223.065*54, rückgezahlt fl. 3,655,134*36 und haben daher im
Sparverkehre um fl. 432.068*82 mehr Rückzahlungen als Einlagen
stattgefunden. Im Checkverkehre wurden eingelegt
fl. 209,323,822*27, rückgezahlt fl. 214,218.378*97*5 und hat sich
sonach der Einiagensaldo im Checkverkehre um fl. 4,895.056*70*5
vermindert. Die Anzahl der Theilnehmer hat sich im Monate
December ini sparverkehre um 3855, im Checkverkebre um 191
und im Clearingverkehre um 153 Personen vermehrt. Der Umsatz
im Monate December «reichte die Summe von fl. 430,419.901*14*5,
Der Gesammtsaldo des Amtes beziffert sich mit Ende
December im Sparverkehre mit fl. 64,488.192*14, im Checkverkehre
mit fl. 101,689,790*71*5, zusammen demnach mit
fl. 166,172.982*85*5,— Die Gciammtzahl der Theilnehmer be­
trägt im Sparverkehre 1,415.348 und im Checkverkehrc 40.271.
Bon den Checkdüchelbesisern sind 31.358 Theilnehmer am
Clearingverkehre, Nentenbüchelbesiyer sind mit Ende December
14.585, für welche Staatspapiere im Betrage von fl. 35,982.000
Rommale in Verwahrung des Amtes erliegen. Für Rechnung der
Einleger wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende December
gekauft und an sie abgesendet Efsecten im Nominalbeträge von
fl. 43,825.805.
— ^Verlängerung der GiltigkeitSdauer der allen
Postbegleitadreffen.1 Die bis Ende December gütig gewesenen
Postbegleitadresseu können noch b i s 31. I ä n n c r von
dem Publstum zur Ausgabe von Postiendungen verwende! weiden.
Der Versender hak jedoch den Werthbettag, eventuell den Betrag
der Nachnahme in der Postbeglcitadresse in der Kronenwährnng
anzusetzen und den Bordruck »fl. kr.- in dem Blankctte Handschrift-
lich in »X und h* umzuänden!,
— sWcinbau.Z In einer kürzlich unter dem Vorsitze des
Statthalters Grafen KielmanSegg ^abgehaltenen Sitzung wurde
über die Frage der Abgabe von Tchweselkohicn'tofi u*ib über
eingelangte Geiuche um Bewilligung der Einfuhr von :>. "■:< .*us
Nngarn berathen. Die Commission gab über die e.st«. o>,e ihr
Gutachten dahin ab, daß Schwefelkohlenstoff zur t ., alter
Bestände abgegeben werden soll. Zum zweiten Bc.at., ,.*
sprach sich die Landes-Commission gegen _bie meitae> :i. ci'n.ng
von Bewilligungen an Private zur Einfuhr von Rcven imo
Ungarn aus. Gegen den Bezug von Hypriden aus Ungarn seitens
des Staates durch das !. k. Ackerbamninifrerium in geringen
Mengen und unter Beoüachkmig aller erforderlichen Vorsichten
wurde kein Anstand erhoben.
— kVichscuchen. j Mit Rücksicht aus den derzeitigen
Stand der Maul- und Klauenseuche in Salzburg^ hat die nieder­
österreichische Statthalierei vom 8. d. M. an die Einfuhr von
Mauenthieren aus den politischen Bezirken St. Johann und Salz­
burg und dem Stadtgebiete Salzburg untersagt.— Wegen der
Schweinepest in Krain hat die niederösterreichische Siattholterci
vom 8, d. M. an die Einsuhr von Schweinen aus dem po.iti-
schen Bezirke Tschernanbl Nnlersagt.
Derloftmgen.
— s Ungarische WohUhätigkeitKloUerie.1 (Privat-
Teiegramm.si Bei der am 4. d. M. m Budapest stattgeftiudenen
ersten Ziehung der Lotterie zugnnsten des unter dem höchsten
Prmcctorate Sr. k. Höhest Herrn Erzherzogs Joseph stehenden
Budapest« pollllinischen Vereines entfiel der erste Haupttreffer im
Werthe von 20.099 Kronen auf Serie 6151 Nr. 71, der zweite
Treffer int Werthe von 500 Kronen auf S. *2251 Nr. 41. Treffer
im Werthe von je 100 Kronen gewannen S. 7953 Rr. 20 und
S. »678 Nr. 9. Treffer im Werthe von je 10 Kronen gewannen
S. 886 Nr. 19, S. 1169 Nr. 98, S. 1675 Str. 95, S. 2288
Nr. 71, S. 3752 Nr. 99, S. 4955 Nr. 35, S. 6046 Nr. 46,
S. 6485 Nr. 49, S. 7606 Nr. 57 und S. 7692 Nr. 34. Die
übrigen 240 gezogenen Lose gewannen Treffer im Werthe von je
5 Kronen.
— sDreipercentige Bodcncreditkose vom Jahre
1889-1 Bei der am 5. d. M. Abends vorgenommenen Prämien-
zielmng wurden nachstehende Gewinnste gezogen, und zwar fiel
der Haupttreffer mit 190.000 Kronen ant S. 6910 Nr. 20, der
zweite Treffer mit 4000 .Kronen auf S. 7744 Nr. 27. Je
2000 Kronen geivanncn S. 697 Nr. 39 und S. 7227 Rr. 36.
Je 400 Kronen gewannen S. 566 Nr. 29, D. 1170 Nr. 9,
S. 1239 Nr. 48, S. 1345 Nr. 33, S. 1322 Rr. 3 und 6,
S. 3262 tstr. 28, S. 3268 Nr. 5, S. 3565 Nr. 2 und S. 4402
Nr. 25. In der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden die
Serien 293 1279 1303 2078 2887 3546 6865 und 7149 gezogen,
welche je die Nummer 1 bis 50 enthalten und mit dein Nominal­
beträge von je 200 Kronen eingelöst werden.
— jLvsc der Stadt Salzburg.| (Privat-Telegr.) Bei
der am 5. b. M. tu Salzburg vorgenommenen Verlosung sie! der
Haupmeffer mit 50.000 Kronen auf Nr. 20076. Je 2000
Kronen gewannen 3h. 41494 und 66412. Je 1900 Kronen ge­
wannen Nr. 9827, Nr. 43035 und 66627. Je 200 Kronen ge­
wannen Nr. 8986, Nr. 18355, Nr. 23979 und 24762.
Wiener Marktberichte.
— sBörse für landwirthschastliche Prodnete vom
5. Jänner, sAmEffecrivmartt tagt man, die bestehende große
Geldknappheit erschwere da- Jncaffo und verhindere jede größere
Aetion; deshalb seien die Mühlen äußerst zurückhaltend. That­
sächlich fanden auch heute nur wieder Bedarfskäuic statt. Der
Markt war schwach besucht und der Umsatz gering. Der Ver­
lauf des Marktes hat unteren Mittagsbcricht vollkommen be­
stätigt. Weiten ist Nachmittags richtig um gut 20 H., Roggen
um 10 bis 30 H. billiger als letzten Samstag aus dem Marke
gegangen. In Gerste fand ebenfalls nur sehr geringer Umsatz
statt, da die Eigner den von Käufern angelegten Preis nicht be­
willigen M können erklärten. Mais war bis 5 H. nachgebend,
Hafer schwach preishaltend. Der Absatz an Mehlen ist noch
immer sehr gering und Preise nachgebend: Rnllermehk wurde zu
K. *27.40, Bäckercondilion, also 20 bis 30 H. billiger verkauft.
Futtermehle und Kleien waren ebenfalls 10 H. nachgebend,
ersteres notirte K. 5,40 bis 6.30 per .0 Kilogramm.
Verkauft wurde: in Weizen 78 Kg. slovMcher, HerrschaftS-
waare ab Baden zu K. 8.5o. 80 Kg. Theiß zu Ä. 8.90, 77 Kg.
Marchftlder zu K. 7.85 und <8*5 Kg. zu st. 8.05 beides ab Mühle
hier, 78 Kg. zu K. 7.45 ab Siürth, 79 Kg. zu St. 7,75 ab
Galant«, 80 5kg, zu K. 7.87' si ab Rceicny, 78 Kg. zu St. 7.40
ab Ar-Marok, 80*5 Kg. Püsböck-Ladanvcr zu K. 8.70 ab hier,
76 Kg. zu K. 6.90 ab B.-Gyarmar, 79 Kg. zu K. 7.92 ab Preß»
bürg, 76 Kg. zu St. 7.15 ab Szobb, 76*5 Kg. zu K. 7.70 ab
Csorno; in Roggen *. Marchsclder zn K. 6.70 nud Prima zu
K. 6.87'/, ab Gänsenidorf, Prima zu K. 6.25 ab Ar-Marot, zu
K. 5.85 bis SL 5.90 ab B.-Gnarmat, zu K. 5.95 ab Jpolysag,
Prima Herrschaftswaare zu SL 5.50 ab Skaracson-Falva, zu
K. 6.40 ab Prcßdurg; in Gerste: Marchftlder zu St. 6.80 ab
Stadlan, Mährische zu K. 7.70 nnd St 8.— ab Olmütz, zu K. 7.10
ab Veredely und Pöstycir, B.-Gyarmater zu K. 7B0, Tavolcsaner
zu K. 7.40 und Csornaer zn K.7L2'/, ab -Nem-Schwechat, unga­
rische Nordbalm zu K. 6.80 ab Lagerhaus hier. Amtlich notirte
Effectivgetreide per 5V Mogramm: Weizen: Theiß
8. 8.05 bis Ä. 8.70, Banaler Si. 7.60 bis K. 8.25,
Weißenbnrger K. 7,85 bis K. 8.50, SlovMcher' K. 7.70,
bis K. 8.20, Bacskaer K. 7.65 bis K, 8.25, Südbahn ,K. 7.75
bis K. 8.25, Marchfelder K. 7.95 bis Sft 8.20, Ruffischor:
alter K. —. Roggen: SlovMcher K. 6.65 bis K. 6,95,
Pkster Boden St. 6.65 bis K. 6.9.5, Südbahn 8. 6.55 bis K. 6.70,
diverser ungarischer Si. 6.55 bis st. 6.70, österreichischer K. 6.70
bis St. 6.95.— Gerste: Mährische K. 7.60 bis rt. 8.70, stov.
K. 6.70 bis K. 8.60, Südbahn .8, 6.70 bis 8. 8230, nord-
nngarische st. 6.00 bis 8. 8.80, österreichische K. 6.60 bis
K. "8.25,' Brenner oder Rollgerste K. 5.90 bis K. 6.40, Futier-
geme Si.5.25 bis 8.5.85.— Mais, ungar., alter, St. 6.10 bis
Si. 6.20, neuer Mais St. 5,10 bis Si. 5.*2o,— Einananti n,
alter St 6.05 bis Si. 6.25, neuer St. 5.75 bis M. 5.95,— Hirse,
rohe, K.5.75 bis St 6.20.— Hafer, ungarischer mittet, K. 5.20
bis st 5.30, nngarifcher Prima St 5.65 bis st 5.85, Ausstich
St. 6.— bis St. 6.30.— Rüböl, raffinirt, K. 32.50 bis K. 38.50.—
R e v s St 12.50 bis St 13.—.— Weizenkleie, feine, Si. 4.40
bis St 4.60, grobe, St 4.50 bis st, 4.70, Roggenkleie
St 4,80 bis St 5,—.— ©lies A Si. 14.— bis S. 14.40,
B Ä. 14.— bis K. 14.40, 6 St'.—.— bis K. —.— Wiener
Weizen m ehltvpe Nr. 0 zu Si. 14.— bis Si. 14.40, 3h. 1
zu St 13.40 bis Sf. 13,80, Nr. 2 zn St 12.80 bis SI. 13.20, Nr. 3
zu Sl. 12.20 bis St. 12.60, Nr. 4 zu K. 11Ü0 bis Si. 12.20, Nr. 5
zu K. 11.20 bis St 11.60, Nr. 6 zu St 10.70 bis St 11,20,
Rr. 7 zu Si. 9.30 bis st 9.70, Nr. 7>/ 2 p Si. 7.70 bis Ä. 7.80.—
Wiener Rogqenmehltype Är. 0 zu Si. 11.70 bis Ä, 12.30,
Nr. 1 zu Sl. 10,— bis St. 10.50, Nr. 3 zu St. 7.30 bis St. 7.80.—
Futtermehl Sl 5.70 biß Si. 6.20.— Hülsenfrüchte:
SpeisebohnenK. 8.— bis st 9.—, Futterbohnen St 5.25 bis
St. 5.50.— Erbsen: Kocherbsen Si. 9.— bis St. 12.—, geschälte
Erbsen Sl. 14.— bis Si. 20.—, Anbau-Erbsen K. 7.75 bis St 8215,
Linsen K. 12.— bis St 24.—. Wicken K. 6.75 bis St 7.28,
Leinsaat St. 12.50 bis Si. 13.—, Hanfsaa 1 S. 11.— bis
St 11.50.— Am Termin markte war Nachmittag oas
Geschäft matt und leblos. Umgesetzt wurde Wetzen zu
st 7.94, SL 7.93 bis St 7.94, Roggen zu K. 6.68
bis K. 6.69, Mais zu K. 5.20 und Hafer zn St 5.32,
Alle« einige Heller matter. Amtlich notirten: Weizen per
Frühjahr St 7.93 bis St 7.94, Roggen per Frühjahr «. 6.69
bis Si. 6.70, Mais per Mai-Znni st 8.19 bis st 5.20, Hafer
per Frühjahr st 5.31 bis M. 8.32, Reps per August-sep­
tember Ä. 11.80 bis Si. 11.90.— Budapest meldete: Weizen-
offette genügend, Kauflust begrenzt, matt, einige Taufend 10 H.
billiger. Uebriges ungefragt. Weizen per April K. 7.78, per Sep­
tember Si. 7,90, Roggen Si. 6.37, Mais K. 8.—, Hafer St 4.91.
Wetter sich austlärend.— New York von gestern: Unverändert
— Paris: 15 bis 25 Ct. niedriger.— Berlin: Reservirt,
ruhig.
— fSBietaatienpreife z« Wien in der Woche vom
1. Jänner bis («. Jännrr.1 Weizenmehl, von Si. 7.70
bis Si. 147 0, Aornmebl 9. 7.30 bis St 12.30, ejetuf. »**•
zehnmgssteiter per 50Kilo,WeizcngriesÄ. 14.— bisK.14.40, Auszng-
mehl 2 ** H. bis 40 ,h., Mundmehl 24 H, bis 36 H., Semmel­
mehl 2: H. bis 32 s?„ Pohlmrhl 16 H. bis 28 H. per 1 Wo,
Kaisersemmel zu 4 H. 8*7 bis 7*5 Deka, Mmdsemmel zu 4 H. 4*8 bls
9*5 Deka, weißes Brod —* S\ Big— ,H„ gemischtes Brod
I 21*7; H. bis -0*1 Sä., schwarzes Br*od 19*4 H. bis 3*,-.'1 H., Erbsen
.32 fb. bis i.O -t., Linsen 3*2 So, bis 76 H.» Bohnen tz. bis
4*» v., gerollte Gerste 2i H. bis ‘0% Zwiebel iotz» bis 20
Siuoblauch 36 H. bis 60 $% per 1 Wo, teilt, weißes, 12 tz. bis
53 -5. per Stück, Sauerkraut 24 *-*. bis 'tu tz., sauere Rüben 20 tz.
bis 24 H. per 1 Wo, Kohlrüben» .*>.*-« bis 10 tz. per Stück, Kohl
j 4 i\ bis 12 H. per Stück, Hä>iptei!at«t,ftaiix^30tz. bis40H. per
Stück. Erdäpfrl, nmde, alte, per 100 Wo H— biß St 8.—,
p« 1 Kilo 8 *H. bis 12 tz., heurige per 100 Wo Ä. —bi«
7 '' p" 1 Wo- bis— H.,Kipfel,alle,»i. 12 .-' SÄ. 15.-
per 100 Wo, per 1 Wo 16 kr. bis 24 kr.. Kipfel, heurige K.
p» 1 Kitt- tz. bis— H., Spinat 60 H. bis K. 1.30,
A^fel 20 H. bis K. 1.20. Birnen 40 H. bis stl.-, ZwetschM,
b's H -Zwetschken, gedörrte, 28 H. biS 80 H.
E^Schwemeschmalz st 1.12 bis St. 1.52, SchweinestlzK.1-08
l 18* 1* 1 *^ bis st. 2.80, Butter K.1.60 bis
*:J; 0 ptx 1 MH 1 Liter 12 H. WS 32 H., Rahm 40 H.
21 m W Stück um si. 2—,
Rem 40 y. bis 80 H., Rothwfld— tz. bis St —p« Kilo,
Hasen K. 2.— bis K. 4.—, Hühner, geputzte, 90 H.bis K. 2L0.
Poulards st 1.30 bis st 2.8o, Enten rf. 2.40 bis K. 8.-, Gänse
hU* Stück, Karpfen, lebende. St 1.80
ms Si. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, 8. 1 .— bis K. 1.20 pa
1 Wo, Schlachtvieh SL 34.— bis St 84.— per 100 Kilo. Sfafo
tneb 1621 Stück, Mndffeisch, vorderes, 60 H. bis K. 1.60, S^d-
hlnteres 72 tz. bis K. 1.90, Kalbfleisch 84 tz. bis St 2.20,
Schaffleffch :>0 tz. bis Si. 1.80, Schweinefleisch Ig H. bis H.2„20,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes,«. 8M M K. 12.—,
weich, 1 Raummeter St 8.- bis SL 11.-. hart, 1 Raum.
m-ter, ungeschwemmtes. K. 8.- bis«. 13.-. weich, 1 Raummeter
'-si S2T Ä:\ 1 ;“' dreuß. Steinkohlen St 1.24bis «.1.32 per
oO Wo, loco Rordbahnhof. Steinkohlen en detaü St 1.60 bis f.1,76
per 50 Mogramm, mclnstve Berzehrungsfteuer.
^Stechviehmartt .1 4. Jänner. (Bericht der Wie«
V'-tz, und FIe,schmarktcaffe.Z Dem heutigen Markte wurden
30 1 3 &tüa Kälber, 1950 Stück lebende Schweine,
2890 Stück Weidner-Schweine, 383 Stück Weidner-Schaft und
696 Stück Lämmer. 7 Der Kälbermarkt verkehrte wegen des, den
Bedarf übersteigenden Anfttiebes in flauer Stimmmm und find die
Preise um 4 bis 8 Heller per Skilo zurückgegmigrn. Midner-
Sckweme tcndtten wegen der milden Witterung stmi bei weichen­
den Preisen. Die übrigen Artikel bleiben ziemlich unverändert.
Dtan verkaufte: Weidner-Kälber von K. —.68 bis —.84.
Prima von St. -.88 bis St 1.04, Hochprima von K. 1.08 bis
St. 1.16, Juugschweine von K. -.70 bis K. —. 88, Weidner
Meisch-Schwei« von K. —.86 bis K. —.96, Weidner Fett-
Schweine von SL —.72 bis K. -.80, mindere Weidner-Schweine
von K. —.50 bis St -.67, Frischlinge von Si. -.88 bis K.1.08,
Weidner-Schafe von Si. -.68 bis K. -.84 per Woar>m«l.
Lämmer von St 12.- bis K. 24.—per Paar.— Schafmarkt
Austrieb 1084 Stück Schafe. Bei besserer Nachftage haben sich
die letzten Preise gut behauptet. Es notirten: Pn'ma-Schaft von
K. -.46 bis K. -.50 (K. -.52), Brak-Schafe von K. bis
Si. —per Kilogramm.
— l Schlachtviehmarkt.I 8. Jänner. (Bericht der
Wiener Weh- und Fleifchmarktcaffe.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3148 Stück ungarische, 646 Stück galizische, 104 Stück
Bnkowinaer, 626 Stück deutsche, zusammen 4824 Stück Rinder,
worunter sich 1048 Stück Beinlvieh befanden. Wegen des
nnbeftiedigenden Fleischconsums verhalten sich die Käufer
reserpirt. Die Stimmung ist ziemlich matt und das einst­
weilen noch schwache Geschäft wird zn vormöchentlichen
Preisen abgewickelt. ES notirten per 100 WlogrammÄbendgewicht:
Ungarische Mastochsen Prima von St. 72.— bis St 78.—,
ausnahmsweise SL, Sccunda von K. 62.— bis
K. 70.—, Tertia von St 52.— bis St 60.—; galizische Mast­
ochsen Prima von K. 72.— bis K. 74.—, ansnahmswnse
K. 80.—, Sccunda von K. 64.— bis K. 70.—, Tertia von
K. 54.— bis St. 62.—; deutsche Mastochsen Prima von K, 76,—
bis SL 82.—, ausnahmsweise K. 84.—, Secunda von K. 66 ,—
bis St 74.—, Tertia von St 58.— bis K. 64.—; mindere Mast­
rind Bauern-Ochfen von K. 44.— bis St 56.—; Stiere und
Mche von St 42.— bis K. 68 .—, ausnahmsweise K. —»—.
— ltzcu und Strohmarkt.I 9. Jänner. Zufuhr:
19 Wagen Heu, 15 Wagen Sttoh. Preise: Wiescnheu K. 6 .—,
ungarisches Hen von K. 4.80 bis 8. 5.40 per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.60 bis K. 4.—, Stroh per
Schober K. 19.—. T end euz: Geringe Zuftchr und Nachftage,
Marktverkebr schleppend.
— Amtliche Waarenrourse der Wiener Börse vom
9. Jänner.I Zucker. Rohzucker, ruhig, 88 *- R. per
Februar Frachtbasis Aussig K. 24.40 bis St 24.50, Raffinade,
fest, Prima St, 84.75 bis K. W«—, HM» tzecmLa K« 84.25
bis SL 84.50,— Spiritus, steipend, prompt contmg,
ab Wim K. 38.80 bis K. 39.—. —R ü b öl, ruhig, prompt ab Wie«
St 33.— bis Si. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
St 69,— bis st. 70.—.— Oelsaaten, SohlrepS» ruhiger, pet
August-Septeuiber 1900 ab Wien Sh 11,80 bis K. 11.90.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, rag. ohne Faß prompt ab
Trieft ftansito St 13.— bis.ä .l3chi, Galiz.Muck vdlte,prompt ab
Wien per Waggon 8.39.50 bis SL 40chi>, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon 40.50 WS Sl 41.5',— Fe ttwaaren,
ru ji.i, Schweinfett, inläud. inet Faß prompt 1. Kosten ab
Wien Si. 5l.— bis 6 t,"s, Speck, weiß, exest Pack. 8. 42.—
bis si. 43.—, UnfchI itt, Ausschnitt si. 3t* u bis 9. 85.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, rrf*, Scmtvs wtp. prompt
ab Trieft tz. 45.- bis st. 50.-, Westindisch« je «ach Sorte
Si 58.— bis m. 146.—, Guatemala je nach Sorte st. 58,—
bis St. 128.-.
Wetterbericht.
Telegraphischer Wetterbericht »om 9. Jänner.
Die nordwestliche Barometerdepression hat sich bedeutend vertieft,
die südliche etwas abgeschwächt. Die beiden Maxima sind an
Intensität ziemlich unverändert geblieben und haben sich- gleich­
zeitig «nvas gegen das Innere des Conlinents vorgeschoben. In
Centralenropa herrscht andauernd trübes Wetter mit zettweisen
Niedmchlägen bei wenig veränderter Temperatur.
Prognose für Mittwoch, 10. Jäim«, für Wien und
Nftderöfteireich:Trüb, zeitweiseNiederschlägc.Tempe-
ratur nahe bei Null.
Lottoziehusge« am 3. Jänuer 1900.
Prag: 50 11 20 28 29
Lemberg: 58 32 00 21 86
Lottozieh»»ge« am 5, Jänner 1900,
Wien: 88 62 68 46 10
Gran: 13 1 33 79 18
Trient: 52 47 89 78 5
wirn,
Lheyer& hsrdtmuth
Hostien
I. Aärntnerstraße Nr. 9» gegründet (733
empsehlen
au ane eateam eis4 £ala*
atem WattMWtMHLj— 3>a
FirWatnhMer WkSdor Tdetzo D
»om i.-e. Ordiuanue!« wie» be-:
etUat, deß m ^ßfleBnaa. »ob.
' Hostikn nur rein»» »»d mnste»
Weqnimch! verwendet wird, sowie, daß die Hostien stets in frischer Qno-
litiät geliefert werd öi-
Weyer& KcrrötmuLH
Kchkkit-, Zrilhkil- iil DlLlrr Kqristta-
«Hen, i. LSrnknsrstratze 9
empfehlen sich behufs sorgfAttgst« nnd promptester Liefenmgen
für Pfarramt« von allen in die Papierwaren-Bnmche ein-
schlägigm Arttkeln unt« billigster Berechnung.
Preislisten nnd Muster uns «erimige« gratis und ftanc».

