
[ 2023-06-29 10:40:50.503 - 19000124 - Seite 1 ]
sie kriMize Ausgabt
«rlcheist jeden
Dienstag,Donnerstag
rwd
Samstag Abends
und lostet mit Postversendirng für da»
Inland^ gmizjiihrtg K 13.—, halb­
jährig X «.-. »tciteljähri« OH
für Leulfchloor: gmizMrtg K 15.30;
für de» W ltoo»»r>.ii>: gan-Mrltz
X 18.40.
Wnzelne Nummer» 8 K.
Kdrninigr. und Krpkdilrou:
wir», I. Vrzir», VLck>-rfir»S» so.
wofeldft PrSnumerutionen und Jnfer-
tivnen entgegengenommen werden.
für Stadt und Land.
Die rw«a!igr Ausgabe
erscheint jeden
Mittwoch Abend»
und kostet mit Postversrndung für daZ
Anlund: ganzjährig L 4.—. halbjährig
K 2.—, vierteljährig K 1.—; für
De 'tschkand: ginzjähng L S 20: für
dcnWcltpostvcrern: ganzjähr K 6.20.
Es wird gebeten. Briefe mit Grld-
frndunAen und PottanKreisunarn,
auch wenn fieRedaeiionelleS enthalten,
an die Administration: 1. DrzirK,
VZrsterstr«tzr Nr. LO. zu adressiren.
Inserate kosten ver sirna! gejvaltene
Millimeterzeile 4 h, im »Kleinen An­
zeiger^ per Wort 2 h.— Auswärtige
Aufträge können mir gegen Voraus­
bezahlung effecttürr werden.
Nr. 1«.
Wie». Mittwoch de» 24. Jänner tMWt>
31. Jahrgang.
Schlimme Aussichten.
- Ministerpräsident Dr. v. Körber ist a» der Arbeit.
Sckie Einladungen zur Verständigungsconferenz find
ergangen. Die Konferenzen werden wohl auch. obgleich
tS Tollhäusler genug gibt, die sie hintertreiben
Möchten, zu Stande kommen. Aber ist das Gelingen
der Hauptsache, das Zustandekommen der Versöhnung
auch nur mit einiger Zuversicht zu erwartend Wir
hoffen und hoffen, aber wie soll das Werk der auch
nur zeitweiligen Verständigung möglich werden, wenn
der bünde Radikalismus hüben und drüben daran fest­
hält, daß sich der Gegner, der allermindestens gleich­
stark, ja, sogar stärkere Gegner, dem bmtalen Dic­
tate des Anderen knechtisch unterwerfen soll?
Wie soll auch nur der Abschluß eines Waffen­
stillstandes möglich sein, wenn, wie von allen Seiten
her die Nachricht kommt, die deutsche Opposition auch
die Einladung der Schönerergruppe zu den Conse-
renzen fordert? Soll Ministerpräsident Dr. v. Körber
sogar mit dem pactiren, was man seither auch aus
der Opposition heraus Hoch- und Landesverrats Ver­
rath an Kaiser und Reich nannte?
Die ganze, noch halbwegs nenncnswerthc Indu­
strie Oesterreichs ist in Verzweiflung. Die tiefen
Wunden, welche ihr der innerösterreichische Wirrwar,
dieser tolle Krieg Aller gegen Alle, ^dieser Krieg der
ewig krähenden Streithährle, die sich für Berufs­
politiker, für große Parlameiltarier, für Staatsretter
halten, aber Nichts von alledem find,— die tiefen
Wunden, die ihr dieser Krieg geschlagen hat, greifen
unserer Industrie schon ans Leben. Sie ringt schon
verzweifelnd mit dem Tode und die polstischen Schrei­
hälse brüllen trotzdem lavier als je: Unterwerfung der
Gegner, oder Kampf bis zum Aeußersten.
Das ist nicht mehr Kampf, das wird, werm dm
Schreiern und Hetzern nicht die Mäuler gestopft
werden, der wahrhaftige Selbstmord.
Eine andere Gefahr ist aber fast noch näher an
uns herangetreten: Der stündlich allgemeiner werdende
Strik der Arbeiter unserer Kohlenbarone.
Die Arbeiter hungern und Hunger thut weh.
Aber warum arbesten sie nicht? Weil auch sie nach
dem Muster bekannter Parlamentarier ihren Willen
den Grubenbesitzern gegenüber mit Gewalt— durch
Obstruktion!— durchsetzen wollen.
Und die Grubenbesitzer? Begnügt Euch, rufen
sie den Arbeüern zu, mit dem, was wir Euch conce-
diren, oder hungert. Und wenn die Gewalt der Einen
Rechr hat, so hat es auch die Gewalt der Anderen.
Und wer leidet darunter noch viel mehr als die hun­
gernden Arbeiter, von denen ein großer Theil gerne
arbeiten würde, wenn es die Brutalgewalt ihrer Kame-
raden, die Fäuste der Hetzer nur zuließen?
Ganze Industriezweige muffen ihren Betrieb wegen
Kohlenmangels schon ein chränken oder ganz einstellen.
Der Hunger wird also noch allgemeiner werden. Hie und
da mußten schon die Schulen geschloffen werden aus
Mangel an Beheizungsmaterial. Aus Prag, aus
Therefienstadt rückt Militär in Eilmärschen in die
Kohlcnbezirke. Vielleicht knallen schon allernächstcns
die Mannlicher-Gewehre. Welch ein Zustand! Es ist
die Illustration des Ruhmes unserer Obstmctions-
Htlden.
Warum haben wir denn, wie wir es seit Jahren
verlangen, kein solches Gesetz über Eimgungsämter,
das derartige Zustände von vornherein unmöglich
machen könnte und müßte? Wie ginge das?
Erstens: Es müßten überall unter der Controle
der Oeffentlichkeit, unter der Controle eer Arbeitgeber
und Arbeitnehmer und unter der Obercontrole einer
gerechten Staatsbehörde stehende Arbeitsverträge
vorgeschrieben werden, deren Bruch, wer immer sich
dessen schuldig machen würde, als ein an der mensch­
lichen Gesellschaft begangenes Verbrechen zn bestrafen
wäre.
Zweitens: Warum haben wir keine solchen
Einigungsämter, deren Erkenntnissen sich Arbeiter und
Arbeitgeber, die Kohlenbarone und ihre Bergarbeiter,
eventuell nach schleunigster Prüfung des Erkenntnisses
durch eine Oberbehörde, widerspruchslos zu unter­
werfen hätten?
Drsttens: Warum wird nicht dem Staate auch
noch das Recht eingeräumt, industrielle Unternehmungen,
Grubenwerke rc., deren Thätigkeit die Unternehmer
oder Eigenthümer, vielleicht nur aus Rancune gegen
ihre Arbeiter, jedoch zum Schaden des gesammten
Publikums einstellen wollen, auf Rechnung und
Gefahr des Eigenthümcrs zur Abwendung dieses
Schadens im Betriebe zu erhaltm?
Und nun unser Viertens! Was Recht ist gegen
den Unternehmer und Eigenthümer, dem muß auch ein
Recht gegenüberstehen, das in gleicher Weise den
Arbeiter bindet, der fich gegen das allgemeine Interesse
empört, wenn er sich über das Urtheil des Einigungs­
amtes oder über das, was dessen oberste Instanz an­
geordnet hat, eigenwillig hinwegsetzt. Auch das
Arbeiten ist Pflicht. Heilige, unverbrüchliche,
christliche Pflicht. Und wenn wir auch weit entfernt
sind. gegen den Verletzer dies« Pflicht Gefängniß und
. Zuchthaus zu fordern, so fordern wir desto ent-
, schiedencr, daß der Arbeiter, der sich der unter die
Controle der Gerechtigkeit gestellten Pflicht entzieht
und damit in Opposition gegen die gesammte mcnsch-
liche Gesellschaft und Staatsordnung stellt, seiner
politischen Rechte, insbesondre seiner Wahlrechte auf
entsprechend lange Zeü entkleidet werde.
Aber wie zu einer solchen Gesetzgebung gelangen,
wenn der Radicalismus sich auch noch fernerhin er­
frechen darf, jede Gesetzgebung, die gerade ihm, aber
auch nur ihni mißliebig und unbequem ist, unmöglich
zn machen?' A. Tr
Das Regierurrgs-Programrn
Wien, 23. Jänner.
Das Cabinet Körber gedenkt seine politische
Thätigkeit zunächst mit außerparlamentarischen Con-
serenzcn zu beginnen; es wird also vorerst nicht
Gelegenheit haben, vor den Reichsrath zn treten und
dort fein Programm zu entwickeln. Um aber die
Oeffentlichkeit doch darüber aufzuklären, was das neue
Cabinet will und wie es die bestehende Sachlage auffaßt,
offenbar zu diesem Zwecke und sozusagen aus Achtung
vor der Oeffentlichkeit ist das Rcgierungs-Programm
jetzt durch die »Wimer Äbeudpost« zur öffentlichen
Kenntniß gebracht worden. Das Progranim lautet:
Die durch da- Vertrauyl Sr. Maiestät berufene neue
Regierung erblickt ihre wichtißsMpolitisch« Aufgabe in der eiimer-
Kndlichrn Beilegung ded r.atioiÄrri 'Streites, ihre' culturelle und
wirthschastliche Mission in der Zusammenfassung aller Kräfte zum
Gedeihen des Staates.
Die nationalen Kämpfe, schon an fich, besonders aber durch
ihre tauge Dauer so bcktagenswerth, haben die Geister zu ein­
seitiger Politischer Leidenschaftlichkeit gedrängt, die Energie des
Volkes, die auf zahlreichen Gebieten positive, segensreiche Arbeit
hätte verrichten sollen, unicrdunden.eden socialen Verkehr geschädigt
und selbst Interessen in den Hintergrund gedrängt, die allen
Volksstämmen gemeinsam sind.
Die Erkenntniß dieser schweren Schäden hat in allen ernsten
Kreisen der Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß es unerläßlich ist,
den nationalen Kampf z» beendigen, oder doch wesentlich zn
mildern und unsere offciiUidKit Einrichtungen vor weiteren (h°
schütterungen zu bewahren.
Die Erfahrungen der lcyken Jahre haben gezeigt, daß in
nationalen Fragen nur das sich zu behaupten vermag, was aus
dem übereinstimmenden Willen der Betheilrgten hervorgeht. All-
settige Mäßigung und eine durch die Existenzbedingungen des
Staates gebotene Opferwiliiglm können einen redlichen Vergleich
über die nationalen Streilpmicte ermöglichen. Die Regierung ist
der Ansicht, es werde zur Aufhellung und Entwirrung der Ver­
hältnisse viel beitragen, wenn die strittigen Fragen sofort auf das
Gebiet praktischer Vorschläge geleitet werden. Die Regierung wird
daher schon in den nächsten Dogen die betheiligten Parteien ein­
laden, Vertrauensmänner zu einer Conferenz nach Wien zu ent­
senden, denen sie unter eigener activer Theilnahme an der Be­
rathung eine Reihe von coticreten Vorschlägen zur Beilegung der
bestehenden Gegensätze unterbreiien wird. Eine der ersten Aus­
gaben des dann einzuberufenden Rcichsrathes wird es sein, inner­
halb seines Wirkungskreises auf Grnnd des Ergebnisses dieser
Verhandlungen über die hier tu Betracht kommenden Fragen
Beschluß zu fassen.
Mit der politischen Acnon des Ministeriums soll eine rege
Initiative auf allen anderen Gebieten Hand in Hand gehen. Der
nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen besonders die »virthschaftlichen
Verhältnisse. Trotz aller in so reichem Maße gegebenen Voraus­
setzungen ist die Entwicklung unserer productiven Thätigkeit arg
gehemmt und leidet schwer unter den Folgen des nationalen
Zwistes. In einem Augenblicke, wo die industrielle Weltconjunctur
zu gesteigerter Arbeit und zur Bereinignng aller Kräfte drängt,
sind diese bei uns gelähmt und gebunden durch den nationalen
Kampf. Sie freizumachen und in den Dienst dcr Wohlfahrt und
des socialen Fortschrittes der Gesammtheit zu stellen, ist ein Ge­
danke, der das Herz jedes Vaterlandsfreundes erwärmen muß.
Es gilt für unseren Staat einen Zeitraum der Erholung zu
schaffen, der, von den Parteien mit kluger Mäßigung ausgenützt,
den Uebergang zu besseren Tagen vorbereiten kann.
Eine aufrichtige und ehrliche Politik der Verständigung, eine
feste, unparteiische, vom rascheren Pulse der Zeit belebte Ver­
waltung und die Förderung aller auf die Hebung und Erweite-
rung der Production gerichteten Bestrebungen— das sind die
Zielpunct« der neuen Regierung, und hieffir erhofft sie vertrauens­
voll die Unterstützung aller Classen der Bevölkerung.
Cabinet nach seinen besten Kräften die allgemein ge­
fühlten Bedürfnisse der Zeit zn befriedigen trachten
werde.
Als ihre erste Action stellt die neue Regierung
die Einberufung einer nationalen Verständiguiigs-Confe-
renz auf. Es wird keineswegs gesagt, vielleicht aber
als selbstverständlich angenommen, daß die Action sich
vorerst auf Böhmen und Mähren beschränken wird.
Mag dem aber sein wie ihm wolle, mag die Regie­
rung eine allgemeine oder eine partielle Verständigung
in den nationalen Fragen anstreben, auf alle Fälle
muß gesagt werden, daß das Gelingen solcher
Verständigungsactionen viel mehr von der guten
Stimmung und vonl guten Willen der Parteien
als von der Geschicklichkcit der vermittelnden Regie-
rungsmänncr abhängt. Die betreffende Action Taaffe's
ist ja auch nur zuni kleineren Theile gelungen. Das
Cabinet Körber wird Großes geleistet haben, wenn es
wenigstens einen zeitweiligen Waffenstillstand zu erreichen
vermag. Wir hätten aber den angelegentlichen Wunsch,
daß die Herren Minister dieser Verstondigungs-Confe-
renz nicht alle anderen Interessen unterordnen. Denn
an den jetzigen politischen und selbst auch an den
prononcirt nationalen Bestrebungen bethciligt sich doch
nur ein kleinerer Theil dcr Bevölkerung. Wohl die
größere Masse geht einfach ruhig und' ehrlich ihrem
Erwerbe nach und erwartet von dcr Regierung eigent­
lich nur, daß sie in ihrem überkommenen Besitze und
in ihrem redlichen Erwerbe geschützt werde. So
wichtig es zweifellos ist, daß die schwebenden poli­
tischen und nationalen Streitfragen wenigstens
zu einem Ruhepuncte geleitet werden, so stehen
doch die allgemeinen Aufgaben jeder sich als
Obrigkeit fühlenden Regierung im Range weit voran.
Unsererseits bitten wir also, das aus so erfahrenen
und sachkundigen Männern zusammengesetzte Cabinet
niöge das Schwergewicht im zweiten Theile seines
Programmes suchen, es möge nicht ausschließlich die
momentanen Parteistreitigkeiten als vielmehr das all­
gemeine Wohl der Bevölkerung unverrückt im Auge
behalten, es möge mit einem Worte'vor Allem eine
gute Regierung im volksthümlichen Sinne des Wortes
sein. Wir können nicht daran zweifeln, daß das
Cabinet, wenn es seine Ausgabe in diesem Sinne auf­
faßt, damit auch den Intentionen der Krone am besten
entsprechen wird, die mit dem Festhalten am Systeme
sogenannter Beamtencabinete offenbar die Intention ver­
bindet, den Unterthanen in jedem Falle und in erster Linie
eine geordnete Verwaltung und Rechtspflege zu sichern.
Die lmke Ovmnnner-Conferenz
hat am 21. d. M. eine Sitzung abgehalten und darüber
folgendes Kommunique ausgegeben:
Die Obmänner-Conserciiz der deutschen Parteien der Linken
war gestern, Sonntag, Vormittags im Abgeordnetenhanse ver­
sammelt. Zu der Conferenz warm erschienen von der Deutschen
Volkspartei die Abgeordneten Dr. v. H o ch e n b u r g e r, Dr. H o ff-
mann-Wcl!enhos und Professor Kaiser, von der
Deutschen Fortschrittspartei die Abgeordneten Dr. Funk e,
Dr. Groß und Dr. P e r g e I t, vonl verfassungs­
treuen Großgrungbesitze die Abgeordneten Tr. Barenther,
Frhr. v, S ch w e g e l und Graf S t ü r g k h, von der Christlich-
socialen Vereinigung die Abgeordneten Prinz Liechtenstein
und Dr. Wciskirchner, von der Freien deutschen Vereinigung
der Abg. Ritter v. K i n k. Die Abgeordneten Dr. G e ß m a n n
und Dr. v. G r a b m a h r hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
Dcr Abg. Dr. L u e g e r weilt seit einer Woche auf einer llrlaubs-
rcisc im Süden, war daher am Erscheinen verhindert.
Nach eingehender Besprechung der neuesten Gestaltung der
politischen Lage gaben die versammelten Obmänner ihrer An­
schauung übereinstimmend dahin Ausdruck:
»Die Obmäimer-Confercnz der deutschen Parteien der Linken
billigt die derselben von der Regierung bekanntgegebene Ab­
sicht, die Verständigungsaction zwischen Deutschen und Czcchm in
Böhnien und in Mahren durch Benimm; außerparlamentarischer
Confcrenzen von Vertrauensmänner» der beiden Volkstämme aus
diesen Ländern alsbald einzuleiten und gibt hiebet dcrAnschauung
Ausdruck, daß Vertreter aller nationalen Parteien in diesen
beiden Kronländcrn zu diesem Behufe zu laden sein werden.
Die Obmänner-Conicrcnz geht jedoch bei der Beschickung
dieser Confcrenzen seitens der durch sie vertretenen deutschen Par­
teien von der Erwartung aus, daß der Reichsrath spätestens
noch im Laufe des Monates Februar 1900 einberufen werde.
Die Obmänner-Confcrenz der deutschen Parteien der Linken legt
auf die baldigste Wiederaufnahme dcr verfassungsmäßigen Thätigkeit
des Parlaments um so größeres Gewicht, a!S die bedrohliche innere
Lage des Reiches von Tag zu Tag dringender, die Wiederherstellung
geordneter politischer und nationaler Verhältnisse, die Lösung
wichtigster wirthschaftlicher Fragen und eine intensive Thätigkeit
der Gesetzgebung und Verwaltung in dem seit Jahren schwer
vernachlässigten wirthschastliche,i Bereiche des staatlichen Pstichten-
kreises erheischt..
Die Versammlung bevollmächtigte den Vorsitzenden Adg.
Dr. Funke, dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körber von diesem
Ergebniffe ihrer Berathung Mittheilung zu machen.
Aus den Mittheilungen der Blätter ist zu erwähnen,
daß in der gestrigen Obmänner-Confcrenz die Zusammen­
setzung des Cabinets beanständet wurde, und zwar wegen
der Berufung der Minister Baron Call nnd Baron
Giovanelli als ausdrücklicher Vertrauensmänner der Katho-
Das Programm tragt der momentanen Sachlage
Rechnung und sagt i m All gemeinen, daß das neue
Die heutige Nummer ist 1© Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:40:50.503 - 19000124 - Seite 2 ]
Seite 2
lifchen VolkSpattei. Ferner wurde beanständet, das; der
Minister Dr. Rczek nicht blos ein Minister ohne Porte­
feuille sein dürste, sondern das; er vielleicht auch dazu dc-
rufcn sei, einen gewissen Einiluß ant den Gang der Vcr-
Wndigungs-Eonferenz auszuüben, eine derartige Ingeren;
würde also parteimäßig aufgeragt werden müssen. Der Ob-
mann, Dr. Funke, wurde daher beauftragt, vom Minister­
präsidenten Dr. v. vorder diesbezügliche Aufklärungen zu
verlangen. Diese Aufklärungen sind mm derart ge­
wesen, das; die Parrei erklärte, keinen Anlaß zu
haben, gegen die Regierung energisch aufzutreten.
Allgemein— lictnt cö weiter— wurde auch betont, daß
unverrückbar auf dem Psingsttrogramni zu beharren und
jedes Abweichen von dcmsclbcm auszuschließen sei. Aon
den christ'ichsoeialcn Abgeordneten wurde, den? -Deutschen
Bolksdlait« zufolge, darauf hingewiesen, daß das wirrh-
schaftlichc Programm der neuen Regierung seitens der Be?
völterung mit Genugthuung aufgenommen wurde, und die
Verwirklichung desselben mit allen »rasten anzustreben und
auch von den deutschen Abgeordneten zu nmerftiH'en fei.
Weitcrs wurde von den chrisklichiocialen Abgeordneten ver­
langt, daß auch Vertreter der deiirichradicalen Grupve des Ab­
geordnetenhauses den Verhandlungen beigczogen werden.
»Es spießt sich schon wieder.«
Kaum besteh, einmal eine Aussicht, daß in den
sprachlichen Wirren, an denen sich unser Vaterland ver­
blutet, vielleicht doch Ordnung geschafft werden könnte, so
sieht man sofort dunkle Mächte an der Arbeit, die das
begonnene Friedcnswerk stören und vernichten wollen.
Wir denken dabei nicht an die Schönerm»«. über deren
Wuthgebeul man sofort z.:r Tagesordnung übergehen
würde, wenn die übrigen deutschen Parteien zur V.r-
söhnung bereit wären. Aber gerade in der deutschen
Fortschrittspartei und noch mehr in der deutschen Volks-
pariei stecken die ucfährticticn Elemente, die sich jeder Re­
gierung in den Weg stellen, die ei e VersSH mngsaction in
die Hand nimmt.
Diesmal hat sich die wühlende Machr der Zerstörung,
auf deren Programme schon seit Mazzini's Zeiten die Ver­
nichtung Oesterreichs mit Hisie des Nationaliräkenhaders
steht, die „deutsche Lolkspartei" als Werkzeug erkoren, um
das beginnende Friedenswerk zu stören; jene Partei, mit
der eine Coalition zu s t ließen zu den Lieülingsgedanken
jenes gewissen christlichsocialen Flügels gehn, der seit
langer Zeit gegen Dr. Stieg er und denen katholische
Gesinnung rebellirt, weil diesen Seilten das wahre,
practiiche Christenthum gerade so fern liegt, als manchen
Liberalen.
Die„ 91. Fr. Presse" bringt heute folgende Dar­
stellung des du ch die T emsche Volkspartei hervorgeru enen
Zwischenfalles: Die Znsam.i euscyung des Cavinets Körper
habe bei «wir setzen hinzu:— den übergangenen „Minister-
candidaten") der Deutschen Volksvartei Verstim: ung her­
vorgerufen. Diese Mi.ßstimnmng hat in der Sitzung Aus­
druck gefunden, welche die Teutsche Volk.Partei Montag
22. d. M., um 11 Uhr Vormittag k abhielt.
Dar Ministerium Kürber wurde dabei schmählich ver­
rissen. In Bezug auf die Verständignngsconferenz sei die
Meinung oo her.schend gewesen, daß dieselbe ohne Er­
gebniß ver amen werde (das weiß man a so im Voraus)
und daß ihre Ergebn sie der Regi.nmg nur Anhaltspnncte
für ein Mitteln des§ 14 zu ^lassendes Svrachengesetz
geb-.n würden, dah.r müßten von der Regierung Ga.anti n
gegen die Anwe-düng des 8 14 aus die Sprachenfrage
v.rla gt we.den und die erste Garantie sei die Ein-
betufnng des Reichsrathes. Es wurde dann nachfolgende
Resolutio i beschlossen:
Die Deutsche Volkspanei spricht ihre Entrüstung darüber
aus, daß durch das Ministerium Wittek neuerlich die Verfassung
gröblich verlctzl und die Willkür an Stelle des Volksrechles ge­
setzt wurde.
Die Deutsche Voikspartei wünkcht eine Verständigung
zwischen dem deutschen und czcchijchen Volke in Böhmen und
Mähren, sie wünscht und verlangt, daß endlich bezüglich der
Sprachenverhättnisse Ordnung geschaffen werde durch Erfüllung
der wiederholt vorgebrachten berechtigten Forderungen der Deutschen
Oesterreichs.
Die Deutsche Voikspartei kann die Verständigungs-Conserenz
e r st d a n n b e i ch i ck e n, wenn die Einberufung des Rcichs-
rathes erfolgt ist, da nach dem gesetzwidrigen Vorgehen mit dem
8 14 zunächst und vor Allem die Recht- des Reichsrathes
wieder zur vollen Geltung gebracht werden müssen.
Die Deutsche VotkspaAei kann dem ncnernannten Ministerium
Körber, in dessen Mitte Minister, die den§ 14 wiederholt gesetz­
widrig zur Anwendung brachten, neben mehreren ausgesprochenen
Parteiniännern der Rechten Platz gefunden haben, kein Ver­
trauen entgegenbringen.
Die Deutsche Volkspartei macht also die Beschickung
der Verftändigungs-Confercnz davon abhängig, daß die Re­
gierung vor Allem ihr Programm umstülpt. Die Regierung
will bekanntlich zuerst die Verständigungs-Eonfermz und
dann den ReichSrath. Die Teutsche Voikspartei aber will
umgekehrt zuerst den Rcichsrath und dann dann
die Verständigungs-Conserenz erst recht nickt, sondern den
Sturz der Regierung, zu der sie kein Vertrauen hat, weil
in derselben 8 14-Männer und ein paar Vertrauensmänner
von Parteien der Rechten sitzen.
Dieser Beschluß der Deutschen Voikspartei ist um so
sonderbarer, als ihre Vertreter in der vorgestrigen
Obmänner-Conferenz sich mit dem Regierungsplan aus­
drücklich einverstanden erklärt hatten. Die Herren Doctor
v. Hochenburger, Hofmamr-Wellenhof und Kaiser waren also
von ihrem Club in solenner Weise im Stiche gelassen worden.
Mo tag um 10 Uhr Vormittags trat auch die
Deutsche Fortschrittspartei zu e u er neuen Besprechung zu-
samme>, in welcher es auch schärfer gegen die Regie­
rung herging, deren Zusammensetzung schart kritisirt wurde.
Der ausgegebene Sitzungsbericht lautet:
Die Deutsche Fortschrittspartei hielt heute eine zahlreich
besuchte Clubfitzung ab, in welcher ber Borstand über die Er­
eignisse der letzten Wochen Bericht »stattete und die politische
Lage sowie die in Aussicht gestellte Vcrständignngsaction einer
Volksblatt für Stadt and Land.
eingehenden Besprechung unterzogen wurde. Der Club rrahP
eiilstiumig den Bericht des Vorstandes zur Uennmjs, und sprach
demselben für fein Vorgehen' den wärmsten Dank aus. Der
Club erklärte sich für die Beschick» n, g der iStr»
stänöiglmgs-Conferenz für Böhmen und Mähren und überließ die
Nowiuinwg der Theilnehmcr au diese« Conffrenzen de» Reichs-
rmhöabgeordneten aus diese» beiden Landern im Einvernehmen
mit den betreffenden Landes-Parieileitungeii.
Ais der Beschluß der T-eutWn ByllSpattei bei den
anderen Parteien besam» wurde, begab sich der Äbg. Grast
zum Ministerpräsidenten, um demselben, die verändert«,
Sachlage mitzutheilen, chährcnd gleichzeitig die Mitglieder
der Deutschen ForrschxMpaxtei zu einer nenenBesprechung ein­
berufen wurden. Nebenbei hm Dr. Groß beim Mimster-
präsiden.'en einige Privatgeschäfte seiner Partei besorgt, in­
dem er den. Sprecher für die böhmischen Kohlenbarone
machte und eine tleine Erpressung bezüglich des „bedrohten
Wahlrechtes" der Wiener Personaleinkommensteucrträger
versuchte. Herr von Körber erklärte, sich dem Verlangen
der Teutschen Volkspartei. den Rerchsrath sofort einzu-
bernfci!, nicht fügen zu können, doch sei es seine best.mmte
Absicht, sein Ministerium im Monate Februar dem Reichs-
rathe vorzustellen.
Schleunigst wurde nun die Obmänner-Conferenz
wieder einberufen, weiche Abends um 5 Ilhr zusammentrat.
Hiebei hat Dr. Groß die Ergebnisse seiner Unterredung
mir dem Ministerpräsidenten mitgetheilt. Es .wurde eine
Beilegung des Zwischenfalles angestrebt und stimmten in
Folge denen die anwesenden Mitglieder der „Deutschen
Volkspartei der bedingungslosen Beschickung der
Vernändigungs-Eonterenz mit dem Vorbehalte zu, daß
sich der Club der deutschen Volkspartei in einer demnächst
abzuhaltenden Sitzung mit dieser Abänderung seines
näheren Beschln ->es einverstanden erkläre. Ueber die Sitzung
wurde folgende Mittheilung ausgegeben:
Heute Abends bat eine neuerliche Obmänkter-Conferenz der
deutschen Parteien der Linken stattgefunden, in welcher j'.ber die
Beratlmngen der Clubs der Deutschen Voikspartei und der
Deutschen Fortschrittspartei Bericht erstarket und die Beschlüsse
derselben zur Kenntniß der Obmänner-Conferenz gebracht wurden.
Die Vertreter der Deutschen Voikspartei wiesen darauf
bin, daß in der Erklärung ihres Verbandes nicht der Ausdruck
des Mißtrauens gegen die Gesammtregicrung gesunden iverden
kann und gaben die Erklärung ab, daß ihr Verband
die Bcrständigungsaction in keiner Welse vereiteln wolle, eS
jedoch kür unerläßlich gesunden habe, die Nothwendigkeit der
Wiederherstellung verfassungmäßiger Zustände durch sofortige
Einberufung des Reichsrathes stärker zu betonen. In der Odmänner-
Comerenz wurden über die demnächst z» gewärtigende Ein­
berufung des Reichsrathcs neue und eingehende Mittheilungen
gemacht. Infolge dessen behielt sich der Vorstand der Deutschen
Voikspartei vor, sich mit den Mitgliedern de« Ver­
bandes neuerlich über die a l I f ä 11 i g e f r n h e r e B e-
s ch i ck u n g der Verständigungs-Conserenz in
Verbindung zu setzen.
Rundschau.
Wien, 23. Jänner.
Die Verftändigungs-Action.
Die linke Obmänner- Conferenz hat
sich mit der Einberufung von Verständigungs-
Eönferenzen einverstanden erklärt, gleichzeitig aber auch
unbedingt die Wiedereinberufung des Reichsrathes noch
im Laufe des Februar gefordert. Es ist anzunehinen,
daß beide Beschlüsse den Intentionen der Regierung
entsprechen, wenigstens denselben nicht widersprechen.
Als Zeitpunct des Zusammentrittes der Ber-
sländigungs-Conserenz ist bekanntlich früher der 22,,
dann der 28. Jänner angegeben worden; jetzt wird
der 6. Februar als der in Aussicht genommene Termin
bezeichnet.
Im Abgeordnerenhause ist heute mehrfach die
Thatsache besprochen worden, daß der Obmann des
Clubs der conservativen böhmischen Großgrundbesitzer,
Se. Excellenz Gras Palssy gestern vonSr.Majestät
dem Kaiser empfangen wurde.
Zur Prag r Bürgermeisterwahl
theilen die »Rar. Lisch« mit, daß sich Samstag die alt-
czechischen Stadtverordneten, 43 an der Zahl, ver­
sammelten und beschlossen, den ersten Bicebürgerrneister
Dr. Srb als Candidaten aufztlstellen. Vorher
wurde nach derselben Quelle dem Obmanne der
altczechischen Vereinigung im Präger Stadtverord-
neten-Collegium dargestellt, unter welchen politi­
schen Umständen dermalen die Präger Bürger-
meistcrwahl stattfinde, und es wurde den Altczechcn
empfohlen, ihre eigene Sache dem Jntereffe der Rafion
unterzuordnen. Wer der »Darsteller« war, wird nicht
gesagt; wahrscheinlich war es ein Delegirter des jung-
czechischen Executivcomites. Nach dem Obigen hat man
seine Darstellung den wirklichen Verhältnissen nicht
adäquat gefunden.
Die Forderungen der Bergdauarbeiter.
Die Kohlenwerksbesitzer haben die größere Nach­
frage infolge des strengen Winters, der Verkehrs-
schwierigkeiten und andere ihnen günstige Umstände in
ihrer Gewinngier durch eine fast 25percentige Steigerung
der Kohlenpreise ausgenützt und es ist daher nicht zu
verwundern, wenn die Arbeiter von den Millionen,
die den Grubenbesitzern so leicht in die Tasche fließen,
mich etwas haben wollen. Sie fordern daher eine ent­
sprechende Lohnerhöhung, wöchentliche Auszahlung der
Löhne, dc,i Achtstundentag und unentgeltliche Bei-
ftellung der Beheizung und Beleuchtung. Das sind im
Wesentlichen die Forderungen, infolge deren Nichter­
füllung durch die Werksbesttzer jetzt der fast abgemeine
Ausstand in den Kohlenrevieren ausgebrochen ist.
Daß die schrankenlose Ausbeutungsgier der Unter­
nehmer— wenige Ausnqhmen abgerechnet— auch in
den Arbeiterkreisen erhöhte Forderungen erweckt, ist
ganz natürlich. Wird die Regierung wohl so viel Ein­
fluß auf die „Kohlenbarone" haben, um ihnen einiges
«'
Nummer 10
Entgegenkommen in Bezug auf die Forderungen der
Arbeiter abzupressen? Denn einerlei, ob die Arbeiter
socialdemokratisch verhetzt sind, oder nicht, erscheinen
ibre ant Besserung. ihrer Lagt, gerichteten Bestrebungen
zum größten Theile gerechtfertigt.
Hie Quote.
Heute zieht das n n gallische Abgeordnetenhaus
die Zuschrift des MnistcrprWdenten an die beiden
Häuser des Reichstages bezüglich der E n t f ch e i d u n g
Seiner Majestät in Betreff der Quote in
Verhandlung. Das Abgeordnetenhaus hat, wie schon
vorher der Club der Majorität die Zuschrift zur
Kenntniß genommen.
Die Entscheidung im südafri auischeu Kriege
scheint nahe bevorzustehen. Die Engländer haben alle
Kräfte zu einem gewaltigen Vorstoße gegen die feste
Stellung ihrer Feinde zusannnengerafft, um sich den
Weg nach Ladysmith freizumachen. Sie haben zu
diesem Behufe die bekannte Nnigehungsbewegung aus­
geführt und den Tugclaflnß am rechten Flügel der
Boerenaufstellung überschritten. Die Engländer haben
sich dabei in einem für sie äußerst gefährlichen Terrain
zu bewegen, doch scheint es ihnen, wenn die gestrigen
Depeschen auf Wahrheit beruhen, gelungen zu sein,
die Boers aus ihrer ersten Stellung zn vertreiben;
oder habeir sich die schlauen Boeren vielleicht nur
zurückgezogen, um eine stärkere Stellung einzunehmen?
Aus den englischen Telegrammen scheint etwas
Aehnliches Hervorzug. hen. Die Engländer werden nun
diese zweite, stärkere Stellung ihrer Gegner zu nehmen
haben. Sollte dies gelingen, so ist es immer auch
noch möglich, daß sich die Boereir abermals festsetzen
und Schritt für Schritt ten Boden vertheidigen;
welche Opfer würde dies den Engländern kosten.
Werden aber die letzteren zurückgeschlagen, dann fällt
Ladysmith und der Krieg dürfte aller Wahrscheinlichkeit
nach entgiltig zu Gunsten der Boeren entschieden sein.
Mir Spannung werden deshalb die neuesten Nach­
richten vom Kriegsschauplätze erwartet, denn es ist
anzunehmen, das; die Entscheidung bereits gefallen ist
oder unmittelbar bevorsteht.
Lagesnachrichten.
Wien, 23. Jänittr.
9 jHohe SpendeI Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog
Franz S a l v a t o r und die Frau Erzherzogin M a «i e
Valerie haben zu dem Concerte zum Besten d» Herz Jesu-
Kirchr in Linz-Lustenan 100 Kronen gespendet.
^ ^Gräfin Victoria Falkenhay« +,| Samstag,
20. d. M., ist hier in ihrer Wohnung, sechster Bezirk,
Millergasse Nr. 14, Ihre Excellenz Gräfin Victoria
F a I k e n h a p n, geborene Gräfin Folliot de Erenneville,
m Alter von 84 Jahren an Altersschwäche und den Folgen
eines Unfalles gestorben. Gräfin Fallenhayn ist vor
ungefähr vierzehn Tagen in ihrer Wohnung zu Boden
gefalle» und hat hiebet den linken Schenkelhals ge­
brochen. Zweifellos dürfte der erlittene Schenkelbruch den
Anlaß zum Tode der Verblichenen gegeben haben.
* sBöcklin Polizeilich bcanstandet.j Au8
Berlin lassen sich hirfige Blätter melden: In einer Kunst­
handlung erschien unlängst em Schutzmann, auf dessen
Geheiß die Nachbildungen einiger sehr bekannter Kunstwerke
aus dem Schaufenster entfernt werden mußten. Unter den
Bildem befand sich Böcklin's Gemälde aus der Schack-
Galerie Nereiden; ferner wurden zwei Reproduciionen
nach Werken Sienüradzki's und Veith'S beanstandet. Als
der Schutzmann darauf aufmerksam gemacht wurde, daß
Böcklin ein sehr berühmter Maler sei, und daß sich das
Original des Bildes in der Schack-Galerie befände, soll er
geantwortet haben: »DaS ist mir ganz gleich; inS Schau­
fenster gehört so was nicht!«— Der Schutzmann hat
ganz Recht gehabt. Nicht Alles, was in einer nicht Jeder­
mann zugänglichen Galerie zu sehen ist, gehört ins Schau­
fenster, wo es auch von jungen Leuten und Kindern ge­
sehen werden muß!
• l@in Erdbeben in SyrienZ Man schreibt de»
Linzer -Katholischen Blättern« aus Beimt unter dem 5,,b. M.:
Heute Morgens 3, 4 4 Hör verspürte man hier ein Erdbeben in
zwei Stößen. Der erstere davon war stärker und weckte fast Alke,
die sich nicht eines sehr starken Schlummers erfteuten. Der zweite
Swß folgte rasck darauf. Außer Fensterklirre» und Bewegen der
Möbel harte indeß das Erdbeben keine Wirkungen. Den Ein­
wohnern Beiruts fiel das Erdbeben nicht sehr auf, da solche säst
alljährlich, meist stärker als dicsnial, anftreten.
# ^Rheinwein.| Die amtliche Feststellung der
18S9er Weinenite im Rhcingau .hat ergeben, daß nur
etwa ein Fünftel bis ein Sechstel einer vollen Ernte er­
zielt worden ist, eine Folge Wnächst der Ungunst der
Witterung, die den Verlauf der Blüthe verzögerte, dann
des starken Auftretens des Heu- und Sauerwurms und
anderer Schädlinge. Die Ernte bettägt mnd 1450 Stück
Wein (je 1200 Liter), eine Zahl, die in ihrer Gering­
fügigkeit nicht ausgeglichen wird dadurch, daß die Güte
der 1899er fich bei der jetzt einen sicheren Schluß zu­
lassenden Probe als eine recht bestiedigende, Mtn Theile
sogar gute erweist. Das 1899er Product des Rheingaues
rechnet im Allgemeinen zu den »Mittelweinen«. Die ge­
ringen Weinernten, welche die letzten Jahre in allen
deutschen Weinbaugebieten brachten, haben übrigens auch
im Weingau ein merüiches Steigen der Weinpreise hervor»
gerufen.
* ^Amsterdamer BettlerZ Ein Paris« ging*
wie gewöhnlich, durch die Straßen Amstndams nach seinem
Bureau, da sah er zu seiner Ueberraschung unwr der Thor-
cinfahtt eines bestimmten Hauses nicht mehr den Betflrr
stehen, dem er seit einem Jahre jede« Tag zu gleich«
Stunde im Vorübergehen einen Sop scheuste. Er bW
um sich und steht den Bettler» d«. ihm zulächelt, auf der
anderen Seite d« Straße unt« einem Thore ste^n,
geht auf ihn zu und fragt ihn, warum« seine« Watz gx-


[ 2023-06-29 10:40:50.503 - 19000124 - Seite 3 ]
- Nummer 10
Volksblatt für Stadt und Land
Seite 3
wechselt habe. «CH war mir zu theuer,« antwortete der
Bettler; «der Hausmeister verlangt von mir dafür, daß ich
unter seinem Thore stehen durste, monatlich 12 Francs.
Hier brauche ich blos 6 Francs zu zahlen.«— Dieses
Stück Nachtseite aus dem Antwerpener Leben, schreibt die
»Illustration«, erilärt wohl M Genüge, warum man in
den Straßen Antwerpens verhältnismäßig wenig Bettler
begegnet.
*| <*iu Bouinot.) Ein guter Scherz des Prinz-
Regenten Luitpold macht in München die Runde. Es war
davon die Rede, daß die Verleihung des Adels an den
Componisten deS »Bärenhäuter- bevorstehe, worauf der
Prinz-Regent meinte: »Ick verleihe dem jungen Eompo-
nisten recht gerne den Adel; denn auch mir ist der
.Siegfried' von Wagner lieber, als der Siegfried
Wagner!«
«- sfGenossen Luccheni's?I Hiesige Blätter lassen
sich telegraphisch eine Mittheilung des Genueser »Secolo«
aus Buenos-AyreS aviflrcn, derzmo'ge ein stauimann in
Buenos-Ayres, Namens Bloise, seinem Gesellschafter Riccardi
26.000 Pesos veruntreute und entfloh, worauf sich Riccardi
auS Verzweiflung erschoß. Die Polizei habe infolge dessen
Erhebungen gepflogen und hiebe! in den Bureaux Riccardi's
Documente gefunden, aus welchen hervorgehen soll, daß
sowohl Riccardi als Bloise Mitschuldige Luccheni's ge­
wesen und unter falschen 'Namen nach Amerika gekommen
seien.— Die Meldung klingt vorerst nicht sehr glaub­
würdig.
Her Sterke der Ornkenarkeiter.
Es ist eiG. hvMrnste LagK, in welcher sich die öster­
reichische JnduMe und die gefammte Bevölkerung infolge
des ArbeiterauKstacheS befindet, welcher in den Kohlengruben
Mährens und Schlesiens ausgebrochen. in. Zwar ist es
noch kein „GeMalstrike", das heißt es. feiern noch nicht
alle Arbeiter, doch ist die Anzahl der Arbeitenden so
gering, daß die .voh'cnproduction keine nennenswerthe ist.
Wenn der Ausstand fortdauert, wftd eine Fabrik nach der
andem die Streit einstellen müssen uu& Hunderttauscnde
von Arbeitern würden bror'os. Es ist darum natürlich,
daß die Regierung alle Austrengungen macht, den Lohn­
streit oder besser gesagt, den Streit um den Achtstunden­
tag beizulegen.
Die Regierung hat, wie die »Wr. Abcndpost« meldet,
die betreffenden Bergbehörden beauftragt, »nt allem Nach­
drucke darauf hinzuwirken, daß sowohl die Bergbau-Unter­
nehmer als auch die Bergarbeiter dem Zusammentritte des
Einigung Sg M t c s keinerlei Hinderniß in den Weg
legen, durch. ihre Vertreter im Sinne des Gesetzc8
vom 14 August 1890, betreffend die Errichtung von Ge­
nossenschaften beim Bergbau in die Verhandlungen im
Einigungsamte eintrete», diese Verhandlungen sachgemäß
führen und so alle Mittel erschöpfend anwenden, welche
das citirte Gesetz zur Hintanbaltimg oder Beilegung
von Bergarbeiter-Ausständen bietet. Jenen Parteien,
welche sich von vornherein weigern, in Verhandlungen vor
dem Einigungsamte überhaupt einzutteten, ist in nachdrück­
lichster Weise die hohe Verantwortlichkeit vorzuhalten, welcher
sie sich angesichts der gegenwärtigen sehr ernsten Sachlage
durch die Zurückweisung der vom Gesetze gebotenen Ver­
ständigungsmittel in Bezug auf die Beurheilung ihres Ver­
haltens aussetzen; denn selbst eine Weigerung, an der Ver­
handlung theilzunehmen, setzt gemäß§ 27, letzter Absatz
des cilirten Gesetzes, voraus, daß die Verhandlung zum
mindesten begonnen und zur Darlegung der gegenseitigen
Standpuncte geführt habe.
* Des Ferneren hat die Regierung verfügt, daß sich die
speciell mit der Bergwerksmspcction betrauten höheren Be­
amten in die Sttikereviere begeben, um sich an Ort und
Stelle über die eigentlichen Ursachen der Bewegung, sowie
über die Natur der von den Arbeitern, beziehungsweise den
Arbeiterführern aufgestellten Forderungen zu informiren
und so einen genauen Einblick in die Situation zu er­
möglichen.
Das Ackerbaumin sterium hat für die ihm nnt r-
stchend n Kohlenwerke n B üx die achtstmi ige Arbeits­
zeit vom 1. Jänner 1900 angefangen bewilligt, doch soll
dieser Er'aß schon vor dem Ausbruchc des Ansstandcs er-
stossen sein.
Größere Truppenmengen s nd in die Strikegebiete ab­
gegangen. und an die einzelnen bedrohten Orte vert-eilt
worden, so namentlich in die K adnoer i nd Aussig-Teplitzer
Kohlenrev ere.
(Tetegr. des »Corr.-Bnr.-f
Prag, 22. Jänner, Aus dem böhmischen Kohlenreviere
liegen über den Strikc folgende authentische Meldungen vor: Im
westböhmischen Kohlenreviere hat sich die Situation wesentlich vcr-
Wecht»t, indem sich, einem in den gesttigen Versammlungen in
Chotieschau und Rürschan gefaßten Beschlusse zufolge, die
Arbeiter den; Sinke anschlössen, und es haben heute <mf der
Pankraz-Zechc in Rürschan, auf der Sulkow- und Rurschan-geche
m Lrb«, auf dem Ausiria-, dem Bayern- und dem Humboldt-
Schachte zusammen 5167 Man« die Arbeit eingestellt. Dagegen ist
"* e, „Stammte Belegschaft dcS Ziegler-Schachtes und der beiden
Schachte m Littitz angefahren. Im Schlan-Kladnoer
Strikegebrete find heute bei der Frühschicht in den Berg-
Schlauer Bezirkes von einer Belegschaft von 2212
235, M den Werken des Ktadnoer Bezstkes von ein» Be-
leMaft von /ob Mann 12« angefahren. Die drei hirher als
Assistenz dir/girttn Bataillone wurden, wie folgt, dislocirt: nach
Liimsm drei, nach Hmdocs und Mochein zwei Compagnien und der
Rest nach Kladno. In Turn (Teplitzer Revier) haben zwei
Porzellantabrrken mit je 200 Arbeitern den Betrieb
ws.gen Koh lenmangels eingestellt. Im Duxer Revier
sMtttz vy/L Mann.
' hier abgehaltene BergarbeiterocrsammlMg war
besucht. Es wurde unter Anderem beschlossen,
daß die. Arbeiter eines ,edeii Schachte« je eine sünstiltedrige
Berttetung aus ihrer Mitte wählen ,ollen, welche die Ber-
zwsschen dem Gros der Arbeiter und der WeMeitUng
um hat. Me gestern in Komola-u almehaltene
u vtgr nur 60 Bergarbeitern besucht, welche eine
«* Forderungen der Arbeiter begründende Resolution, an­
nahmen. Zm Br ü r e r Revier- waren fest tEhyitigW
mtttlung
Frühschicht 5567 Mann zur Anfahrt verpsiichtet. Hievon fehlten
3744 Mann und blos 1823 Mann erschienen znr Arbert. Zu
MÜtag stellten drei weitere Werke die Arbeit ein und es wird
nur noch auf nachstehenden Schächten, und zwar auf dem
Jupiter dem Germania- und dem Venus-Tiesbauschachre mit
zusammen 408 Mann gearbeitet. Das hieher dirigirie Bataillon
wurde, wie folgt, dislocirt: nach Oberlenthendorf eine, nach
Malteuern eine, nach Tschautsch eine baibe, nach Nieder-Georgen-
tha! eine halbe und nach Brüx eine Compagnie. Es wurde heute
noch ein zweites Bataillon aus Thercsienstadt nach Brüx dirigir!
und die Gendarmerie um weitere vierzig Mann verstärkt. Der
Präsident der Bergbaugenossenschaft hat den großen Ausschuß
derselben zur Constituirung des Einigungsamtes
iür den 25. d. M. nach Brüx einberufen.
Brüx, 22. Jänner. Auf neunzehn Schächten des hiesigen
Bezirkes sind bei der heutigen Nachtschicht von einer Belegschaft
von 2580 Mann 045 angefahren. Die Lage ist eine ruhige.
Morgen finden in Tschantsch und Koviiz Versammtnngen
statt. Abends ist ein zweites Bataillon Infanterie hier ein-
gettoffen.
(iilt verbotenes Kisinarck-Denkmal.
Ueber die von dem Gemeindc-Ausschnssc der Stadt Eger
an das Reichsgericht erhobene Beschwerde wegen Jnhibirung
eines Beschlusses, der die Widmung von U.09 fl. znr Errichtung
eines Bismarck-Denkmals in Eger iiwolvirte, erfloß heute nach­
stehendes Erkenntniß: Durch die angefochtenen Entscheidungen
der politischen Behörden, betreffend die Sistirnng des Beschlusses
hat eine Verletzung des Rechtes auf Wahrung und Pflege der
Nationalität nicht stattgefunden. Das Reichsgericht ging von
der Erwägung aus, daß im gegebenen Falle eine Verletzung
der öffenliichiechtlichen Interessen des Staates nicht stattgefunden,
weil eben eine unzulässige Demonstrativn vorlag.
Die Vertheidigung der Südbahn.
Teni Eisenbahnministerium ist gestern ein Bericht der
Südbahn, betreffend die Unfälle der letzten Monate und
die aus di.sem Anlasse zu treffenden Maßnahmen zu­
gegangen. Der Bericht ist die Antwort auf den bekannten
über den g eichen Gegenstand an die Südbahn gerichteten
Minifterialerlaß vom 31. December und enthält die Er­
klärung, das; die Südbahn entschlossen sei, m i t An­
spannung aller Strafte und ohne jede Rück­
sicht ant finanzielle Erwägungen ungesäumt
alle zweckdienlichen Vorkehrungen zu treffen.
Professor Dr. Dernter «der das Metter-
schietzcn.
In der Samstag Abends unter Vorsitz des Präsi­
denten HosrathcS Profeffor Dr. v. Lang im Hörsaale dcS
inincralogifchen Museums der Universität stattgefnndenen
Monatsversamiulung der österreichischen meteorologischen
Gesellschaft hielt der Direclor der Ecnrralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnelismus in Wien, Universttäts-
professor Dr. I. M. Pernter, einen mit großem
Beifallc aufgenommenen Vortrag über den bezeich­
neten Gegenstand. Der Gelehrte gab zunächst einen
Ueberblick über die Entwicklung und den gegen­
wärtigen Stand des Wetterschießcns, welches im
Jahre 1896 der Bürgermeister von Windisch-Feisttitz,
Herr Stiger, zuerst mit gewöhnlichen Poltern begonnen
habe, dann anf Anrathcn des Obersten Mundy mit darauf-
geseyten Trichlem. Seit dieser Zeil^Habe es in dem jähr­
lich verhagelten Gebiete nicht »tejr Hehagelt. Die Wetter-
schießstationen. breiteren sich erst in-Steiermark und dann
besonders in Italien aus. In Obttitalien begann man
1899 die »Stiger-Kanonen» gegen den Hagel zu richten,
und die Begeisterung war so groß, daß gleich zu Beginn
bei 2000 Schießstationen errichtet wurden. Im November
1899 hielt man in Camlc Montserettp einen Wetterschieß-
Eongreß, der: Pich: von der Regiexnng, beschickt, wurde. Hpcr
Stiger wurde zum Ehreupräsidentm desselben gewählt. Der
Congreß kam auf die Berichte eines Referenten hin zur
Ueberzeugung, daß das Welterschjeßen durchwegs von den
besten Erfolgen begleltek war und beschloß die Fortsetzung
und Ausbreitung desselben.
Professor Pemter wirft nunmehr die Frage auf, was also
vom Wetlerschießen zu halten sei. Er beschreibt die neuen
Wetterschießgpparate und ihre Wirkung und die zuletzt durch
Herrn O uschnig erzielte Vollendung derselben, in welcher
die Pöller mit einem vier Meter hohen Trichter versehen
und aus welchen bei den proportionalen Pulverladnngcn
Lustwirbelringe mit enormer Geschwindigkeit und großer
mechanischer Kraft herausschießen, die ein heftiges Sausen
und Pfeifen erzeugen, das bis zu 25 Secunden und darüber
hörbar ist. Diesen Luftwirbclrmg, fährt Redner fort, sehe
man sich gegen die Wolken erheben und aus der Dauer
seines Pfeifcns ergebe sich. daß er bis etwa 2000 Meter
hinaufsteige. Schieße man statt vertical horizontal auf eigens
hergestellte Scheiben, so äußere sich die mechanische Kraft
dieser Wirbel durch Zerreißung der Papierscheiben, Herab-
wersen der Stangen, Losreißen angenagelter Hölzer und
Zerbrechen und Verschleudern des kleineren Holzes in aus­
fallender Weift. Man habe, sagt Redner, den beim Schießen
erzeugten Schallwellen die Zerstörung des Hagelbildungs­
processes zuschreiben wollen, doch bringe er (Professor
Pemter) sehr ernste Schwierigkeiten gegen diese Auffassung
zur Gelmilg. Wahrscheinlicher wäre schon, daß die be-
deutLnde Energie des Lustwirbelringes, der in die Wolken
eindringe, durch mechanische Erschütterungen hindernd auf
den Hagelbildungsvorgang wirke. Es wurde auch von Einigen
an die Wärmewirkung der Schüsse gedacht, die warme
Luft in die Höhe führen sollten und dadurch Schmelzung
der Eiskörner und' Verdampfung der Tropfen er-
zeugeu würden. Der Vortragende lehnt diese Auffassung
als nach den physikalischen Gesetzen unhaltbar ab. Eher
könnte man, betont er, daran denken, daß durch das
Schießen infolge der Herstellung verdünnter Luftwege ein
frühzeitiger Wer Elektrftitätsausgleich eingeleitet werde,
wodurch ein HÄlptfactpr bei der HagÜbilLung, die großen
elektrischen Vorgänge) zerstört würbe. Zürn Schlüsse stellt
Hedner die. Frage, wie war; sich alsp gegrHtzkpr den nciW.
Wettcrschie^ersüchcn zu verhallen HÄe. M' riWrt, daß es
nodjr b«t gM^hteg Wahrungen, bei bjtf SDßWstchln
in St. Kachrein nicht möglich sei, sich einfach ablehnend
zu verhalten: die gewaltige Energie des Lustwirbclnuges
und ein Aufsteigen bis in die Wolken sei sichergestellt und
somit die Möglichkeit einer Einwirkung auf die Hagel­
bildung nicht einfach zu verneinen.- Wenn wir den Vor­
gang, wie die Einwirkung stattfindet, nicht verstehen— wir
»erstellen ja midi den Vorgang der Hagelbildung noch immer
nicht— so ist dieses Richwersrchen kein genügender Grund stir
die Lcugnnng der Möglichkeit. Weil wir aber keinen tieferen
Einblick in diese Vorgänge haben, können wir auch nickt
erklären, daß die Verhinderung der Hagclbildmig, die Ab­
wehr des Hagels durch das Wetterschießcu eine nichr-
cristirende Thatsache sei.- Redner schließt seine Aus­
führungen, wie folgt:» Doch müssen wir anerkennen, daß
die bisherigen Erfahrungen manches Ermuthigendc für die
Fortsetzung des Wetterschießens haben, und unsere Aufgabe
als Dleteorologeu kann es nur sein, durch genaue statistische
Erhebungen und weiteste Ausbreitung eines dichten Gewitter-
beobachtungsdicüstcs, sowie durch eingehendes Swdium der
ganzen Frage zur sicheren Erkenntniß der Vorgänge durch-
zudringen.--
Wiener Nettigkeiten.
W i e n. 23. Immer.
fflDie Floridsdorfer Kirchcnbausubvention.j In der
letzten Sitzung des Floridsdorfer Geincinde-Aurfchnsies besprach
Bürgermeister A n d e r e r den Prolcst mehrerer Jfraeliteu gegen
die beschlossene Subvention für den vom Stifte Älofierncuburg
proiectirten Kirchenbau. Derselbe betonte, daß der Fall hier durch
die Sache Lucian Brmmer'S nicht berührt werde, da es sich hier
um etwas Anderes handle: die Gemeinde müsse sonst Hand- und
Zugsrobott beim Baue leisten. Der SubventionZbeschluß könne
auch rechtlich nicht angefochten werden, da er schon im Vorjahre
erfolgte und werde er, der Bürgernteister, den Protest mit dieser
Eiubegleitun.g an die Behörde versehen.
|<gitt vermißter Gymnasiast.^ Seit dem 14. d. M. ist,
wie gemeldet wurde, der siebzehnjährige Gymnasiast Friedrich
B i s ch i L k u, bei seinen Eltern, zehnter Bezirk, Columbusplatz
Rr. 5 wohnhaft gewesen, abgängig. Die tierbetrübten Eltern
haben auf die Auffindung des Abgängigen eine Prämie von
hundert Krone» ausgesetzt.
^Unaufgeklärter Vorfall.I Bedienstete der Donauufer­
bahn haben gestern Abends auf der Nordwestdahnbrücke das plötzliche
Aufblitzen eines Lichtes bemertl und nnnnttelbar darauf einen
dumpfen Fall aus dem Douaustrom gehört. Die Brücke wurde
sogleich gründlich abgesucht, doch fand man nichts Verdächtiges.
Man glaubt, daß sich ein Mann, auf dem Brückengeländer stehend,
erschossen bat und daß die Leiche sodann ins Wasser gefallen ist.
^Verhaftung eines angebliche« Gutsbesitzers.^
Am 6. d. M. hat sich in einem Hotel im zehnten Bezirke ein
Mann einlogirr und sich dort als Gutsbesitzer, Sigimmd, UM!
S t a r c z e w s k i, zu Dvorcc in Rußland geboren, 43 Jahre alt,
verheiratet, genieldet. Der Mann erzählte im Hotel mit einet
gewissen Absichtlichkeit, daß er in einem hiesigen BanLnMute ein
bedeutendes Depot erliegen habe. Durch diese Angabe ließ sich
das Hotelpersonal derart gefangen nehmen, daß ihm Kellner und
Portier Credit gewährten. Herr v. StürczewSli nahm ihn tüchtig
in Anspruch und seine Schulden beliefen sich alsbald auf 1800
Krone». Als aber der »Gutsbesitzer- immer nur auf Credit
lebte und mit den eigenen angeblichen Reichthümern nicht heraus­
rücken wollte, kam Einer um den Anderen aus der Gläubiger-
schaar und verlangte sein Geld. Der Gutsbesitzer wurde immer
kleinlauter, er vertröstete und versprach, doch in demselben Maße
wurden die Gläubiger in den letzten Tagen stürmischer. Dk
leeren Versprechungen verfingen nicht mehr, und schließtich
mußte Herr v. Starczewski eingcsteben, daß er gar kein
Depot erliegen habe. Die geünderle Sachlage fand auch einen
Sttmmungsumschlag. Die Leute liefen zur Polizei und erstatteten
die Strafanzeige gegen den Herrn aus Rußlmid. Heute wurde
der »Gutsbesitzer- verhaftet. Er hatte hier mit einer Chanteuse
gelebt. Die Bekanntschaft datirt um fünf Monate und nach Kiew
zurück. Mit dem Gelde des Hotelpersonales ging Herr von
Starczewski gar nicht knickerisch um. Ei fuhr mit seiner Dame
stets im Fiaker, besuchte Theater und Vergnügungslocale lind
lebte, auch sonst dementsprechend aus großem Fuße. So kam es,
c dckß diel 1800 Kronen schon alle waren und Herr v. Starczewsli bei
feiner Verhaftung ohne Geld dastand. Er freilich stellt jede be-
trügerüche Absicht in Abrede und erklärt, daß er in kurzer Zeit
Geld von seinen Verwandten erhalten werde. Bis dahin wird sich
der »Gutsbesitzer-, der zudem ausweislos ist, mit einer Gratis-
wohmmg inl Landesgerichte, dem er eingeliefert worden ist, be­
gnügen muffen.
^Zwanzigtausend künstliche Zähne gestohlen-^ Ge­
legentlich der Ende December vorigen Jahres vorgenommenen
^ JiwcntnrSaufnahme stellte die Firma C. Asch und Söhne,
* Mnegelgasse Nr. 2 ctablirl, fest, daß aus ihrem Depot künstlicher
Zähne ungefähr 20.000 Zähne im Werthe von cirka 8000 Kronen
verschwunden waren. Der achtzehnjährige Zahntechniker Victor
Kren n, Schönbrnnnerstraße Nr. 62 wohnhaft, hat die künstlichm
Zähne gestohlen. Krenn war nämlich seit dem Frühjahre 1899
fast täglich, und zwar zur Mittagszeit in das Geschäft gekommen,
um Einkäufe zu machen. Ost ließ er sich nur Zähne zur Aus­
wahl vorlegen und entfernte sich dann mit deni Bemerken,
nichts Passendes gefunden zu haben. Da die Controlc
über die Käufer eine mangelhafte war, konnte Krenn
jedesmal eine Anzahl Zähne zu sich stecken. Gestern
wurde Krenn verhaftet. Er gestand die Berübnng der Dieb-
stähle ein, jedoch erllärte er, daß ihn die sechzehnjährige Eomptoi-
ristin Anna Schmitt, welche bei der Firma Asch und Eomp.
beschäftigt war, zur Ausführung der Diebstähle verleitet hat.
Krenn kaufte dem Mädchen ab und zu Theaterkarte» und
machte ihr auch ein silbernes Bracelct zum Geschenke. Der Dieb
entfernte aus den künstlichen Zähnen die Platinstifte und ver-
kaustc dieselben. Victor Krenn und Anna Schmitt sind gestern
dem Landesgerichte eingeliefert worden.
ssErschossru aufgesundenZ Der Kellner Franz S t ö g e r,
der seit dem 19. d. M. m Verwahrungshaft war, weil ihn seine
unklaren Angaben verdächtig gemacht hatten, an dem Tode seiner
Geliebten, der Frisenrin Josephine B e n i s ch k o, schuldig zu sein,
ist gestern, da sich seine Unschuld herausgestellt hat, in Freiheit
gesetzt worden.
^Falsches Gcld.I In Wien find in den letzten Monaten
2ö durch Guß hergestellte Silbergulden-Falfificatc beanständet
worden.
sSelbftmordeZ Der einmidvieizigsührige Finanz-Ober-
commiisär deS Eenttal-Tax- und GcbübrenbcmeffimgSamtes.
Oscar,H„ in Währmg, Gemcindegaffe Nr. 22 wohnhaft, hat sich
am 20. d. M. Abends im Closet eines Währinger Hotels er­
schossen. Das Motiv der That deS erst seit zwei Jahren ver­
heirateten Beamten ist unbekannt.— Der absolvirte Hörer der
Rechte, Paul Sch., Währing, Weitlofgasse Rr. 6 wohnhaft, dar
sich ebenfalls Samstag Abends durch einen Revolverschuß ge-
tödteft Seit Jahren kopfleidend, hatte er wiederholt geäußert,
daß er freiwillig in den Tod gehen werde. AIS Motiv des
lSÄhstmordeS wüL sein Leiden angegeben.
Herausgeber: Franz X. Schachr
Verantwortlicher RedmMrr: Fronj Eichert,
MKderW.Hpr^N7 BWsFWNmckrA. Wien.


[ 2023-06-29 10:40:50.503 - 19000124 - Seite 4 ]
Seite 4
Polksblatt für Stadt und Land.
Nummer 10
Mr-clnicr-TtzeclLer'.
—— Wicn, 3. Bezirk, Wollzcile Nr. 34 tUraniahof). —--^:.
Spielplan vom LO. bis 24. Jänner.
Diciidiag, 23., um Kalb 3 Uhr Abends: „Die kleinsten Dinge
in der Raliir." «Naturwissenschaftlicher Vortrag von Amand JJrrf»
hemi v. Sibiveiger-Lertiienfeid.) „Die ReMftmig des eiserne»
Thores."< Projeclions Vonmg von Ernst Ludwig Grieszelib.
Mittwoch, 24., um 4 Uhr Nachmittags (Schülervorstellung
bei bedcinend ennäßiglcn Preisen): „Bilder and der valcrtändiichcn
Geschichte Lesteri eiäis." „Lebende Photographien aus der Märchen­
welt."— Um halb 3 Uhr Abends: „Die kicinsten Dinge in der
Natur." „Die Neguiiriing des eisernen Thores."
Kleiner A nzeiger.
Aiismioiirimschiiiko
Wäscherollen, Wasch- und alle
Maschinen für Haus- und Pro-
sessionswäscherei liefen 8 a tu iii a
Gärdtncr's Fabrik in Wien,
13. Bezirk tPenzingi. Linzcr-
straße Nr. 8. PrnSUften gratis.
Perl-Kaffee
o fiilo ftanco fl. 7 .—, u-rsu' iäft'-n'lcr
SantüS-Kanfc, -i Kilo franco ft. 6 .—.
versendet Frani Rosenkranz, Trieft.
Posten alsHaus-
tttr ift’l'l* ^cr aii Wirth-
IUvi|4vt schnftrr aufdem
Lande inclu ein zu allen Arbeiten
verwendbares, rüstiges und streb­
sames Ehepaar, das unverschuldet
in große Noth gerathen in.—
Näheres durch die Administration
dieses Blattes.
Zu kaufen gesucht!
Haus sammt Bildergcschäft, nur
in einem Wallfahrtsorte, wo sich
ein Männcrklosier befindet, nur
in Nieder- und Obcrösrcrreich.
Preis bis 511 7000 fl. 3ta ge­
schlossene Briete werden ange­
nommen. Briefe an I. O., Wien,
3. Bez., Adamsgasse 12, Thür 17.
Nebenbeschäftigung
für einige lll.iämnttagssmndcn
ivnnschl ein vollkommen verläß­
licher, gcivisscnhaster Mann. Der­
selbe ist mti allen Bureau-, na­
mentlich auch mit schriftstelle­
rischen und rcdactionellcil Arbeiten
vertraut, Gefällige Anträge an
die Administration dieses Blattes
unter: „H. L."
L arlehensgesuch.
Ein mibeicholrencr, 31 Jahre alter
Mann, im Befihe allerhöchster
faii. Anerkennung, sowie nur guter
Empfehlungen, welcher eine Ämts-
diencrstellunjs antreten soll, tvegen
Nichtzuständigkeit aber voriäusig
abgewiesen wurde, bittet edle
Herzen um die Taxe von 200 fl.
gegen dankbare ehrliche Rück­
zahlung. Gefällige Ansknnst er­
theilt der Katholische Gesellcn-
verein Leopoldstadt, Vercindgasse.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindenblüthen fl. 4.—, atpl
Frühlingsblüthcn fl. 3.80 ö. W.
(die 5 Kilo-Dose) versendet garan-
tirt echt, fraiico jeder Post, die
Bicnenwirthschast F. Patzel in
Enzersdorf (Post Kanten-
dorf), Iiiederöstcrreich.
All
Goldarbeit. u Ubrmacher
Wien, IV. Favoriten'
strasse 20a,
Echt ftlb. Herren-Rem.-Utzr fl. eSt silb. Tamen-Rem.-'.'.ln.- fi.
echt ftiv. Kertcn fl. -.v 1. ]4:cir. ?amcii-Rem -Uhr *1. &>, H ar
Tamsn^etten fl. 7.) ;,'or. .fi'orren-Nem.-Udr fl 12, ^cviths
Seiten fl. 14. I4kar. chrgehönge fl. 5C, 14'ar. Ohrgehänge r.-.tt
«brenTiarnanten fl i4kar. Ringe mit beliebigem Srein fl. 4.
14kar. Ringe mti eflnem Diamant «i. S. Halsketten mit Her; fl 2,
Sderinqe fi. 4, Pendeluhren mit achttägigem Aus.eug sl.J. Becker
,k. 2. Gsldm-Remontou.Uör idrei Deckel fl. S.W.- Alles unter
Garonkie. Drovinz-Beftellungcn werden genau ausgeiriort.
Werlftätte fürNeparamrenund neue Arbeit- Reichhaltiger
—---- PreiLcouran: gratis und franco.— Mitglied der »Chrifi«
Uchen Familie*.
verschiedene Gemüse
sowie den berühmten rothen Görzer Radico. Böget- und
Wintersalat rc. versendet zu billigstem Preise die Landwirth-
schaftliche Genossenschaft St. Peter bei Görz. Küstenland.
Laubsäge
Warenhaus
•gaUFeHkan
Vii. Siebensterns
Preijbochgrati?. WI."n.
Sanatorium Arentsburgh,
comb. med. Natirrheilanstalt in
Boorbnrg bei Den Haag,
Holland, für Nervenkranke, Leber-,
Magen-, Dann-, Nieren- und
Hantkranke, Rheuma, Ischias,
Bnistleiden, Schwächezustände rc.
Schönste Lage der Residenz, gro­
ßer Park, herrliche Seeluft,
famfliäres Leben.— Alle Heil-
factoren der neuesten Meine. Wis-
icnschaften, alle Arten Bäder,
Pflanzen- und Kräutercuren. In
geeigneten Fällen externe Be­
handlung. Zwei Aerzte.— Pro-
specte gratis und ftanco.
Die Direetion.
‘1
Q «»
»jSo
«er»
»sC
K.£
t> t«
St,»
n«*
§;|
5 (v.—
HiauchernSL
garmitirt echter Meenchanm-
waaren nebst Jmhoff's welt­
berühmten Gesundheits-Pfefen,
r Dr. Koch- u. Sport-
Pfeifen, Porzellan-
Pfeifen mit Asbest-
futter, Stndenten-
Pfeifen rc. u. ver­
sendet gratis den reichillusrrirten
Preiscourant die seit 01 Jahren
renommirte Firma Johann N.
Me»hard,Wicn,I.Wollzeilc38.
Kute urtö billige
E Bedienung«
in garantirt waschechten Cancvaseu (Bettzmgen), Hemden-
Oxforden, Kleider-Zchhyreu, Kleider-Barchenten, Blan-
drOrk, Weistwaareu m Baumwolle und Leinen, Hand-,
HMch- und Taschentücher u. s. w., versendet gegen Nachnahme
Ue Weberei Josef Neugebaner in Aschergraben, Post
Sattel bei Neustadt a. M. (Böhmen).— Muster und Preis­
liste sende gratis und ftanco.
! Die zur Bereitung eines kräftigen
und gesunden Haustruuks
S en Substanzen ohne Zucker empfiehlt
äudig ausreichend zu 15V Liter
ApotHeker Kartrncrnn,
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugniffe gratis, und- ftanco zu Diensten.— Verkauf vom
hohen k. k. Ministerium des Innern stib Nr. 19830 vom
27. Jänner 1890 gestattet. Allein echt zn haben bei: Marti«
Scheidbach, Altenstadt 87, bei Feldkirch, Borarlberg.
—’&veis 2 Krrkderr.
An die geehrten Leser des Blattes!
Viele der geehrten Leser haben sich von der Güte meines
Roggeir-Ksffees noch nicht überzeugt; ich mache daher aufmerksam,
daß ich Probe-Packete auf Wunsch gratis versende. Leopold
D i e m, HohenruppersÄrf, Mederösterreich.
Wichtig für Landwirttze!
Das Landwirthschastliche Casiuo Weißenalbern, Post Kftchberg
am Walde, Niederöstenr, offcrirt zum Frühjahrs-Audau den schönsten
und billigsten Waldviertler Riescu-Tameuhafcr. Derselbe
gibt 20fache» Ertrag und ist 54 bis 00 Kim schwer per Hecto-
liter. Preisblatt sammt Hunderten von Anerkennungen ftanco
und gratis._ Der Obmann.
IWfachen Dank und Iergett's
Hott Demjenigen,
der einem strebsamen, gut kaufmännisch und musikalisch gebildeten
Mann (welcher auch über eine umfangreiche, wohlklingende Tenor­
stimme verfügt und besonders für kstchliche Zwecke geeignet ist)
angenchme Lebensstellung verschafft. Derselbe ist derzeit Caffier in
fester Stellung bei einer großen Brauerei, 31 Jahre alt, katho­
lischer Consesiion, cauüonsfähig und will diese Stellung aus poli­
tischen und Famllienrücksichten andern,— Gefällige Zuschristm
unter: „Soll und Haben, 1. Tenor" au die Administration dieses
Blattes erbeten.
Amtliche Cchlvßcovrse der Sffctilltdeti Nieder Börse vom 22. Jänner 1900.
Staats-Anlehen.
4.8»-o Cinftciii. Rente in Noten vrrz.
Mai'Nov
in Noten verz. Febr.-Lngrisr. ....
> Silber verz. Iönner-JuU
>?» äprif-Cctober ....
1854er SiaLis-Lvie LSo f!. C.M." 525 K
lpeocr>> flßcse 5oo P.~ ioöo*
3860er»* viiiiiftel 100 fi.— 200»
1864»»>' 100 fl. 2 50 st." 100».
K'/s T ornav.-.Pfcinddr. zu 120 si. p-r.
(L0v Froncs— 288 R)
4P tC esterr. Hcloreute steuerfrei für
100 fl. ÄLid 24Ö K
Oest. 4% Rrnt, i. Sr..W
P&fc Jnvrst.-Renre
4'Vo Dlbrechtbabn für loo K
*»/,) Eli'abrthvLb:: ;n Eoft) steuerfrei nie
100 st. Gold~* 2 to K
S 1 !*“,): jVtaai Joses-in S
4P h Bilsen.Prielen-Bahn 200 u. 1000 st.
Rust.-B. in Sti
4% Lorarid>-B
ji|** feie. Lim-Budw. 200 fi.
=. 400 R
dro. Sal?b.-?:rok s»6 st. ö. W. S.
= MOK,....
tPt« Gai. Carl Ludnnk!-B. 2vc- st.
4S(! K
i Geld: Waare
&0.75; 'oV-'db
80-OOi 99-80
2
Llbrechrdahnst. S.ivoK.Now. 'uz softi^ 51 .-
««/,, dto. Lov st. 4ftu K; _._i.
40/0 bto.fi('>0u. iWOfi 40-v u. 2000 K f es.~j 0x, .60
4# /o Böhm. Weftd. *oö, aoon K t. iooSN.> ««. 20' öfc.-
4*> /0 Grisab.-V. ßüou.aov.. fyjnrf-- 7- 08,: j
$540 K-- j 95.- i—
4% drv. 400 u. 2000 a»e.— 472, 2 S 6 oK iioo.io'iw.TO
4«/,i FranzJof.'Bahn Em. idlp.Lr.):'\
in Silber i W- 3 -v 69 .—
Kckl. C Ldw. (x. 1890 (b. 8t;.. i y H-70; fra.ao
Pi!s.--Prre'en-B. ICo fi. £. 300 K 1 80:
4'4f Vorarlb.>-Bah» Ein. 18S4 (dtp. Z-r.) ■,
Silb
Ung. Golbreme 100 st.— 200 K..
Urrg. Rente i. K--.-W
4W* Nngar- Sr.-Eis..Anl- v- I. 1889
Gold 100 st. G.— 240 R
4‘.’2“-< bte. rn SU er
Ung. Qftdckhn-St.-Obl. ».5.1878 1 00 ff.
(S, 24w K
41&U. Ung. SchLnkr.-Abl.--Odllg....
U«g. Prännen-Anlcben« 100 st.= 2 200 K
vng. Sircnnfnt»2lnlefien& 50 fl.= 100 K
4% Tdeisj.Aeg.» u S;eg. P.--Od!. vrl.
Kr.»S!. Lüv. Grundobl
strf...
4% Kroatien u. Slavonien ,00 st. ö. W.
4"/a Ungarn sfTir joo st. c. 2.0.) ....
Andere öffentliche Anlehr«.
5^/ffDonsv-Reg. Lul. 1878 v. ivvst....
4 ' dtv. 1SSS ver!
1 .6 An! d. St. Budapest v. 1880.
6-'. Aul. b. Sk. Eraz 1876 vcri....
Lnl b. St. u. Handelsk. Triest.
fP.o Sni. d. St. Wien v. 1867 verl.
4'.- dto.-»» v. I. 1894
4 U,>>**>* 1898 (GaS-Anl.)
8-/« Borfebau-Anl. verlosb
4", 23iftser Frucht» und Mehlbörsebau
6d!o. Comnr.-Lbl. m. l&ta Pr...
4 h ,'-\ dro. 5. 1/2 j. (/>;,, Pr
6"..',. Gal. L,.Hvpoth.»B.' m. 10 »/« Pr..
4V/ 1:. btc* 50
4D>> ®a5. Bodericreditverein
5 1 '.. Mubr. Hypsrftek in SS I. verl...
4 '-ttc. verl
4'“’,, Mährische Lparcaffe, erste
4"/,. Si.'Cü. Land,.Hyvoth-Lnstlckt verl.
Lberosrerr. dro.»
4 n; (i Oeft. Hyvorbekenbavr verl
4°;,. Oeft.--ui!g. Bank 401/2 I. verl....
4W„ Ebarc. Bnöav. bei. 4fJk 0- Verl.
dro. 50 I. verl
4'/-Ao Spare., nng.LLN0.»C. in 40 I. v.
Stetem. Spare, in 50 3. verl...
4>/rV, dto. in 50 I. verl...
4 i,/ 2 u /i< Ung. Bodct:er.«-lnst. verl
4«)« dio. 4i I. verl
4 ’>'<■. Step.» u Bodenam.-Pfddr. 60 I..
L Ppoih.-Banr in Pest 40 I. verl..
46'/).- dio. 49 M 1 I. verl
46^'.,. dto. Com.-Obl. so I. verl....
4'si. dto. Eomm.-Obl. IM/,! P. 50 I. verl.
4V'?.->, Lüud,-sLldeiic..Jr.st. 50ViS. verl.
PrioritätS-Ldrigatione«.
(Für 100 Kron-N Nom.)
Bozen-Meraner T., 200 u. 1000 fl.
—': 400 u. »00» rc
4P:i. B.'Pcst-Füvfr. B. Em. 1889 S0V fl.
5<»ft Tojchrrehrader Bahn ISO st. ...
4 u /„ dro. v. I. 18SS
Lon.-Dampffch.-Se;. 100 n. 200 fl.
4% dto. 400 U. 10.Ö0C1 Mr. =r 472 v.
11.800 K
48/0 dto. Grat. 1886 1 00 M. -s 1,8 K..
4% Tux-Bodenb. Em. i8vl Silber..
4% Fcrd »Rordb. Em. r«86 ......
4°h dto. Tm. ,SW
♦Wo Kraz-Söflacher Bahn ISO fl....
6*>/ c dro. ffim. 1873 isv fl. S...
Waare
95 .—
97.60
,00.25
SS.
87.56
87.30
06.10 97.10
K.2-7£|103.2&
68.20
98.60
88.—
96.-
98-50
97.20
55.50
99.50
1^!0
99.75 100.
63!«0! 94.10
99.
96.95
199.
8 ,.«,
luO.-
97.-
100.60
>.r
»6.80 «7.60
99.40 100.—
99.70 100*9«
101.« ros.ro
10 ». 50]
4% £ö{d}«ui»ö&er&. E. 1Ä9.••■••
4°; 0 biß, e. 1891 800 M.^
118 K
4% dro. (öst. Sir.) Lm. isss. ...-
4 ,> h; Levtb.-Szern.-3offy-Ersenb.-G. Ein.
,884 LOo st. steuerpfl
4»/c dro. &nt.
1 °/., Leod..B»rd«mb. Eb. E. 18S8----
S-,p Llovd, österr. SOO fl. <$.— 1290 K
4 vipfi} Etn. 1884 600 fl. G.— 1290 u.
4«/a El». 1687 SOS fi. «. --- 1900«..
Vk°k Movravs- öft.-Llp. &oo FreS. ==
490 K...
55/0 Oefirrr. Nordkvestbacha 909 fl....
Wo dro. üt. ». so» fl....-
©°/o dro. Em. 1874 600 M.—
708 K
4°,e dko. Em. 1886
50,0 Ostrau-Frirdl. Erfenk. 300 fl....
6®/c Prag-Eisenind. Em. 1878 800 fi...
8<>/o Sraars-S -G. 600 Fr. 4SO K ...
Tfild Dto. Em. 1874 SOS FrcS. --
450 K
3% dro. 30. Sm. 1886 600 Frc«.
= WK
#>/„ dto. SrJ.-Ne- 600 F«S.=
s°/o dto. 3. Sm. SOO st. s.— 4W K
&e/ si dlö. 2. Lm. 1874 800 C %.
=. 489 K .......
8% @i«r. Ejfraind.-lK«f. SOO fl
3^/0 Südbahu-G. Iänn.-Juki 600 Frcs.
~ 480 K
dro. Ayril.Ocrober 6 00 Fr.
~ 480 K
6ß/ 0 dro. 200 fl. T. ». S. ---
4Sl' K
4% dro. 400 a. 2006 M. f. svvM.
472 u. 2360 K ...•
5»/« Lng.-gal. Lijeub. Em. 1870 990 fl.
40/0 dro. Em. 1887 800 fi.
4«,'„ Ungar. Westbahn 200 fl
41/ 2% Ber. Prior.-Lnl. una. Eis. 400 M.
— 472 K
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Löse
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
S0 ff...
bftio mLhrffche Sk-a fl..
drttS ste-rische 100 6.
EScompte-GefeMchafk. ».-öst. soo ff.
» u. WechSlerd., »,,g. 100 st
Gal. Set.-Hvporh.-B. M 0 fl....
Miro- n. Cafienvereiu, Wr. 800 fl..
Hypothekenbank, off. «so ff. 2 $% N,
delro bim. 2. Lm. 2Ö“ fi. @. 50°/,
Aroak.-flav. Laud.-Hhp.-Bk. 100 fi.
gntiberfca»!, öst. goo fl. K
»Mercur«, Wechselst..N.-A. 600 fi.
Ob.-Zst. u. Sakzb. Bank 2»0 ff...
Ost.-una. Bau! 1400 K
Vokon-Bank 200 fl
detto bShm. 100 ff
Betkehrebank. Lflg. 140 ff
Zivuostensk* Oiiako ux) fl....
Actien von TrmiSport-
Nnternehmunge».
(Für,vo Kronen.)
»Ldria«. k. ung. «eefchjff.-Ges.' ,r.v fi.
Aufiig Tepr. Eisenbahn, zw ff. CM..
Bohmi'chc Rordbahn ,50 st
Buschtiehtader Eis 500 fl. CM
Detto (l.t, ii.) 800 ff,
To-'an.Tampsichtffjahrt-GeleSkch. österr.
800 fl. EM.. 7,1.,
Tux-BvSenbacher Sifrnb. 60 ff
Ferdiuands-Nordb. 1000 fi. LM....
Frinfli chen-Barcser Eifenb. SOS st. S.
Graz'Köfl. Eiib.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Kafchou-Oderb. Lrfd.-«. Svo fi. «...
il-mder^-^ern.-JaffY.Nf«tbahn-Gef.
Leoden-Bordernba. Eiierrb. 200 fl....
blvyd, öst. soo fl. LM
österr. NorLweftbahu 200 fl. E
deuo -Nr.».) sooft. S.
■
’8HSOuBn< wet* 1 *T a '“,! 1 *wv j*.• ...
Liidnordd. Derb.-B. 200 ff. LM-...
Szauioskhal-Eifrnd. Pr.-Krt. 600 ff,..
Lramway-Gef., Wr- liv ff. ......
' Geld! Waare
jl74.-!l7«.>
.61.—! 66.-
175.15^177.'
180.—il«8.
369.69 891.!
29.°
S--.50
184 10
186-50
246.-
141-
1W--
IN-
120 .-
Ib0.60 I
10.50 1
182.— !,32.1
366.50)156.-
181.SS 131.<
131-SO 132./
244.SO
817-SO
,£6-26
136.50
288-—
lv8.66
130.-
91.75
141.20
485.
/8
N'-.So
194.15
94.40
188.60
24.66
94.25
90
946. t
8,8. f
818.«
SvS-
rs.7
187.-
1U7.1
130.1
*-
Tramwav-Gef. N. Wr. Prior.-Set. jooff.
dto. Llo. Ltawm-Lor. 100 fi.
Tran4»ortgef.. nflg. öst. 100 tt. ovgest
Ur-,f.-asrif. Wfenb., t. 890 fl. Z----
» Weffb. (Raatz'G az) 29« fi. S..
Wicn-Po.'r -Wr.-Nevst. B 200 ff. -D.
Jnvnstrie-Actien.
(Für l‘X> Kränen)'
Baumes, fcflcertt. £?i. ’.OO fi,
Dts. b. 1. fifft,. Beaarkenv. ,oo fl
Brtrxer Aok>lcitbrrgb.-Ke>'. jch> fi...
Brunnrr Btaucrei-A.» 6 f, ,00 fl...-
Etsenbahiur.«Lr:hg. Erste, 30 fl....
ElkkrrikttärL-Gel. AL.q. öst. «so fl..
dro. 'nrcruat. L 00 fi...
Iu'c-GPin,!t,-ki u. Web.,, öst. SSSfl.
Monran-Keiellich., österr.-alpisr..
Nadrager Ejjktnvdnstrte-Kereüfch. 200 fi
Neffrl4vorfer-Wagrab.-Fabrtk A. Sog fl
Skordbvhm, AoyftiiN'.-iKeirklfch. 999 fl.
Rordunfl. ver. «ohleribergb.-GefeLfchast
Perln,ooicr üyd. Kalk u. Porti. ,0o fl.
Präger Esfeu-Änd.-Oefetrfch. 800 ff..
Rirt>antftr-iny-S 6 lgo-Torj. gitenSf...
Roffiker Bergbau-Ee'lSfch. LOS fl...
Salgo-Terj. Gteinkohlen-B. 4« fl...
Trifarier Kohle,rw.-Äefeflfch. 70 fl..
Türk. Tabakiegie^eftllsch.
Union-Bougesefischakt ivv fi
i an- Banrno tcr.-GeseMch. lOvff-..
WaffLv.fadr.-Grfelkfch. öst. 100 fl..
Wagg.-Lcrh-S.-Gkf., tnrernar. ,so ff.
Waag.-Leld-Gef., AÜg. in Pest «0 fl.
Westdöhm. Bergb.-A.-Ber. 109 fl.-.
Wiener Baugeftflschaft ISO fl. ----
Wictrerb. Zie,,elfabr.- ». Baa-Gefeflsch
Bersicherunqs-Anftalten.
(Für ISO Kroum.)
Lok«, Leb. u. Rent.-Bers.-Oes. 90o fi
e-n«n,li..--..
»Donau«, öst. Eer,.-A.-Gef. LOS ff..,
ÜnföS-Berf.»Gef.. 1. Äst. »flg. SS» fl.,
SSr LebesS- u. Nvltenverf.-Äustalr.,
» Bet srchenmgS-Ees. 90-- fi
Devise«.
Smstrrdsrn 100 fl. hoff. ...... 43 /*
«rüßel, f. 100 FrS.
Deutsche Bavkptsde 100 Dl....
London 1. 10 Pfd. Gier!
New-Bork f. 100 DollarS ....
grak. «ankpköee 100 L. it. (Fr.)
ParfiS f. 100 FraocS
P«er»bvrg. f. 100 Rudel ....
Schweizer PlKee (. ,00 Franc-.
Batate«.
Äoij:. 'H'flnz-Duc«en
.Kaff. Rand-Dueaten
go-FrsncS-Srückk.
tzS-Mark-Srücke. ..........
©ooeretattl
TürKiche Goldliren. ........
Deutsche ReichSbanknor. f. 100 R.-W.
Italienische Äaukuoten für loo U. Lir
Papier-Rubel
• 4y-,
■
Selb
11 «.-
98.
100 .-
1S4
387.
U4
I7S.1
141.
146-4
159.-
273-S
338.1
111.•
81t-
209.
,88.
117.1
HS
16S.-
262-
,73. r
159'-
«0.
446-t
iS9.-
5 0,-
10S.75
rss.so
106.-
I0i.4»
128-
„4 öd
177-W
148.-
,46.80
,71.—
273-2»
85 .-
218 SS
038-75
118.—
S1S.L»
8t« .7»
»89.-
U«.—
rai.—
sss.-
27b-59
los.SS
830.—
«40.—
»95.-
118.8»
»4L.4V
£;£
11.48
11.46
,»]. «r.«»
»»fl.«-»»
Ainsfufl der Üsterr.-urkgar. Bank: Wechsel &% Lombard fSr Renk«»- und Ncrnkpfaadbriefe öd«,
für andere Werthpapiere fpja.
Pri var-DiSoouto: dreimonatliche Wechsel lLuger« Sicht«, 8,^—8%.
i» Conrsblatte
notirten
Effecten und Valuten
-es ZS<»rrLH«»«ses
ZodeUlLmmer Q Soflatters
1838
UIBM
l.Besdrk,
ßtephanapUt»
Pr. 11, Fnten»


[ 2023-06-29 10:40:50.503 - 19000124 - Seite 5 ]
1. Kettage zu Ur. 10 des «Uolksblatt für Atadl und Land» vom 24. ALnner 190V.
Großer Erfolg des Grafen Bülow.
Wie«, 20. Jänner.
Der deutsche Reichstag war gestern der Schau­
platz einer großen Kundgebung, deren Wirkung noch
lange fortdauern wird. Die Reichsregierung und der
Reichstag zeigten sich in kräftiger Uebereinsiimimmg in
einer wichtigen Frage, welche das ganze deutsche Volk
in den letzten Wochen mächtig bewegt hatte. Es wurde
die von mehr als dreihundert Abgeordneten unter­
schriebene Interpellation, betreffend die Kaperung
deutscher Schiffe durch die Engländer begründet und
der Staatssccretär der auswärtigen Angelegenheiten
antwortete darauf sofort in einer Weise, welche alle
Parteien ungewöhnlich befriedigte, auch die Social­
demokraten, die die Interpellation nicht unterschrieben
hatten aus Bcsorgniß, sie könne von den Chauvinisten
zu einer die vaterländischen Interessen nicht fördernden
Englandhetze ausgebeutet werden. Nur die Antisemiten
und Alldeutschen sind unzufrieden, daß es nicht zu
einer Debatte kam und sehen darin eine Schwäche des
Reichstages. Aber überall sonst ist man der Meinung,
daß gerade in dieser Beschränkung der ganzen Ange­
legenheit aus das Nothwendige und Wirksamste die
Bedeutung der gestrigen Kundgebung des Reichs­
tages lag.
Der nationalliberale Abgeordnete Möller, der die
Interpellation begründete, betonte zuerst die Noth­
wendigkeit, ttotz der bereits erfolgten Freigebung der
deutschen Schiffe, den Gefühlen der Enttüsttmg über
die Behandlurlg deutscher Schiffe einen kräftigen Aus­
druck zu geben und sagte dann mit einem Anslug von
starkem Humor, daß infolge des Kriegszuges Jame­
son'8 die beiden Boeren-Rcpubliken sich in einer Weise
rüsteten, welche jetzt Europa in Erstaunen versetzt: -An
diesen Rüstungen haben sich viele Stationen betheiligt,
nicht etwa die Deutschen allein, sondern auch die Eng­
länder selbst haben in hervorragender Weise sich an den
Waffenttansporten dorthin bethätigt. Wenn ein Unter­
schied war, so haben die deutschen Schiffe die Gewehre,
die englischen aber die Kanonen nnd Explosiv-Granaten
hingebracht.« Der Redner verbreitete sich sodann über
die Rücksichtslosigkeit, mit welcher die Engländer weit
über ihr Nntersuchungsrecht hinausgegangen sind,
deutsche Postdampfer aufbrachten und nach Durban
schleppten, ohne irgend einen wirklichen Grund. Für
den Act der Willkür, der da begangen wurde und den
sich die internationale Schifffahrt nicht gefallen lassen
könne, müffe die englische Regierung den Beschädigten
volle Entschädigung leisten; für das aber, was der
deutschen Flagge angethan wurde, müsse volle Gcnug-
thung verlangt werden. Der Redner gab seiner Sym­
pathie für den Präsidenten Krüger lebhaften Ausdruck
und erimlcrte die Engländer daran, daß auch sie einmal
Sympathie für die Schwachen, will sagen für die
Sache, der Sclavenhattcr in der Union gegen die
Nvrdftaatcii gehabt haben, die Ausrüstung von Kaper­
schiffen duldeten und einen schwunghaften Handel mit
Waffen zum Nachtheil der Nordstaaten trieben.
Graf Bülow entwickelte in seiner Antwort einen
hohen El'ust, nicht das leiseste Witzwort ließ er—
ganz gegen seine sonstige Gewohnheit— aufblitzen.
Er bestätigte alle von dem Abg. Möller vorgebrachten
Thaft'achen. Das Vorgehen der englischen Regierung
war in allen Füllen nicht gerechtfertigt, und sie gab
das auch zu, ohne aber den Standpunct anzuerkennen,
daß dem Handel der Neutralen nach neutralen Ländern
größere Sicherheit gewährt werden müsse. Das ist
der Punct, wo die Thätigkeit der bevorstehenden inter­
nationalen Conferenz zur Regelung des Secrechtes
einsetzen wird. Es klingt aus der Rede des Grafen
Bülow heraus, daß Deutschland auf dieser Conferenz
die Führung haben wird und daß England da ebenso
znm Nachgeben gezwungen werden dürfte, wie
eben jetzt.
Graf Bülow hat sofort nach dem Einlaufen der
ersten Nachrichten von der Kaperung deutscher Schiffe
• in London ernste Verwahrung eingelegt und seine
Forderungen in fünf Puncten formulirt: Unverzügliche
Freigebung der Reichspostdampfer, Schadenersatz für
~ das Festhalten der Schiffe und den für die Reichs-
angehvrigeu entstandenen Verlust, die Weisung an die
englischen Schiffscommandanten, die deutschen Handels­
schiffe außerhalb der Nähe des Kriegsschauplatzes nicht
weiter zu behelligen, die Nichtanhalttmg der mit der
dmtschen Postflagge fahrenden Kauffahrteischiffe, endlich
die Entscheidung aller noch strittigen Fragm durch ein
einzusetzendes Schiedsgericht. Die englische Regierung
sah sich genöthigt, in allen diesen Puncten der Vor­
stellung des deutschen Ministers Rechnung zu tragen.
Aber auch ein sechster Punct, der nicht formulirt,
aber durch das feste Auftreten des Leiters der aus­
wärtigen deutschen Politik hinreichend markirt war,
wurde durchgesetzt. England hat Genugthuung gegeben,
indem seine Regierung dem Bedauern über das Vor-
f efallene Ausdruck gab. Graf Bülow konnte das dem
ieichstage stolz mittheilen. Das ist ein Triumph, zu
dem er ohne der Verdoppelung der Flotte gelangt ist
und nicht ohne Berechtigung beendete er seine Rede
mit dem ein ganzes Programm einschließenden Satze:
»Das Deutsche Reich, welches seit 30 Jähren so oft
bewiesen hat, wie ferne ihm alle aggressiven Tendenzen
liege», hat ein Recht darauf, von allen anderen
Staaten in der rücksichtsvollsten Weise behandelt zu
werden.«
Die gestrige Kundgebung im deutschen Reichstage
hat in aller Welt einen starken Eindruck gemacht, einen
etwas ärgerlichen in England. Die englische Presse
- spiegelt das in mannigfacher Weise wieder. Besonders
empfindlich zeigen sich die -Times»: -Man hätte er­
matten dürfen, daß die englischen Zusicherungen, die
von einem so anfttchtigen Wunsche, die freundlichen
Beziehungen zu erhalten, Zeugniß ablegten, auf der
anderen Seite eine etwas minder schroffe Würdigung
gefunden hätten, wenn man das Wort ,Würdigung'
auf den fast drohenden Ton von Bülow's Schluß-
wott anwenden kann. Wir wollen annehmen, daß es
Bülow aus innerpolitischen Gründen angemessen fand,
seine Rede in einem höheren Schlüssel zu componiren,
als er bei verantwortlichen Staatsmännern üblich ist,
wenn sie internationale Fragen behandeln.» Der ganze
großbtttannische Stolz bäumt sich gegen die Lection
auf, welche Graf Bülow England gegeben hat und
es wird in den nächsten Tagen in der deutschen Presse
manche Breitseite gegen England gelöst werden.
Correjpvttdrmrn.
Wie«, 20. Jänner. (Der Amtsantritt der
neuen Minister.) Der neue Handc'.sministcr Baron
Cal! hat bereits heute Mittags sein Amt angetreten. Das
»N. Wr. Tagblatt« berichtet darüber: Baron Call nahm
die Vorstellung der Beaniten entgegen, und zwar nach den
einzelnen Sectionen getheilt. Die Ansprachen, welche hiebe!
gewechselt wurden, waren fast durchwegs conventioneller
Art; am längsten unterhielt sich der neue Minister mit der
zweiten Lection, jener für handelspolitische Angelegenheiten,
an deren Spitze der bisherige Leiter des Mimsterinms,
Sectionschei Tr. Stibral, erschien.— Bezüglich des
Finanzreiwits meldet die »Wr. Abeudpost«: Die effcctive
Uebernahme der Leitung des Finauzressorts durch den neu-
ernanntcn Finanzminister Se. Excellenz Herrn Dr. Ritter
Bö hm o. Bawerk wird mit Rücksicht auf das zur
Stunde noch nicht überwundene Unwohlsein des Herrn
Ministers erst Montag erfolgen. Sc. Excellenz muß sich
gegenwärtig darauf beschränken, die Referenten in seiner
Wohnung zu empfangen.
Wien, 20. Jänner. (Ueber Geschworne und
Presse.» Allgemeine Beachtung findet das Urtheil des
Eassmionsboscs, mit welchem das zweite Todesurtheil gegen
eine --Stiefmutter«, gegen Marie Kutsch era, aufgehoben
wurde. Bcachicnswettb ist dabei, daß nun auch die
»Arbeitcr-Ztg.« gegen Presse und Geschworne
Stellung nimmt. Sie schreibt:
Diese Eorrectnr des Gftchwornenurtheiles war nöthig. Den
Geschwornen im Processe Kutichera lagen zwei Fragen vor: Mord
oder Todtschlag. Sie erkannten auf Mord. Sie standen unmittel­
bar unter dem Eindrucke der Verhandlung; die furchtbaren
Schilderungen, die die Zeugen von den Qualen der kleinen Anna
entwarfen, hasteten frisch in ihrem Gedächtnisse, die wuchtige An­
klagerede des Staatsanwaltes ktang ihnen noch in den Ohren,
die'Stimmung des Public umS gegen die Angeklagte,
endlich— auch dies muß gesagt werden— die Berichte der
Zeitnngen schwebte« ihnen -vor, und sie entschieden auf
Mord. Es war damals, als hätte ei» Blutrausch Alles ersaht.
Nicht richten, rächen wölkte man. Aus dieser Stimmung
heraus stoß das Todcsnrtheil. Jetzt erst folgte Ernüchterung.
Heute wird es jeden Gesitteten mit Genugthuung erfüllen, daß
dem Falle Hummel nick! ein gräßliches Scitenstück auch in pro-
rcssiialer Hinsicht beigefügt wurde. In der Nacht znm 1. D c-
cember h a t t e» 'Ji_a d» e r dasWort, gestern sprachen
Richter, und ihr Spruch klingt wie Erlösung— nicht nur der
Berurtheilten. Die obersten Richter standen ferne, abseits; nichts
von dem Blutgeruche, der durch den Sch»vurgerichtssaal flog,
drang zu ihnen, sie wägte» kühl und— gingen sogar unter das
mindeste Strafausmaß. das im Gesetze für Todtschlaa vor­
geschrieben ist. Sie billigten der Marie Kutscher« mildernde Um­
stünde zu— sonst hätten sie nicht unter zehn Jahren Kerker über
sie verhängen können.
Wie«, 22. Jänner. (M i n i st e r p r ä s i d e n tK örber.)
Budapester Blätter sogen, der diesseitige Ministerpräsident
werde demnächst in Budapest ermattet, um mit der dortigen
Regierung sich über die weitere Behandlung der Dnotcn-
frage ins Einvernehmen zu setzen.
Böhme«. (Vom jungczechischenExecutiv-
comite.) Freitag hielt das jungczechische Executivcomitc
eine Berathung über das eventuelle Verhalten der Partei
zu den geplanten Ausglcichs-Conferenzcn ab. Ueber den
Verlauf der Sitzung wurde Geheimhaltung beschlossen, und
man gab nur ein, wie dies in gleichen Fällen gebräuchlich
ist, höchst mageres paneiofficielles Communique heraus,
das auch im Samstag-Morgenblatte des -Vaterland« als
Präger Telegranim erschien. Zu gleicher Zeit veröffentlichten
aber die »N. Fr. Presse« und die »Bohcmia« Berichte
mit näheren Details über diese Berathung des jungczeckischcn
Executiveomitts, darunter auch jenes, daß man sich im
Principe für die Beschickung der AuSgleichs-Conferenz ent­
schieden habe. Ferner sei angeregt worden, dahinzuwirkcn,
daß zu der Ausglcichs-Eonferenz nicht blos Vertreter
der jungczechischen Partei, sondern auch Alrezechen,
Agrarier und Radicale eingeladen werden. Die betreffenden
Antragsteller hätten aur die Einladung aller erwähnten
czechischen Parteien besonders deshalb Gewicht gelegt, weil
bei den Ausglcichs-Confcrcnzcn vom Jahre 1890 den Alt-
czechen von den Jungczcchcn der Vorwurf gemacht worden
sei, daß man diese nicht auch zugezogen hat. Man solle
sich nicht eines gleichen Fehlers schuldig machen. Die
Romrnirung der Vertreter für die Conferenz wäre den ein­
zelnen Parteien zu überlassen.— Im Sonntagsblatte der
»Rarodni Listy« ist so etwas, wie eine Bestätigung dieser
Mittheilungen zu finden. Das jungczechische Blatt
bürdet da mit einem Mitarbeiter der »Bohemia«
und mit »einigen Herren cm8 dem jungczechischen
Lager« an, weil Diese ihn in- die Geheimnisse des
czechisch-fretstnnigcn ExccutivcomiteS blicken lassen und weil
Jener dieselben an die große Glocke hangt. Dann schreiben
die »Rarodni Listy«: «Die .BvhemüL und die ,N. Fr.
Presse' von gestern brachten Referate, aus denen offenbar
wird, daß irgend ein Mitglied des Executiv-Ausschnsses
der EhreiPsticht nicht genuggekhan hat. Er hat zwar dem
Späher aus dem feindlichen Lager nicht den ganzen Ver­
lauf der Berathung verrathen; aber einige Details hat
er ihm mitgetheilt.«— Nach dem Willen des jungczcchff
scheu Executivcomitc's sollen also die Jungczcchcn, die Alt°
czechen, die Agrarier und die Radicalen auf der Aus-
gleichs-Confcrcnz repräsenlirt sein. Es gibt aber außerdem
noch vier czechischnationale Parteien, darunter auch die
katholische Nationalpartei.
Böhmen. (Eine Untersuchungs-Com-
mission i m Präger G em e i n d e ra t h e.) Doctor
Podlipnv hatte in seiner Abschicdsrede gesagt, er werde
am meisten von Denjenigen gehaßt, denen Protections-
wirthschaft und Nepotismus genehm seien und die sich mit
gewinnsüchtigen Absichten tragen. Davon und von Mtt-
theilmigen der Blätter ausgehend, beanttagte Tr. Fric im
Präger Stadtrathe, das Präsidium möge eine unparteiische
llntersuchmigs-Eommission einsetzen, welcher alle Beschwerden
vorzulegen seien und die das Nöthige zu veranlassen habe.
Der Antrag wurde angenommen.— Da wird also Podlipny
beweisen müssen.
Laibach, 20. Jänner. (Ersatzwahl.) An Stelle
des verstorbenen Landtagsabgeordneten und Präsidenten der
Handels- und Gewcrbckammer Perdan wurde heute der
Reichsrathsabgeordnete Joseph Kusar zum Landtags-
abgeordnctcn und Präsidenten der Handels- und Gewerbe-
kammer gewählt.
Frankreich.
Der von der französischen Regierung vorgelegte
G e s c tz e n t w u r f, daß jeder Aspirant aus staatliche
Functioncn die letzten drei Studienjahre an
einer staatlichen Anstalt zubringen müsse, ist in der Unter-
richts-Commission des Parlaments vergangenen Mittwoch
mit 14 gegen 9 Stimmen abgelehnt und mit gleichem
Stimmenverhältnisse A y n a r d zum Berichterstatter
gewählt worden. Gegen den Gesetzentwurf sprachen
Abbe Lemire, Aynard, Albert Gras de Mun und mit
besonderem Glück Piou. Es war der Standpunct, daß
der Gesetzentwurf die Verkürzung einer der hauptsächlichsten
Freiheiten bedeute, aus welchen sich diese Redner stellten,
und zwar mit Erfolg, wie der Ausgang gezeigt hat.
Die Minorität stihrte bei der Wahl des Berichterstatters
das Manöver auf, daß sie ihre Stimmen auf den Grafen
de Mun vereinigte. Gegen das Eingehen in die
Specialdebatte, also für die Ablehnung des Gesetzentwurfes
stimmten die Progressisten Ribot, Aynard, Beauregard,
Henri Blanc, Lemoigne und Deribcre-Desgardes, die
Radicalen Perreau und Fernand Brun, die Ralliirten de
Mun, Piou, Lemire, Ermant und Prache, endlich der
Conscrvaiive Porten. Für den Gesetzentwurf gaben ihre
Stimme ab: Die Radicalen Bille, Jsambert, Villcjean
und die Radical-Socialisten Masse, Levrand, Delarue,
Baudon, Emil Dubais nnd Gueneau. Abwesend waren
die drei Gegner des Gesetzentwurfes Raibcrti, Bangere
nnd Gervais, sowie folgende fünf Freunde desselben:
Laloge, Chassaing, Gallot, Pochon und Busstere.
Nach diesem Vorspiele hat es nicht den Anschein, daß
der famose Gesetzentwurf Gesetzeskraft erhalten werde, um-
soweniger, als auch aus den Gelehrten- und Professoren-
krcisen, speciell anläßlich einer vom »Echo de Paris» ein­
geleiteten Enquete, ganz unparteiische Stimmen, denen
Nieniand clericak Gesinnung vorwerfen wird, sich gegen
diese schmachvolle Beschränkung der Freiheit und Aufhebung
des Wettbestrebens aussprcchcn. Ueberhaupt scheint der
Stern des EabinetS Waldcck-Rouffcau bereits im Nieder­
gänge befindlich und Meline thatsächlich nicht ohne Chancen
für die nicht gar ferne Zukunft zu sein.
Telegramme.
Die Ansgleichs-Conferenz.
Prag, 20. Jänner. Das Executivcomite des Clubs
der dcutschböhmischen Landtagsabgeordneten tritt am
2ö. d. M. Nachmittags in Prag zu einer Berathung Wer
die Frage der Beschickung der Ausglcichs-Eonferenz zu­
sammen.
Eisenbahnunfall.
Budapest. 22. Jänner. Einer Mittheilung der ungarischen
Sraatsbahndircction zufolge entgleiste» in der Station
Ercsi durch eine Streifnng zweier Lastzüge eineLocomotive und
zwei Lasüvagen. Infolge der hiedurch herbeigeführten Ver-
sperrung des Einfahrtsgeleises konnten die heute Früh fälligen
Personenzüge Nr. 1005, 1003 und 1002 nur mittelst Umsteigen«
verkehren.
Großer Brand.
Königshütte. 22. Jänner. Gestern brach auf dem
KönigShütter Stahlwerke »Laura-Hütte« eine Feuersbrunst aus.
Der Schaden beträgt ungefähr 18.000 Mark, ist jedoch durch
Versicherung gedeckt. Man glaubt, daß zwei bis drei Monate
bis zur Wiederaufnahme des Betriebes vergeben werden und
hofft, durch stärkeres Ausnützen der anderen Strecken den Schaden
auszugleichen. Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Der Proceß gegen die Assumptionrften.
Paris, 22. Jänner. (»AgenceHavas.«) Der Proceß
gegen die zwölf Assumpttonistenpatres hat heute unter
großem Andränge des Publieums, darunter zahlreicher
Damen, vor betn Zuchipolizeigerichre begonnen. In ihrem
Verhöre behaupten die Angeklagten, daß sie sich nicht mit
politischen, sondern mit religiösen Fragen beschäftigen. Der
Vertheidiger beantragt die Vertagung der Verhand­
lung. Staatsanwall B n l o t erklärt, daß die Assumptio-
nisten verfolgt werden, weil sie sich gegen das
Gesetz vergangen haben, und betont, daß sie seit
50 Jahren ohne Ermächtigung der Regierung und ohne
. Genehmigung des Heiligen Stuhles bestehen. Der
Staatsonwalt spricht von dein Reichthume der Assumptio-
nisten nnd weist sodann auf ihr politisches Wirken,
namentlich in Rücksicht auf die Wahlen hin.— Räch
der Rede deß Staatsanwaltes wies der Gerichtshof die
auf Vettagung der Angelegenheit abzielenden Anträge
zurück, worauf die Sitzung geschlossen wurde. Die nächste
Sitzung findet morgen statt.


[ 2023-06-29 10:40:50.503 - 19000124 - Seite 6 ]
Seite 6
Hochwasser.
Bukarest, 22. Immer Er wird ein m.-rklicheS Anschwellen
der Donau und ariderer Flusse qcmeldei, was Ueberschwemmungen
befürchte!! lüßr. Einige P,rücke und bereits i n uir d r r t. Es wurden
alle Maßregeln getroffen, um öJtfsifncii vorzubeugen.
Ueber Bülow's Rede.
London, 2i>. Jüiuicr. Ein Arukei der »Pail
Mall Gazette- gibt den -Times» Unrecht, wenn sie
den Ton in'der Rede Bülow's beklagen. Man müsse die
öffentliche Meinung Teiiischiands berücksichtigen. Wäre der
Fall umgekehrt gewesen, hätten deutsche Kriegsschiffe eng­
lische Postdampfcr ausgebracht, so würde dies auch in
England Erregung hervorgerufen haben.— Tie- Lauer
James Gazctrc- erhebt Einwendungen gegen die
Schärfe und Strenge des Tones in der Rede Bülow's.—
»Globe- nennt Bülow's Sprache sehr ungewöhnlich und
unfreimdlich und weist aus das deutscherseits enolgte An­
hakten eines britischen Postdampicrs ;ur Zeit der Partei-
unruhen auf Samoa und am die durch deutsche schiffe
vorgenommene Beschlagnahme englischer Mohlcntduffe vor
Stollen im Jänner 1871.
Russische Mobilisirnngs-tteduugen.
London, 20. Jänner. -Ren'cr's Office-- meldet
aus Calcutta vom 18. d. M.: Dem in -tclieran
umlaufenden Gerüchte, daß ein russischer Vertreter in
Kabul ernannt wurde, wird hier keine Glaubwürdigkeit
beigemcssen. Tie Bewegungen der russischen
Trnpv en in E eutralasicn werd cn a 1 s '17 obi-
lisiri! iigs- IIe b n n g betracht e t.
Osnr«n Digma gesangc».
London, 2N. Jänner. Tor Correspondcnk des
»Reuter'schen Bureaus- in Kairo telegrapdirt, daß die
Meldung von der Gelangcnnabme£ -:-man Tigma's in
der Nabe von Tokar sich bestätige.
Die Hnngersnoth in Indien.
Calcutta, 19. Jänner. Im Gencralgonocrncurs-
raihe sprach der Seeretär des Departements mr Einkünfte
und Ackerbau, Jbbetson, über die zur Zeit in Indien
herrschende Hnngersnoth und sühne aus, Ende März
würden die der Regierung durch die Hnngersnoth er­
wachsenden Kosten SO ober 40 Millionen Rupien betragen.
In den britischen Territorien litten 22 Millionen Personen
unter der Noth, in den Territorien der Eingeborenen
27 Millionen. Es müsse eine Erleichterung dcS beispiel­
losen Zustandes geschaffen werden. Vicekönig Lord Eurzon
führte aus, daS von Hnngersnoth betroffene Gebiet sei in
einer Welle gewachsen, daß die schlimmsten Be­
fürchtungen übcrtroffen werden. Das Land leide unter
dem Mangel an View Wasser und Nahrungs­
mitteln, welcher sich in einer fürchterlichen Weise geltend
mache. Etwa 3'25 Millionen Menschen empfingen jetzt
Unterstützungen. Im Jahre 1897 seien in England Hundert-
tausende für die Nothleidenden gesammelt worden und die
ganze Weit nahm Antheil an den Sorgen Indiens; ,etzt
aber habe sich Indien allein durchzukämpfen, denn alle Ge­
danken Englands und der Engländer concentrircn sich aus
Südafrika. England müsse seine Aufgabe mir Geduld und
Tapferkeit durchführen in dem Bewußtsein, daß cS seine
Wicht erfülle, wenn es Millionen Menschenleben vor dem
Hungertode rette.
Die Pest.
Rewyork, in. Immer. Aus Honolulu wird vom 10. d. M.
gemeldet: Bisher sind hier 13 tödtliche Pestsäüe vorgekommen,
26 Pestkranke befinden sich in ärztlicher Behandlung. Zur Unter­
drückung der Seuche wird das Chineseumerkel ganz niederge­
brannt werden.
Budapest, 22. Jänner. Die Reichstagsabgeordneten
Gras Alexander K a r o l y i und Edmund G a j a r i wurden
heute vor dem Bezirksgerichte wegen D u e!! v er g e h e n s,
Ersterer zu sieben Tagen. Letzterer zu vierzehn Tagen
Staatsgeiängniß vcrurtheilt. Die Ursache des Duells
bildeten während der vorjährigen ObstruciionSdcbatte im
Abgeordnetcnhause gefallene Aeußerungen des Grafen
Karolyi, durch welche sich Gajary in seiner Ehre verletzt
fühlte. Bei der Sirafbemessung wurde der Umstand als
erschwerend angenommen, daß Graf Karolhi der heraus­
fordernde Theil war und Gajary wegen Duellvergehens
bereits wiederholt abgestraft worden in.
Der Krieg.
Die kümmerlichen, unklaren und widerspruchsvollen
ossiciellen Berichte geben nur ein sehr verworrenes Bild
von den Kämpfen am oberen Tugc!a, die vor­
gestern und gestern staitgesunden haben und auch mit Zu­
hilfenahme der nun vorliegenden Privatmeldnngcn wird die
Sachlage nicht vollkommen klar, aber doch einigermaßen
verständlich. Die britischen Operationen begannen am ver­
gangenen Samstag bei Tagesanbruch mit dem Vordringen
der Heerfäule des Generals Warren gegen die rechte
Flanke der Boeren in der Richtung von A c t o n Domes,
wo GM. Dundonald schon am Tage zuvor ein erfolgreiches
Gefecht mit einer kleinen Abtheilung Boeren bestanden und
einige Puncte besetzt hatte, um die linke Flanke des britischen
Heeres zu sichern. Die Boeren wurden einige Stunden
hindurch von der englischen Artillerie heftig beschösset!. Sie
erwiderten zuerst das Feuer nicht. Erst um 2 Uhr Nach­
mittags eröffneten die Boeren-Geschüye daS Feuer auf
die nun vorrückende englische Artillerie. Tie Boeren ver­
theidigten anfangs das Terrain mit zäher Tapferkeit, zogen
sich aber dann mit großer Schnelligkeit aber vollständiger
Ordnung in eine zweite Position zurück,_ die nun furchtbar
mit Lyddit beschossen wurde, so daß sich die Boeren
in ihre Haupt st ellung zurückzogen. Diese Position
wird durch einen langen, vier Meilen nordwestlich von
der Trichard-Furth hinziehenden Bergrücken gebildet, der
durch Steinwehren in einem großen Halbkreise be­
festigt ist. Die englische Sktillerie bombardirte
»och Samstag Abends diese Position, aber der Angriff
__ Volksblatt für Stadt und Land.
erwies sich als erfolglos, da die Truppen wegen des
mörderischen Feuers der Boeren über ihre Deckungen nicht
hinausgehen konnten. Die Engländer bivouakieren aus dem
zuletzt eingenommenen Hügel. Am Sonntag wmde der Kampf
wieder aufgenommen. Dem-Reuter'schen Bureau« wird über
diese Kämpfe aus Spearmans-Lager von 21. d. M.
Abends- gemeldet: Die Generäle Clery und Hart rückten
gestern nach anhaltendem Gefechte 1000 Uards vor und
bezogen ein Bivouak. Während der Nacht unterhielten die
Boeren ein unregelmäßiges Gewehrseuer. Die britischen
Vorposten erwiderten das Feuer nicht. Bei Tagesanbruch
eröffnete der Feind ein heftiges Feuer. Die englischen Ge­
schütze, in deren Nähe die Truppen während der Nacht
gelagert bitten, erwiderten das Feuer, und der Kampf war
alsbald tvicder im vollen Gange. Die britische Fcidartillerie
warf massenhaft Chrapnels in die feindlichen Verschanzungen.
Das erste Kopie wurde mit gefälltem
B a i i> im e t genom m e n. Der Feind ging auf das
näckste Kopje zurück. Das Ariillerickeuer der Boeren ließ
etwas nach, augenscheinlich infolge Mangels an Munition,
aber das Knattern des Gewehrseners ertönte den ganzen
Tag über. Die Engländer nahmen drei Posi­
tionen des Feindes.
In L a d y s m i t h ist die Aufregung aufs höchste ge­
stiegen. Man bön dort den Donner der Geschütze vom
oberen Tugela her, man steht in optischer Verbindung mit
dem Hauvtquartiere des Generals Bnller und hofft in letzter
Stunde aus den langersehnten Entsatz. Die Boeren ver­
stärken ihre westlichen Positionen von der Stadt unausgesetzt
mit Geschütz und Mannschaften. Nördlich der Stadt wurde
eine Haubitze in Position gebracht, doch wird die Stadt
augenblicklich wenig behelligt.
In die Kämpfe am oberen Tugela beginnen nun die
Elemente einzugreffen. Den -Daily News- wird von
P o t g i e r t e r s- F u r r h geschrieben: Da wir jetzt die
Eisenbahn verlassen haben, machen wir die üblichen Er­
fahrungen mir den Transvortschwierigkeiten. Es ist Regen­
saison und die Flüsse sind angeschwollen. Was noch un­
längst sickernde Bäche waren, sind jetzt tiefe, reißende
Ströme. Die Vorgänge bei unseren TranSportcolonnen an
den Furchen sind beängstigend. Man sieht ein förinliches
Pandcmonium von Ochsenwagcn. Oft ziehen 80 Ochsen
einen Wagen. Zuweilen bringt ein umgestürzter Wagen den
ganzen Zug ins Stocken. Manchmal muß die Mannschaft
eines balden Regimentes antanchen. Die Motorwagen sahen
doch in Chievclev so versprechend aus, aber seit Cbie-
oeleh sahen wir sie nicht mehr.
Der deutsche Kaiser soll sich bei dem Enipfangc
des Präsidiums des preußischen Landtages nach der Berliner
-Montags-Ztg. auch über die Vorgänge in Südafrika
geäußert haben. Er rühmte die erfolgreiche Taktik der
Boeren, die unter Verzicht am jede blanke Waffe, ohne
Säbel und Bajonnct sich nur aus ihr Gewehr verlassen,
das allerdings ganz vorzüglich sei und das sie mit
bravouröser Treffsicherheit zu handhaben wissen. Zugleich
bedauerte der Kaiser, daß der Tod io viele englische
Officiere getroffen und viele der besten Familien Englands
in Trauer versetzt sind. Schließlich beklagte der Monarch
die Haltung der deutschen Presse in der Transvaalfrage,
weil es ihm dadurch erschwert wird, Reibungen mit Eng­
land zu vermeiden. Er erinnerte an da? Bismarck sche
Wort: »Die Fenster, die unsere Preffe einwirkt, müssen
wir bezahlen. <-
(Telegramme .)
Prätoria, 17. Jänner. Ein bei den Boeren in
ColeSberg befindlicher Correfpondcnt telegraphirte
gestern: Am Samstag hatten die Eng'änder versucht, die
Verbindungslinie nach Achtcrtang abzuschneiden, sie wurden
jedoch durch Polizeitruppen aus Prätoria rmd Johannes­
burg daran verhindert. Am 10. d. M. versuchten die
Engländer die Stellung D e l a r e y's zu nehmen,
mußten jedoch, verfolgt von dem Granatieuer der Boeren,
in ihr Lager zurückkehren. Täglich, finden vereinzelte Ge-
schüyfeuer um Colesberg hemm mit' geringem Erfolge statt.
Rensbnrg, 19. Jänner, f-Reuter «-Meldung.) Nach
Mittheilungen von Leuten aus beiden Republiken wird der
Gesammtverlust der Boeren an Todten und Ver­
wundeten bisher aus 6425 Mann geschätzr.
Lourentzv-Marques, 18. Jänner. (»Reuter«-
Meldung.) Tie deutsche Barke »Marie«, welche Ge-
ttcidc von Australien für Transvaal führt, wurde von dem
britischen Kriegsschiffe »Pelorus« bei der Jnyack-Jnsel
mit Beschlag belegt und nach Durban gebracht.
Berlin, 22. Jänner. Das »Wolff'sche Bureau«
melüct aus Durban, daß das deutsche Segel­
schiff »Marie« von den britischen Behörden bedingungs­
los freigegeben worden sei.
London, 20. Jänner. Der »Standard- meldet
aus Spearmans-Farm vom 18. d. M.: Es wird
berichtet, daß die Boeren gegenüber Colenso am
Montag, als sie sahen, daß General Bnller sie aus
ihrer Stellung heransmanövrirt hatte, den Tugela süd­
wärts überschritten und alle Häuser im Orte in Brand
setzten. Da die Tmppen von C h i e v e l c y aus vor­
rückten, zogen sich die Boeren nach den Verschanznngen
aus den mit Colenso in einer Linie liegenden Hügel zurück.
Die britische Infanterie ging unter Plänkelfeuer zum An­
griffe vor, im zweiten Treffen folgten die Reserven,
während die britische Cavallerie an der rechten Flanke bis
an den Fluß recognoscirte. Die Streitkräfte der
Boeren bei Colenso müssen bedeutend geschwächt
gewesen sein durch die Entsendung starker Abtheilungen
nach Westen, um dem Vormärsche Buller's eptgegen-
zutreten; sie räumten eiligst die Verschanzunge» am Flusse
und die gegenüber Colenso gelegenen Kopses, und wmde»
durch unser Shrapiielfener zersprengt« Abends
war keiu Feind mehr irmerhalb Büchsenschusses bei
Colenso geblieben. Die britische Streitmacht zog
sich nach Chieveley zurück«
Auoimer 10
Brüssel, 20. Jänner. Der Gesandte der Südafrika­
nischen Revnbltk, Dr. LeydS, veröffentlicht folgende Er­
klärung: Da sich die Gesuche von Personen, welche als
Kriegsfreiwillige. oder in anderer Eigenschaft in dos Heer
Transvaals cinzniretcn wünschen, in der letzten Zeit auf­
fallend mehren und es mir scheint, daß ein Theil der poli­
tischen Tagesprcsse durch Entstellung des wahren Sach-
verhaltes und durch Ertheilung unklarer Jnsormatioiien das
Publicum, wenn auch unbeabstchtigr, irreführt, so erkläre
ich hier, daß ich seitens meiner Regierung in keiner Weise
ermächtigt bin, irgend Jemanden für den Dienst meines
Landes zu engagiren und demzufolge An Werbung e n
für d a s H e e r T r a n s v a a!s i n E u r o p a unter
keinen Umständen st a t t s i u d e n können. Alle
Diejenigen, welche sich nach dem .Kriegsschauplätze
begeben haben sollten, müssen dies auf eigene Rechnung
nnd Gefahr gethan haben. Durch Einsendung derartiger
Gesuche erwachsen also sowohl den Absendern als auch
der durch den Krieg ohnehin mit Geschäften überbürdeten
Gesandffchaft nur unnütze Schreibereien.
Washington» 19. Jänner. Der Senat nahm
einen Antrag an. in welchem Präfldcnt Mac Kinley um
Auskunft ersucht wird, ob irgend ein Vertreter
Transvaals um seine Anerkennung nachgesucht habe,
ob. wenn dies geschehen, ein solches Gesuch bewilligt
worden sei, und wenn das Gesuch abgelehnt worden sei,
auS welchen! Grunde die Ablehnung erfolgte. Senator
Haie hielt eine heftige Rede, in welcher cr sagte,. er sei
England freundlich gesinnt, doch bedauere er, daß eine so
große M a ch t es versuche, eine Republik zu stürzen,
besonders da England den Anspruch erhebe, eine Nation
zu sein, die für die Freiheit eintrete.
Washington, 22. Jänner. In einer gellem
Abends ini Opemhause zum Zwecke einer Sympathie­
kundgebung für die Boeren stattgefunden«! zahlreich
besuchten Versammlung erschienen auch mehrere hervorragende
Persönlichkeiten, darunter auch einige Kongreßmitglieder. Es
wurden Reden gehalten und Resolutionen beschlossen, in
welchen erklärt wird, die südafrikanischen Republiken müßten
frei und unabhängig sein, und in welchen die Versammlung
den Boeren ihre Sympathien ausdrückt und den Präsidenten
Mac Kinley auffordert, seine Vermittlung anzubieten.
Wetters wird in den gefaßten Resolutionen gegen die Ver­
schiffung von Kriegsmunition aus den Vereinigten Staaten
zugunsten Englands protestirt.— Auch in B u f s a l o
fand eine Versammlung zu dem gleichen Zwecke statt.
Rom, 20. Jümicr. Der Dampfer «König« ist heute
aus Südafrika in Neapel eingetroffen. An Bord des
Schiffes befindet sich der Generalconsul der Vereinigten
Staaten in Prätoria, M a c r u m, welcher sich— dem Journal
»Don Marsio« zufolge— zunächst nach Rom und Paris
und sodann nach Ncwyork begeben wird, um den Präsi-
dciüen Mac Kinley eine» Bries des Präsidenten Krüger
zu überreichen, in welchem Krüger dem Präsidenten der
Vereinigten Staaten bittet, sich zum Vermittler des
Friedens in dein Zwiste mit England zu mächen.
Nachricht»« aus Nah «nd Frrm.
Wien, 23. Jänner.
* ^Erzherzog Euger».I Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Eugen ist von seinem Unwohlsein voll­
ständig hergestellt. Der Herr Erzherzog wurde gestern von
Sr. Majestät dem Kaiser in Privataudienz empfangen.
» sPrinz Max vo« Sachsenüs Der »Fränttsche
Courier« meldet: Die Nachricht über eine erhebliche Er­
krankung Sr. k. Hoheit des Prinzen Max von Sachsen
iü unrichtig. Der Prinz, der jüngst an Bronchitis er­
krankt war, ist zu früh ausgegangen und hat sich hieb«
eine Erkältung zugezogen, ist jedoch jetzt fast genesen.
* sDeca« O«»ttl!«i t.J In Trient ist. wie
die -Tiroler Stimmen- mitihkilen, am 18. d. M. Nachts,
Msgr. Alois G e n t i l i n i an Altersschwäche gestorben.
Er wurde geboren am 23. Februar 1812, zum Priester
geweiht am 20. September 1834 und war seit 3. No­
vember 1884 Decan von Calavino. Er war durch viele
Jahre ReichSraths- und Landtagsabgeordnrtec. Als solcher
gehörte er der »nationalclcricalen Partei an. Gegen die
Armen war er sehr wohlthätig. Bon den Kranken wurde
er wegen seiner medicinischen Kenntnisse oft um Rath be-
ftagt.
* sCouversio« Zu Alland i. G. fand
Sonntag, 21. d. M., Vormittags halb 10 Uhr, in der
Pfarrkirche zum heil. Georg der feierliche ,Uebertritt des
daselbst altgestellten Thierarztcs mosaischer Confession,
Herrn Albert Stern, statt. Als Tauspathc fmigirte in
Amvesenheit einer bedeutenden Menschenmenge Herr Prälat
C e c c o n i aus Mayrrling, während das Ritnem der hoch-
würdige Ortspfarrer Pater Rudolpb Rath unter Assistenz
von Ordenspriestern aus Heiligen kreuz, deren einer Herrn
Stern's Studieucollege gewesen ist, vollzog.
* jj Etwas vom Peter Rosegger.fj Nur ein­
mal während seiner langjährigen schriftstellerischen Lansbahn
hat Peter Rosegger eine» sclbstständigen Gedanken geoffen­
bart; das war damals, als er sich mit großer Entschiedenheü
gegen die Heine-Brrhin«ielu«g wendete. Dabei ist es aber
dem arme» Peter recht schlecht ergangen. Die judenliberalm
Blätter, die bis dahin gewohnt waren, daß Rosegger in
den von ihnen ausgetretenen Geleisen einher trottete, ließen
an. dem ehemaligen Schneidergehilfen, der sich mit geist­
licher Hilfe emporgearbeitet hatte, kein gutes Haar. Der
Me Peter Rosegger wurde ganz kleinlaut und er suchte
wohl insgeheim immer einen passenden Anschluß au die
jüdischlibcrale Sippschaft. Jetzt scheint er ihn auch gefunden
zu haben: Peter Rosegger, d« Katholik, sammelt für
den Ban einer protestantischen Kirche in MürMschlag.
So viel— Selbstverleugnung verdient Anerkennung und
die liberale Grazer »Tagespost« drückt den Ptter schon
wieder an ihr Herz. Die übrigen Judenblätter tottktt wohl
mit ihren Gunstdezeugungen nicht Kgern. Armer Rosegger!


[ 2023-06-29 10:40:50.503 - 19000124 - Seite 7 ]
Nuiauiei 10
* ^Gepfändete Reichsrathsdiäten.1 Das heutige
Amtsblatt der »Wiener Ztg.« publicirt folgendes Edict: »Dem
Edmund N a w r o c k i, österreichischen Reichsrathsabgesrdneten,
ist in der bei dem k. f. Exrentimisgerichte in Wie» anhängigen
Rechtssache wider ihn (betreibender Gläubiger Jacob Enge!,
Juwelier in Wien, Circusgasie Nr. 3) wegen 1336 Kronen sammt
Ncbengebühren der Beschluß vom 8. November 18S9 zuzustellen,
womit die Pfändung seiner ReichsrathSabgeordnetendiüteii be­
willigt wird, Da der Aufenthalt des Herrn Edmund Nawrocki
unbekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte Herr Doctor
Wilhelm Messer, Hof- und GerichtSavvocat in Wien, zum Kurator
bestell!. Dieser Kurator wird den Edmund Nawrocki in der be­
zeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und Kosten so lange ver­
treten, bis dieser entw.der sich bei Gericht meidet oder eine»! Be­
vollmächtigten namhaft macht.« Abg. Edinund Naivroc.i ist im
Abgeordneteiihoiise Vertreter des Lmidgemeindenbcziries Kaliisz
und k. k. Bezirkshauptmami.
* sEine Vereinsgründuug.> In Innsbruck
hat sich ein neuer Verein, ein würdiges Scitenstück zum
»Hutten-Bund«, unter dem bezeichnenden Name» »Martin
Luther« gebildet. Die Gründung soll vom »Bund der
Germanen« in Wien ausgehen. Die Tendenz der neuen
Gründung ist unschwer zu erkenncn: »Los von Rom!«
* sEiue neue Kirche in Karlsbad.^ Wie
uns aus Karlsbad geschrieben wird, hat der dortige neue
hochw. Herr Dechant Joseph Bergmann, dem Stadt-
rathe (>00 Kronen zur Gründung eines Fonds, behufs Er­
bauung einer zweiten Kirche in Karlsbad, übergeben.
* iJni Bette verbraunt.Z In G r o ß- P a w l o w i v
(Mähren) wurde vor Kurzem der ZuckcrfabrikSbcamte Joseph
A ui b e r a in seinem Bette verkohlt aufgefunden. Er hatte des
Nachts int Bette gelesen und war etngeschlasen; die Petroleum­
lampe stürzte um und steckte das Bett in Brand.
° fBon Wilderern ermordet.| Im Bezirke Jinchin
in Böhmen erregt das Verschwinden des siinfundsechzigjährige»,
im Dienste des Fürsten Trauttmansdcr f seit dreißig Jahren
stehenden Försters Franz F r a »t i s ch das größte Aufsehen. Wie
die -Sonn- und Montags-Ztg.« meldet, erhielt Frautisch vor
einigen Tagen den Auftrag, !m Walde bei Podhorm» Wilderern
nachzuspüren, die dort ihr Unwesen trieben. Er begab sich um
4 Uhr Morgens, wohl ausgerüstet, in den. bezeichneten Wald und
ist seitdem spurlos verschwunden. Man venimthet, daß er von
Wilderern erschossen wurde. Für die Annahme spricht der Um­
stand, daß das Jagdgewehr Frantisch' iin Walde unter dem
Schnee aufgefunden wurde. Wohin die Wilderer die Leiche ihres
Opfers gebracht haben, ist bisher nicht bekannt.
® jA«sweis«»gt Laut einet Mittheilung der
»N. Fr. Presse« hat die BezirkShauptmannschatt Hohen-
elbe Samstag die Landesverweisung des bisherigen
evangelischen Pfarrvicars in Langenau bei Hohenelbe,
Carl L e m m e r, wegen Gefährdung der öffentlichen Ruhe
verfügt.
*| De, angebliche Pcstfall in .Krakau. j
Unterm 20. Jänner wird aus Ärakau lelcgraphirt:
Die Untersuchung mittelst dacterieucultur wurde heute Nach­
mittags beendet und ergab, daß ini Körper des verstorbenen
Dr. Kostanccki weder Pestbacillcn, noch
andere Reinculturcn vorhanden seien. Die Thiere,
denen Müzparii-eln des Verstorbenen eingesoribt wurden,
blieben gesund. Dishcr ist kein einziges Familien-
mitglied des Verstorbenen erkrankt.— Wie die
»Gazeta Lwowska« berichtet, hatte Professor Buswid
den Pestgiskstoff, den er in seinem Laboratorium zu weiteren
Culturen verwendete, voin Professor LenSki in St. Peters­
burg und vom Pastetir'schen Institute in Paris erhalten.
Bis zum 16. d. M. hatte Professor Buswid 24 Thiere,
Mäuse und Ratten, geimpft, von welchen zwölf zugrunde
gingen. Bei diesen Arbeiten wurde Professor Buswid von
Dr. Kostanecki unterstützt, so auch am 9. d. M., als
einer Ratte der Impfstoff eingegeben wurde. Die Ratte
ging am nächsten Tage zugrunde. Am 12. d. M. war
wohl Dr. Kostanecki im hygicnisch-bacteriologischen Institute
anwesend, bctheiligte sich aber nicht niehr an den Versuchen.
Am 13. d. M. fühlte sich Dr. Kostanecki unwohl und
mußte sich am nächsten Tage zu Bett begeben. Die Ver­
suche mit dem Pestimpffloff wurden in einem ganz isolirten
und stets verschlossenen .Zimmer, in welchem sich auch die
geimpften Thiere befanden, unter Anwendung der strengsten
Vorsichtsmaßregeln vorgenommen. Die betheiligten Per­
sonen pflegten nach Beendigung ihrer Arbeiten ihre Hände
mit Sublimatlösung zu desinficiren. Professor Buswid und
Dr. Kostanecki brachten immer selbst den geimpften Thieren
Nahrung und nahmen auch selbst sämmtliche Verrichtungen
in dem Vocale vor. Wie das genannte Blatt weiter meldet,
wurden mit dem aus Wen bezogenen Pestserum die Witwe
des Dr. Kostanecki, dessen Schwager Dr. Stcucrmark und
die Aerzte, welche Dr. Kostanecki behandelt und seine
Leiche in den Sarg gelegt hatten, geimpft.
* sGegeu deu Socialismus-^ Aus Juikiative
des hochw. Bischofs von Siebenbürgen, Grafen Gustav
Majlath» fand kürzlich in Klansmburg eine Confcrcnz
statt, in welcher über die Mittel berathen wurde, welche
geeignet wären, dem im Kreise der Gewerbejugend immer
mehr überhandnehmenden Socialismus zu begegnen. An der
DiScusston betheiligten sich Baron Samuel Jostka, Reichs­
tagsabgeordneter Baron Gabriel Jostka, Abipfarrer Bela
Birv, Universitätsprofeffor Dr. Ludwig Farkas, Obergespan
Graf Beldi, Graf Ladislaus Teleki und Andere. Schließlich
wurde ein Antrag Baron Samuel Zostka's angenommen,
wonach vorläufig in Klausenburg ein katholischer Gcsellcn-
vcrei« und ein LehrlingSheim gegründet werden sollen. Zu
diesem Zwecke wurden sofort mehrere Tausend «Kronen ge­
zeichnet; auch wurde ausgesprochen, daß zum Zwecke der
Errichtung analoger Institutionen auch in den anderen
Theilen Siebenbürgens Sammlungen eingeleitet werden
sollen,
* »Die Ladung der Bercuice.t Wie
bekannt, hat das Handelsministerium im Einvernehmen mit
dem Ministerium des Innern am 3. Jänner d. I. den
Lloyddampfer. »Bcrcmcc« sammt Bemannung, sowie alle
an der sanitären Behandlung des Schiffes betheiligten
Personen freigegeben. D« Familie Libero aus Südlirol,
welche sich an Bord befand, wurde nach zehntägiger Be-
obachtmig aus dem Lazärethe entlassen und nach Bcr-
stÄtdigung ihr« Heimatsgemewd« nach Hause befördert,
voseEst str bereits aryekommen und vorläufig ilechrt unter*
Voiksbiatt fü r Stadt and Land.
gebracht worden ist. Wie nun verlautet, ist auch die
Ladung des Schiffes freigegeben worden, und wurde
weiters der Betrieb des LazarethcS eingestellt, beziehungs­
weise bis auf Weiteres nur insoferne aufrechterhalten,
als dies für die AbwanSportirung des Kaffees und
zur Fortsetzung und Beendigung der wissenschaft­
liche!! Versuche im Laboratorium nothwendig er­
schien. Die aus 86.060 Sack bestehende Kaffeeladung
befindet sich heute noch vollzählig in den Magazinen
deS Lazarethcs. Wie bekannt, wurde, um den weitest-
gchenden Bedenken Rechnung zu tragen, der Kaffee aus
jenen Säcken, welche feuchte Stelle» aiffwirscu, unter ent­
sprechenden Vorsichtsmaßregeln in neue Säcke nmgclccrt
und dic alten Säcke-, wie alle möglicherweise irgendwie ver­
dächtigen Theile deS Inhaltes verbrannt. Ebenso, iiuirbe
der in den Laderäumen am Fußboden gesammelte, mit
Kaffee gemengte Kehricht vernichtet. Die aus diese Weise
verbrannten Kaffeemcngen dürften, wie die »N. Fr. Presse«
erfährt, den Werth von 1200 fl. kaum überschreiten. Der
übrige Theil der Schiffsladung blieb vollkoinmen intact und
wird schon in den nächsten Tagen von dem Dampfer
'Pollur« in die Triester Lloydmagazine gebracht und dann
den Eigenthümern ausgefolgt werden.
* IJur Jngeuieur-Titelfrage.j Der Oesrerreichffche
Jngeuleur- und Arckiltektenverein hat in seiner am 20. d. M.
unter dem Vorsitze seines Vorstehers, des Obcrbergrathes Anton
Rüster, abgehaltenen Geschäftsversammlung dic nachstehende Reso­
lution eilist.mmig angenommen: »Der Oesterreichische Jugenieur-
nnd Architelteuverein"stellt- an die ständige Delegation des Dritten
österreichischen Ingenieur- und Architektentages, indem derselbe dic
bisherige Tbätigleit der ständigen Delegation in Angelegenheit des
Gesetzentwurfes. betreffend die Berechtigung zur Führung des
Jngenieurtitels, bckriedigend zur Kenntniß nimmt, das Ersuchen,
mit allein Nachdruck dahin zu wirken, 1. daß in Hinkunft das
.Recht zur Führung des Jngemeurtitels nur den Absolventen
der technischen Hochschulen und Bergakademien zu Leoben und
Przibram tnt Sinne des Gesehentwurser zuerkannt werde; 2. daß
dic Erbringung der Studiennachiveise und PrüsungSdelegc nicht
nur jenen Technikern, welche nach den Bestimmungen der Dienst-
ordnung für das Personal der österreichischen Staatsbahnen
förmlich als absolvirte Techniker anerkannt worden sind, nach­
gesehen werde, sondern daß diese Erleichterung auch für die im
Staatsbaudienste stehenden Techniker Geltung haben soll; daß
aber diese Begünstigung jedenfalls nur auf die Zeit vor Geltung
des in Rede stehenden Gesetzes zu beschränken iväre; 3. daß weiter
unter allen Uuistäiiden hintangehaktc» 'werde, daß im Privaldienüc
stehende, nackt ihren Studien nicht berufene Personen, welche
unberechtigt den Jngenieurtitel führen, diesen Titel auch in
Hiukuun beibehalten, und daß allfällige AusnahmSbestimmungen
nur auf wlchc Personen beschränkt werden sollen, weiche vor Er-
laiiung des GeieveS im Dienste der Staates, eines Landes, einer
Gemeinde mir eigenem Statut oder einer zur öffentlichen Rech-
inmgslegung vcrpstichteteu Verkehrsanstalt oder JudustriegeseU-
schast stehen, insofern« diese Personen überhaupt eine der im ß 2
genannten Schulen besticht haben, und daß in einem solchen Falle
vorher dic Einvernehmung der betreffenden Staatsprüstings-
Eommission jedenfalls stattfinden müsse; 4. daß endlich allen
jenen Personen, welche im Sinne des zu erlassenden Gesetzes zur
Führung des Jngenicurstiteks bcrechttgt fein sollen, eine dem-
ciitsprcckicnde Bescheinigung ertheilt werde.
* ^Selbstmord auf den Schienen.I Aus G! o g g n i 8
wird gemeldet: Als gestern (Sonntag) Morgens um 1 Ühr ein
von Tuest kommender Lastzug m die hiesige Station einfuhr,
ineldete der Zugsführer dem diensthabenden SiattonSbeamten, daß
außerdalb der Station auf dem linksseitigen Geleise die Leiche
eines Mannes liege. Mehrere Bedienstete sowie ein Arzt begaben
sich sofort an den Ort und fanden dort auf den Schienen die
Leiche eines Mannes, dessen Oberkörper von der linken Schulter
bis zur rechten Hüfte quer durchschnitten war. Drei Schritte ent­
fernt von der Leiche lag ei» geladener neuer Revolver, aus welchem
itoch leine Patrone abgefeuert war. Ferner wurden im Umkreise
der Leiche zerstreut 12 Kronen und 34 Heller gefunden. Der Un­
glückliche dürste nicht älter als 20 Jahre gewesen sein. Betreibet
war die Leiche mit schwarzem Salonanzug, braunem Havelock und
gelbe» Schuhen. Die Wäsche, sowie zwei Taschentücher waren
nicht gemärlt. An dem kleinen Finger der linken Hand steckten
zwei werthvolle goldene Ringe und am Goldfinger derselben Hand
ein massiver Siegelring aus Gold ohne Graoirung. Außerdem
wurden eine silberne Rcmontoiruhr sammt Kette, eine Tabatiöre,
ein runder Taschenspiegel, sowie noch mehrere Patronen in deit
verfchiedeuen Kleidertaschen vorgefunden. Documente oder sonstige
Gegenstände wurden nicht vorgefunden. Man glaubt, daß der
Unglückliche mst dem Postzugc. der von Wien um 8 Uhr 40 Mi­
nuten Abends abfährt, ankam, hier von der Plattforiu cilies
Waggons in selbstmörderischer Absicht absprang und unter die
Räder geschleudert wurde.
*> Wölfe in der Nähe von Budapcft.1 Aus Pußta-
T a n o s (Pester Comital) wird dem »And. Hir!.< berichtet: Auf
der Herrschaft Pußta-Vacs des Prinzen von Coburg schoß vor­
gestern ein Oekonomiebeamter einen Wolf. Da in dieser Gegend
Wölfe sonst nicht vorzukommen pflegen, verursachte das Erscheinen
der Bestie, eines gewaltigen niännlichen Exemplares, bei der Be­
völkerung große Aufregung. Mehrere mit eisernen Gabeln be­
waffnete Personen verfolgte» das tödtlich angeschosieuc fliehende
Raubthier und erlegten es.
9 £3« Tode gefchlrift.j Aus O-Bccse ivird ge­
meldet: Die Rachdargemeinde Nadaly war gestern der Schauplatz
eines schrecklichen Unglücksfalles. Die Tochter des GememderichtcrS
heiratete und der Braut zu Ehren wurde» vor der Kirche Pöller-
fchüffe abgefeuert. Auf dem Wege nach der Kirche wurden von
den Schüssen die Pferde der Kranzelherrrn Theodor Milntinovies
und Koßta Gerveni scheu und warfen ihre Reiter zu Boden. Die
Unglücklichen blieben mit den Füßen in den Steigbügeln hängen.
Bis man die Pferde zum Stehen brachte, hatten die zu Tode ge­
schleiften Reiter schon den Geist ausgehaucht.
9 jfAuf der Jagd vcrunglückt.Z In Nyircgyhaza
stolperte der Gutsbesitzer Paul Gyurcsany während einer
Hasenjagd über sein Gewehr, welche« sich entlud und ihm den
Kopf zertrümmerte. Er blieb augenblicklich todt.
9 ssEi« durchgcbraniircr Baufpeculant.j Einer Mel­
dung aus Budapest zufolge befindet sich Andreas Weise »-
bacher, der flüchtige Chef der Firma Anspacv und Eomp., der in­
mitten j.bcr großen Budapester Bauspeculationrn stand, das Parla­
ment erbaute und schließlich mit einer Schuldenlast von über
einer Million Gulden durchbranntc, bereits in Newyork, wo er
als Baumeister bei größeren Bauten Beschäftigung gesunden
haben soll.
* sEine Katastrophe in einer Kirche.£
In der Kirche deS im Gouvernement Saratow liegenden
Dorfes M a l y- A l s c n ereignete sich, wie die »Rowoje
Wremja« meldet, am 7. d. R., am russischen Weih­
nachtsfeste, während des Gottesdienstes eine enffetzliche
Katastrophe. Während des Lesens des Evangeliums
stürzten die Holzchöre ein und begrÄM unter den Trünmiern
sämmtliche unter denselben gestandenen Personen. Die
entsetzlichen Hilferufe der BerunglütKen versetzten die
Kirchenbesucher, welche fich zu den Ausgängen drängten,
in einen panWen Schrecken. Zwei AuSgänge waren jedoch
JöN« 1
versperrt, so daß Viele bei dem furchtbaren Gedränge
lebensgefährlich verletzt wurden. Aus den Trümmern
wurden 19 Leichen, Frauen und Kinder und acht schwer­
verletzte Personen, an deren Aufkommen gezweifelt wird,
hervorgezogen. Schwere, aber nicht lebensgefährliche Ver-
letztmgcn trugen 60 Personen davon.
** sBankrivtensälscher.s Beim Poitamtc in Trosaich
bei Leoben. wurde eine unechte, mittels Platieudruckes hergestellte
Siaatsuotc zu k> f>. zweiter Emiffion eingenommen,
9 1 Ein Toppelmord im Eisenbahnroupe.i Ein
blutiger Vorfall hat sich am 20. d. M. Früh im Zug«^ Berlin-
Dresden unweit der Station Z o s s e n abgespielt._ In einem
Coupe erster Classe »and man einen aus Hambutsg stammenden
stinftladzwanzigjährigen jungen Mann, Matter Schnitz »ach
feinen Papicreti mit Namen, und die etwa ztoanzigjährige in
Berlin, DeffMerstraße wohnhafte Anni Lau in ihrem Blute
liegen. Schnitz hatte zuerst seine Geliebte und dann sich selbst mit
einem Revolver erschossen. Ueber dic Ursachen, die das Liebespaar
in den Tod getrieben, fehlt vorläufig noch jeder Anhaltspunct.
3| Einbrecher als Mörder.s I» der Rächt vom
19. d. M. erbrachen Diebe das Comptoir der Eiscmvaaren-
hatwlung Piesker in B r e s l a u. Sie erstachen den Gelchä'ts-
wächter, ehe er Lärni schlagen sonnte, und machten sich sodann
an die Eröffnung der eisernen Cafle, welche jedoch allen Ver­
suchen der Einbrecher, sie gewaltsam zu öffne», widerstand. Von
den Mördcnt InU man keine Svnr.
9 £Veriolgter Gutsbesincr.s Das Bezirksgericht
R a t t e u v e r g in Tirol hat einen Steckbrief erlassen gegen den
neununddreißigjährigen Säge- und Gutsbesitzer Stephan
S ch r a t t e n t h a l e r. der' des Verbrechens des Betruges und
der fchuldbaren Crida beschuldigt ist.
^ sEineinhalb Millionen defraudirt.j Dein Pester
Lloyd« wird aus Senil in gemeldet: Der Chef des Berzehrunzs-
steueramreS in Belgrad, Milan Simic, hat, wie eine gegen »hn
geführte Untersuchung ergab, Deftaudatione» in der Höhe von
1-5 MÄionen Dinaren verübt. Im Verlaufe des Verhöres ge­
stand Simic, nur 70.000 Dinare defraudirt zu haben.
# sDie Reise eines Christbaumes.> Man
schreibt den Linzcr »Katholischen Blättern« aus Beirut
(Syrien): Dic verflossene Weihnacht wird mir un­
vergeßlich bleiben. Der österreichische Generalconsul
Graf Khevenhüller hatte mich mit vielen Andere»
zu»! Christabend eingeladen und mit ausgezeichneter
Liebenswürdigkeit empfangen. Eine köstliche Ueber-
raschmig bot sich uns beim Eintritt-:— ein Christ­
baum, und zwar ein wirklicher! Der einzige in
ganz Syrien. Unser Jubel übertraf den der Heimat.
Und erst gar, als wir hörten: der Baum kanl aus
dem Heimatlande Oesterreich, aus .Kraitt! Wie ein
Siegenschirm war er in Segeltuch vermacht worden; er ist
freilich etwas verstümmelt angekommen, aber wir sahen vor
Freude kein Fehl an dem Christbaume, der zu uns eine
so weite Reise gemacht. (Wir bcnützcn diese Gelegenheit, das
vorzügliche illnstrirte Famiiienblatt »Katholische Blätter«,
jährlich 1 st. 50 kr. per Post, bestens zu empfehlen. So­
eben ist die erste Nummer des 52. Jahrganges crschienm.
Das Blatt erscheint jeden zweiten Samstag in Linz, Preß-
vcrein. D. Red.)
* sPolarcxpkditiott.| Eine russische Polnr-
crpedirion zur Erforschung deS Archipels nördlich von den
neusibirifchen Jnfelri wird von der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in St. Petersburg ausgerüstet. Ewe
der Hauptaufgaben dieser Expedition besteht in der Er­
forschung der noch wenig bekannten Inseln des Sannikow-
Landes, der Bennet-Jnscl und derjenigen Inseln, welche
nach der Voraussetzung Nansen's die Bewegung der öst­
lichen Eismassen im Westen aushalten in dcni Theile des
Meeres nordnestüch von den ncusibirischcn Inseln und
welche eS bedingen, daß dieser Theil des Meeres ver-
hälMißmäßig eisfrei, ist. Außcrdeni soll die Expedition
eine Reihe geologischer, meteorologischer, zoologischer, bo­
tanischer und hydrologischer Untersuchungen vomehmen. Die
entsendete Commission kam zum Resultate, daß die Ex-
pedilion eine große wissenschaftliche BcdeuMng habe und
sehr wichtige Ergebnisse durch Besetzung der arktischen
Inseln und AuSnützung ihrer gewerblichen Reichthümer zum
Besten der einheimischen Industrie verspreche. In Nor­
wegen wurde das Fahrzeug »Harald Harfagar« angekauft,
welches gegenwärtig umgebaut und für die Zwecke der
Polarerpedition ausgerüstet wird.
Für den Kau der St. Antomus-Kirche im
zehnten Kexirke Wiens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spende«
eingegangen:
K.
Von E. W. 200—
Sammlung der Mariamschen Frauen-Congregarion
in Wien 120.—
Ein Dritttheil des Remerttägniffes eines geistlichen
Concertes.. 120,—
Von B. M. Ein Antivendium für den Sanct
Antonius-Altar.
Durch A!sgr?Domcapitular Schöpfleuthner: Aus
Klausenburg von einem ehemaligen Zöglinge 1 OK.
Aus Czernowitz von Francisca Bislonzi! 5 K.
AuS Groißcnbrunn von Katharina Boger 4 K.
Aus Rohrbach an der Golfen von Anna
Bader 22 K. Aus München von Franz Schad
(10 Mark) 11 K. 80 H. Von Frauen des
zehnten Bezirkes für ein Bild der schmerzhaften
Muttergottes (gesammelt durch Frau Anna
Bruckmoscr) 87 K. 80 H. Aus lingarisch-Brod
von Maria Kankowsky 5 K. Aus Klcin-Maria-
zell von Pfarrer Otto Eigner *ex voto« 12 5k.
K. B. (mit Danksagung für erlangte Hilfe) 4 Ä.
M. H. (mit der Bitte um Hilfe» 10 K. H. R.
(mit Dank) 10 Ä. Von einem Mirgliede des
Kremser Apoffolats 20 K. R. N. (mit Dank) 5 K.
H. Fuchs (Wiener-Neustadt) 5 K. An kleineren
Bettägen 12 K. 4 H. Zusammen .... 223'64
Weitere Bausteine werdm angenomnicn: m der flirst-
rrzbifchöstichcn Ordinariatskanzlei; in der Tnchh«cklmtg
des Herrn Johann Leb, erster Bezirk, Woüzeile Nr. 2;


[ 2023-06-29 10:40:50.503 - 19000124 - Seite 8 ]
Seite 8
int Katholischen Gesellenveremc, sechster Bezirk, Gimpen- I
dorferstraße Nr. 39; in der Kanzlei der katholischen
Vereine, erster Bezirk, Anncigassc Nr. 9: bei Herrn j
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Meistervereincs, j
siebenter Bezirk, Bnrggasse Nr. 81; bei Herrn kaiser- j
lichcn Natb Tr. Hamis Maria Truxa, zweiter Bezirk, j
Wafchhausgaffe Nr. 1 a; in der Administration des j
»Vaterland--, erster Bezirk, Schulerstraße Nr. 21,!
Fahrpreisermäßigungen für Rompiiger.
Zur Förderung der vom Heiligen Datcr in der Bulle vvm
Heiligen Ialnc im Laufe desselben (1900) in Ansucht ge­
nommenen Pilgerfahrten nach 3i o m fmt das
Jmernationale (Somite in Bologna erhebliche (Mcicfctminßcii ge-
ftdievi. Xie-'c sind:
F a I, r b c g ü u st i g u n g e n a n f d c n i: a l i e ti i i d) c n
B n tl !! e
2)icie betragen:
20 die 28 Percent für einzelne Personen
2b- 35»» ©nippen von mindestens 4 Personen
öil, 55>>>•» 40>
55. 70.--» 450
Die bstrencniH'ii Fahrbillics haben 45 Tage lang Gilligkeit
und kann dieselbe auch melirmals (im Ganzen bis auf !-0 Tage)
gegen Bezahlung eine:- Zuschlage» von 1 Percent vom Preise
des Fahrbillel» fitv jeden Tag der Prolongation) prolongirt
werden.
Den Anipruch auf dieic Falirbcgünsngungcn aber kann jeder
Pilaer nur auf Grund einer Identitätskarte geltend
machen, welche er, so oft es während dcr Fahrt verlangt »oird,
vorzuweisen hat.
Diese Idemirätskarrc» aber werden von dem -Internatio­
nalen Comite» in Bologna (Uraua mazzini Nr. 94) entweder
umnittelcmr ober durch Vermittlung des in Lnon (Piaee Belle-
conr 26 1 bcftchcnbcu Bureau des -Internationalen Comites- oder
dcr Tiöcefeneomitcs, oder aber der an der Publicirung dieser auf
die Ronnahrien bezüglichen Notizen beihciligten Redactionen dcr
katholische,! Blätter und.Zeitschriften ausgefolgt, welche letztere
daher ein Depot von solchen Identitätskarten zur Verabfolgung
an einzelne Roinviiger oder an kleinere Familieiigrnpveii ver­
langen können.
Für die Ausiolgung einer jeden Identitätskarte ist ein FrancS
(eine Krone) einzuheilen, wovon die Hälfte zur Deckung der
Kosten für die Veranstaltung des Werkes dahin in Abfuhr zu
bringen ist, woher daS Depot der Identitätskarten stammt. Die
zweite Hülste aber verbleibt dcr betreffenden Redaction katholischer
Blätter zur tbeiiwcisen Vergütung ihrer Mühewaltung.
Die Empfänger von solchen Identitätskarten aber sollen
entweder dem Herrn Redacteur als Katholiken (im wahrhaften
Sinne des Wortes) bekannt, oder von ihrem Seelsorger als
solche beglaubigt sein.
Pügcrzügc von 40 oder mehr Personen müssen dem -Jnier-
nationalen Comite» in Bologna wenigstens 15 Tage vorher
avifirt werden, damit entsprechende Verständigungen mit den be­
treffenden Bahnen rechtzeitig gepflogen werden können.
Einer gleiche» Avisofrift bedarf es, wenn durch das -Inter­
nationale Comite« in Bologna die Einleitung von Scparatzügen
erwirkt werden soll, wobei bemerkt wird, daß auf solche nur dann
gerechnet werden kann, wenn der Geldbetrag der bezahlten Plätze
den Preis von 450 Fahrbillets dritter Classe (nach dem er­
mäßigten Tarife) erreicht.
Während die Eisenbahnfahrt nach Rom selbstverständlich
als eine geschlossene erfolgen muß, so sind die Pilger aus
der R ü ck s a h r t in dieser Beziehung nicht mehr gebunden und
steht einem Jeden die Benützung aller Züge frei.
Wer die Broschüre, enthaltend die auf den italienischen
Bahnen für die Pilgerfahrten geltenden »besonderen Bedingungen»
zu erlangen wünscht, wolle dieselbe mittelst Postkarte von dem
-Internationalen Comite in Bologna- begehren.
B e a u art i e ru n g in Rom.
Die Pilgerziigsiübrer haben sich diesbezüglich rechtzeitig an
den -Cireulo . zum fürst-
erzbifchöflichcn Diöcesangerichtsrathe ernannt und ihm ein
Referat als Ordinariatscommissär in Tisciplinarsachcn über-
ttagen.
(Seligsprechung Anna Katharina Em­
merich's.) Der Bischof von Münster hat dem Heiligen
Studie die Acten des von seiner Curie eingeleiteten Jn-
formalionsproccfleS, betreffend die Tugenden und Wunder
der Dienerin Gottes Anna Katharina Emmerich aus dem
Augustiner-Orden eingesandt, damit nach Prüfung der­
selben die Ritrncongregatton zum Seligsprechungsprocesse
übergehe.
(Einkleidung.) Aus Prag, 19,, d. M„ wird
gemeldet: Im hiesigen Bencdictmcrsttste Emaus wurde der
zwanzigjährige Prinz Georg Liechtenstein durch den
hochw. Herrn Abt Dr. Bcnedict Sauter als Novize ein­
gekleidet. Der Prinz erhielt den Klosternamcn Jldesons.
Mitglieder des österreichischen Adels waren zu der er­
greifenden Feier zahlreich erschienen, insbesondere aus den
Familien Liechtenstein, Lobkovic, Schönborn, Schwarzen­
berg ii. s. w.
< Bruderschaftsaudacht.) Die Bruderschaft der Aller-
hettigsten Dreifaltigkeit, deren Bereinszwcck ist, mitzuwirken für
die Beschaffung der Mittel, welche zur Erhaltung und zum Be­
triebe der für die armen schwerkranken Unheilbaren errichteten
Stiftung: »Haus der Barmherzigkeit- im Bezirke Währing er­
forderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die nächste Abendandacht mit
einer Predigt des hochwch Henn Dompredigrrs zu St. Stephan,
Johann Maria Stob er, Sonntag, 28. d. M., um 3/ 4 6 Uhr
Abends in der landesfürsttichenStadtpfarrkttche Am Peter stattfindet.
Schul-Zettirrrg.
(Oeffentlichkcitsrecht.Z Der Leiter des Ministeriums für
Cultus und Unterricht hat das der ersten bis siebenten Classe des
städtischen Kaiser Franz Joscph-GymNllfiums in E a r l s b a d auf
die Dauer der Erfüllung dcr gesetzlichen Bedingungen verliehene
Recht der Oeffentlichkeit unter gleichzeitiger Anerkennung des Re-
ciprocitätsverhältniffes vom Schuljahre 1890/1900 angefangen auf
die achte Classe ausgedehnt und dem genannten Gvmnasium das
Recht verliehen, Maturitätsprüfmigen abzuhalten und staatsgiltige
Maturitätszeugnisse auszustellen, ferner das dem städtischen Kaiser
Franz Joseph-Realgymnasium in GabIonz an der Neifj e
für die erste Classe verliehene Recht der Oeffentlichkeit auch auf
die zweite Elaste für das Schuljahr 1800/1900 ausgedehnt und
der ersten Classe des Communal-Realgymnasiums in T e t f ch e n
an der Elbe für das Schuljahr 1899/1900 das Recht der
Oeffentlichkeit unter gleichzeüiger Anerkeimung des Reciprocitäts-
verhältnisteS verliehen.
Kereittschronik.
sA l I g e meiner Wiener Kirchenbau-
verein.) Wie bekannt, findet am Donnerstag, 2ö.d.M.,
7 Uhr Abends, im großen MusikvcreinSsaale die siebente
ordentliche Generalversammlung des unter dem aller­
höchsten Protectorate Sr. Majestät des Kaisers und
unter dem Präsidium Sr. Eminenz des hochw. Herm
Cardinals Dr. Anton Gruscha stehenden Allgemeine«
Wiener Kirchenbauvereines statt. Die TagesordnMg ist
folgende: 1. Eröffmmgsworte des Vorfitzendm. 2. An­
sprache des Herrn Dr. Joseph Porzer, Hof- und
GerichtSadvocat, Gcmcinderath der Stadt Wien. 3. Referat
des hochw. Herrn Bereinsdireciors Msgr. Dr. Joseph
P f l u g c r, sursterzbischöflicher Consistorialrath und fürst®
erzbischöflichcr Sccretär. 4. Rede dcS hochw. Herrn
Franz Seraph. Binder, k. und k. Hofcaplan und
Burgvicar. 5. Worte Sr. Eminenz des hochw. Herm
Cardinals und Fürsterzbischofs von Wien Dr. Anton Joseph
Gruscha. 6. Schlußworte des Borsttzenden.— Der
k. und k. Hofballmusikdttector Herr Eduard Strauß hat
in uneigennützigster Weise zugesagt, mit seiner Capelle in
den Zwischenpausen musikalische Piecen zum Vorttage p
bringen. Saalcröffming 6 Uhr Abends.
[0 t. Vincenz- Per e i n.) Sonntag hat die Con-
stituttung der 58. St. Vtncenz-Vercins-Conferenz in Wen
stattgefunden. Es hat stch nämlich in dem an Armen
reichsten Bezirke Wiens, in Favoriten, eine zweite Conftrenz
gebildet, die ihre ThäÜgkett namentlich den Ziegclei-
Arbeitem zuwendm will. Die Constituirnng er­
folgte Sonntag Nachmittags in der Knöllgasse Nr. 70
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten des BereiueS,
Herm Franz Xaver Schuch, und im Beisein des Vereins-
secretärs Oberinspectors Krafst, anderer Vertreter des
Verwaltungsrathes und einer Reihe von Nachbar-Con-
ferenzen (Favoritm, Jnzersdorf, Meidling, Mariahilf
u. s. w.). Zwn Obmann wurde ein dortiger Bürger dem
Numm« 10
Vcrwaltungsrathc in Vorschlag gebracht und zu sonstigen
Functionären konnten Arbeiter bestimmt werden. Im
Interesse des Schulbesuches und der besseren Er-
ziehMg begrüßte Oberlehrer H o h l f e l d die
Begründung dcr Conferenz. Diese führt den Titel »Zum
Heiligen Geist« und sind in derselben auch hochw. Herren
deS Franz Joseph-Spitals nach Möglichkeit thätig. Die
constituirende Versamm'ung, an der stch vierzig katholische
Männer aller Stände betheiligten, machte einen ungefucht
erbaulichen Eindruck durch den Geist der Liebe, der sich
dabei ckundgab.
sK i r ch e n b a u v e r e i n -von den heiligen
A Post ein-, f Dieser Kirchenbauverein, Wien zehnter Bezirk,
Weldengasse Nr. 18, veranstaltet am Sonntag, 28. d. M,, Abends
l> Uhr, im Festsaale des Katbolifchen l8cselli»Vereines, Gumpen
dorferstraßc Nr. 89, eine Versammlung, in welcher der hochw.
Herr Prior Graf M c! s- C o l l o r c d o als Redner
erscheinen wird. Ferner finden Vorttage eines Srreich-
zitherquanetteS, sowie des Streichquartettes der Herren
Kiefhaber, Manhardt, Zirinu und Wunder, des Gesangsduettes
Fräulein Emmy Iobft und Herr Albert Jobst (Clavierbegleitung
Fräulein Melanie Wächller) -c. statst— Am Sonntag, 4. Februar,
findet zugunsten desselben Vereines eine musikalische Soiree im
kleinen Musikvereinssaale, Beginn 5 Uhr Nachmittags, statt. Die
Musikschule» ziaiser unter Leitung des Herrn Musikdircctors Kaiser,
Fräulein Gutta Kaiser (Gesang), die Herren Baron Löwenthal,
Fciy Willsort (Clavier), Franz Tittrich (Gesang) und Weiser
(Humoristische Vorttage) habe» ihre Mitwttkung gütigst zugesagt.
Karten ä 8 ft., 1 fl., 50, 30 und 20 fr, find zu haben in der
Ccnttale der Pattonagen, erster Bezirk, Himmelpfortgaste Nr. 10,
bei Frau Professor Düll, vierter Bezttk, Belvederegaffs Nr. Sö,
sowie im Marien-Colleg, zehnter Bezirk, Weldengasse Rr. 13.
OemeittdeZertung.
ffZur Reform der Armenpflege.^ Freitag fand i»
Magistratssitzungssaale des Rathhau>es eine vom Referenten des
Armcndeparkements Magistratssecretär Dr.Weiskirchner rin-
leiufene Versammlung der Obmänner sämmtlicher Armeniustitute
Wiens statt. Den Vorsitz führte Magistrats-Vicedirector P r e y er.
Die über den ersten Punct der Tagesordnung (-Lorale
Organisation») bei den einzelneu Obmänner» der Armen­
institute abgehaltene Rundfrage ergab, datz einerseits in einigen
Bezirken, und zwar besonders in denjenigen, welche eine größere
Ausdehnung haben, eine Unterabtheilung in Sectionen schon be­
steht und daß sich diese Abtheilungen zumeist auch bewährt haben
und eine leichtere Behandlung der zahlreichen Agenden gestatten,
datz aber andercrstits auch in vielen Bezirken eine Theilung nach
Sectionen nicht besteht und auch kein Bedürfniß danach voihand«»
ist.— Bezüglich des zu schaffenden Centralausschusses
für das Armenwesm bemerkt Referent Dr. Wciskirchncr,
daß der AnSschuß bereits in dem vom Magiftratsratbe Trabauer
ausgearbeiteten Entwürfe geplant sti und aus Vertretern der Ge­
meinde, des Magistrates rc. bestehen solle. Nach seiner Ansicht
find die Obmänner der Armcninstitutc allein die berufenste»
Organe, einen derartigen AnSschuß zu bilden. Wenn einmal die
private und öffentliche Wohlthätigkeit Hand in Hand geht, baun
wttd es nothwendig erscheinen, auch den Vertretern der Privat-
wohlchätigkcitSvereine Sitz und Sttmme in diesem Ausschuffe zu
geben.— Bon der Errichtung einer commuualen Armen-
Bekleidungsaustalt tvurde anr Grund eines nach
längerer Debatte gefaßten einstimmigen BefchkuffeS abgesehen,
und zwar mit Rücksicht darauf, daß gerade auf diesem Gebiete
die PrivaNvohlthätigkeit besonders ausgiebig geübt wird und dem­
nach kein dringendes Bedürstriß nach einer derartigen Anstalt in
Wien besteht, und im Hinblicke darauf, daß die Errich­
tung einer Bekleidungsanstalt nicht leicht durchführbar sei
und nicht unbeträchtliche Kosten verursachen würde.—
Magisttats-Obcrcommiffär Dr. D o n t referirte über die an­
läßlich der Reform der Armenpstege geplante Vereinfachung des
Vorganges bei der Verabfolgung von fit die am e n t e n
an Arme. Bis jetzt muß der Arure viele Wege machen, bis er
die oft schnell benöthigte Arznei ausgefolgt «hätt. Nach dem vom
Referenten vorgelegten Antrage braucht der Arme nur «ehr zmn
Armenrathe und dann zum Arzte zu gehen und kann, sobald die
Armuth und Zuständigkeit festgestellt ist, die nothwendige Arznei
beziehen. In dnngenden Wllen und bei Personen, die in der
Armenversorgung der Gemeinde ohnehin stchni, wäre ein noch
einfacherer Vorgang zu empfehlen, nämlich der, daß die Partei
direct zum Arzte und dann in die Apotheke geht und nöthigen-
falls erst nachträglich die vom Armemnftitutt vidirte Anweffung
bringt. -- Bezüglich der Aufhebung des Abzuges bei
Spitalsverpflegung eines PfründnerS bemerkte
der vorgenannte Referent, daß bis jetzt die Gemeinde Wien für
die Zeit, während welcher ein Amier im Spitale verpflegt wurde,
• die Pfründenquote behufs Ausfolgung a» die Spitalsverwalttmg
bei der AnSzahlnng der Pftnnde in Abzug brachte. Es wär« im
Interesse dcr Humanität gelegen, wenn man von diesen Abzügen
absehen »nd den Armen auch für die Zeit ihrer Spitalspflege die
Pfründe ungeschmälert auszahlen würde. Die beiden letzterwähnten
Anträge wurden einstimmig und mit lebhaftem Beifalle ange­
nommen.— Schließlich sprach Obmann und Bezirksvorsteher
Pick er dem Armemeferenten Dr. Wciskirchncr den Dank für
die Vnanstaltung der Obmänner-Conferenze« aus, welche that­
sächlich geeignet erscheinen, das zielbewußte Refomwerk zu
fördern.
sEiu Fi»a»zi«ftitut der Gemeiad« In
einer gestern stattgefundenen Versammlung des christttchsocialen
Arbeitervereines -Austria- besprach der Gemeindcrath Doctor
Porzer die Thätigkeit des Wien« Gemeindcrachrs und kam
Hiebei auch auf die Erbauung der Gaswerke, beziehungsweise auf
die Schwierigkeiten des -Gasanlehens- zu spreche», dessen Reali-
sirung er als einen Leidensweg des Bürgermeisters be^eichnett.
Diese Finanzoperation, so sagte Redner weiter, war für uns
(Chriftlichsociale) eine Lehre, datz wir selbst an die
Gründung eines Finanzinstitutes denken sollten,
welches bei großen Aufgaben und Projetten der Gemeinde der­
selben das nöchige Eajntal zur Berfügnng stellen würde. Mau
dachte ursprünglich an die Gründung einer städtischen Bank. Die­
selbe als eine Aetiengcsellschnst inS Leben zu rufen ist nicht
möglich, weil ja die Acfien von Hand zu Hand gehen
und sich mrverhoK in Händen befinden könnten, die uns
weder lieb «och sympathisch sind. Eine diesbezügliche
Gründung einer Genoffenschasi mit beschränkter Haftung,
deren Mitglkder nicht variabel sind, hätte gleichfalls
Mtt großen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt, da ja die Partei-
Anhänger ausgesprochene Antipathie gegen das Großkapital haben.
Sie haben auch gute Gründe dafür. Es will damit Niemand was
zn thun haben und auch dem Bürgermeister Dr. Lueger behagte
eine derartige Form eines FinanzinstiwteS der Stadt Wien nicht.
Und so ließ man diese Pläne fallen. Allein es wird auf einem
anderen Wege möglich sein, die einmal gefaßte Idee zum Reifen
p bringen. ES gibt beispielsweise Communalsparcassen
m den Bezirken Rudolphsheim, HernalS und Währung, dre für
sich ein schönes Geschäft niachen. aber die Gemeinde Wien hat
nichts davon. Wenn derartige Gründungen von Sparcaffen nun
fortgesetzt und in jedem Bezirke eine solche BustaU
errichtet wttd, die alle unter «ine Hand gestellt
werden, so wird dann ein Finanzmftitut entstehen, von
welchem die Gemeinde Wien jederzeit die nöthigen Eapitaliru für
ihre großen Uuternehnmngen bekommen wird. Diese Idee wird
ausgeführt werden müffen, um die Gemeinde sclbstständig p
mache».


[ 2023-06-29 10:40:50.503 - 19000124 - Seite 9 ]
Ä. KrikWe M Kr. 10 des Vslksblalt für Kladt und Land« vom 24. Jänner 19VO.
G«nist«s -Krrchendanverein.
Wien, 23. Jänner.
Dieser Verein, der auf überraschende Erfolge trotz
seines erst zweijährigen Bestandes zurückblicken kann, hielt
gestern seine Generalversammlung im großen Musik-
vcrcins-Saale ab und brachte eine Beruhi-
gung und eine Ueberraschung. Trotz des
unangenehmsten Schnee- und Regenwetters war der Saal
in allen seinen Theile» gut besetzt— und das beruhigte
über das anhaltende Interesse für den wichtigen Kirchen-
vau. Dann aber bereitete der für den erkrankten
Prinz Max von Sachsen einspringende baye­
rische LandtagSabgeordncte Reallehrer Sickenberger
den Wienern eine freudige Ueberraschung: Eine
Rede Über den angeblichen «Verfall« der
katholische« Länder und über die wahre
Ursache der Blüthe der sogenannten »Prote­
st a n t i s ch e n« Reiche, eine wahrhaft packende
Beweisführung gegen die »Los von Rom»-
Hetzer, welche zu den stürmischesten patriotischen
Beifallsbezeigungen führte und nicht blos dm Eifer für
jenen Kirchenbau, sondern auch für den Wiederaufbau des
katholischen Oesterreich mächtig zu beleben vermag. Dieser
Rede wegen allein hätte diese Versammlung veranstaltet
werden müssen.
Unter den Versammelten konMe man bemerken den
Aditore der Nunttatür Prinz« Trotz in Vertretung Seiner
tzrreüenr des apostolischen Nuntius, dm Präsidenten des
Abgeordnetenhauses Dr. Victor v. Fuchs, die Hrrren-
hausmitgliedtt Baron Franz Walterskirchen und
Dr. Ha^ltounter, den PrirWn EÄfi Windisch-
g r ä tz, General v. C am i s i u.s, Se. Erlaucht
Gras Lippe; Mstzr. Dö-rfirr> Vertreter der meisten
hiesig« Orden. Baron Gtüfau, kaiserlichen Rath Trnxa,
Vertreter all« hiesigen katWWn EtudeWenvrrbltü>»ngen;
dann Jbre Durchlaucht Fürstin Henricrte Mchtensttm,
PrkMssdi Fanny Liechtenstein, Gräfin Melanie Zichy-
Metternich, Gräfin Kielmansrgg-Püar, Gräfin Stephanie
Wmckheim, Grast» Chotek, Comteffe Jankovich, Baronin
Pillerstorff und Andere. Den Vorsitz führte der Präsident
des Kirchenbauvereines Erbprinz Schwarzenberg, an
seiner Seite waren die Vicepräsidcnten Max Frhr. von
Btttinghoff-Schell und RegistraturSdircctor Klein-
dienst.
Eingelettet wurde die Versammlung durch zwei Binflk-
vorträgc der Capelle des königlich rumänischen Hofcapcll-
meisters Ziebrer aus »Freischütz» (Ouvertüre) und aus
der »Götterdämmerung« (Siegftied's Tod), von herzlichem
Beifalle der Zuhörer begleitet.
PrästdeM Erbprinz Schwarzenberg erklärte zu­
nächst die zweite Generalversammlung für eröffnet und gab
der Freude darüber Ausdruck, daß trotz des so ungünsttgm
Wetters ein derart zahlreicher Besuch erfolgte, und der
Hoffnung, daß, wie es sozusagen gegm das eigene Er­
wart« gelungen ist, im Jahre 1899 den Grundstein zu
legen, mit Gottes Hilfe es auch recht bald gelingen möge,
das Fest des Schlußsteines zu begehen. (Beifall.)
Der zweite Viceprästdmt Director Franz KI e i n d i e n st
erstattet folgenden Bericht:
Das Jahr 1899 schließt für den CanisiuS-Kirchenbauverein
mit einem Bausaldo von 19.993 ff. 21 kr. ab. Es wurden inner­
halb dieses Jahres 161.742 fl. 56 kr. theW als Hypothekar­
darlehen, theils als schwebende Schuld zu billigen Zinsen aufge­
nommen; dagegen aber 124.569 fl. an Capitalien von beim Kaufe
übernommenen Satzgläubigern, die meist eine höhere, und zwar
b'üpercentige Verzinsung hatten, abgestoßen. Der Verein zählt
gegenwärtig 1239 Mitglieder, Förderer und Gründer, welche im
verflossenen Jahre 5558 fl. 29 kr. an Beiträgen einzahlten. Außer­
dem flößen Spende» ein im Betrage von 14.326 fl. 24 kr., durch
hoch». Pater Kolb in Innsbruck 15.335 fl. 37 kr. (Bravo!) und
M dem ftochw. Herrn Prälat« Dörfler 10.060 fl. (Bravo!
Bravo!) Von den 1b Förderern leisten 6 je 50 fl., 6 je 160 fl.
und 3 je 200 fl. Die Zahl der Gründer hat sich um 9 vermehrt;
4 davon steuerten je 500 fl. und 5 je 1000 fl. bei. Von den
Letzter« haben 8 ihre Namen nicht bekanntgegeben. Die Ergeb­
nisse der eingeleiteten Sammlungen find folgende: Bei der
.letzt« Generalversammlung 547 fl. 35 kr., atz den
Sonntagen während der Maiandacht in der Jesuiten­
kirche 1276 fl. und bei der Grundsteinlegung 292 fl. 51 kr.
Die BereinSleitnng fühlt steh verpflichtet. All«, welche irgendwie
zur Förderung des Werkes beigetragen— sei es mit kleinen oder
großen, geschenkten oder geliehene» Beträgen— ein herzliches
»Bergelt's Gott» zu sagen. Die vornehmsten Aluslagen waren im
Jahre 1899: Dir Zinsen für geliehene Capitalien 8485 fl.,
Taxen nnv Steuern 2136 fl. 6 kr., Spesen für die Grundftein-
legmig 4037 fl. 90 kr., an den Baumeister 50.000 fi. Das Ber-
einsvermögcn ist— hauptsächlich infolge der reichen Spenden—
um 12.444 fl. 16 kr. gestiegen; das Gebarungsresultat
darf demnach als ein günstiges bezeichnet
werde n, umsomehr, als mit den aufgewendeten Mitteln bereits
die gesammten Fundamente der Kirche gelegt worden sind und
der Bau der K«pta bis zur Höhe der Gewölbe gediehen ist.
Für das heurige Jahr ist die Aufführung der Kirchenmauern und
die Eindeckung des Gebäudes, ferner der Aufbau der beiden
Thürme bis zur Dachhöhe in Ausstcht genommen. Die Mittel
hiefür können als sichergestellt bewachtet werden. Es ist dies dem
Umstände zu danken, daß sich die Hoffnung, welche ich im vorigen
Jahre an dieser Stelle auszusprechen wagte, erfüllt hat— die
Hoffnung, daß die Begeisterung für das unternommene Werk nicht er­
kalten, das Vertrauen in Misere Thätigkeitsich nicht vermindern werde.
Allenthalben in Oesterreichs «der auch in Deutschland verfolgt
man das katholische Letze« Wtensnnt wachsende« Interesse und
gibt dasselbe in manmgsacher Weise kund» Einen laut redenden
Beweis hiefür können sie darin erblicken, daß auch heu« wieder
die deutschen Katholiken einen ihrer Besten hiehergeseiidet haben
zur thätigen Theilnahme an dieser Generalversammlung. (Leb­
haft« Beifall.) Schöpfen wir Muth und Kraft aus dies« brüder­
lich« Bertrauensknudgebung, und vergelten wtt dieselbe damit,
daß wir nicht «lahmen in unserer Thätigkeit zur Ehr« Gottes
und d« jungfräulichen Gottesmutter und zum Andenken an die
Sfiegnete TWigkrst des seligen Petrus CÄsius, .d« «icht nur
ein Apostel Deutschlands, sondern auch von Oesterreich uud.ganz
besonders von Wen war. Helfen Sie «n«V hochverehrte An­
wesend^ unsere Mffio« zu erfüllen und werbe» Sie immer neue
Freunde und Helftrl GMs Segen wird Ihr Loh« sein! (Leb­
haft« BeistÄJ
Die Pwteetvrtü des Vereines, Ihre k. Höhest Frau
Erzherzogin Maria Josephs, sendet telegraphisch ihren
Dank für das HuldigungStelegramm der Vereinsleitung und
herzliche Glückwünsche dem wetteren Fortgange der edlen
Sache.
Se. Eminenz Cardinal Gruscha enkschnldigte beim
Präsidenten sein Nichterscheinen mit dem Hinweise auf sein
Schonung heischendes Augenleiden.— Dafür erschien
Se. bischöfliche Gnaden Gencralvicar Dr. Schneider
und wurde von der Versammlung und vom Vorsttzmden
fteudig begrüßt.
Revisor Weber stellte dann den Antrag namms der
Revisoren, der VereinSverwaltung das Abfolutorium zu er­
theilen. (Angenomimn.).
Nütz ergriff der Provincial der Gesellschaft Jesu,
Palcr Franz Widmann, unter allseitigem Applause das
Wort; er sagte ungefähr:
Ich weiß nicht, was das für ei» Schicksal ist, daß ich so
oft in die Reihe der Redner, komme, wie Pontius und Pilatus
ins Credo. Ich kam her mit der Hoffnung, daß ich dort in der
schwarzen Loge ruhig sitzen könne als Thellnehmer, da wurde mir
der Auftrag, doch auch einige Worte an die Versammlung zu
richten. Ich muß sagen, es ist dies ein Auftrag, der mir aus
dem Herzen genommen ist. Mhon bei der Grundsteinlegung hat
mich der Wunsch ergriffen, in Dankcsrufe auszubrechcn für Alle,
die den Camfinz-Kirchenbauverem so weit geführt. Die Umstände
schloffen mir den Mund. Bei einer anderen Gelegenheit, wo mir
wenige Mitglieder zugegen waren, erlaubte ich mir einige Worte
des Dankes auszusprechen, der Dank, den ich heute auszu­
drücken Gelegenheit habe, gilt, insonderheit der überaus
rührigen, thätigen Leitimg des Vereines. Wenn ich heule in diesen
Saal hineinblicke, so kommt er mir vor, wie ein Bienenstock. Die
Bienen kommen und fliegen ein und aus, bringen den gute«,
süßen Honig iiiid häufen ihn an zum Wohlc des Völkleiris. So
viel Anwesende, so viele Sammler sind ivohl heute hier ver­
sammelt. Der Bienenstock will gehalten sein, das Biencnvölkchen
braucht seine Pflege. Da haben wir ganz ausgezeichnete Bienen-
väter, die das Biencnvölkchen leiten, darum sei der Vereins-
leiiung heute mein bester Dank ausgesprochen, den ich in ein
schlichtes »Vergelt's Gott tausendmal !« kleide. Der selige Petrus
Canisius möge seinen reichsten Segen für die Bemühungen der
Vereinsleitung spenden und Gott drüben die Belohnung an seiner
Seite. (Lebhafter Bestall.)
Präsident Erbprinz Schwarzenberg spricht für
diese »überaus freundlichen Worte den tiefstgefühlten Dank
aus, der beinahe beschämt hat, nachdem das Wirken der
Vereinsleitung beiweitem nicht so war, wie es geschildert
wurde«. (Beifall.)
Mitglied Wicke ftrftt sodann den Antrag, die bis­
herigen Functionärc wiedechuwählcn, was einhellig be­
schlossen wird; es tritt rmr die eine Aenderung ein, daß
für Professor Düll Stadtpflasterermeister Eduard Berg«
gewählt wird.
Nach einem mufikalischen Intermezzo aus »Cavalleria
rusticana« nimmt, beifälligst begrüßt, das Wort das
Mitglied der Gesellschaft Jesu, Pater Eduard Fischer,
und sagte in schlichter, doch wirkungsvoller Weise beiläufig
Folgendes:
Wenn ich es wage, heute vor Sie hinzutreten, so geschieht
s aus einem vieriachen Grunde. Erstens soll ich Ihnen heute den
Dank abstatten für das Gute, das Sie dem seligen Camfius er­
wiesen haben. Unser Provincial war b«rits so lieb und hat als
unser Oberster den Dank ausgesprochen. Nichtsdestoweniger werden
Sie mir erlauben, daß ich diesen Dank wiederhole. Wenn ich Sie
hinausführe zum Kirchenbau, so finden wir die schöne Krypta
bereits vollendet, wo der Bischof den Grundstein geweiht hat.
Wem verdanken wir es, das; so viele Monate Hunderte Arbeiter
an de« Kirchenbane thätig sein konnt««? Nach Gottes Segen
Ihnen, Verehrtest«! Und deshalb gestatten Sie mir, daß ich im
Nomen des seligen Canisius Ihnen herzlichst für alle Ihre Spenden
danke.
Der zw«te Grund, warum ich das Wort ergriffen, ist der,
Sie zu bitten, nicht zu erlabmen, sondern, mit vereinten Kräften
dieses Werk der Vollendung entgegenzubringen. Tausende Gulden
liegen da draußen beim Kirchenbau in de« Boden vcrsentt und
unter den Mauern vergrabe». Wenn wir aber in die Zukimft
schaue», so werde« wohl wieder TaniMde und Tausende Gulden
für den Ban erforderlich sei«. Da fragen wir uns jetzt: Sollen
wir weiter bauen? Und wir antworten: Ja l Aber auf welche
Rechnung?— Aui die der göttlichen Vorsehung, auf die
Rechnung Ihrer Liebe zunr seligen Camfius. Deshalb bitte ich
Sie: Erlahmen Sie nicht in Ihrer Mildthäügkeit und in Ihrer
Bemühung für den Canisius-Sirchenbau.
Was ist denn eigentlich der Grund, daß wir weiter bauen
in immer »««begeisterter Liebe? Wenn wir Nach Paris auf den
Montmartre kommm, scheu wir eine große, herrliche Kirche. Und
wem ist fit geweiht? Dem heiligsten Herze» Jesu! Und in Linz,
was ist das für ei» herrlicher Bau, der sich dort-erhebt? Es ist
der große Maria-Empfängniß-Dom. Im Jahre 1854 hat der große
Bischof Rudigier den Plan g-iatzt, der unbefleckten Jungfrau eine
Kirche zu baue». Sehen Sie da, verehrteste Anwesende: Der
Gedanke, dem Herzen Jesu eine Kirche zu widmen, hat die Pariser
erbaut und begeistert, nnd Rudigier hat das hohe Ideal, eine
Marienkttche zu erbauen, zu den, großen Werke gestärkt. Wenn
wir zu unserem Kirchenbau hinausgehen. Äschen wir Steine und
Schollen. Hier soll ja dem Herzen Jesu eine Kirche erbaut werden,
hter soll erstehen ein Plüschen für den- leidenden Heiland.
Hier kann er beten, leiden und die Hände erheben znm
Vater, um für Sie zu bitte«. Ist es nicht ein
so großes Ideal, als jenes, das die Pariser und Bischof Rudigier
begeistert hat? Wir wollen ja auch ein Denkmal für die seligste
Jungfrau setzen, aber nicht für die unbefleckte Empfängniß, son­
dern für die schmcrzbaste MuttrrgotteS. Wir wollen
der schnrerzhatten Muttergoties ein Heim geben, wo
wir Trost und Stärke in- Leiden hole« können und
ein Plätzchen für den leidenden Helland schaffen.— Beides
zusammen als Zeichen der Liebe zum seligen Camfins. (Beifall.)
Nach dem Plan- des seligen Canisius soll ;edes Gotteshaus einen
dreifachen Zweck haben: Es soll eine Sühnstätte, eine Lchrstätte
und ein- Erzichungsstätte sein. Unsere Canrfiuskirche lvird diesen
dreifachen Zweck voll und ganz erfüllen.
Ne ist eine Sühnstätte, denn sie ist em Plätzchen für den
Heiland, der im Garten Gethsemaue für «*s betet und für unsere
©toben büßt. Ste ift aber auch eine LehrßSfte. Der selig-Canisius
war tief betrübt, daß zu seiner Zeit die Kirchm gesperrt und die
Tabernakel abgerissen imirden. Und er gmg hin aus die Plätze und
versammelte die «sicher um sich. Und wenn er eine« Wrsten
traf. da begeisterte er ihn, an Stelle der verlorenen Ktechen neue
zu bauen. (Beifall.) Und als mau ihm dir Kirche erbante, da
waren es vorerst die Meinen, Unwissende» und Verlassenen, die
er in der Kirche vMammelt hat. Ich möchte Sie hinausführen
an die Capelle, an deren Stelle die «eueCMsmskirche erstehen
M Ich möchte, daß Sie sehe» könnten, wie da die
Minen ^foSto mch uns bitte«: »O- belehren Si­
nns, unterrichten Sie uns!» Ist diese Bitte aus
dem Munde der-Kein«, nicht werth, daß man Alles opfert, um
biete Kirche zu bauen? Wenn Sie da hinausgehen, werden Me
arme Leute finden, dir so Wichte Kleide«'haben, daß fie sich nicht
«trauen, in die Stadt, in den St. Stephmsdom zu gehet», ©te
kommen und flüchten sich in die Capelle. Die Kirche, die jetzt ge­
baut wird, diese Lchrstätte des Glaubens, Sie, Verehrteste, banm
Sie mit uns. Bon dieser Lchrstätte aus werden die Priester
predigen zum Heile deß Volkes. Unsere Kirche >vird aber
auch eine Erzichungsstätte sein, ebenso wie die Familie, die
Schule und das öffentliche Leben eine Erziehnngsstätte ist. Eine
Erziehung ohne Religion, ohne Gott ist nicht möglich. (Stürmische
Zustimmung.) Darum bedarf die Familie der Kirche zur Er­
ziehung. ebenso wie wir bei jeder hohen Lehranstalt ein Gottes­
haus finden. Eine Schule ohne Kirche ist keine Erziehungsstälte,
darum hat der selige Canisius die Universität neben der Kirche
errichtet, denn zur Schule gehört die Kirche. Und die Schule mit
dem Geiste Christi, das ist die wahre Erziehungsstätte. (Lebhafter
Beifall.)
.Unsere Kirche wird eine Kirche der schmerzhaften Mutter»
gottcs sein, deren Bilder wir eigenthümlicherweise gerade in Oder­
und Niederösterrcich so oft finden. Gehen wir nur der Donau
entlang von Bayern her, da finden wir in Donauwörth in der
Benedirtineradtei das große Gnadenbild der schmerzhaften Mutter.
Und wenn wir dann die Donau herunter kommen, da finden wir
in Adlwang, in Garsten, am Pöstlingberge bei Linz, in Maria-
Taferl, im Spitale zu Krems und landeinwärts in Maria-
Dreieichcn Bilder der schmerzhaften Muttergottes. Und in Wie«?
Sehen Sie, da habe ich nachgeschaut. Und wo habe ich das Bild
der schmerzhaften Mutter gefunden? Eure ganz kleine Kirche in
Neulerchenfeld birgt das Bild der schmerzhaften Mutter. Unsere
Kaiserstadt, unser liebes Wien, das ich eine Marienstadt nennen
möchte, es soll nicht haben eine Kirche der schmerzhaften Mutter?
Wir können jetzt beitragen, eine solche Kirche zu erbaue«,
wir können jetzt Steine herbeischaffen für dieses schöne Heim der
Muttergoites, in dem so manche schmcrzgedrückte Mutter ausruhen
wird. O, tragen wir doch recht nach unseren Kräften bei, daß
diese Kirche recht bald erstehe! (Langanhaltender Beifall.)
Und nun komme ich zinn letzten aber schwierigsten Puncte,
wenigstens für mich und für die unehrliche Vercinslettung
schwierigsten Punct, zum Geldpuncte! Sie werden mich
ftageu: Wie viel brauchen wir denn noch, um die Canisius-
kirche zu vollenden? Nun, der Herr Architekt Neumann
ist ja in der Versammlung anwesend (Lebhafter Beifall und
Heiterkeit), der weiß es wohl. Er hat es zu seiner Ehren­
sache gemacht, der schmerzhaften Multergottcs ein schönes
großes Denkmal zu setzen. Allerdings, dazu bedarf es
einer großen Summe. Da fällt mir eben ein, daß ein Wiener
Bürger für den Dom der unbefleckten Empfängniß in Linz
36.000 Gulden geschenkt hat. Wen» zehn solche Wiener
Bürger zu uns kämen, und es schenkte jeder 30.000 fl., dann
schließen wir die heutige Generalversammlung für immer. (Leb­
hafte Hetterkeit.) Es kam eine reiche Frau einmal zu mir und
sagte: Meine Vcrwairdten habe ich reichlich bedacht,
auch die Klöster, von denen ich viel Gutes erhielt, aber für den
seligen Canisius muß ich noch mein Schärflein beitragen. Und sie
übergab mir ein Papier. Ich öffnete dasselbe. Es war ein
Tausender! (Bravorufe.) Ja, wenn aber erst 300 solch alter
guter Damen kommen würden (Stürmische Heiterkeit) nnd
sede 1000 fl. für unsere Kirche spenden würde,
dann wäre unser Baumeister wohl zufrieden! (Bravo!)
Aber draußen in der Canifiuscapelle befindet sich bei einem Bilde
der zukünfttgen Canifiuskirche eine Cassette. Da können wir auch
arme Leute sehen, wie sie ihren Hellen, ihren Kreuzer, ihr »kleines
Fünferl«, wie der Wiener sagt, in diese Cassette werfen. Das find
arme Leute, die das thun. Sagen Sie doch: wenn wir eine solche
arme Frau sehen, wie sie ihr Schärflein znm Baue der schönen
Kirche beiträgt, sollen wir, wenn wir reich find und es thun
können, nicht umso mehr spenden für die gute Sache, umso mehr
begeistert sein für das große schöne Werk?! Mithin richte ich an
Alle, Reiche mid Arme, Alt mid Jung, Priester und Nichtpriestrr
die eine Bitte: Haben Sie viel, dann geben Sie für die guten
Zwecke eine größere Summe, wie jene Dame, von der ich erzählte
— haben Sie wenig: nun das Comite ist für jeden Heller, für
jede, auch die kleinste Spende dankbar. So hoffen wir, daß die
Kirche bald erstehen soll zur Ehre des seligen Canisius, zur Ehre
Gottes und der schmerzhaften Muttergottes— das walte Gott!
(Stürmischer langandancrnder Beifall.)
Während nun die Capelle sehr hübsch die »Mignon«-
Ouverture vortrug, wurde durch die Damen des Aus-
schusses die Sammlung von Beiträgen vorgenommen. Zu
fteudiger Ueberraschung der Versammlung spielte dann die
Capelle unter stürniischen Wiederholungsmfcn und indem
die Versammelten mtteinstimmten das »Herz Jesu-
Bundcslied«, dessen Jnstrumenttrung der Chormeister
von »Dreizehnlindcn«, Hobel, als Gruß zur Fest­
versammlung gesandt hatte.
Es folgte dann die Rede des bayerischen Kammer-
mitgliedes und des Münchener Gemeindc-Collegiums Real-
lehrers Hermann Sickenberger, von den rauschendsten
Beifallsbezeugungen und pattiotischen Kundgebungen be­
gleitet. Wir tragen die Rede nach. Nur langsam legte sich
der Applaus am Schlüsse derselben und drückte dann Prä­
sident Erbprinz Schwarzenberg den herzlichsten Dank
für die begeisternde Rede und fiir die wette Reise des
Redners hieher aus.
Die Capelle trug noch ein Händel'scheS Largo vor,
worauf der Vorsitzende Erbprinz Schwarzcnberg die
Versammlung aufforderte, als gute Katholiken und gute
Oesterreicher ein dreifaches Hoch! auf den Heiligen
Vater und auf Se. Majestät auszubringen. (Die Versamm­
lung, sich von den Sitzen erhebend, sttmmt begeistert ein.)
Mit dem katholischen Gruße »Gelobt sei Jesus Christus!»
schloß sodann der Präsident die Sitzung, nach welcher Abg.
Sickenberger umringt und ihm fiir seine echtdeutsche
Rede gedankt wurde.
Gewerbe-Zeitung.
i Die Wiener Fleischhauer-Genossenschaft
ie Groftschlächterei.j Seinerzeit ist berichtet
worden, daß die Regierung von den betheiligten, respective
interessirten Kreisen Gutachten über die Frage der Groß-
schlächterei abverlangt hat. Dementsprechend hat nun die
Wiener Fleischhauer-Genossenschaft ein solches Gutachten
der Wiener Handels- und Gewerbekammer übermittelt nutz
darin spricht sich die Genossenschaft entschieden für die
Errichttmg einer Großschl'ächtcrci aus und gibt der Dieinung
Ausdmck, daß eine solche Grotzschlächterei am ehesten durch eine
Acttengesellschaft ins Leben gerufen werden könnte, weil
dazu ein Capttal von mindestens acht bis zehn Millionen
Gulden nothwendig sei und 95 Percent der Fleischhauer
finanziell schlecht gestellt seien. Die Gesellschaft müßte
unter staatlicher Aufsicht stehen, die Zinsen müßten
vom Staate garantirt (!) und das Unternehmen eventuell
subventionirt (!) werden. Mit der Grotzschlächterei sollte zu-
, gleich die Verwerthung der Nebenpwducte verbunden werden.
— Wie Vorstehendes zeigt, hat sich in der Meinung der
Wiener Fleischhauer-Geuoffenschaft in Betreff des Groß-
schlächtereibetriebes ein vollständiger Umschwung vollzogen.
Die Vorstehung begründet denselben mit der mißlichen Lage


[ 2023-06-29 10:40:50.503 - 19000124 - Seite 10 ]
Nummer 24
Seite 10
Volksblatt für Stadt und Land.
des Gewerbes und nur einer Reihe von Widerwärtig reiten,
welche angeblich nur mehr durch die Errichtung einer
Gromchlächtcre! beseitigt werden könnten. Es kommt nun
darauf an. wie sich die nächste Vollversammlung der Fleisch­
hauer zu der Sache stellen wird.
sDieGenofserrschaftsiustructorcnH entwickeln
eine leMiafte Thätigkeit. indem sie fleißig Versammlungen
besuchen, nm mir den Gewerbetreibenden persönlich in Be­
rührung zu loinmcn und aufttärcnd zu wirken. Ein inter­
essant Zwischcniall hat sich in einer Versammlung in
Waden ergeben, wo kürzlich die Genosscnschastsvorsrcber
über die Gründung eine-,' Bezirksverbandes und über die
Bildung einer Meisrer-Kraukencasse berathen baden. In
dieser Versammlung plaibirte der bekannte demschvolkliche
»Gewerbeführer-- Weber aus Klösterle rür eine Meistcr-
Krankeneasie mit freiwilligem Beitrittc, wovon der Jn-
structor Dr. Tomaschck entschieden abrietst, mir der
ganz richtige« Begründung. datz sonst die Casse mr die
Allgemeinheit wenhios und ihr Fortbestand auäi immer in
Frage gestellt wäre. Die Versammlung beschloß denn auch
einstimmig die Gründung des Verbandes und einer obli­
gatorischen Meister-Ärankcncasse.— Der Jnstruetor
für Tirol, Vorarlberg und -türmen, Herr Dr. Rücker,
stielt kürzlich in Briren eine Versammstnig der Genossen-
schaftsvorstcher ab, die einen sehr guten Verlaut nahm,
indem die Anregungen des Iusrructors große Beachtung
fanden.
Grrichtshakle.
Wien, 20. Jänner. (Gcl> eime VerbaudlungO In
geheimer Vcrbandlinig baue «ich kürzlich die bereits wiederholt
bestrafte .Hebamme .vermine N a m b o u? c k wegen einer an der
Verkäuferin Rosa :.i ö n i g in Leren Enwerständniß vorgenommenen
verbrecherischen Handlung zu verantworten. Der Gerichtshok ver-
urtsteilte Herniine Raiiibmiick zii einem I a h t e, Rosa Stönig
zu v t e r :\>t o n a! t n idssuevcit Sterfers.— Es wäre interessant
p crfalnen, ob und in weichen Wiener Blatte r n dic'e
Hebamme ihre -Hüstleistiiugen- a n n o n c i r t bar?
Wie«, 22. Jänner. kT-er Mörder eines fünf­
jährigen Ä indes.l Morgen, Dienstag, beginnt vor
dem hiesigen Schwurgerichte der Proceß gegen den Tischler-
gehilfen Joseph Kopetzky, der am 1. Alm v. I. die
fünfjährige Mizzi Winter im Keller des Hanfes Payergasse
Nr. 5 in Litakriug ermordete, nachdem er vorher an der
.Kleinen ein abscheuliches Verbrechen verübt statte. Kovetzky
leugnete die That, bis ihm die Anklageschrift vorgezeigt
wurde, dann ließ er sich zu einem theilweiscn Geständnisse
herbei. Den Vorsitz in der Verhandlung wird Vicevräsident
Dr. Fcigl führen, die Anklage erhebt StaatSanwalts-Substirut
Dr. v. Langer, als Vertheidiger fungirt Dr. Zweigenthal.
KoikswirthschaftLichr Krrichte.
— ^Weltausstellung Paris 1900.| Die
französische Ausstellungsdirection hat nunmehr das vom
Handelminister erlassene Reglement über die Be­
dingungen des EintritteS in die Aus­
stellung verschickt, dem wir im Folgenden die mr uns
interessantesten Momente entnehmen. Der normale E i n-
t k i t t s p r e i s wird an Wochentagen bis Morgens
10 Uhr und von 6 Uhr Abends an: 2 Francs, während
der übrigen Tagesstunden: 1 Franc, an Sonn- und ge­
setzlich anerkannten Feiertagen stets 1 Franc betragen.
Eintrittskarten (tickets'i werden auf Grund des Besitzes
von Ausstellungs- A n t h e i l s ch c i n c n, die, im
Nominalwerthe von 20 Francs stehend, jetzt aber bereits
unter demselben erhältlich, auf zwanzigmaligen Besuch der
Ausstellung Anspruch geben, verloSbar sind und auch sonst
verschiedene Begünstigungen bieten, an deren Inhaber,
außerdem gegen Bezahuing des Preises bei den hiesür be­
stimmten zahlreichen Verkaufsstellen (Tabakladen, Post-
und Telegraphenbureaur, einige Kioske an den Ein­
gängen der Ausstellung rc.i ausgegüen. Jeder Aus­
steller erhält für sich eine aufNamen
lautende persönliche Freikarte, die auf Ver­
langen des Ausstellers jedoch auf den
Namen eines von ihm designirten Ver­
treters überschrieben werden kann, außer­
dem freien Eintritt gewährende Dienst­
marken für A n g e st e l l t e und Diener, deren
Gegenwart im A u s st e l l u n g s b e r e i ch c von
der Ausstellungsdirection als unumgäng­
lich nothwendig anerkannt worden ist. Das
Reglement kennt außerdem permanente oder temporäre
Freikarten mr Mitglieder der Presse, für Concessionäre
und Unternehmer, endlich iaUwcisc vom Handelsminister
im Interesse öffentlicher Bildungszwecke zu gewährende
Befreiungen mr bestimmte Kategorien von Ausstellungs­
besuchen!. Die fremdländischen AuSstellungscommiffäre.
Juroren und bei der Installation criorderlichcn technischen
Ansstellungsorgane erhalten gleich den französischen
Functionären freie Diensrkartcu, das Diener- und Aufstchts-
personale Dienstmarken. Das Reglement enthält strenge
Controls- und NebcrwachungSbcstimmungen.
— sPrcistaxc für Kohlen.^ Der General,
gouverneur von Warschau Fürst Jmerermski, traf bezüglich
der.Kohlenspeculation und der darauf eingetretenen unge­
rechtfertigten Preiserhöhnug im Einvernehmen mit dem
Minister des Innern folgende Anordnung: »Der Maximal­
preis für das Korec gleich 128 Liter Steinkohlen wird
auf 1 Rubel 15 Kopeken festgesetzt. Wer sich diesem
Befehle nicht fügt und Kohlen zu einem höheren Preise
verkauft, wird uuverzüglich auf administrativem Wege nach
demGouvernementArchangel verschickt.« Die
Engros- und Tetailhändler wurden zum Zwecke der so­
fortigen unweigerlichen Durchführung' der Verfügung der
Regierung unter zeitweilige Polizei-Aufsicht gestellt.— Wir
können von hier aus nicht beurtheilen, ob die vom Fürsten
Jmeretmski festgesetzte Preistaxe eine entsprechende ist.
Die Maßregel selbst aber wird gar manchenorts fast eine
Sehnsucht nach Rußland erwecken.
— lConsularwesen.Z Se. Majestät der Kaiser hat
dem Brstallungsdiplome des zum französischen Consut in Fiume
ernannten Leon Vincent August Hu gönnet das allerhöchste
Exequatur ertheilt.
— IZinsfußherabfetzung.^ Die schweizerischen
Emissionsbanken haben heute den ofticiellen Discont von
5'5 auf 5 Pcreent herabsetzt.
— schritte »er Bereinigten Staaten.j Der Schluß-
derichr des Washingtoner Ackerbaubureaus weist für die Schätzung
der Ernte-Ergebnisse pro 1899 folgende Zahlen auf: Weizen:
547,304.000, Mais: 8.078,141.000, Hafer: 796,178.000 Bushels.
Ter Durchichnittsstand beträgt per Acre an Weizen: 12'3, an
Mais 2.78t und an Hafer 30-2 Bushels.
Wiener Marktberichte.
— jfBörfe für laudwirthschaftliche Produkte vom
30. Jänner.i Das Vorgeben der ungarischen Rcgiening hat
ganz natürlich die Unternehmungslust unserer Mühlen noch mehr
zurückgedrängt; es ist daher heute ani E s f e c 1 i v niarkte wieder
nur der momentane Bedarf gedeckt worden, umsomehr als die
Eigner 7 H. über der letzten SamStagSnot'mmg begehrten. Der Ver­
kehr ließ viel zu wünschen übrig; diesseitige Mühlen waren nur
vereinzelt vertreten, die Kauflust noch viel geringer als die Nach­
frage. Weizen war schwankend und die Preiserhöhung bis 5 H.
nur schwer zu erzielen, lvährend beim Roggen der Wochenrückgang
von .7 H. nicht, allein leicht hereingebracht, sondern noch eine
Avance von 5 H. erreicht wurde. Gerste war schwach offerirt und
schwach gefragt, hielt im üebrigcir ihre Preise. Mais tendirt fort­
gesetzt fest, neuer ist 5 H. höher, wahrend alter 10 H. nachgab.
Haier blieb bei gleichgebliebener Eonsumfrage behauptet. Jn Mehlcu
ist der Absatz noch immer schwach und die Mühlen behaupten
volle Preise. Wie behauptet wird, sind in Mchlen nur mehr sehr
geringe Borräthe vorhanden. Weizenkleie ist unverändert,
Roggcnkleie gut gefragt, und eine Kleinigkeit hoher,
Futtermehle dagegen sind etwas matter. Reps und
Rüböl sind mir schwach gefragt und ohne Preisänderung.
Verlaust wurde: in Weizen per 70 Kg. 1700 Metercentner
Hemck'astrwaare 75'5 Kg. zu K. 8.10 ab Wien, 2400 Mctcr-
centner 78 «g. Theiß zu K. 9.10 ab Prag, 77 Kg. zu K. 7.10
ab Leva, 77*5 Kg. zu K. 7.30 ab A. Marol, 78 Kg. zu K. 7.20
ab Nagu-Sallo. 77*5 Kg. zu K. 7.17 ab Kal Kapolna, 76*5 Kg.
zu K. 7.77 ab Janoshaza, 7«, Kg. zu K. 7.80 ab Tymau, 79 Kg.
zu K. 7.77 ab ildvard, 78 Kg. zu K. 7.85 ab Surany, 78 Kg. zu
K. 7.27 ab Zelicz; in R oggcn: slovakischer zu K. 6.70 ab.
StaatSbahu Wien, zu St. 6.47 ab Wartbcrg, zu K. 6.65 ab
NikolSburg, dann zu K. 5.72*5 ab Tcbrcczin, zu K. 5.90 bis
K. 7.97 ab B.'Gnarmat, zu K. 6.2,7 bis K. 6.30 ab Neuhäusel;
in G e r st e: mährische zu K. 7.— ab Sllkolsbnrg, ungarische
Rordbahn zu K. 7,27 bis K. 7.35, Jpolysagcr zu K. 7.17
und B.- Gyannater zu K. 7.37, Alles ab Klein-Schwechat.
Slovakikche zu K. 6.87 ab Jvaly-Paßto, zu K. 6.77
ad Preßburg, zu K. 7.10 ab Stadlau. Amtlich notirte
Effectivgctreide per '0 Mogramw: Weizen: Theiß
K. 8.15 bis K. 8.80, Banater K. 7.70 bis K. 8.35,
Weißenbnrger K. 7.90 bis K. 8.40, Slovakischer K. 7.80,
bis K. 8.40. Bacskaer 8. 7.75 bis K. 8.25, Südbahn K. 7.80
bis K. 8.85, Marchfclder K. 8.— bis K. 8.35, Russischer:
alter K. —. Roggen: Slovakischer K. 6.7 b bis K. 7.0b,
Pester Boden 51.6.7b bis K. 7.0b, Südbahn K. 6.65 bis K. 6.80,
diverser ungarischer K. 6.65 bis K. 6.80, österreichischer K. 6.80
bis K. 7.05.— Gerste: Mährische K. 7.60 bis K. 8.70, slov.
K. 6.70 bis St. 8.60, Südbahn K. 6.70 bis K. 8.50, nord-
ungarische St. 6.60 bis K. 8.80, österreichssche K. 6.60 bis
St. 8.25, Brenner oder Rollgerste K. b.90 bis K. 6.40, Futter­
gerste K. 5.25 bis 8.5.85.— Mais, ungar., alter, St. 6.— bis
K. 6.10, neuer Mais K. 5.25 bis St. 5.35.— Cinqua n ti n,
alter K. 6.10 bis K. 6.30, neuer K. 5.80 bis K. 6.90.— H irse,
rohe, K. 6.— bis K. 6.50.— Hafer, ungarischer mitte!, K. 5.37
bis K. 5.57, ungarischer Prima K. 5.60 bis K. 5.80, Ausstich
K. 5.95 bis St. 6.20.- Rüböl, raffinirt, K. 32.50 bis St. 33.50.—
Reps St. 12.50 bis K. 13.—. —Weizenkleie, seine, K. 4.40
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis St. 4.70. Roggenkleie
K. 4.80 bis K. 5.-.- Gries A Si. 14.- bis' St. 14.40,
B St. 14.- bis K. 14.40, C St bis K. —.— Wiener
Weizenmehltype Nr. 0 z«K. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1
zu K. 13.40 bis 51.13.80, Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3
zu Si. 12.20 bis St. 12.60, Nr. 4 zu 8. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 5
zu Si. 11.20 bis 8. 11.60. Nr. 6 zu K. 10.70 bis 8. 11.20,
Nr. 7 zu K. 930 bis K. 9.70, Nr. 7‘/<, zu St. 7.70 bis K. 7.80.—
Wiener Roggeumehltype Nr. 0 zu 5k. 11.70bis K. 12.30,
Nr. 1 zu K. 10— bis St. 10.50, Nr. 3 zu K. 7.30 bis K. 7.80.—
Futtermehl K. 5.70 bis K. 620.— Hülfenfrüchte:
S P e i s e b o h n e n K. 8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K. 5L5 bis
K. 5.50.— Erbsen: Kocherbsen K. 9.— bis K. 12.—, geschälte
Erbsen st. 14.— bis 5k.20.—. Anbau-Erbsen K. 8.25 bisK. 8.75,
Linsen K. 12.- bis St. 24-, Wicken 5k. 6.75 bis K. 7.25,
Leinsaat K. 1330 bis St. 14.—, Hanfsaat K. 11.— bis
K. 11.50.— Im Termin Handel machten »ich Nachmittags
Realisationen bemerkbar und wurde Weizen z» K. 7.93 und
K. 7.92, Roggen zu K. 6.80, K. 6.81 und K. 6.79, Mais zu
K. 7.93 und St. 7.92 und Hafer zu K. 5.38, K- 5.39, und St. 5.38
gehandelt. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.92
bis K. 7.9.3, Roggen per Frühjahr St. 6.79 bis St. 6.30,
Mais per Mai-Juni St. 5.26 bis St. 5.27, Haler per Frühjahr
K. 5.33 bis St. 5,39, Reps per August-September K. 11.80 bis
K. 11.90.— Budapest mÄdete: Weizenofferte flott, Kauflust
mäßig, ruhig, 20.000 unverändert. Gerste flau, Roggen gefragt,
Uebriges nnverändert. Wochenzuflihren 25.424 Metercentner Weizen.
Lagerstand am 19. d. M. 393.750 Melerce»!tner.— Rewyork
von gestern: auf auswärtige Kaufordrcs '/. Ct. höher.—
Paris: 5 bis 10 Ct. fester.— Berlin: 1 Mark nachgebend.
— fVictualicnpreise zu Wien in »er Woche vom
14. Jänner bis 30. Jänner.f Weizenmehl, von Si. 7ck>0
bis f. 14.40, Kormnchl St. 7.30 bis st. 12.30, Weizmgries
St. 14.— bis St. 14.40, exclu». Berzehrungssteuer per 50 Kllo, Auszug­
mehl 30 H. bis 40 H., Mundmehl 26 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 24 H. bis 32 H., Pohlmehl 20 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3'7bis 7'5 Deka, Mundsermnel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —*— H. bis —.— H., gemischtes Brod
21*2 H. bis 40*1 H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 3^*1 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 io., gerollte Gerste 23 H. bis SO H., Zwiebel 10H. bis 24 H.,
Sknoblauch 30 H. bis 50 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 12 H. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut 24 tz. bis 30 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Wo, Kohlrüben 4 H. bis 10 H. per Stück. Kohl
4 H. bis 16 tz. per Stück, Häuptelsalat, frMz., 30 H. bis 40 H. per
Stück, Erdapfel, runde, alte, per 100 Kilo K. 6.— bis 8. 8.—,
per 1 Wo 8 H. bis 12 H., heurige per IM Kilo K. —.— bis
K. —, per 1 Wo— bis— H., Kipfel, alte, K. 14.— bis St. 18.—
per 100 Wo, per 1 Kilo 18 kr. bis 24 kr., Kipfel, heurige K.—
bis K.—, per 1 Wo— H.M— H>, Spinat 80 H. bis K. 1.20,
Aepsel 39 H. bis St. 1,20, Birnen— H. bis, Zivesschken,
fnsche,— §>. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.12 bis St. 1.44, Schweinefilz K.1*08
bis K. 1.44, Rindschmalz 8.4.90 bis St. 2.80, Butter St. 1.60 bis
St. 3.60 per 1 Wo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 tz.. Rahm 40 H.
bis 66 H. per 1 Liter, Eier, frische, 16 bis 25 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild 50 H. bis K. 8.— per Kilo,
Hasen K. 2.— bis St. 3.40, Hühner, geputzte, 90 H. bis St. 2.20.
PoulardS K. 1.80 bis K. 2.80, Eilten St. 2.40 bis K. 5.—, Muse
St. 4.- bis K. 9.- per 1 Stück Karpfen, lebende, S. 1.80
bis St. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte. K. 1.- bis K. 1-20 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 34.- bis K. 83.- per 100 Wo. Auf.
trieb 4525 Stück, Rindfleisch, vorderes, 60 H. big K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 70 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 68 H. bis A. 2.20,
Schaffleisch 60 H. bis K. 1.80, Schweiuefleisch 88 H. bis H. 2.20,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 8.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis St 11.—, hart, 1 Raum­
meter, Angeschwemmtes, K. 8,— bisK. 13—, weich, 1 Raummeter
St. 8.— bis K. 11.-, preub. Stemkohlen St. 1.24 bis K. 1.32 per
50 Wo, loco Nordbahnhos. Steinkohlen «u ckotail K.1.M bis K.1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Berzehrungssteuer.
— jfCo«tumaKmarkt für Schtachtvieh.I Wien,
20. Jänner. Ter Auftrreb auf dem heutigen Markte velief sich auf
4 Stück Ochsen und 5 Stiere italienischer Provmienz, von welchen
die 5 Stiere zu K. 68.— bis K. 68.— per Metercentner Lebend­
gewicht exclusive Berzehrungssteuer verkauft wurden, während die
Ochsen vorerst noch unverkauft sind.
— fSchlachtviehmarkt.Z 22. Jänner. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarkteasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3207 Stück ungarssche, 733 Stück gaüzische, 53 Stück
Bukowmaer, 697 Stück deutsche, zusammen 4756 Stück Rindet,
worunter fich 965 Stück Beinlvieh befanden. Zm Anfangsver-
tehr ist gegen die Borivoche keinerlei Preisveränderuug zu ver­
zeichnen. Die Einkäufe für die Conservenfabrikation werden am
heutigen Markte fortgesetzt. Es notirten per IM Wogramm
Lebendgewicht: Ungarssche Mastochsen Prmm von K. 72.—
bis K. 78.—, ausnahmsweise St 79.—, Semnda von St 62.— bis
St. 70.—, Tertia von St 52.— bis St 60,—; galizische Mast-
ochsen Prima von K. 72.— bis St 74.—, ausnahmsweise
K. —. Semnda von K. 64.— bis K. 70.—, Tertia von
St 54.— bis St. 62.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 78.—
bis K. 83.—, ausnahmsweise K. —.—, Srcunda von K. W.—
bis St. 76.—, Tertia von St 60.— bis St 66.—; mindere Maft-
und Bauern-Ochsen von St 44.— bis K. 56,—: Stiere und
Kühe von K. 46.— bis K. 68.--, ausnahmsweise K. —.
—> Amtliche Waareveonrfe der Wiener Börse vom
23. Jänner.1 Zucker. Rohzucker, stetig, 88« R. per
Februar Frachtbasts Aussig K. 25.20 bis St 25.3». Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Semnda K. 84.2 ~>
bis St. 84.50.— Spiritus, befestigt, prompt conting.
ab Wien K. 39.— bis K. 39.40. -Rüböl, nihig, prompt ab Men
K. 33.— bis K. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, luiveränd., per
August-September 1900 ab Wim K. 11.^0 bis K. 11.90.—
Petroleum, fest. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transito Si. 15.50 bis K. 16.--, Galiz.»tauck vhite,prompt ad
Wien per Waggon St. 89.50 bis K. 40.50, bis. wafferhell, prompt
ad Mm perWaggonS!. 40.50 bis K. 41L0.— Fettwaaren,
matt, Schwrinfett, inländ. mcl. Faß prompt 1. Kosten ad
Wen St. 50.- bis K. 51.-, Speck.weiß, excl. Pack St 41.-0
big Si. 4t—, Unfchlitt. Ausschnitt S». 3 .- bis si. 85.50.-
Coloniakwaare»r Kaffer, scbrfest, Santo» mx. proW»
ab Trieft St. 47.— bis P. 5!.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.- bis K. 145.-, Guatemala je nach Sorte St 56.-
bi« St» 128.-.
Kor«rr-Vrrifr
des letzten
Wochenmarftes
irr
Weizen
Kor»
Gerste
Hafer
Kuku-
nrtz
nied.!
wchfl.
nied.! höchst.
n, tr'.l
höchst.
nred.
Heb.
H. kr.fr.
Ü. kr.-
ft. kr.
fL kr.
fl. kr.
n. kr.
Aichach 100 St.
9.05;
7.05!
72)8!
6.05
Anspltz
7.50!
6.40-
7.55'
—.
—.
Austerlitz tzect.
V.—:
—.—
6.05;
—.—
7.60
—.—
7.—
—
Beueschau„
9.50;
9.75
7.50;
7.80
— i
—
6.10
—.
Bozen Heck.
—.-
1.90-
1.95
1.45!
1.-
1,40
Brunn Meterc.
8.-
8,75
7L0l
.
G.50|
7.25
5.60
—»
Budavest 100 K.
7.50
8.30
6.2»!
6.30
5.65!
5.70
5.35
4.60
Budiveis Hect.
6.—
7.50
4.—;
4,60
—, —!
.
2.50
Czernowitz Mete.
7.75
7,85
5.76^
5.80
6,—!
6.50
4.95
5.25
Eferdlng 100 K.
8. 25;
—.—
i.)
—.
7.—’
—.
5.75
Eger„
11.20!
—
9.70
8.40!
7.-
.
Eggenburg„
7.06;
6.03
6.—?
Gars ß.Heer.
—,—
2.35!
—.—
1.25
.
Gmünd„
—.—■
—.—
2,17
2,35
—.—
.
1.28
Gmunden 100 K.
9.101
9.30
7.90
8.40
7.50
7.75
7.-
-
Graz„
8.70
9.60
7,-
7.40
7.20
8.80
6.40
6.40
Gr.-Enzersdf.„
7.80
8.—
6.45
6,65
5,75
7.10
5.80
7.-
Hermannst. Hect.
5.—
5.60
3.80
4.10
3.50
3.70
1.90
3.20
Horn„
7,50
,—
6.50
.
.
.
ö.—
.
Jglau 100 K.
6.42
6.15
4.97
Jimsbmck„
10.-
10.40
8.40
8.50
7.45
7.50
Kirchdorf„
8.0 l
7.67
7.23
5.62
Klagenfurt,
8.73
7.-
7.75
.
5.71
6.50
Königgrätz Hect.
6.30
6.75
4.70
5.10
4.10
4.60
2.40
,
Strakau 100 St
7.40
8.75
6.35
7.-
6.75
7.25
5.50
—.
Strang Hect.
.
♦—
4.20
-
4.24
.
2.90
Stremster */ a Hect
3.40
2.65
2.70
.
12)5
.
Laa 100K.
7.50
7.90
6.41
6.74
6.31
7.-
4.33
6.10
Laibach Meterc.
8.M
7.20
—
6.80
6.20
5.70
Langenlois Hect
4.70
4.95
4.-
2.80
4.40
Leitmeritz„
—.
4.88
5.45
3.-
,
Lemberg 100 K.
6.75
7.50
5.50
6.-
5.—
7.-
5.—
5.60
Linz„
8.—
8.60
6.50
7.-
7.25
7.50
5.60
6.30
Marburg„
8.10
8.50
6.10
62)0
6.30
6.70
5.90
6.-
Mauthausen„
8.25
—.
6.75
6.50
—
5.50
«—
Mistelbach„
—.
6.65
6.75
—.
.
5.90
.
Reutitschem„
5,70
4.25
.
2.76
—.
Nikolsburg„
7.59
6.49
6.83
6.-
6—
Odechollabr.„
6.30
6.40
5.35
Olmütz„
5.20
5.65
— 4
—.
Pardubitz Hect
6.05
6.90
4.80
5.30
4.35
4,85
2.70
.
Prag„
8.05
8.90
7.25
7.50
8.20
8.25
6.—
6.10
Proßmtz V. Hect
3,05
2.70
.
2.68
1.90
Pulkau Hect
7.80
8.-
6.60
.
5.90
Ragusa Meterc.
13.01
12.14
8.59
9.67
Reichenberg Hect.
6.20
7.M
5.80
6.50
6.35
7.80
3.10
—.
Netz 100 K.
7.75
6.50
6.50
6.-
62SO
Ried
8.30
8 80
6.40
6,80
6,70
7.40
6.30
Salzburg Hect
6.50
7.40
4.60
5.20
—,
3.-
Scheidbs 100 K.
.
—>.
8.-
.
7.81
6.82
—.
Schwannenst.„
8.25
\ f—
6,75
.
7.10
6.-
*
Steyr„
8.33
8.75
6.65
7.-
7.-
7.50
5.35
St. Pölten„
8.-
.
6.80
.
6.-
.
Troppau Hect.
6.—
6.90
5.10
5.25
4.40
5.-
2.60
Tulln 100 K.
8.10
8.5k
6.10
6.60
6.20
6.80
5.50
.
Billach Hect
3.30
2.75
2.50
1.40
2.25
Waidh.a.Th.„
1.60
*■—
„ Dbbs„
1.60
Wels 100 K.
8.05
8.70
6.52
7.-
6.85
7.45
5.62
Wr.-Neust Hect
6.50
7.-
•5.50
4.10
4.30
8»—
48U)
Zwettl„
4.-
—
■.
2J0—
Znaim 100 K.
7.80
9.-
6.60
7.081-.-
5.551-.-
Mrtterberichl.
Telegraphischer Wetterbericht vom 23. Jänner.
Die gestern bei Irland aufgetauchte Barometerdepression hat fich
erheblich vertieft und ist nordostwärts gerückt; gleichzeitig hat fich
der niedrige Druck rasch gegen Südosten ausgebrestet. Auch dir
südliche Depression hat sieh wieder venieft. Der Südwesten und
Rordosten werden von hohem Drucke bedeckt. Das Wetter ist
meist trüb und neblig mit stellenweifen Niederschlägm im Weste».
Die Temperatur ist im Westen gestiegen, im Jnuem und Osten
von Oesterreich-Ungarn gesunken.
Prognose für Dimstag, 28. Jänner, für Wien und
Rirdtröfterreich: Trüb, neblig, Niederschlüge, mild.
Lottoziehungeu am 20. Jämrer 1900.
Wie«: 67 33 85 24 26
«rag:, 38 64 73 28 86

