
[ 2023-06-29 10:48:37.220 - 19001225 - Seite 1 ]
fpic fcsÜMitiip UlSplÜlf
- «rstheva jeden
DierrsiLs,Dmmrrsrskg
«d
Samstsg Abends
B ijt.^JjjjfcMriatate für bat
• JoB»
^^nffrili ^mfn
1 aciam
«Wlne Rnmmcta 8 b.
Ad«i«tstr. nn>
»im, 1. «Ijfrh,,
dwselbst PrSmlmeratiouea.
ttonrn enrsegengenommsv
Nr. 52.
Die hentige Rumm^
Stadt und Tand.
Wien, Dienstag den 25. December 1
Seite« stark.
M-chenKatendrr.
December— Immer.
80. Sonntag: David K.
8. DsnnerStag: Genovefa.
31, Montag: Sylvester.
i. Freitag: Titus B.
1. Dienstag: Ne«sahr.
5. Samstag: Lsiesphorus.
2. Mittwoch: MacariuS.
Loümond den ü. mn 1 Uhr
19 Minuten Mor«eoS.
Prämien-NerLosnng.
In der heutigen Nummer veröffentlichen wir das
Schluß-Verzeichniß der Gewmncr.
Friede— Einigkeit.
Was verkünden die Engel der harrenden Welt
bei der Geburt des Heilandes s Gott dem Herrn die
Ehre— den Frieden allen Mensch«, die guten
Willens find. Damm ist also Christus gekommen, um
uns den Frieden zu bringen, nachdem Lurch die
Sünde der Unfriede, der Haß, die Uneinigst in die
Welt gekommm ist.
Und beim Ausgayge des Herrn aus der Well, in
jenem feierlichen, erhabenen Augenblicke, zwischen der
Einsetzung des unblutig« Opfers und dem Gange auf
den Oelberg, hinterlaßt der Herr das Vermöchtniß
seiner Liebe in den ergreifendsten, erhabensten Worten
seines hohenpriesterlichen Ahfchiedsgebetes. Und um
was betet Er? heiliger Vater, erhalte fie in deinem
Ramm, damit sie alle eins seien, wie auch
wir."
An der Hand dieser Worte verstehen wir, wamm
die Zwietracht, der Haß, die Uneinigkeit in der Welt
immer mehr zunehmen, je mehr wahres Christenthum
aus dem privaten und öffentlichen Leben schwindet.
Und wir verstehen auch, daß jene christlich« und
k«holischen°"Pottrtkrr, die heute unter dm christlichen
Völkem die Flamme der Zwietracht schüren, trotz aller
ihrer Fähigkeiten und Talente vergeblich arbeiten, ja
vielleicht wird es sich einmal sogar zeigen, daß ihr
ganzes Gebühren nur Wafler auf die Mühlen der
Feinde Christi getrieben hat. Sie werden, so lange sie
nicht demüthig erkennen, daß sie aus eigener Kraft
nichts vermögen und so lange fie es nicht übers Herz
bringen, ihre persönlichen Meinungen dem großen Ge­
bote der einigend« Liebe unterzuordnen, am Ende
ihrer Mühen einmal bekennen müssm: Herr, wir haben
die ganze Nacht gearbeitet und nichts gefang«. Und
wohl ihnen, wenn Er ihnen nicht antwortet: Ihr habt
nicht nur nichts gefangen, sondern auch meine Herde
zerstreut und in Verwirrung gebracht, während der
Wolf draußen lauerte und die zerstreuten Schäflein
raubte.
Möchte doch das heilige Weihnachtsfest, das letzte
in diesem Jahrhundert, nicht vorübergehen, ohne in die
erbitterten Herzen jener christlichen Vorkämpfer, die
ihre Hauptaufgabe jetzt in der Hervorkehrung poli­
tischer Sonderbestrebungen erblick«, als ob davon
das Heil abhinge— die Sehnsucht nach dem Frieden
zu thauen. Möchten sie doch im Lichte des Weihnachts­
baumes erkenn«, daß keines der Uebel, die sie zu be­
kämpfen vorgeben, auch nur annähernd so groß ist,
wie der Unfriede und die Zwietracht, die fie zur Aus­
rottung dieser Uebel entflamm«.
Das letzte hohenpriesterliche Gebet des Her« ent­
hält einen Satz, der geradezu entscheidend ist für
dieBestrebungen,diederchristlichenSachezunützm glauben,
indem sie die Christen untereinander spalten und ver­
feinden. „Damit alle eins seien"— so betet der Herr
— „wie du, Vater, in mft und ich in dir, damft auch
fie in uns eins seien, damit die Welt glaube,
daß du mich gesandt hast." Hier gibt es kein
Drehen und Deuteln, klar und deutlich sagte der Herr,
daß die erste Bedingung der Verbreitung des
Christenthums, des Glaubens an Christus, die Einig­
keit der Christen ist. Wie könnte auch, um mir ein
praktisches Beispiel aus jüngster Zeit zu nenn«, ftgend
ein lauer oder abgefallener Christ Respect vor dem
Christenthum jener katholischen und christlichsocialen
Zestungsblätter Tirols bekomm«, die einander in so
gehässiger Weise und mit so widerwärtig« Waffen
bekämpfen, wie es socialdemokratische Hetzblätter kaum
ärger thun könnten? Stein und dreimal nein— so
«-tatet m°» nicht an d°t w« ch--
an der Ausrottung des prakt,scheu Chrrstenthums.
Es ist dies ein hattes Wott, aber mtt blutmdem
Herz« müff« wir es gebrauch« als Ausdmck unserer
heiligst«, innigsten Ueberzeugung und wir wiffm uns
damtt im Einklang mit teufenden katholischer Männer,
die zwar im politischen Kampfe ihr« Mann stellen
und d« Feinden gegenüber ihre Pflicht thun, aber
von der Politik nicht einzig und allein das Heil er­
wart« und der MMüng Md, daß man innerhalb des
christlichen Lagers jeder Partei und jedem-MWflu«
in rein politisch« Frag« die Freihest der eigen«
Ueberzeugung lass« und demgemäß wegen abweichen-
den politischen Anficht« niemals einen Zwist in dem
eigenen Lager entzünd« sollte.
Doch auch wir woll« nicht in den Fehler fallen,
etwa über Jene dm Stab zu brechen, die den Bruder-
ftteit entzündet haben. Wir haben nicht das Recht, zu
richten und am allerwenigsten in dieser Weihnachts­
zeit, die so sehr zur Milde, zur Versöhnung, zur gegen­
seitigen Liebe mahnt. Wir woll« im Gegentheile es
aussprechm, daß auch diese das Gute und Rechte
such«, nur, wie es uns scheint, nicht auf dem rich­
tigen Wege. Denn das können wir nicht glauben,
daß aus einem solchen Stteite, wie er jetzt z. B. in
Tirol tobt, auch nur das geringste Gute erwachsen
könne. Gott fteilich kaun selbst das Böse zum Guten
l«k« und das woll« wir hoff«, und in dieser Hoff­
nung erklinge auch nach jmer Seite unser friedlicher
Weihnachtsgruß: „Der Friede sei mit allen, die eines
guten Willens find." F.E.
Ein Wort über Kunst statt über
Politik.
Nur ein kurzes Wort über zwei große künstlerische
Schöpfungen, weil ja doch gerade jetzt die Politik feiert.
Wien ist um zwei Denkmale reicher geworden.
Um zwei Denkmale aus ewigem Erz. Das eine ist
das Gutenberg-D enkmal am Lugeck, das andere
das Kolossalstand.bild Goethe's, dem Schiller­
standbilde gegenüber.
Sprechen wir zuerst vom Gutenbergdenkmale, das
& dem Erfinder der Buchdruckerkunst, die dankbaren
Am und Ausübe: Kunst errichtet haben.
Soll« auch wir so ganz unbedmklich, wie es jetzt
nahezu alle Blätter gethan hab«, in das dieser
Schöpfung gespendete oft sehr überschwengliche Lob
miteinstimmm? Unser Lob wird ein gedämpfteres
sein. Uns will die Stellung der Figur, deren ganze
Last der linke Fuß und die auf eine Stuhllehne ge­
stützte linke Hand zu ttagen hat, so daß der Körper
etwas gebeugt erscheint, nur wmig gefallen. Oder ist
das der Realismus, diese Signatur unserer Zeit,
welcher wir uns widerspruchslos zu ergeben haben?
Dmn wer könnte über seine Zeit hinaus! Noch weniger
gefällt es uns, daß wir Gutenbergs Gesicht, über
dessen Stirne die Mütze ttef herabgezogen ist, immer
nur stark beschattet sehen. An einem so nebeligen
Tage, wie wir sie gerade jetzt wieder gehabt haben,
ist dieser Schatten vollständig in Nacht verwandelt.
Wer könnte da aus dem Antlitz des im ehe«« Bilde
Dargestellt« dieses Mannes Größe lesen? Die
geistige Größe des Mannes, der die von ihm er­
fundene sozusagen weltbcherrschende Kunst noch selbst
zu einer geradezu wunderbaren Erckwicklung zu bringen
verstand« hat. Der lange Mantel des Standbildes
läßt diese Größe ganz gewiß nicht ahn«.
Und blicken wir nun zu dem Standbilde Goethe's
empor, das in Wahrheir nur ein Sitzbild ist. Wie
man sagt: ein Bild von frappirmder Aehnlichkeit.
Wir haben dm vielgerühmten „Altmeister" im Leben
nie gesehen und müssen da«m diese lebendige Aehn­
lichkeit, die sofort Goethe's unmeßbare Größe und Be-
d«tung dem Anschauer zum Bewußtsein bringen soll,
auf sich beruh« lasten. Uns, oder sage ich lieber: mir
kam so aus dem Waggon heraus, als ich an diesem
Denkmal vorüberfuhr, der Johann Wolfgang Goethe,
den die Literaturhistoriker, zumal die liberal ange­
haucht«, einen der größten, manchmal sogar den
zweifellos bewunderungswürdigsten und genialsten
Dichter aller Zeftm und aller Völker nennen— mir
kam er wie ein behäbiger Mastbürger vor, der sein
Nachmittagsschläfchen halten will, oder soeben daraus
erwacht ist.
Wenn dies Bekenntniß eine Ketzerei ist, so strafe
man mich dafür. Aber zuvor gehe man selbst und
schaue. D«n leider muß ich auch noch nach wieder­
holten Bettachtung« dieses Monumentes das Ge-
ständniß ablegm, daß ich den erst« Eindruck nicht los
geworden bin. Keinen, der diesen Goethe betrachtet,
insbesondere kein« Mann aus den niedrigen Schichten
des Volkes, der den Goethe gewöhnlich gar nicht
kennt, wird dies Bild aus Erz ahnen lassen, wer und
was er uns ist. Und man schreibt ja doch, daß Goethe
durch dies sein Standbild gerade der noch ungebil­
deten Menge näher gebracht werden soll. Keiner von
all« diefm wird aus diesem Bilde eines der tounder-
ßik mmltzr AllszM
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Voftvsrssndung für da»
Inland: ganzjährig K 4.—, halbjährig
X 2.—, vierrelLcrkirib X 1.—: für
Deutfchlovd: ganzjährig X 5.20; fftr
den Weltpostverein: gtmMhr. X0.20.
E-? wird gebeten, Driefe mit Grld-
srndmrsrn und PoSsm4orilu«grrr,
such wenn ne Redarrionelles enthalten,
an die Administration: 1. Nrrirkr,
VLckrrstrstze Nr. 20. zu adresstren.
Inserate kosten ver 6mal gespaltene
MillimeterzeUe 4 h, im »Kleinen Aw»
zeiqer« per Wort 2 h.— Auswärtige
Aufträge können nur gegen Voraus
bezahlung effecturrt werden.
31. Jahrgang.
— «wr./— ---------
chönerT^tzM^gAMpfinden, deren Anfangswotte ich
hier beispielswersecittte: „Ueber allm Gipfeln ist Ruh'"
,,Jch ging im Walde so für mich hin"— „Wer
nie sein Brod mit Thränen aß"— „Edel sei der
Mmsch, hilfteich und gut". Und wa«m das?"
Weil man d« Dichter nicht aus seinem Stand­
bilde recht beurtheilen und seinen Geist in sich auf­
nehmen kann, sondern weil man dazu erst in der
Schule und zwar in derjenigen Schule, die das
Volk den Unterschied zwischen gut und böse, zwischen
chön und häßlich, zwischen anmuthig und abstoßend,
zwischen edel und unedel erkennen lehrt, erst befähigt
werden und dann dem so Unterrichteten auch noch die
Gelegenheit geboten werden muß, das Gele«te durch
Lectüre zu befestigen.
Aber nicht blos diesen ganzen behäbigen Goethe
mußte ich bettachten; mein Blick haftete unwillkürlich
auch auf seinem über die Stuhllehne hinabhängenden
rechten Arme, der mir geradezu wie eine Personifi-
cation indolenter Trägheit vorkam; und von diesem
Bilde sah ich dann hinüber auf dm armen Schiller,
dessen Standbild ich selbstverständlich auch nicht zu
beivunde« verinag, denn es kommt mir immer wie ein
aufgestellter Bleistift vor; aber ich seufzte doch:
„Schiller und Goethe", „Goethe und Schiller" und ge­
dachte der armen Frau des Letzteren, die, als er todt
vor ihr lag, nicht wußte, woher die Kosten für eine
seiner würdige Beerdigung bestteiten, und es deshalb
der ehrsamen Schneider;,mst der Stadt Weimar über­
lassen, den Todten in mitternächtlicher Stunde gegen
Entlohnug dahin zu schaffen, wo er an langen Stricken
in die tiefe Grube gesenkt wurde, zu den vielen an­
deren Todten, die dort schon moderten. Das nannte
man den Dichter der „Maria Stuart" und des „Wallen-
stein" in den Schoß der kühlen Erde zu betten.
Statt Denkmale zu errichten, gebt den Dichtern,
wenn fie wirkliche ^Dichter von Gottes Gnaden sind,
wenigstens so viel, als sie nöthig haben, ihren Hunger
zu stillen. Dies Wort nur so detäufig, obgleich es
auf das Glückskind Goethe selbstoerständlich nicht
paßt. Denn selbst Hunger gelitten hat er gewiß nie.
Auch Schiller nicht. Denn vor Noch zu bewahr«,
dafür sorgten hochherzige Freunde und Bewunderer.
Wo aber find« sich heute diese Freunde für den
Dichter, dem keine materiellen Glücksgüter bescherrt
sind? A. Tr.
Mund schau.
Wien, 24. December.
Unsere Mittelschulznstände.
Der von uns an anderer Stelle mitgetheilte Erlaß
des niederösterreichisch« Landes'chulrathes an die
Directoren der Mittelschulen wird natürlich am hef­
tigsten von der radicaluationalen und socialdemokra­
tischen Preffe bekämpft— ein schlagender Beweis
dafür, daß die Aufrechterhaltung der Zustände, welche
der Erlaß— fteilich mit ganz ungeeigneten Mitteln
— abstellen will, im Interesse dieser beiden staats­
feindlichen Parteien gelegen ist. Daß die gerügten Zu­
stände an den Mittelschulen bestehen, daß Geheim-
bündnisse unter dm Studenten mit der Tendenz
gegen die österreichische Dynastie und die katholische
Religion bestehen, das wird von keiner Seite geleugnet,
im Gegentheile ganz offen zugestanden, indem man im
Namen der Gedanken- und Gewissensfreiheit für die
Pennalhelden ausdrücklich das Recht in Anspruch
nimmt, wegen ihrer hochverrätherischen Gesinnung von
Niemandem, auch nicht von ihr« Professoren, belästig:
zu werden. Es ist allerdings wahr: Der österreichische
Staat hat bisher «hig zugesehen, wie in seinen
Lehranstalten, die er gegründet hat und erhält, eine
Generation heranwächst, die direct zur Feindschaft und
Verachtung gegen die Dynastie und gegen die Monarchie,
sowie gegen die katholische Religion erzogen wird.
Um diese „Duldsamkeit" und zugleich die Frech­
heit der Schönerianer, die eine solche Duldsamkeit
fordern, besser zu verstehen, nehme man einmal an,
die schöneriamsche Partei habe irgendwo— natürlich
nicht in Oesterreich, denn da werden ihre Geschäfte von
staatswegen besorgt— eine Umcrrichtsansralt gegründet
und erhalten und es zeige sich, daß an dieser Anstalt
geheime Strömungen besteh« und von den Professoren
begünstigt werden, die zur Verachtung der deutsch-
nationalen Größen: Bismark, Wolf, Schönerer und
zur Verherrlichung des Czechenthums die Schüler an­
leiten. Gibt es einen Menschen, der glauben könnte,
daß die Schönerianer diese Duldsamkeit, die fie jetzt
vorn Staate fordern, auch an dieser ihrer eigenen Lehr­
anstalt üben und den von ihren besoldeten Professoren
Völlige Freiheit lassen würden, die genannten Strömungen
zu begünstigen? Kein Mensch hält so etwas für


[ 2023-06-29 10:48:37.220 - 19001225 - Seite 2 ]
Nummer 52
Seite z
möglich. Ebensowenig sollte man cS für möglich halten,
va»; einer öffentlichen Lchördc das Recht vestritten
wird, von den ihr unterstehenden Lehranstalten Ten­
denzen fern zu halten, die der Aufgabe jener Anstalten
direcr widersprechen. So erwähnt Z. B. die Reichspost
einen Fall, daß bei einem, von den Hochschülern und
von Schüler einer Stoäerauer Mittelschule veranstalteten
Ballfeste das Kaiser bild aus dem Vocale entfernt
werden mußte und daß einem hohen Officier, der eine
Eintrittskarte wünschte, direct gesagt wurde, man ver­
richte aus die Gegenwart von k. k. Officieren! Wenn
unsere leitenden Kreise nicht so imrettbar _nnt Blind-
Isi'it geschlagen wären, wie es leider der Fall ist, so
würde man gegen solche Erscheinungen ganz anders
einschreiten, als' mit unwirksamen und unausführbaren
Erlassen. Uul das Recept dazu brauchte man sich nur
an das preußische Unterrichtsministerium
zu wenden. D a s niüßie den Schöncrianern doch auch
rech; sein, da nc w sehr für Preußen schwärmen.
Der Proceß Sternberg.
In ein Meer von Schmutz bar dieser Proceß, der
soeben in Berlin mir der Bcrurrheilung des ange­
nagten Bankiers Stern borg zu zweieinyalbjährigem
oie'rängliiß zu Ende ging, hineingclenchtct. Stcrnbcrg
ivar angeklagt, mit minderjährigen Schulmädchcn die
abscheulichste!! Sachen getrieben zu haben. Aber das;
war noch das Geringste; es saut heraus, daß ganze
Mädchenschulen in Berlin sittlich verpestet und daß
eine nicht geringe Anzahl von Kindern bereits dem
avschenUchsteu Laster verfallen und in alle Geheim­
nisse desselben selbst eingeweiht sind und auch ihre
Mitschülerinnen einweihen.
Ueber die andere Seite dieses Processes, die Be­
stechung hoher Polizcibeamren, sprechen wir an an­
derer Stelle', es sei hier nur wieder einmal baranf
hingewiescn, daß die „R. Fr. Presse", die natürlich
ein Blatt nach dem Geschmacke dieser Sternbergs ist,
von denen auch in Wien Hunderte herumlaufen, sich
über dieses alles gar nicht aufregt. Sie nennst es zwar
eine „grauenhafte Nachtseite des Großstadttlcndcs",
die der"Proceß enthüllt habe; meint aber, man dürfe
sich nicht darüber aufregen, sondern müsse es mit Ge­
lassenheit hinnehmen. Natürlich muß die Judmpreffe
so sprechen, denn sie ist es ja, die durch zielbewußte
Untergrabung der christliche!! Sitte solche Zustände in
den höheren Ständen mit herangezogen hat!
Heine Milliarde?
Die französische Regierung hat bekanntlich den
Plan, durch Beraubung der katholischen Orden deren
Wirksamkeit unmöglich zu machen. Es ist dies aller­
dings kein neuer Plan und ganz in unserer Nähe ist
vor langer Zeit schon das gleiche geschehen, aber die
Feinde der Kirche sind zu allen Zeiten eingefleischte
Geldmänner gewesen und glauben darum, die Kirche
am sichersteit zu vernichten, wenn sie ihr ihren recht­
mäßigen Besitz wegnehmen. Um den zukünftigen Ver-
speisern des Kirchengutes einstlveilen Appetit zu uiacheii,
ließ die französische Regierung bekanntlich das unbe-
wegliche Vermögen der Ordensgenoffenichafteu auf eine
Milliarde Frmcks schützen, Nachrechnen kam, man» nicht,
und wenn sich die Regierung um ein paar Nullen ge­
irrt hat, wird ihr niemand ant die Finger klopfen;
aber zugegeben, daß die Rechnung stimmt, was ist
damit bewiesen? Sehen wir ganz ab davon, was z.
B. eine Schützling der Indengnter für eine Ziffer er­
geben würde. Aber ist es denn wirklich ein „Vermögen"
zu nennen, wenn z. B. eine Ordensgerwffenschaft eine
Kirche, ein Spital und ein Kloster besitzt? Alle diese
Gebäude haben vielleicht viele Tausende gekostet,
tragen aber nicht einen Kreuzer, erfordern vielmehr
stets neue Auslagen zu ihrer Erhaltung. Uird wie viel
ist davon vielleicht noch mit Schulden belastet,
die abgezahlt werden sollen? Bin ich ein reicher Mann,
wenn mir z. B. das Goethe-Momimeni gehört, das
gewiß eine erkleckliche Summe gekostet Hai, mir aber,
solange ichs nicht verkaufen kaufen kann, keinen
Kreier einträgt? Und wenn ein katholisches Blatt
ausrechnet, daß selbst in dem ganz und gar unmög­
lichen Falle, wenn ein solcher Besitz sich verzinsen
würde, bei dem höchstmöglichen Zinserträge von drei
Percent auf jedes der 135.000 Eongreganousmitglieder
von dem Ettragc ganze 50 Pfennige --- 00 Heller per
Tag kämen, so sieht man erst recht dem Schwindel
auf den Grund, den die Feinde der katholischen.Arche
mit dem fortwährenden Geschrei über den Reichthum
der Orden treiben. Sind das Capiialisten, die mit
üü Heller per Tag leben müßten!
Wenn nun zur Verstärkung dieser Beweisführung,
zu der man nur die vier Rechnungsarten braucht, noch
angeführt wird, daß von den 80 Milliarden Papier-
werthen Frankreichs circa 20 Milliarden auf einige
Hundert jüdische Eavttaliften entfallen, die nicht etwa
mit ihrem Gelde arme Kranke, Greise und Ander
pflegen, wie es die meisten katholischen Orden thun,
sondern im Gegentheile durch ungeheure Börsmranb-
züge den Leuten das Geld wegnehmen, wenii ange-
!führt wird, daß die Familie Rothschild bei Lagry ein
-Jagdgehege im Bodenausmaßc von über 00.000
Hettar, in ganz Frankreich circa 180.000 Hettar Grund
'besitzen soll, so tonn man es sich wohl an den Fingern
abzählen, von welcher Sesic das XretBett gegen den
„Reichthum der Orden" ausgeht.
Woz« die „Pfaffen" gut find.
Während die französische Regierung sich
zum Kampfe gegen die Orüens-Genosseu-
schasten rüstet, kann sie nicht umhin, die Verdienste,
welche Mit g l sied er derselben Orden, die sie in der
VoUc,dI»tt fttr Stadt und land.
Heimat als staatsgefährlich verfolgt, in den bolomen
sich um den Staat erworben haben, durch Verleihung
von Auszeichnungen der Ehrenlegion an­
zuerkennen. So wurden jüngst zu Rittem ier Ehren­
legion ernannt: Msgr. Favier, Bischof von Peking,
und sein Eoadjutor Msgr. Jarlin, Msgr. Brugniire,
Bischof von Tschengtingfu, die Missionäre Pater
Becker und Kater Laveiffiere Md -grau
Lieutier, Oben» des französischen Spstals
in Peitang. Die drei zuerst Genannten gchören dem
Orden der Lazaristni, Pater Laveiffittc der Gesell­
schaft der auswärtigen Missionen, die decorttte Ordens­
frau der Kongregation der Schwestern der göttlichen
Liebe an, was auch bei der officiellen Verlautbarung
ausdrücklich angegeben wird. Nur daß man in Pater
Becker auch einen Jesuiten decorireu mußte, hat das
französische Amtsblatt nicht cinzugestehen gewagt,
sondern denselben schlechtweg als »Missionär« be­
zeichnet, offenbar damst keinem Leser das Gruseln
überlaufe.
Die Vorgänge in China.
Die Gesairdten der europäischen Mächte haben
sich endlich über den Wortlaut der, an die chinesische
Regierung zu erlassenden Note geeinigt. Dieselbe ent­
hält folgende, als „unwiderruflich" bezeichnete Friedens-
bedinguugcn:
1. Ein chinesischer Prinz soll nach Berlin ge­
sandt werden und dort dem Bedauern des Kaisers über die
Ermordung des sirhrn. v. Keiteler Ausdruck geben. Ferner soll
an der Stelle, wo die (Ermordung stattgefunden bat, ein Denk­
mal errichtet werden, welches in einer Inschrift in deutscher,
lateinischer und chinesischer Sprach« dem Bedauert, des Kaisers
über den Mors Ausdruck gibt./
2. Die n! ler st r c n g st e Strafe soll entsprechend
dem begangenen Verbrechen den in dem kaiserlichen Tenet vom
21. September bezeichnet«: Persönlichkeiten auferlegt werden.
(Tie Namen werden nicht genannt. Es sind die Prinzen Tu an
rind T s ch w a i, g, sowie zwei anders Prinzen, Herzog L a n,
T s ch a o- T i ch u- T s ch i a o, A a n g h i, A i n g- H i e n und
eine Zahl anderer Personen, welche die Gesandten noch be­
zeichnen werden.»
Die Staatsprüfungen sollen in den Städten,
in weiche» Fremde ermordet oder grausam behandelt tvurden,
fünf Jahre lang unterbleiben.
■l Japan soll fiii die Ermordung seines Kanzlers
Snginama^ausreichnide Genugthuung erhalten.
4. S Lü u de nkInater solle» aus alle» Friedbösen der
AuSläuder^errichte: werden, wo Gräber geschändet »norden sind.
5. Tie E i n s u h r von Kriegsmaterial n itzd
Waffen und die Herstellung derselben wirb untersagt.
a. Eine entchrcLende Entschädigung sott gezählt
werden an, die Srumeii, Gesandtschaften und Kiizelpersonen,
ebcnio an die Ofimeien, ivelche Unbilden erfahren haben, weil sie
bei Fremde» im Dienste standen. China wird entsprechend«
finanzielle Maßnahmen rreficn, welche für die Mächte annehmbar
sind. die Zahlung der Entschädigung und den Anteil,edienft sicher
zn stellen.
7. Eine ständige Wache soll für die Gesandtschaften
gehalten und das diplomatische Mörtel geschützt werden.
•s. Die F o r t s von Tat» nnd die Forts
zwischen Peking und d c r S e e sollen geschützt
werden.
'•>. Es M eine militärische Besatzung der­
jenigen Puncte stattfinden, bei bellen eine solche geboten erscheint,
um die Perbindniigslime zwischen Peking und der See herzu­
stellen.
16. Zm ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang P r o c l a-
mationcn angeschlagen werden, welche jede Perron mft dem
Tobe bedrohen, die sich einer fremdcnseindlichen Gesellschaft an-
schließi, und welche die Strafen aufzählen, welche von der chinesi­
schen Regierung den Rädelsführern der Unruhen auferlegt wurden.
Es soll ferner ein kaiserliche!- ©biet erlassen werden, welches
anordnet, dast die Bieekönige, Gouverneure und sonstigen Provinz-
beamten für die gegen die Fremde» gerichteten Erhebungen und
Bcrletznngen der Verträge in ihrcnr Älachtbereiche verantwortlich
gemacht werden. Falls üe es unterlasse«, solche Ausschreitungen
zu iliiterdrücken, sollen die verantwortlichen Beamten sofort ab­
gesetzt werden und nie wieder eine staatliche Anstellung erhalten.
11. China übernimmt es, eine Revision der Handels­
verträge durchMühreu, »m die eomincrcieUen Beziehungen zu
erleichtern.
UZ Das T s u n g- L i- A a m e n soll imigestaltcr, das
höfische Ecreniomell tot den Empfang der fremden Gesandten in
einem von den Mächten angegebenen'Sinne geändert werden.
So lange diesen Bedingungen nicht entsprochen
ist, erklären die Mächte über die Zurückziehung der
Truppen aus Peking :md den Provinzen nichts ver­
sprechen zu können.
Von: B«re»kriege.
Die Lage in Südafrika scheint für die Engländer
immer unbehaglicher zu werdeit. Die Buren scheinen
mit ganz ansehnlichen Streitkrästen in die englische
Eapcolonie emgebrochen zu sein und sind bis jetzt im
Vorrücken begriffen. Der englische Oberco.«Mandant
verlangt Bereits wieder 40.000 Mann Verstärkungen!
Wenn sich aber die Capholländer erheben sollten,
dann könnte es dm Engländern trotzdem noch schlecht
gehen.
Die Branntweinsteuer-Vorlage
zurückgezogen.
Die Regierung hat einen raschen Entschluß ge­
zogen nnd die Maulltwemstemr-Vorlage zurückgezogen.
In der »Wr. Welidpost« wird erklär^ daß nach dem
Ablehmmgsbeschluffe des dalmatinischen Landtages die
Voraussetzung für die Einführung des Branutwein-
steuerzuschlages entfallen, dieser Plan also wenigstens
vorläufig gescheiten sei. Es wird in der officiöse»
Note dann Wetter bemerkt, daß die Regiemng ohnehin
nur im Interesse der Beschleunigung der Action sich
entschlossen habe, die Branntweürsteuersrage im Wege
der Laudesgesetzgeb««g znr Lösung zu bringen. Da
mm die Landesgesetzgebuug versagt habe, so werde die
Regierung zu dem alten Plane zurückkehren. Sie be­
absichtige demnach, dem nächsten Reichsrathe sofort
nach seinem Zusammemritte den (Entwurf eines Ge­
setzes vorzulegeli, durch' welche unter Erhöhung der
Branntweinsteuer dm Landesfsnds jme Ilortt^ile zu­
gewendet werden sollen, welche denselben, m den Land-.
tagsvvrlagen zugedacht waren; allerdings tonne fü
den Beginn dieser Zuwendung nur ein späterer,
hoffentlich noch in den Laus des Jahres 1900
fallender Zeitpunct in Betracht kommen.
Mtt diesem raschen Entschluß ist die Regierung
g leich auch über die Schwierigkett der Obstruction
Italiener im Tirolischen Landtag hinweggekommen.
Die weitsichtigen Erprefsungs-PolMer in Zara und
Innsbruck sind mit einem Zuge ad absurdnm geführt
worden; sie können schon nach kurzer Mwesenheit
wieder an ihren häuslichen Herd zurückkehren und dort
über die Großartigkeit ihrer Triumphe nachdenken.
Die diesmalige LandiagsftWn ist nun in der
Hauptsache vorüber. Tie Landtage von Kärnten,
Schlesien und Dalmatien sind auch beretts vertagt
worden. Vertagt, nicht geschlossen, was darauf hin­
deutet, daß die Regierung für nicht zu ferne Zeit eine
neue Landtagsseffion in Aussicht nimtnt.
Dir Randlage.
Die kurze Frist, die den Landtagm diesmal zur
Berathung gegönnt war, ist am 22. d. M. zu Ende
gegangen. Bekanntlich hat die Regierung mü ihrem
Plane, ein Gesch— die Branntweinsteuer-Vorlage—
anstatt von dem arbeitsscheuen Reichsrathe, von den
Landtagen bewilligen zu lassen, kein Glück gehabt,
denn die Italiener benutzten im Tiroler Landtage
diesen Umstand gleich zur Obstruction, um der Regie­
rung eine Erklärung zu Gunsten der Selbstständigkeit
(Autoriomie) Tirols abzupressen, während der dalma­
tinische Landtag die Regierungsvorlage kurzweg ablehnte.
Es ist ein merkwürdiges Zusammeittreffen, daß,
während im Tiroler LandiW die bestehende Verfassung
in der geschilderten Weise malttätirt wurde, ün nieder­
österreichischen Landtag eine regelrechte V er-
fassungsdebatte abgeführt und vom bekannten
Abg. Schöffel gmiz offen die Dictatur verlangt
wurde. In der. Rede des Herrn Schöffel findet sich
übrigens die Mittheilung, daß die deutschböhmischen
Abgeordneten auf die Regierung in Bezug aus die
Frage der Einberufung der Landtage eine ähnliche
Pression ausgeübt haben, wie sie jetzt im Tiroler
Landtag versucht wird.
Das sind sehr nette Verfassungsfreunde!
Merkwürdigerweise hat über das Schicksal der
ganzenLandtagspenode diesmal derdalmatinische
Landtag entschieden, der mrs Aerger darüber, daß
die Wünsche und Interessen des Landes, die bosnischen
Bahnert treffend, zu wenig berücksichttgt wurden,
die Bramckweiusteuervorlage einfach abgelehnt hat.
Die Ablehnung erfolgte mit Stimmengleichheit. Die
Folge dieser Ablehnung war die, zuerst im mährischen
Landtage vomStatthaüerimtziauiender Regiemng
abgegebene Erklärung, daß die Regierung die Brannt-
weinfteuervorlage, durch die den Ländern 20 MUlionen
Kronen zugewendet werden sollen, zurückziehe. Bekannt­
lich hat die Regiemng schon vor der Embringnag
der Vorlage in den Landtagm erklärt, daß sie sich
nur ulit der einstimmigen und unveränderten Annahme
derselben in allen Landtagen zuftieden geben körme.
Nachdem der dalmatinische Landtag die Vorlage ab­
gelehnt hat wid der Tiroler Landtag infolge
der Obstructton der Italiener wohl auch kamn zur
Erledigung der Vorlage gekommen wäre, war die Zu­
rückziehung derselbm ttaheliegmd.
Im böhmischen Landtage hat der Abg. Wolf
wieder eilte Probcvorltelluug seiner „deutschen Bildung"
gegeben. In der Verhandlung über die Regelung der
Lehrergehalte ergriff auch Abg. Opitz das Wort, um
wüthig das Rech! der katholischen Eltern aus religiöse
Erziehung zu Betonen. Abg.Wolf machte dabei fort­
während Zwischenrufe. Abg. Opitz antwortete darauf,
Wolf gehöre nicht mehr der katholischen Religion an
und habe daher tu katholische Fragen nichts dreinzu­
reden, übrigens hätten die Protestanten auch con-
fessiouelle Schulm. Offenbar aus Wuth, darauf nichts
Vemünstiges autwortm zu können, griff uuu Wolf zu
seiner liebsten Waffe, zu gemeinen Beschimpfungen. Er
nannte die katholische Zickigion eine Pfaffmreligion und
eine Steligion der Dickbänche und schrie, die Pfaffm
möchten ihre Güter zur Regelung der Lchrergehatttz,
hergebm. Solche Gememheitm richten sich wohl von
selbst und zeigm am bestm, was für Leute es find,
die an der Spitze der „Los von Rom"- Bewegung
stehen.
Es ist nach und nach allen Landtagm die amtliche
Mittheilung, die Zurückziehung der Branntweinstmer-
Vorlage betreffend, gemacht worden. Der nieder­
österreichische Landtag wurde unmittelbar nach
dieser Erklärung geschlossen.
Im galizischeu Landtage wurde die Vorlage
uach der ErMrung trotzdem «tgenommm. Fast Me
Landtage deschästigtm sich in den letztm Tagen vor
der Vertagung oder Schließung mtt dem Budget
für 19A>.
Im Tiroler Laudtage habe» die üalimischen
Autouomie-Bestrebmlgeu zu guterletzt doch ein« Motz
ermngeu. Der ttaliemsche Abg. Brugnara hat eine«,
aus dem Gnmdfatze der Theilung des Landtages, des
Landesausschusses, desLaudesschul- und SanüätSraches
in nationale Curim ttrü> Sectiouen bemhmdm Auto-
uomie-Autwg eingebracht. Er verlangte die foforttze An­
erkennung dieser Grundsätze, was natürlich nicht geschah,
doch der Abg. Grabmahl brachte eisen vo» dm
Conservative« «terstützte« Antrag ein, wonach
eiu eigmes Eomitk zur Erstattung von BorWlägm
über die Lösung der Autorwmieftage eingesetzt werdm
soll. Der Antrag wurde angeuommeu. Der StatthaltW
ließ sich endlich auch zu der Krklanmg herbei, dich die


[ 2023-06-29 10:48:37.220 - 19001225 - Seite 3 ]
Ntunmer 52
Regierung das (Ergebniß dieser Arbeit mit aller Un­
befangenheit prüfen werde. Infolgedeffen stellten die
Italiener vorläufig die Obstructiou ein und das
Budgetprovisorium konnte erledigt und angenommen
werden.
Die Landtage von Böhmen und Niederösterreich
wurden nicht, wie die übrigen Landtage, blos vertagt,
g ittern geschloffen, wahrscheinlich weil diese Landtage
der früherm Sitzungsperiode nicht geschlossm,
sondem nur vertagt wurden._
Nachrichten um Kah «nv Fern.
Wie», 24. December.
* sEirre Schlittenpartie des Erzherzogs
Cugen.s Aus Feuchten, 18. d. M., wird den »Tiroler
Stimmm« geschrieben: Wenn sich im Sommer in Feuchten
und Gepatsch Besuche anmelde», so findet das Jedermann
begreiflich, der die Slaturschönheiten des KaunserthaW
kennt. Als aber am 15.^ d. M. gegen Abend das Telephon
die Nachricht brachte, daß Se. k. Hoheit Erzherzog Eugen
um 17. d. M. nach Feuchten kommen werde, um dann am
18. d. M. das Gepatschhaus zu besuchen, schüttelten viele
ungläubig die Köpfe und meinten, das wird ein Erzherzog
mitten im Winter wohlweislich sein lassen. Was aber viele
bezweifelten, ist doch eingetroffen. Gestern, Montag, um
ö Uhr Abends traf Se. k. Hoheit in Feuchten ein und
wurde von der Bevölkerung vor dem Gasthof des Herm
Brarmarcr mit wahrein Enthusiasmus empfangeil. Wer
anders zwei gerade Beine hatte, stellte sich znm Em­
pfange ein. Denn so hohe Besuche sind in unserem ab­
geschiedenen Thale wahrlich eine Seltenheit mid komnten
itar beiläufig in jedem halben Jahrtausend einmal vor.
Seit dem Jahre 1416 durfte kaum mehr ein Sprößling
aus dem erlauchte» Herrscherhause Habsüurg hieher ge­
kommen sein. Wie in der Begrüßungsansprache hervor­
gehoben wurde, war es dmnals Erzherzog Friedrich mit
der leeren Tasche, der, aller seiner Länder verlustig erklärt,
sich auch zeitweilig% Stunden innerhalb Feuchten ver­
borgen hielt in jenem Hofe, der heute auch das Herzog­
mahd heißt. Se. k. Hoheit verkehrte nach der Begrüßung
in leutseligster Weise mit verschiedenen Persönlichkeiten, was
den Leuten recht wohl that. Beim Abenddiner wareti beide
Pfarrer von Kaltenbruim und Feuchten eingeladen, sowie
der Herr Gemeindevorsteher und der k. k. Förster Herr
Rapp als Hauptmmm der Beteranen-Comvagnie, die beim
Empfange aufgestellt war. Heute, 8 Uhr Früh, ist Seine
t Hoheit mit dem Gefährte des Herrn Gastwirthes Prax-
marer von Feuchten nach Gepatsch abgereist und wird im
Verlaufe des Nachmittags nach Feuchten wieder zurück-
kehren und heute noch nach Innsbruck reisen.
* ^Päpstliche Auszeichnung.| Wir erhalten
folgende MUHeilung: Sonntag, 1t>. d. M., Abends, fand
im Festsaale des Katholischen Gesellenvereines Alsergrund die
feierliche Decorirung zweier verdienstvoller Schutzvorstünde,
des Herm Franz Zickero, langjährigen Borstandes der
Kürschner-Genossenschaft, und des Herrn Franz Kling er,
Privatier, durch Se. Eminenz den üochw. Herm Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Anton Joseph Grnscha statt. Dem
Acte wohnten bei: Abg. Dr. Weiskirchner, die Gemeinde­
räthe Dürbeck und Wolny, Professor Dr. Kraus, Doctor
Lutz, Director Perkmann, Pfarrer Haimer, Dr. Kamprath
u. f. w. Um halb 7 Uhr fuhr Se. Eniinenz, der hochw.
Herr CentralpräfeS der katholischen Gesellenvcreine Oester­
reich-Ungarns beim Vereinshause vor und wurde, während
die Veremscapelle eine Ouvertüre aufführte, unter brausenden
Hochrufen in den schönen Festsaal geleitet. Der hochw.
Präses Ellinger gab im Namen des Vereines der
großen Freude Ausdruck über das Erscheinen des hochw.
Herm Cardinals, und hob die Verdienste der beiden aus­
gezeichneten Schutzvorstände hewor. Cardinal Grnscha
besprach sodann die eminent sociale Bedeutung der katholi­
schen Gesellenvereine für die gegenwärtige Zeit und äußerte
große Freude, Handwerker mit dem Ehrenkreuze pro
eecleBia et pontifice schmücken zu können. Die Aus­
gezeichneten, Herr Franz Zickero und Herr Kling er,
bedankten sich in rührenden Worte» für die Auszeichnungen,
nnd ersterer brachte ein Hoch aus Papst und Kaiser aus,
woraus die Papst- und die Volkshymne gesungen wurde.
Abg. Dr. Weiskirckner wies in warmen Worten aus
die Gefühle des katholischen Volkes für Se. Eminenz hin,
hob das dccennienlange Wirken desselben für das christ­
liche Handwerk hervor, und brachte ein Hoch auf den
hochw. Cardinal aus, m das die zahlreiche Versammlung
mit Begeisterung einstimmte. Alle Anwesenden waren
erfreut, daß zwei so herzensgute, «m das Handwerk hoch­
verdiente Männer vom Heiligen Vater ausgezeichnet wurden.
Mögen die Msgezeichneteu noch reckt viele Jahre des Be­
sitzes der Auszeichmmg sich erfreuen!
* lA«dr.'e's Testaments Die schwedische
Regierung hat dieser Tage den Beschluß gefaßt, dem
wiederholten Ansuchen der betreffenden Berwaüungs-
mstanzm Folge zu geben nnd die von dem verschollenen
Polarfahrer S. A. Andrce bis zum Frühjahre 1897 be­
kleidete Oberingetürmstttle st» königkchenPatem Md Regt»
straturwerk vom ncichstkmnmenden Jahre ab an einen neuen
Inhaber zu überlmg«,. Daß die Hoffnung Ms eine Rückkehr
Bndrke'S md seiner beiden Fghrtgenoffen Strindberg und
Fränkel auch auf nächstbetheiligter Seite nicht länger aufrecht
erhalten wird, ergibt sich aus einer Gotenburger Meldung,
welche sagt, daß der Bruder des vermißten Polarforschers,
Director Emst Andtte, im Anschlüsse an die Wiederbefetzuug des
Andrir'schen Obmngemeurposten befchloffen hat, den letzten
Wirken stinesunMMchmBmdersdemnächstzurAusffthnmg zu
bringen. Mit jener kühlen Objectivität. die Andree's Maß-
nahmm md Borbereitimgeu für den Aufstieg des »Oemen«
kMWSchMr, hat d« Fmcscher «mch die EveMalW rimS
verhänWißvollen Ausganges seiner Expedition inS Auge
gefaßt und dementfprechende Anweisungen hinterlassen. Die
Verfügung Wer seine bewegliche Habe re. find in einem
Execution in die Hände des Directors Emst Audree gelegt
wmcke. Andtte selbst hinterläßt keine Familie; die nächste
Verwandtschaft bilden der vorerwähnte Bruder, sowie
eine verheiratete Schwester. Andree's hochbctagte Mutter
starb kurze Zeit nach dem Ausstiege des »Oemen«;
sie, die dm trotzigen Thatendrang, die mbeugsamc
Energie ihres Sohnes von Allen am besten kannte, hegte
bis zum letzten Augenblicke die merschütterliche Ueber­
zeugung, daß ihr Sohn dereinst wohlbehalten heimkehren
werde.
* ^Räuberischer Ueberfall auf der Berliner
Stadtb»h«.I Aus Berlin wird berichtet: In einem
Zuge der Berltuer Stadtbahn wurde ani Donnerstag ein
räuberischer Ueberfall mter seltsanien Umständen verübt.
Die Frau des Geschäftsführers Jung ftchr allein in einer
Abtheilung der zweiten Classe nach Westend, als sie kurz
hinter Charlottenburg wahmahm, daß in dem in der Fahrt­
richtung liegmden ersten Coupe des Wagens sich Jemand
bewegte, von dem sie vorher keine Ahnung gehabt
halte. Kurz darauf sah sie aus jener Abtheilung
einen schmächtigen Mann auf sich zukommen,
der eine schwarze Maske trug und mit
den Worten: »Ihr Geld muß ich haben! •< ihr einen Re­
volver vorhielt. Im selben Moment krachten auch bereits
zwei Schüsse, die jedoch ihr Ziel verschltcii, weil die ge-
ängstigte Frau glcichzestig von ibreni Sitze empor­
geschnellt und hllferufend nach dein Fenster gestürzt war.
Ihre Rufe verhallten jedoch, und da eine Nothleine
nicht vorhanden war, eilte sie nach der letzten Wagen-
abtheilung und fand hier eine etwa sechzigjährige Dame,
der sie den Vorfall meldete. In größter Angst verharrten
beide Damen, bis der Zug kurz vor Westend langsam
fuhr. Nun bemerkten sie, daß der Mann mit der
Maske die Thür nach der inneren Gcleisseite ge­
öffnet hatte, dann voni Trittbrett absprang und unter der
dort befindlichen Chauffeebrücke verschwand. Er trug dabei
immer noch die Maske. Auch wurden noch zwei Revolver­
schüsse gehört, die der Ausreißer jedenfalls auf Straßen-
paffanten abgefeuert hat. Auf der Station Westend cr-
staitete Frau Jung die Anzeige von dem Vorgefallenen;
der maskirte Räuber wurde aber bisher nicht auigeftmden.
Der Papst über die Jettdedürtaiffr.
Der Heilige Vater hat sich in der letzten Zeit in
seinem an die Bischöfe verschiedener Regionen Italiens ge­
richteten Schreiben wiederholt über die den Uebeln der
Zeit entgegenzusetzende Thätigkeit der kirchlichen Organe
tmd der Katholiken überhaupt ausgesprochen. So schreibt
der Papst an die zu Conserenzen versammelt gewesenen
Erzbischöse und Bischöfe Lucaniens (die Kirchenprooinz
Salemo und die exempte Abtei Cava umfassend):
»Wir können mich nicht umhin, zu gestehen, daß Wir
das Beste hoffen von den wirklich großartigen Bemühungen,
die Ihr zu dem Zwecke mit Uns zu theilen versprechet, daß
durch zeitweilig ftir die dortige Region unter der Leitung
der Bischöfe abzuhaltende Congresse die Activ» der Katho­
liken gerade durch die Schwierigkeiten gekräftigt, immer
umfassender und ansehnlicher werde. Dazu kommt noch, daß
Ihr, den Anlaß des von Uns angesagten großen
Jubiläums ergreifend, zum Behufe der Erneuerung
der Bereitwilligkeit für die Kämpfe des Herrn, es
ftir durchaus ersprießlich erachtet, die wirksamsten Hilfs­
mittel anzuwenden, daß die religiöse Wahrheit den Irrenden
vorgetragen, dem an so vielen Uebeln krankenden Volke
passende Heilmittel geboten, und die der Kirche entfremdeten
Kinder wieder m ihren Schooß geführt nnd für ein
ftommeS Leben zurückgewonnen werden.«
An den Episkopat Toscanas schreibt der Papst
miter Anderem:
»Es wird in der That Euere Sache sein, Ebrw.
Bruder, die richtige Fahrte zu finden zur Erforschung der
Gründe, aus denen die Toscana heimsuchenden Uebel ent­
standen, nnd zugleich die zeitgemäßen Heilmittel zu er­
wägen, die, hauptsächlich mit Hilfe der katholischen
Zeitungen, durch Abhaltung von Regional-Congreffen und
ähnliche Veranstaltungen, Euch sichere Hoffnung bieten
können, die Uebel entweder gänzlich zu bannen oder
wenigstens deren Schärfe zu mildem.«
An die Bffchöse der Abruzzcn. richtet der Heilige Vater
die Worte:
»Nicht minder angenehm berührte Uns der aus­
gezeichnete Effer, mit dem Ihr eiMWthtz beschlossen habt,
für die Förderung der Interessen der kacholischen Sache
cillbort wirksamer zu sorgen und nicht nur einen zweien
Regional-Congreß der Gläubigen unter Eurer Slutorität
abzuhalten, sondem auch auf jede mögliche Weise die
katholische Presse und mauKerlei andere Mittel und Wege
zur Ausrechthalwng der Religion kräftigst zu unterstützen
md zu benutzen.«
Gut orgamfirte und geleitete Vereinsthätrg-
k e i t unter der ungeschw-ächten Automtät der Bischöfe,
pub licistjsche Thätigkeit in innigem Csutact mit
den Bischöfen, ttiWge llnti:rstützrmg der competeMen md
berufenen kirchlichen Organ« durch eine ganz in die
Intuitionen der Kirche eingehende Actiou der
katholischen Laie »schast— das schärft
Leo XIII. immer und imm>rr wieder ei». Möchte man ihn
doch allenthalben verstehen!
Mserskhrt «rs FjeMge £t so schwer 31 t tragen, hat sie diese ganze
Last vorläufig in einem Geschäfte im ersten, zweiten oder zwanzigsten
Bezirle zur Ilufbewahrung gelassen, und erinnert sich nicht mehr,
wo sie die Sache» liegen ließ. Die arme Frau, die sich und ihre
Familie um die Weihnallstr-irende brächte, ninde ite die Geschenke
nicht, bittet Korb und Bündel bei der Polizei zu depomrcn.
[Weggelegtes KinS.[ In der Einfahrt des Hanse«
Nr. llll dcr'Zohamiagafle in Margarethen wurde Freitag Abend«
ein circa drei Monate alte« Mädchen weggelegt ansgefunden. Das
Kind war in cinen rothen Polster und in ein Uuchängctnch ge­
hüllt. Die Ausforschung der Biiiitcr wurde eingeleitet, der
Säugling der Tändelanstalt übergebci!.
[Ohne Sicherheitsgurte! i |j -
Spital, doch ist der Unglnckttchr bet der Ucbergade gestorben. Es
wurde festgestellt, daß der Todte mit dem Herausgeber des Schützen-
und Jägerkalenders, Angnst S t i x, identtsch ist. Herr Sttr, der ein
Alter bvn etwa BO Jahren erreicht hat, war Witivcr und wohnte
seit langer Zeit allein in einem Passagierzimmer im Hotel »Zur
goldenen Birn«, Laudsttaße, Hauptt'traß« Rr. 31. Sttr war früher
Ingenieur der Wienthal-Wasserleitting.
Kteraikischrs.
Z w e r M ä r ch e n von tzl. Benfeb-Tchitppe: „Da« Dorf am See"
und „Waldeszauber'st Paderborn, Bonifacins-Dnlckcrei, 1W1.
Neue Märchen sind der Jugend immer willkommen, be­
sonders wenn sie in so herztiäwm Tone geschrieben sind, wie die
vorliegende». Daß btefeUtat von christlichem Hauche durchweht
sind, und die Einprägnug christlicher Tngendlehreu in das Kinder­
herz bezwecken, darf wohl als wenerer Borzug hcworgchoben
werden.
F. B. S. Sie müssen «m die HeimMherechtigung mnuchen
und «ine Kntlaiiuugsurmnde Ihres fricheren HetmatÄanöe« dei-
vringen.— M. Gvmtdner i» K. „Die Posaune des heil.
Kreuzes" ist im Verlag H. Sürfdj, Wien, 1. Bez., Singerstraße,
W bmieüm. Um Probehefte wenden Sie sich dorthin. Preis
Kr. 2'4v (Jährt. 6 Hefte). Dank Wir ihre Wünsche.— Gschwtmdt
1270 B. Want« soll denn das Los nicht geMgen werden
können tz Borlänfig wurde nichts gezogen.— An Mrhrm». Wir
bitten um Geduld.
Lose nicht gezogen von: F.N. M.; Wgerlesrrm Ama
I.: I. E. Söbriacg; I. W. in D. Hörschlaa; Abonnent in RE-
floß; I. K. in P.; I. Th. in Hastmr; E. Kern in Maria Kalo.:
F. S. i» R.
Herausgeber: Franz X. Schnch.
Verantwortticher Redacteur: Franz Eichert.
Druck der „Sr. Iiorverlus« Buch- mid Knnstdruckerei, Atz'»
VoIL»d1»tt t6x Stadt und Land Sei t« 8
ordrumgmäßig ausgesetzte» Testament niedergelegt, dessen s schauen. Nun denn die Gelegenheit, wie l'isber kaum, biete:
j sich dar, in der kürzesten tzselr von drei Wochen «nd mir
geringen Kosten von 18si oder 140 Gulden die heiligen


[ 2023-06-29 10:48:37.220 - 19001225 - Seite 4 ]
Seite 4
ToUcsbl&tt för Stadt tmd Laset.
Nummer 52
Kleiner Anzeiger.
vster dieser Rubrik kostet für einmalige Einschaltung sedeS Wort und jede Zahl
r« ^DoLkSdlatt für Grade und Sand" 2 h und im »Pilger* 4 b Für
eine entsprechende MedrIadiung kann vie Anzeige auch in größerer Gchrtfr
und imffiiüiger als 8-k^v!':ll!ch hergestellt werden. Der Betrag wird bei Be»
'KeSusg entweder per Boftankveliung oder irr Brieftnarken erdeten. Aüe«
U»fragen ift eine Marke für die Antwort bei-nlegen.
' Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Liildenbllilhe» Är. 8.—, aus
FrMingsblütben Kr. 7.60, aus
Buckweizenblüchc!! isir. 0 (die
o Kilo- Dole) Versender garan-
rirt echt, franco jeder Post, die
Bienenwirlhschcist F. Patzel in
Enzersdors (Post Kauten-
dorf), Mederösterreich.
Solides Mädchen
kickt dauernde Stelle als Wirthe
jchancrin oder Beschließerin. Selbe
ist gute Köchin und verkeilt alle
häuslichen Arbeiten; gebt auch
in die Provinz.— Geschlossene
Zuschriften erbeten an: A. F.,
Post RuckerSdorf-Harmanüsdorf,
Iliederösierreiä?.
Klkim GMüils
und Bäckerei, nebst kleinem
Obstgarten (in Deutschböhmen),
ist um 1600 sl. zu verkaufen.
— Adresse in der Administration
dieses Blattes.
Privalbeamtcr,
ausgedienter Stechnungsfeldwebel,
.-bittet um Posten oder Hausarbeit.
Fritz Wiüvom'eder, Wien, l.J9e;„
Tomgaffe 8, 2. Stiege, 8. Slock,
Tbür Nr. 5.
Seltene Krippe
(picknick), stul- und naturgetreu,
für Kirche und Haus geeignei,
billig bei <5. Schall», Wien,
10. Bcz.. Laiengafle », 1. Stock,
Thür 12. Von 10 bis 12 Uhr
und von 2 bis 5 Uhr.
Echte fchlefifche Lein­
wände»,
Betizeuge. Lriordc, Äleiderzeuge,
Gradcl, Barchente, Tischtücher,
Handtücher rc. rc., an» Braul-
ausstattungcn, versendet in
bester Qualität und echter Farbe
Julius Rasch, Weberei in
B e i! n i f ch, Qesterr.-Scblesien.—
Muster und Preise grnns und
franco.
Hute irrrö Billige
Z Bedienung«
in garantirt ivaschechten Lanevasci: (Betrzeugeu), Tamcntuch,
Hrmden-Oxforden.Kleider-Zephyren, Kleider- und Mode-
Barchente«, Ltrapaz-Anzugstoffe«, Blaudruck, Weiß-
waare in Baumwolle und Leinen» Hand-, Tisch- und
Taschentücher u. f. w., 45 Meter sortirte Reste, vor 3 vis
U» Meter laug. Obige Waaren franco um ftr. 16.50 versendet
•gegen Nachnahme die Weberei Josef Neugcbauer in Aschcr-
grabeu, Post Sattel bei Neustadt a. M. (Böhmen). Must»
und Preisliste sende gratis und franco.
Heriiülttnj's miterPhüsxhlmzlüiM
Kalk- Hilen-Smup.!
Tiefer seit einnnddreißig Jahren stets mst gutem Erfolge an-
gevendetc, bestens begutachtete u. enivioblene Brut4|jnra;l
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweissvermin-fl
do.-nd, sowie Sie Esslust, Verdauung und Ernährung!
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das!
in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht animitirdarer!
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen!
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern!
besonders der Knotenbildung sehr nützlich. I
Preis 1 Flaschefl. 1.25 (K 2.50), per Post 20 kr. (40 h)|
mehr für Packung.
■g?iT
8SR3E Brauchen stets ausdrück­
lich H erbabny’s Kalh-Eiaen- I
Syrup zrr pcriangcrt. Als ^kicken der!
Herkr-nir findet man im Glaie trab auf j
der Verschluß-Kapsel den Hamen 1
„Herbabny“ in erhödrer Schrift, und!
ist jede ^iaiche rnir nebiger heh. pro-!
tekoN. SchnfsLnrarhs veriehen, auf]
welche Kennzeichen wir ;u achten z
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelie:
iPifB, Ayothelre Jw SamherMtrett"
VII, Kaiserstrasse 73u. 75.
Depots in den meisten Avotheken Wien« und der Provinz.
Kkbn Lksn! FrkuuLliche Cessna!
Ganz vergessen willst Du den „Allerärmsten"?— Was hast
Du geschaffen in der Riesenptarrei Reinickendorf?— Nuu nichts
mehr?— Hilf, bitte inständigst, weiter! Trotz Paukows Schulden­
last soll und muß auf dringenden Wunsch von höchster Stelle in
Zebdenick, 6 Meilen von hier, für 1500—2000 arme katho­
lische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich
■ dieser „Verlassenen" und hilf. Mit innigster Dankbarkeit bittet
Job. Leop. panske, Pfarrer
(Oranienburg bei B»lm.)
■mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmk.
—■ Xausfrauen, hobt j\eht! ——
Wenn Sie
Aaumwoll-». Leinenwaarm
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Must» und Preise au
die Firma Auto» <£. Reichet, Weberei tu Deschuey bei
-Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
umsonst franco eingesendet, wobei Sie üb« gute Qualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Nichtpafsende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
MWWW
Um Erlangung
einer sicheren Lebensstellung bitter
edle Gönner
ein ZOjühriger Mann, katholisch,
ledig, dem Kunftgewerbe ange-
hörig, von kleiner schwächlicher
Statur, zeichenkundig, ehrlich und
von verläßlichem Charakter. Der­
selbe möchte einen Bcrtrauens-
vosten in einem Geschäfts- oder
Privatüause oder kann auch ir­
gend einem anderen Fache cin-
gadnilt werden. Adresse in der
Administration d. Blattes.
„Zar grossen Fabrik“
Stefan Esders
Wies, VII. L», MaiiaMlfsfstfasse 18,
Breitegasse Nr. 2.
Kleider für Herren, Knaben und Kinder
fertig und nach Maass.— Pelzwaaren aller Art.
Besondei'e Abtheilung in Touristen-, Jagd- und Radfahr-Anzügen nebst
Zugehör. Dameu-Jaquets, Krägen und Manteln, sowie in Damen-Radsahr-
und Touristinnen-Costümes. Beste Schneider-Arbeit.
Special-Abtheilung in Fahrrädern für Herren, Damen und Kinder, sowie
in Reise-Artikeln, als Hand- und grossen Koffern, Taschen etc. etc.
Hüte, Mützen, Kappen und Barets, Schuhwaaren aller Art, Wäsche,
Radfahrleibel and Touristenhemden, Gürtel für Radfahr er und Touristen,
Cravaten, Handschuhe, Socken und Strümpfe, Hosenträger, Regen- und
Sonnenschirme, Spazierstöeke.
Vorzügliche und
garantirt echte
irulrr Akim
weiß und roth (als Meßwein zu gebrauchen) von
fl. 16.— bis fl. 24.— franco Station Lavis. Preis-
vcrzeichniß steht zu Diensten, tz. Tembra», Wem-
gutsbesitzcr in Prcssano bei Lavis, Südtirol.
rt tt empüchltdas
Ktz-UUN/elUreicheLager
garantirt echter Meerschaum-
waaren nebst Jmhoff's welt­
berühmten GesundheitS-Pfeisen,
Dr. Koch- u. Sport-
W V"“*’ Pfeifen, Porzellan-
Pfeifen mit Asbeft-
fäs futtcr, Studenten-
Pfeifen rc, u, v»-
icndet gratis den reichilluftrirten
Preiscourant die seit 01 Jahren
renommirte Firvm Johann N.
Me»hard,Wien,l.Wollzeile33.
Zu kaufen gesucht:
kleines Haus, nur mit Wall-
fahrrsarrikel und Obstgarten, nur
in N i e d e r ö st e r r e i ch. Preis
6500 fl. Briefe an I. O., Wien,
3. Bez., Adamsgasse 12, Thür 17.
^oDsmpfer ron
Der Jahrgang 18SS der Unterhaltungs­
beilage kostet, schön gebunden, mit porto­
freier Zusendung 2 Kronen 3© Heller; in
unserer Administration L Krone 60 Heller.
Die zur Bereitung eine- krallige«
und gesunde« HanstrnukS
1 MQST!
nöthigeu Substanzen ohne Zuck« empfiehlt
vollständig ansreichend z» 150 üittt
Apotheker KcrrLmcrnn,
Steckbor«, Schweiz und Konstanz, Bad«.
Bor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich,
~e gratis und frmrco zu Diensten.— Bockäuf »o»
>hen k. k. Ministerium der Innern «tb Nr. 19830 ,o»
'. Zinn» 18W gestattet. Allein echt zu haben bei: Marti»
Scheidbach, Fekdkirch, Vorarlberg.
— izz: Urei» 8 $u£&en. =—
Auskunst ertheilen:
Red Star Line,
Wien, IV. Wiedener Gürtel 20.
Mövet
in streng solid» Ausführung
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRJt
Wien
Vll.Siebensterngassel
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjährig» Lies»ant des
Lehr»haus»ereines,md des
B»eincs d» k. k. Staats­
beamten.
Wir emsfehlen Mr Piluumerattm, iowle für AnkÜndtgcmgen die detminiei,
tnhaINrctS«,. reich lllvftrfrten, elegant aurgestattetm und wriwerdretteren
FachbILtker:
1 ».««.ia. K.ia t!.;»,,. Redacteur: Hutoui» dal Pin». Jodet! Dou»
KUAcMrlNr Wrul-Fcitüsz uerrwg erscheint eine Nummer. Bräiiunierallanr-
Wawaa»W»W»aW»»W»»lM preis, der franco zu senden ift, dtertels. K 3.—»
Au»« M»irUch»st!iihk Irituz LL°-Wüi iÄÖ#'*
»aa»a»»>>»»>>Wwa»W»»»»»»W»»»»W» eametog. «tettelMrig£ 6.-
ivforstmöster
.^SrfcheMtIv
BieaeWhrig£ 4,—.
Hugo H. Hilschmanii'S Journalverlag, Wie», lh, Tomiaikanerbast. 5.
und
Hrstmrilhischr Fnß.,ck IüB-Zkit»s »LAWSZL
am
für Bruchschäden
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 80 kr. in Brief­
marken.
Die echten
SINGER
Mähmaschinen
sind die besten
Neujahrs- Beschenke.
Paris 1900
fl j T»• if «uuncuuiiye«, !'u-> Iinyczn ingllvcigc -vcfteor»
tF3Hü Pffl den sich unser? Majchmen erworben haben, bieten die sicherste und voll-
„mium UU ständigste Gorm.t-e für deren Güte.
SINGER Go„ llMscIiDen-Acliei-GßSfillscMl.
Frühere Firma: G. Reidlinger, Wie», L, Wtppliugerstratze ÄS
Filialen: Kärntnerring 4; Mariahitfersfrasse 108; Alserstrasse 41; Taboratrasa« «0.
' Zar coulanten Besorgung aller
im Coars'bl&tte
notlrten
Sffectenu.V a,\uten
bestens empfobti m:
rvechscljrube des Bankhauses
Sche 1 Hiainmeir&Sclhiatterai
Begrüntet 1832.
1. Berlrk,
Stephans platz
Nr. 11, Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:37.220 - 19001225 - Seite 5 ]
Beilage m Ar. 82 des c
D-lksbiatt für Stadt rmd fatri» vom »$>♦ December 1900*
Der Proceß Stemberg.
RM Mit innerem Widerstreben gehen wir daran,
uns in dieser gnadenreichen WeHnachMeit mit der
Verhandlung Aer den Abgrund von Lerderbtheit zu
befassen, welche Freitag in Berlin nach 38 nngewöhn-
lich bewegten Berhandlungstagen p Ende geführt
wurde. Die dämonische Macht des Goldes in einer
gottverlassenen Gesellschaft ist vielleicht noch niemals
in widerlicherer Weise in die Erscheinung getreten als
in diesem Falle. Der Hauvtangeklagte, Bankier Stern­
berg, ist der Typus des Emporkömmlings, der durch
cmrüchige Speculationen ein Vermögen von achtzehn
Millionen Mark erbeutet hat. Der Dämon Gold hat
ihm Me Thüren geöffnet. Er ist mit der Tochter eines
Obersten verheiratet und bewegte sich in der sogenannten
guten Gesellschaft mit der Sicherheit eines reichen und
routtmnen Geschäftsmannes, der gerne Credit gibt, wen«
es ihm in irgend einer Forvi etwas einträgt, lleberzeugt,
daß man mit Geld Alles und Alle kaufen kann, ging
er riicksichtslos an die Befriedigung pervers«' Neigungen
im größten Maßstabe, bis er sich plötzlich dem Straf­
gerichte gegenüber sah nnd zu zwei Jahren Gefängniß
verurtheilt wurde. Wenn er sich dabei bemhigt hätte,
so wäre er noch billig weggekommen und die Aus­
schreitungen des reichen Wüstlings wären in unserer
schnelllebigen Zeit heute schon wieder halb vergehen.
Aber der Mann glaubte zu fest an die Allmacht des
Geldes, als daß er seine Strafe hingenommen hätte.
Es gelang ihm auch, zu seine!» Unglücke, eine Ver­
handlung in zweiter Instanz durchzusetzen, und nun
sollte die Welt erfahren, wie weit die Macht des
Geldes in unserer Zeit geht.
Der Staatsanwatt Braut, der die Anklage in
ungemein schneidiger Weise vertrat, sagte in seinem
Plaidoner: »Wenn ein armer Fabriksarbeiter des­
selben Delicts bezichtigt worden wäre, so hätte der
Staatöamvalt die Anklage erhoben, der Gerichtshof
vielleicht eine halbe Stunde berathen und der An­
geklagte iüärc abgeurtheilt worden.« Wer Sternberg
ließ seine Millionen spielen und in das Netz der
Corruption gingen Nicht nur Diejenigen, welche ge-
wolmt lind, 'sich zu verkaufen und auch vor einen:
Meineid nicht zuriickbeben, sondern auch Organe der
öffentlichen Sicherheit, Vertreter des Rechtes und der
guten Sitte. Das Geld Sternderg's hatte eine ver­
pestende Macht und stürzte Elle ins Verderben, welche
sich damit ködern ließen, Poltzeibeanrte und Ad-
voeaten, die sich früher hoher Werthschätzung erfreuten.
Sie find zusammengebrochen, indem sie deui reichen
Manne aus der üblen Lage heraushelfen wollten, in
die er sich durch seine Verbrechen gebracht hat. Das
ist eines der interessantesten Momente in diesem
Processe, daß diese Männer, die eine viel höhere
Bildung, eine viel größere Sachkenntnis; als Sternberg
besaßen, sich vor dern Reichthum dieses Mannes
beugten jtidu nur zu ihrem ^Vortheile, sondern auch zu
seinem Schaden. Der Oberstaatsanwalt hat mit Recht
hervorgehoben, daß Niemand schlechter vertheidigt
wurde als der reiche Sternberg, weil dieser sich die
Führung der Vertheidigung nicht nehmen ließ und den
Rechtsanwälten feinen Willen aufzwang.
Die eklen Gestalten, welche der Proceß aus den
verrufenen Berliner Quartieren vor die Schranken des
Gerichtes brachte, sind wieder in ihr Dunkel zurück­
gesunken. Aber der ungeheuere Mißbrauch, der aus
Tageslicht gekommen ist,' verlangt dringend Abhilfe,
die'uichr allein auf dem Wege des Strafgerichtes zu­
stande gebracht werden kam. Der Handel mir .Kindern
zu abscheulichen Zwecken hat in Berlin einen schreck­
lichen Umfang angenommen. Die Corruption hat sich
in Stände eingefressen, die früher als dagegen gefeit
erschienen. Den einzigen Lichtpunct in diesen! Processe
hat der Oberstaatsanwalt in dern -Satze liervor-
(Rachdruck verboten.)
Kote! mm lange« Leve«.
Aeist-Erümeruug ans dem blumigen Reiche der Mim von
Pater Stenz.
China' war vor einigen Jahren ein noch fast un­
bekanntes Land, ein Reich der Märchen, von hohen Mauern
umgeben, wo stumpfnasige Männer mit langen, schwarzen
Zöpfen und »maudeläugige- Frauen mit Bocksfühchen
herumliefen, >vo nian nur Reisbrei ißt und guten
Thee tritt!:, wo man zur Begrüßung firi) die Rasen
aneinanderreiht, und wo man Ratte» und Engerlinge
als Delieateffen genießt. »Ebinesieu war ein altes
Culturland, in dem man das Pulver schon längst gekannt,
das aber in tausendjährigem Schlafe sehr, sehr herunter­
gekommen war;«— Chinesen— »halbe Wilde«. Manche
reisende Schriftsteller hatten allerdings schon dicke Codices
vom »himmlischen Reiche« geschrieben, nnd darin Alles
niedergelegt, was sie gesehen und nicht gesehen hatten,
aber die Meisten derselben waren doch nur an den Thüren
stehen geblieben, und hatten dort, das heißt von den Äafen-
platzen aus, einen scheuen, geheimen Blick ins Innere
getzcm.
Auch ich war nach China gekommen und haue gar zu gerne
schon in den ersten Tagen Alles gewußt, was man von dem
geheimnißvollm Lande wissen kann. Was ich aus dnn
Schiffe von China geschen, die armseligen Hütten und die
schwarze« Kulis, die uns« »Bayer«« mit Kohle« versahen,
hatte mir nicht recht gefallen. Wie diese Kerls so ver­
schmitzt und verschlagen ausschauen konnten! Jetzt aber,
in Shanghai, nmtzte ich die saubere« Burschen bewundern,
die wie bunte Schmetterlinge, flink und geräuschlos durch
die properen Straßen huschten. Die Thore des himmlischen
Reiches gefielen mir ganz gut.
gehoben: »Sternberg hat sich verrechnet, das Recht ist
keine Waare, die sich kaufen laßt.«
Klärende Worte zu den Wirren
in Tirol.
Das Trieliier Diöcesanblait für den deutsche» Antheil ver­
öffentlicht das folgende herzliche und eindringliche Schreiben:
An die Priester und Gläubigen des deutschen Antheils
mein« Diärese.
Die umer den Katholiken in unserem Lande seit
längerer Zeit entstandene Spaltung nnd die besonders ge-
legenheillich der polittschcn Wahlen arg wüthende Fehde
brauche ich nicht zu kennzeichnen, da sich ja kein guter
Christ der Erkenntniß der Verwerflichkeit und der Schädlich­
keit derselben verschließen kann.
Nichts liegt mir ferner als der Gedanke, als Lenker
der Wahlen auftreten oder die politischen Rechte meiner
Diöcesanen verttirzen zu wollen; Niemand wird sich aber
verwundern, wenn ich glaube, auch bercchttgr zu sein, in
dieser Angelegenheit mi Euch olle, Priester und Laien, ein
Wort zu richten. Es sagt ja der Heilige Vater:
»Die Leitung und Regierung der Kirche stehet dein
Papste und nach ihm deu Bischöfen zu... Das christliche
Leben muß sich »ach dieser unabänderlichen Verfassung der
Kirche gestalten. Wie daher die Bischöfe ihrerseits in der
Verwaltung ihres Amtes mit bem apostolischen Stuhle ver­
bunden sein müssen, so müssen alle llebrigen, Geistliche
und Laien, stets in engster Verbindung mit ihren
Bischöfen handeln und wirken« (Encycl. f->apientiae
christianae, 10. Jänner 1890).
Ich denke also nicht, Polemik zu ireiüeu» Vorwürfe zu
machen, irgend eine Richtung zu charatterifiren, ia ich will
nicht einmal die Art und Weise und die etwaigen Aus­
schreitungen des entflammten Kampfes tadeln, denn ich
möchte nur Worte des Friedens und der christlichen Liebe
reden: eine M a h n u u g aber, eine B i t t e Euch Allen
aus Herz zu legen, muß mit doch unbenommen sein.
Ich ermähne Euch also Friede rmd Eimrachr zu
halten, eiligedcnk der großen, ja fnrchrvareu Veraiitwortlich-
keit, die ein Jeder aus sich ladet, der, wenn auch umer
Vorspiegelung guter Absicht, die brüderliche Eüittacht stört
nnd durch Zwist nnd Kamps die geineinsanie Sache dem
Bruche nahe bringt, llm aber das bohre Ziel des Friedens
nnd der Liebe nicht zu verfehlen, glaube ich den Rath
ertheilen und die Bitte stellen zu müssen— haltet
Euch an die lang erprobte und hochverdiente j
alte kntholischconfcrvative Partei. Die allen
Traditionen Tirols der Treue gegen Gott, Kaiser und
Vaterland hat sie unerschüttrrt festgehalten nnd diese edle
Fahne allezeit männlich geschwungen und unbefleckt betvahrt.
Daß sie da« unter Umständen Unmögliche nicht errungen
hat, wird ihr wohl kein billig Denkender verargen. Die
Unbilligkeit dieses Tadels brauche ich nicht auszusübreu:
ich darf aber wohl nicht verschweigen, daß in diese Parrei
der Bischof, und vielmehr die Landesbifcköse, ein volles
unbedingtes Vertrauen setzen dürfen und thatsächlich
setzen. Richt daß sie von den Bischöfen
beherrscht oder gegängelt werde, was ja Nicniand will,
und die Bischöfe am wenigsten; baß sie aber mit
den Bischöfen vollkommen h a r m o n i r t
und sich die Bischöfe aus dieselbe unbe­
dingt verlassen können, daS gereicht ihr nickt
nur in meinen, sondern auch in den Augen aller giucn
Katholiken zu großen! Lobe.
An« diesen und andere!! Gründen spreche ich den
W u n s ch aus: h a l t e t E u ch an diese alle
r u h m r e i ch e P a r r e i— so daß wieder Eintracht
und Friede eiukehrt, und damit jener Friede herrsche,
dessen Verheißung in den nächsten Tagen erklingen wird:
in dem jubelnde« Gesänge der Engel »Ehre sei Gott in!
der Höhe, und aus Erve Friede den Menschen, die eines!
guten Willens sind». Wohlan, beten wir nun an der Krippe des:
Heilandes— und die Ialnlmnderiswendc labet uns aum i
zu innigerem Gebete ein— daß dieser Friede in uns
herrsche, und dadurch Gort in der Höhe Ehr,. gegeben
wird.
Tricnt, am 16. December 1900.
Eugen C a r I,
Fürstbischof.
CsrerspimÄen?err.
Wien, 20. December. lM ittels ch üler und
Hochschülcr.) In der »Wr. Abendpost-- wird heule
der folgende vertrauliche Erlaß veröffemlicht, den der
nicderöstcrrcickischc Laiidcsschulrath inner dem 8. August
ini eigenen Wirlimgskreise erlassen har:
Mehrere Vorfalle, die sich in letzterer Zeit an einMien
Mittelicknlcu, und zwar auch solchen Riederöftrrreichs. ereignete».
ImiHii die bedauerliche Thatsache rcügcftcllr, daß Mittelschüler
entweder »och »uäbreud ihrer Siudienzcir oder gleich nach ihrem
Abgänge von der Mnelsckmle sich m Demonstrationen haben bin»
reifeeii lassen, denen der Steaipel mipatriottsch« Gesinnung nur
zu deutlich aufgeprägt >uar.
Tic Ursachen, auf welche diese lief deklagcnswertben ^Er­
scheinungen znrückzunibren sind, liegen zum Theile tu Verhältnissen,
dir einer direkten irinflußnohine durch die Schnlorgaue nicht zu­
gänglich sind. Ader eine und gewiß nicht die miwichtigste dieser
Ursachen muß in dem ungehinderten Verkehre erblickt werde», der
an »tauchen Orten zwischen Hochschule»! und Mittelschülern
stattfindet.
Und in dieser Beziehung richtet der LandeSschulrath nun an
die Direction die eindringlich,: Anfwrderdug, im Vereine mit den
Mitglieder» des Lehrkörpers diesen schädlichen Eiiislimc» mit
allem Nachdrucke entgegen:,iilrete».
Die tt'efayrcii. die deu Mittelschülern aus dem bezeichneten
Verkehre droben, liegen mmfeft darin, daß sie durch tue Hock-
fchiUer frühzeitig Trinkgelagen beigezogen, in das sogenannte
»couiilieiitmäsnge» Kneipen eingeweckt und an einen regelmäßigen
Wirthshausbesuch unter Mißachluug der Tisetplinarvorschriste»
gcn'öliut werden.
llloch bedenklicher ist es aber, daß die politische b gitation,
besonders Ser naljoualerlremcu Richtung, die leider einen weit-
ß-hende» Einst,iß auf eine» bedeurrkden Brucktbcll der akademi­
schen Jugend gewonnen Hai, gerade durch Vermittlung von Hoch-
'chtilcnl auch in die Reihen der Mittelschüler getragen wird lind
dorr Wirkungen erzielt, welche im schroffsten Gegensatze zu der
erziehlichen Aufgabe ber Mittelschule stehen.
Um diesem Uebel ;n steuern, bnri sich die Direction nicht
dauiil begnügen, daß die Voiichriften der Sckmlordimng inner­
halb der Räüine der Lchnlhanie« eingehalten werden: sie wird
oiewiehr dem Verhalten der stndiretiden Ina end anst er halb
der Schul.reit die schärfste Anfmerksamkeir zu widmen und zu
diesem Zwecke mit dem Elterubanse. sowie mir wettere« Be-
vöUermigslreiscn in Fühlung zu trete» haben, was ia wenigstens
in kleineren Städten keine Schwierigkeiten bieten kann.
Insbesondere wird die Direktion beauftragt, den Miitet-
iduHan den Beitritt su den iu nngdittt: Städten bestehenden so-
genomiten Ferial v e r bind n u g e n anfs strengste zu unter­
sage». !!»ue» ferner cinzuschäi'en, daß die Bestimmungen der
Schulordmmg betreuend den bll i r t!> s b a n S b ciu ch und die
T t> e i! n a listn c a» V erc i» cauch für die Ferien gelten
und daß Inwiderbaitdelude »iinachfichtiich bestrast werden würden.
Ferner wird die Tirccnou angewiejen, darauf zu achleu,
daß bei der Z n t h e i! n n g n o rt (s t i o tt e u« u
H o ch s chüle r mit besonderer Vorsicht vorgegangen werde.
Wenn sich Lwchschüler um Lectioncn bewerben, io wird nach Mög­
lichkeit zu erforschen 'ein, ob c itc üble liinsluftittihme des als
Eorrcpclitor zu empfehlenden lbockickülers in dem oben angc-
deulcrcn Sinne zu befürchte» ist oder »ich!.
Hochscküler». dir in dieirr 5pinstcht tstcht vollkommen ver-
tmnenswnrdig sind, dürfen uienials Lectionen zugewiesen
werden.
Auch sind K o st h ä u s e r, i» denen dcrarttgc Hochschüler
wohne», den Eltem von Mittelschülern nicht zu einmehleu:
gegebenenfalls ist auf Grund der Disciplinar- oder Quartier-
ordnung ei» Wechsel des KosthanseS z» fordern.
Ueber benierker.Swertbe Wahrnehmungen ant diesem Gebicic
gcwärligi der LaiideSIchulrath fallwene einen Bericht.
Kicliuansegg.
Die »Wiener Abcudpvsi« bemerkt uvch: Dieser als
rein intenic Weisung an die Lehrkörper wie Mich uru
»Vertraulich« bezeichnete Erlaß cnlüält sonach keinerlei
neue Vcrfiigmige». sondern bring! lediglich längst geltende
: Anordnungen in Erinnerung, deren Auffrischung uothwcudig
^ erschien mit Rücksicht aus m a» ch e r l c i bedenkliche
i Wah r n c I' m n u g c n in c i n i g e n L and st a dtcrr,
i wohin sich nicht allzu selten Studirende nach ersolgter
! Jnkeriptton an der Hochschule vor dem regelmäßigcu
Auf meinen Excurstouen durch oie Sradi begleitete i
mich meinettS ein lieber, aller Herr, der mir Alles zeigte>
und erklärte, was zu sehen war. Ich hörte ihm so gerne^
zu, wenn er anS dem Aiärchenreiche erzählte nnd dachte i
gar nicht daran, daß der gmc Mann ivegen seines langen
AuseiUüalres im »blumigen Reiche der Mitte- auch gern
in Blumen sprach. »Gibt s demi im himmlischen iiicict'c«
auch HmelS> Und wie sehen sie ansd« fragte ich ihn
eine« Tages.
-Ja, es gibt Gasthäuser in Ehina«, gab mit der
Herr zur Antwort. »Jedes größere Dorf har sein Gast­
haus. Und diese Häuser sind praktisch gebaut. Kvmnu man
in solchem Hause au, so fährt oder rciiel mau direct durch
daS weit geöffnete Thor mitten iu einen geräumigen Hof.
Rings um diesen Hof liegen im Viereck die verschiedenen
Gastzimmer. Dir Stallungeii sind äußerst lustig. Schon
unter dem Thore weht Ihnen meist ein angeuehmer Duft
von lucullischen Gerichte» entgegen, die vielfach in zierlicher
und bunter Form auf dem Büffet rechts und lincs vom
Thore auspostirt sind. Wirth und vielleicht auch Wirchiu
empfangen den Gast mit ausgesuchtester Freundlichkeit: i
ein süßes, holdes Lächeln umspielt stets bcu Aiuud der!
braven Leute. Züchtig steht das jüngste Töchterlein am!
Büffet und bereiter mit zierliche» Hündchen die Speisen, j
Sie wagt es nicht, die Augen auszuschlügeu. Angekommen'
im Hofe, eilen sofort ein oder zwei .Kellner herbei, die
Serviette aus der Schulter und mit Bücklingen der bcr-
schiedcnsten Art helfen sie dem Gaste, dem »großen Maunc-
oder »großen alten Großvater« vom Wagen absteigen. Als
Europäer erhalten Sie das beste Zwimer. Geschäftig wird
Ihnen ein Kellner vorauseilen und noch einmal schnell mit
seiner sauberen Serviette Tisch und Stühle rcinigcn. Alles
glänzt und blinkt. Der Tisch gliycrt tut Sonnenschein,
d« freundlich durch die meist aus hygienischen Rück­
sichten geöffucren Fenster hmemlugt. Dann bringt
ein Anderer den aromatischesten' Thee, ein Thee,
>vic man ihn mir hier im Lande der Tycestaude
kennt. Zum Essen kann man 20, 80» ja ä0 verschiedene
Gerichte bestellen. Ein süßer Schlaf wird endlich Sie um­
fangen aus den biegsamen Sorphastengeln und Sie werden
nur träumen von dem Unterschiede zwischen dem »un­
gebildeten Europa« und dem »großen Reiche des Sohnes
des Himmels-. Rechnung und Preise sind mäßig.
Wem sollte da das Herz uichr aufgehen, zumal mau
Ehina nur als Barbarenland kennt, ivo man Kinder
mordet und deu Eltern— Sarge kaust (vor ihrem
Sterbe»).
Ich trat nach einiger Zeit meine Reise ins Innere
an. Ich mußte einen der zweiräderigcn Karre:: gebrauchen,
die mau jetzt so geme Aiarierkarrc:! ncnni. Ueber Stock
und Stein ging es eilends dahin, ick glaubte mich wieder am
See. Schon halte ich mir manche Beulen au dem Kopf gestoßen.
Nachmittags regnete es noch. Aber eine Freude blieb mir
doch— der Gasthof am Abend. Aus diese Freude ver­
tröstete ich tuich.
Endlich kau: ich mir dem Marterkasten in ein Dorf und
vor ein Gasthaus »Zum ewigen Leben-. -Halt!« rief ich,
-ich fadre heute nicht weiter.. Die Thore offneren sich
auch sofort und ich lr.hr blucin ins -lauge Leben-. Ein
Theil meiner Schmerzen war jetzt schon vergessen. Wirklich,
da lachten mir die vielen böcrickre entgegen umer dem
Thore: Dckseubrateu. Hauunelfleisch iu Del schwimmend,
Kalkeier, Meerrauzen. Secrosenwiirzelu, .'.kohl, Zwiebel.
Knoblauch u. s. w. u. i. w. Aber. aber- und damit
fül)iic ich auch schon wieder die Schulerzcu iu mcuicu ge­
räderten Knochen das reinliche Buffer! Aller
drugs, Alles glänzte in den: matten Scheitle eine
schmutzigen Oc'lcuupe; aber glänzte vor Schmutz. De


[ 2023-06-29 10:48:37.220 - 19001225 - Seite 6 ]
Seite 6
Collegicnbesuche begeben und dort erfahrungsgemäß einen
unstatthaften Einfluß auf Mittelschüler ausüben.
Dieser wob! motivirtc Erlaß ist vom Landesschulrathe
an die Mittelschulen gerichtet worden. Wer erläßt nun den
noch nothwendiger entsprechenden Erlaß an die Hoch­
schulen? __
Ungarn. «D a s katholische Vereins-
} cb t n.) Eine Leine, vom Landesverband- katholischer
Vereine herausgegebene Broschüre theilt mit, daß ungerechnet
die katholischen Landcsvereinc (8t. Stephan-, St. ThomaS-
und St. Paznian-Bcrein ,, sowie die katholischen literarischen
imd Hochschul- (Seminar)-Bereine, ferner die Gesang- und
Musikvcrcine und nur die gesellschaitlichen Vereine, also die
verschiedenartigen Casinos (Vereine, Lcscclubs, Lesevercine,
EannoS, VolkSvcrcinc. Handwerkervereine) in Betracht gc-
ozgcn, eS gegemvurng genau 44S EaflnoS gibt, worunter
29 Zugcndvercinc. Außerdem sind 79 katholische
Kescllcnvcreine, 10 katholische Arbeiter-, 9 Arbeiterinnen-
und 4 Lehrlingsoercine verhauden. Wenn man noch die
Vereine der christlichen Liebe, ferner die Altarvcreinc,
katholischen Fraucnvcrcine «23-, die wohlthätigen «11, und
Bcgräbnlßvcrcinc hinzurechnet, ferner die katholischen
Actiengesellschafren «Nagyvarad. Szatmar, Pozsony), Spar-
magazine und »christliche Genossenschaften«, so ergibt das
die Summe von 1077 katbolischcn Vereinen, die in
Ungarn thätig sind, theils in rein religiöser und wohl­
thätiger, zum überwiegenden Theile aber socialer Richtung.
Erfreulich ist auch die große Anzahl der christlichen Consum-
und Ereditvcreinc, an deren Spitze die »Laudescentrale
als Vereinigung« unter dem Präsidium des Abg. Grasen
Aladar Zichy steht. Die Anzahl der in dieser Weise ge­
einigten Lereinc betrügt 147, derjenigen aber, welche dem
Landesverbände nicht beigekretcn sind, 178. Zusammen
wirken also schon 325 katholische volkswirthschaftliche
Vereine in Ungarn.
— (Ungarn i m G o t h a's ch e n A l m a n a ch.)
Ein Budapester Blatt schreibt: »Im Gotha'schen Almanach
für 1901 ist eine Ungarn betreffende wichtige Neuerung
enthalten. In dem Theile, welcher Oesterreich-Ungarn be­
handelt, waren die gemeinsamen Ministerien bisher genug
unrichtig k. und k. gemeinsame «Reichs-1 Ministerien ge­
nannt, im allerneuesten Bande sind sie schon unserer
staatsrechtlichen Stellung entsprechend richtig als ,k. und
k. gemeinsame Ministerien für Oesterreich und Ungarn' be­
zeichnet. Es ist dies ein loyales Vorgehen vonscitc der
Redaction deS Almanachs, welche sich zu dieser Neuerung
auf Grund jener Aufklärungen entschlossen hat, die ihr von
Dr. Sigmund Reiner zugegangen sind, der über UngarnS
StaatSrecht eine bcmerkenswerihe Studie veröffentlicht Hai.«
— Die Sache Hai nur den Haken, daß jener Titel
»Oesterreich und Ungarn« gewiß unrichtig ist und daß
die gemeinsamen Ministerien sich nicht so nennen, wie es
der Redaction des Almanach nahegelegt wurde.
— «General Türr beim König von
Z r a l i e n.) General Türr, der an der Seite Garibaldi'S
am italienischen »FreiheitS«-Kampfe iheilgenommen hat,
wurde dieser Tage in Rom vom König Victor Emanuel
in Audienz empfangen. Wie in den Budapester« Blättem
gesagt wird, kam der König Türr, der auch pensionirter
italienischer General ist. zuvorkommend entgegen und ver­
sicherte ihn, daß er, gleich seinem Großvater und Vater,
für ihn, als einen Kriegskameraden Garibaldi'S, die
wärmsten Sympathien hege.
— (Ein su spendirt er O b e rstuhlrichter.)
Aus Preßbiwg wird dem »P> Ll.« geschrieben:
Die Angelegenheit des der Bestechung beschuldigten und vom
Amte suSpendirten Tirnauer Obcrstuhlrichlcrs Wilhelm v. KiSs
macht hier viel von «ich reden. Die gegen ÄisS eingeleitete Dis-
cirlinaruntersuchung ist nun beendet: das Resultat der «Erhebungen
wurde Äiss mitgetheilt, damit er sich zur Vertheidigung vorbe­
reiten könne. ÄisS hat es jedoch vorgezogen, in einer auf litho­
graphischem Wege vervielfältigten Schrift in der Stärke von
Wirch lächelte— grinste mir entgegen, sein Gesicht
war in einem Jahre wohl mit Wasser nicht mehr in Be­
rührung gekommen, und die Hände— na! Hinten in
.einer Ecke kauerte auch die »freundliche« Wirthin, ein Bild,
u.'it dem man Vogel härte verscheuchen können.
Der Wagen hielt im Hose. Ein ».Kellner« mit seiner
-Serviette« sprang mir entgegen: ein ungewaschener Beugel
mit firmem Schneuztüchlein auf der Schulter. Eilig lies er
mir vo.ran in den feinsten Salon. Es regnete noch, und
der Hof stand unter Wasser. Gegen 90 Maulesel und
Esel, die auch Gäste gebracht, trieben darin, das ist
dem »luftigen Stall«, ihr Unwesen und schrieen und balgten
sich. Der Kellner rieb den Tisch ab mit seinem obigen
Tüchlein, kratzte eiligst mit seinen Fingernageln den dicksten
-Schmutz weg, und als das nicht half, holte er die Schaufel.
-All der Glanz von Oel und Schmutz und übrig gebliebenen
Speiseresten wurde abgekratzt. Dann kam ein Zweiter
Kellner und fegte den Boden mit einem mächtigen Reiser-
besen, so daß ich ganz unsichtbar wurde mitten im Staube.
Die »offenen Feustcr- fand ich vor, datz Papier hing in
Fetzen herunter. Die Tapeic war schwarz und braun vom
Rauch und mitten aus der Wand hatten schlaflose Gäste
ihre Malerkünste probiert. Das »schone Bett«, am das ich
mich so arg gefreut, war bar:, harr wie eine Pritsche.—
Ach, um diese blumige Svrache des guten Shanghaier
Herrn!
Ich verlangte Thee. Sofort sprang der erste Kellner
m seiner ölglänzcnden Livree herbei und scrvirte den Thee.
Schnell fegt er mi: seiner obigen Serviette, die er, wie ich
soeben gesehen, noch gerade draußen im Hose in dem
schmutzigen Regenwasicr, in dem die Esel sich herumirieben,
gewaschen, in einer Tasse herum und wollte den Thee aus­
schütten. Aber jetzt war? mir genug. Appetit hatte ich
tönen. Die Preise waren mäßig. Aber in diesem Hotel
möchte ich nicht gerne »lange leben«. Und wie ttanrig!
Am folgenden Tage hatte ich in meinem Marterkastcn auch
die Hoffnung auf ein gutes Hotel nicht mehr.
volfablatt Ute Stadt and Land.
41 Seiten heftige Angriffe gegen seine »Verfolger« zu erheben.
Er beschuldigt Andere, daß sie selbst »Gauner«, »Diebe« und
-Dcfraudanten- wäre» und «ennt den Leiter der Disciplinar-
untcrsuchung einen »Lügner«. Er bemüht sich gar nicht, sich vo«
den gegen ihn erhobenen Anklagen reinzuwaschen, sondern fordert
seine Zurückoerfetzimg in Amt und Würden, weil aridere
dasselbe gethan hätten wir er. Im Comitat
herrscht unter den Beamten große Aufregung; viele ergreifen die
Partei des Kiss und erklären, die gegen ihn ergriffenen Maß­
nahmen seien zu drakonisch. Nach der Veröffentlichung der Er­
klärung Äiss' ist es unzweifelhaft, daß die Angelegenheit dem
ordentlichen Gerichte übergeben werden wird, was übrigens vo»
Kiss selbst angestrebt wird.
Deutschland.
Wenn die Polizei nicht störend eingreift, so wird Berlin
in den Weihnachtsferien den Allgemeinen deutschen
A n a r ch i st e n- C o n g r e ß beherbergen. ES ist soeben
ein Aufruf erlassen, in dem die Nothwendigkeit, eine Zu­
sammenkunft der Anarchisten Deutschlands abzuhalten, ein­
gehend begründet wird. Das bisher als einziges Anarchisteu-
blatt in Berlin erscheinende »Neues Leben« hat mit Be­
ginn des Monats, wie seinerzeit gemeldet, eine Concurrenz
in der in Adlershof erscheinenden »Freiheit« erhalten. Der
zwischen beiden Blättem ausgebrochene Kampf soll auf
deni Kongresse unter allen Umständen beigelegt werden.
AIS Einbcrufer des Congreffes figirnrt ein bekannter
Anarchist, der Hutmacher Klose.
Eine neue Corruptionsaf faire be­
schäftigt in diesem Augenblicke einen namhaften Theil der
reichSdcutschen Presse. Vor Kurzem wurde in englischen
Journalen die Verdächtigung wieder aufgewärmt, daß die
boerenfteundlichc Gesinnung auf dem Couttncnt haupt­
sächlich durch das Transoaalgeld hervorgeruscn und er­
halten wurde. Insbesondere den glänzenden Empfang des
Präsidenten Krüger in Köln bezeichneten sie alS die
Mache »schamloser Agenten«, die den schnöden Mammon'
mit vollen Händen ausgestreut hätten. »Aber,« fügte der
»Daily Telegraph« hinzu, »Herrn Krüger wird es doch
bald aufdämmern, daß thatsächlich Alles für ihn in Europa
verloren ist, einschließlich des größeren Theiles des Geldes,
das er und seine Agenten zu Bestechungen ausgegeben
haben.« Auf diesen »schamlosen Versuch, den deutschen
Idealismus auf die niedrigsten Motive zurückzuführen«,
antworteten die »Leipziger Neuesten Nachrichten« mit
folgender »Feststellung«:
Die De Becrs-Comvagnie, zu deren Häuptern Herr Cecil
RhodeS gehört und die eine Schwestergescllschast der berüchtigten
Chartered Camp. bildet, hat für das Jahr 1889, zweites Semester,
einen Geschäft-bericht veriaßt, der allerdings nur einigen wenigen
Personen zugänglich gemacht wurde. Darin findet sich folgender
Passus:
Specialsonds für Agiiationszwecke:
in Köln.. 1,200.000 M.
in Berlin.. 7,000.000 M.
Sicherlich ist nicht Köln bei Meißen, sondern Köln am
Rhein, und nicht Berlin am Granv-Rivcr in Canada, sondern
Berlin an der Spree gemeint. Ein weiterer Cowmentar ist
übcrstüsfig.
Die »Köln. Ztg.« fand sich durch diese Veröffent­
lichung zu folgender Erklämng bewogen: »Wir haben mit
der Te Beers-Eompagny und den mit ihr zusammen­
hängenden englischen Gesellschaften weder gcschäsllich noch
politisch jemals das Geringste zu ihm gehabt.« Die
»Rheinisch-WcstphÜlische Ztg.« schreibt in Bezug auf die
sieben Millionen Mark Bestechungsgcldern für Berlin:
Man kann kaum annehmen, daß eine so kolossale Summe
lediglich zu Bestechungen von Preßorganen verwandt ist, und
zwar umso weniger, als nur «ehr wenige leidlich angesehene
Berliner Blätter gegen die Boercn und für Großbritannien in
Berlin aufgetreten sind. Es kann sich also hier nur um Bestechungen
von Personen handeln. Diese Sacke geht das ganze
Deutsche Reich an. Daß die De Beers-Company ihren
Mund öffnen wird, ist natürlich ausgeschlossen, aber die Rcichs-
regierung sollte die gesammlc politische Polizei aufbieten und ihren
Einfluß in London, um klarzustellen, in welche Taschen diese
sieben Millionen geflossen sind oder sein sollen. Wenn man fest­
hält, daß diese Gelder ausgegeben sein sollen für Gefälligkeiten,
welche der De Beers-Company, ihren Hintermännern und den
britischen Finanziers in Berlin ertvieseu wurden, so werden sich
sckon Spuren finden lassen. Was die De Beers-Company hier
behauptet, ist nichts Anderes als die Existenz eines Panama-
Scandales erster Ordnung im Deutschen Reiche! Das Deutsche
Reich kann einen solchen Vorwarf nicht auf sich sitzen lassen.
Die Discuffion ist noch lange nicht zu Ende und
fördert vielleicht noch manche interessante Einzelheit zutage.
Die materiellen Mittel der liberale« «nd der
katholischen Presse.
Ter italienische Minister des Innern, Joseph
Saracco, sollte am 14. d. M. vor dem Civilgericht in
Rom erscheinen, geklagt von Caüaliere Humbert Silbagni,
dem Tirector der »Opinione«, aus Zahlung von
2000 Lire monatlich als vereinbarte Subvention des ge­
nannten Blattes. Ueber den AuSgang der Affaire ist
noch nichts gemeldet, aber interessant sind die Aus­
führungen der »Unita Cattolica« aus diesem Anlaffe,
welche auch für die katholische Presse anderer Länder nur
zu sehr Geltung habe. Das katholische Blatt von
Florenz schreibt unter Anderem: »Niemand begreift die
Schwierigkeit eines Kampfes und einer Concurrenz, worin
uns Journale entgegenstehen, von denen die mindesten
24.000 Lire Subvention jährlich erhalten. Niemand
begreift, daß es eine Ungerechttgkeit ist» Voll­
kommenheit von Blättern zu verlangen, die auf
ihre eigene» Kräfte angewiesen sind, das heißt
auf den Ertrag deS Abonnements, das nur zu oft durch
Begünstigung auf zwei Drittel oder die Hälfte deS Preises
ermäßigt ist. Niemand begreift die Wichtigkeit eines katholi­
schen Blattes, mag es immerhin mangelhaft sein. Niemand
begreift das Verlangen nach Unterstützung der guten Presse,
die nicht selten gezwungen ist, auf Kosten der härtesten
Opfer zu leben. Niemand begreift die Pflicht, welche Dem­
jenigen, der da weiß, daß es gilt, seinen Glauben zu ver­
theidigen, obliegt, aus alle mögliche Weise sein Blatt zu
unterstützen, das heutzutage die gewalttgste Waffe ist unter
all den vervollkommneten Waffen des sterbend« Jahr-
I Hunderts.«
Kvwwor 52
Eine Lection für ein glanbensfeindliches
Blatt.
Zu Pamplona, der Hauptstadt von Navarra, war
von den Freimaurer« das Blatt »El Porvenir Navarro«
(»Die navarrestsche Zukunft«) eigens zu dem Zwecke ge­
gründet worden, Propaganda für den Unglauben zu
machen. Das unvorsichtige Blatt ging so scharf ins Zeug,
daß der Bischof sich genöthigt sah, über den Redacteur
die Excommumcation zu verhänge» und das Hatten uud
Lesen des Blattes mit derselben zu bedrohen. Die Folge
dieser Maßregel war, daß der Verschleiß sofort aufhörte,
die Mehrheit der bei der Herstellung beschäftigten Arbeiter
ihre fernere Mitwirkung verweigerten, der Papierhändler
seine Lieferungen einstellte und der Gouverneur, in der
Besorgniß von Unruhen, das Erscheinen deS Blattes sus-
pcndirte und der Redacteur die Stadt verließ. Das Vor­
gehen des Bischofs fand allgemeinen Beifall. Das Col-
legium der Advocaten begab sich am Feste der Un­
befleckten Empfängniß zu ihm, seine Huldigung aus­
zudrücken. Die Junta (Gemeinderath) mit dem
Alcalden an der Spitze that Sonntag darauf dasselbe. Die
Straße», welche die Stadtvertretung durchschritt, waren
festlich geschmückt. Bor dem Bischöfe erklärte der Alcalde,
das katholische Volk von Pamplona werde in Freud und
Leid stets zu seinem Oberhirten halten. Die vor der
bischöflichen Residenz angesammelte Menge wünsche, daß
der Bischof auf dem Balcone erscheine. Er that es und
segnete das Volk, das ihm eine enthusiastische Ovation
brachte. Das war das Ende deS »Porvenir Navarro«.
DaS find die Wirkungen eines lebendigen Glaubens
und der wahren Anhänglichkeit an die Kirche und ihre
Hirten. So könnte es überall sein; würde man statt der
Worte mft Thaten vorgehen.
Kirchliche Nachrichten.
Päpstlicher Empfang.
Am 14. d. M. empfing der Heilige
Vater in der Aula oberhalb des Porticus der Petcrs-
kirche etwa 1000 lombardische Pilger, die zur Gewinnung
des JubiläumSablaffes, wie auch zu dem Zwecke gekommen
waren, im Namen des Cardinals Erzbischof von Mailand,
des Mailänder DiöcesancomiteS und der ganzen Erzdiöcese
dem Papste für die Ehre zu danken, datz ihnen gestattet
worden, für die Schließung der Heiligen Pforte die
Medaillen und sonstige Erfordernisse beistellen zu dürfen.
Zur Pilgerschaar gehörten auch Vertreter der acht Suffragan-
biSthümer von Mailand, sowie viele höhere Persönlichkeiten
aus dem Clerus, dem Patriciat und der Großbürgcrschast.
Den lombardischen Pilgern hatten sich sardinische, stcilische
und römische, wie auch mehrere Schulen und Vereine ange­
schlossen, zusammen etwa 1500 Personen. Der Heilige
Vater erschien in Begleitung des Cardinals Mathieu und
des zur Anttcamera gehörenden Personais und ertheilte
nach den üblichen Gebeten den apostolischen Segen.
(Die Nenjahrsmessc.) Der Heilige Vater hat
bekanntlich den Wunsch ausgesprochen, das neue Jahr­
hundert mtt einer heiligen Messe in der ersten Stunde zu
beginnen. Im großen Wien ist diesem edlen Wunsche des
Heiligen Vaters bereitwillig nachgekommen worden, in
Budapest hat man seltsamerweise gegen den Wunsch
Stellung genommen. Wie nämlich -Magyar Nemzet« mit­
theilt, zogen die katholischen Pfarrer der ungarischen Haupt­
stadt die Angelegenheit in Verhandlung und unterbreiteten
auf Antrag des Jnnerstädter und Franzstädter Pfarrers
dem Oberhirten eine Repräsentation in dem Sinne, daß
nicht nur in der letzten Nacht des Millenmumsjahres keine
Metten zu halten seien, sondern, daß auch die WeihnachtS-
mctten aufzuhören hätten, da bei diesen Anlässen von Be­
trunkenen häufig Scandalc provocirt und Religionsstörungen
verübt werden. Die Repräsentation beruft sich daraus, daß
aus derselben Ursache auch die Ostermette auf den Nacd-
mittag des vorhergehenden TageS verlegt werden mußte.
— Es ist nun für die Katholiken— die doch leicht dafür
sorgen kömtten, bei den Kirchenthüren den Eintritt von
Betrunkenen zu verhindern— überaus beschämend, daß
das liberale Blatt »Magyar Hirlap« ihnen folgende Lehre
geben muß:
So sehr wir es versuchen, so vermögen wir es doch nicht,
uns aus den Standpunct der Budapester Pfarrer zu stellen. Es
war immer ein nothwendiges, gewohntes, schönes, und die Reli-
giösität hebendes Moment der Weihnachten, des helligen Abends
diese Mittcriiachtsmesse. Es war dies ein schöner und lobruS-
werther Brauch, welcher nicht nur tief auf die Seelen einwirkte,
sondern auch das nächtliche BÜd der Hauptstadt mit einem an­
genehmen Ereignisse bereicherte. Die Herren Pfarrer haben gewiß
Recht, daß Scandale vorkommen können— die Nacht gehört ja
in der Regel den Betrunkenen und Unsittlichen. Aber ist cS klug
und erlaubt, mit dem Bade auch das Kind auszuschütten? Um
ein, zwei Betrunkene fernzuhatten, entzieht mau Tausenden und
Tausenden andächttgcu Menschen eine der theuersten Kundgebungen
des GlaubenSlebens! Gegen daS Eindringen Betrunkener kann
man doch ein, zwei Leute anfftellen. Mau lasse uns doch die
Mtternachtsmeffe!
(BischSsttche Empfehl«»-«».) Der hochw. Herr Fürst­
bischof von Brixen empfiehlt im Diöcesanblatte angelegentlichst
den Katholischen Verein derKindcrfrennde,
der bereits 38.000 Mitgliü»« in allen KronlSndern Oesterreichs
zählt. Die Wirffamkrit des Vereines auf dem Gebiete der christ­
lichen Erziehung und Rettung der Jugend war bisher eine iehr
gesegnete. Aber die traurigen Zustände betteffS der Jugend­
erziehung rechtfertigen de» Wunsch, daß diese Wirksamkeit d:s
Vereines eine noch viel ausgedehntere werde. Alles Nähere
über de» Verein ist durch die Kinderfrennda» statt
in Innsbruck (Jnnraiu Str. 29) zu erfahre».— Ebenso
wird im Vrüciicr Diöcesanblatte die Förderung de» Werkes der
Gründung eines katholischen Lehrerseminars
in® t i t s bei Bvze« empfohlen, «nd zwar mit Rücksicht aus
die emmeme Wichtigkeit dirieS Unternehmens, »welches eine
Herzenssache auch der L andesbischöfe ist«.
* sRcgimentsjubiläen.j Im kommenden Jahre begeht
da» k. und k. 1b. Jnsanlerie-Rrgimeut Adolph Großh«zog von


[ 2023-06-29 10:48:37.220 - 19001225 - Seite 7 ]
Nummer 52
Volksblatt fsip Stadt und Lana
Luxemburg, Herwa zu Nassau da« Fest seines zweihnAerWhrigm
Bestandes. Das Regiment, 1701 errichtet, hatte folgende, In­
haber: Carl Herzog zu Lothringen und Bar; 1716: Fcldmaftchall
Carl Prinz von Lothringen; 1786: Feld marschall Conte Palla-
vicini; 1773: FZM. Conte Fabris; 1790: FML. Graf D Alton;
1797: FZM. Prinz von Oranien; 1802: FZM. Frhr. Carl
v. Riese; 1806: FZM. Frhr. v. Zach; 1827: Dom Pedro,
Kaiser von Brasilien;. 1882: Dom Pedro, Herzog von Braganza;
1885: FZM. Frbr. v, Bertoletti; 1846: Adolph Herzog von
Raffau. Das Regiment, welches sich in Galizien (Tarnopo!) er­
gänzt, hat sich namentlich in der Schlacht bei Asper» (21. und
22. Mai 1808) ruhmvoll ausgezeichnet. Erzherzog Carl ergriff
damals die Fahne der tapferen Trupp« und führte dieselbe zu
solch' wuchtigem Stoße vor, daß Napoleon's Schaarcn endlich
weichen mußten. 1848 kämpften die Nassauer in Wien an der
Toborbrücke.— Außerdem jubiliren im nächsten Jahre auch das
Infanterie-Regiment Erzherzog Eugen Nr. 41 (Ergänzungs-
bezirk Czernowitz), das 6. Dragoner-Regiment Albrecht Prinz
»tut Preußen, Regent des HerzogthumS BraUnschweig (ergänzt
sich aus dem Miütär-Tcrritorialbezirke des 2. Corps in Wien)
und das 15. Hußareu-Regiment C-rzhcrzog Franz Salvator (er­
gänzt sich aus dem Militär-Territoriaibezirke des 6. Corps
in Kaschau).
9 sDie Krtegsmedaille für die Operationen r»
China. I Se. Majestät der K a i s e r hat mittelst allerhöchsten
Befehljchreibens vom 15. d. M. zu verfügen geruht, daß der
Gesainmtbemannung Sr. Majestät Schiffe »Kaiserin und Königin
Maria Theresia«, »Kaiserin Elisabeth«, »Zeuta« und »Akveru«,
dann den dem Oberbefehle über die intcrnatioiialcn Streitkräfte
für die Provinz Petschüi zugetheilten Angehörigen des k. und k.
Heeres die Kriegsmedaille zu verleihen ist. Der Anspnich für die
Bemannung Sr. Majestät Schiffes »Zcnta« beginnt mit 7. Juni
1900, für jene der übrigen Schiffe mit dem Tage ihres Ein­
treffens auf der Taku-Rhede. Bezüglich der Anrechnung des
KriegsjahreS sind seinerzeit Anträge »onfeite des ReichS-Kriegs-
mimfterium zu stellen.— Die Kriegsmedaille ist von Sr.Majeuät
am 1. December 1878 anläsiig des flnfundzwanzigjährigen Re­
gierungsjubiläums für alle Personen ohne Unterschied des Ranges
und der Stellung gestiftet, welche einen oder mehrere unserer
Feldziige 1848, 1849, 1859, 1864, 1866 und 1869 mitgemacht
haben; später wurde die Medaille auch für die Feldzüge 1878
und 1882 zuerkannt. Auch Cwilpersonen können sie, wen» die
hier angegebenen Bedingungen zutreffen, besitzen; thatsächlich sind
auch Civilbeamte, Barmherzige Bruder und andere Personen,
welche au jenen Feldzügen berufsmäßig betheiligt waren, mit der
Kriegsmedaille geziert worden.
8 sDie Mündnngsdeckel— abgeschafft.! Auf Antrag
der k. und k.Armeeschießschule wurde die Verwendung der Müiidmigs-
deckcl bei den im Frieden im Gebrauche stehenden Handfeuer­
waffen versuchsweise abgestellt, doch behalten die deponirten Hand­
feuerwaffen ihre Mündungsdeckel. Ursache zum Antrage der Armee-
schießschule bildete die Wahrnehmung, daß beim Schießen mit
Exercirvarroneu bei ausgesetztem MündungSdeckel sehr leicht Vor-
weiten und Ausbauchungen der Läufe austreten. Da es nun er­
fahrungsgemäß nicht ausgeschlossen ist, daß die Mündungsdeckel
oft aus Unachtsamkeit vor dem Schießen nicht abgenommen
werden, so soll durch die Abschaffung des MündungsdcckelS bei
Handfeuerwaffen der Gefahr des Unbrauchbarwerdens von Läusen
aus dem geschilderten Anlasse vorgebeugt werden. Aus demselben
Grunde ist das Verstopfen der Mündungen mit Werg, Feyen, Un-
schliti rc. strenge hintanzuhalten, und die Mannschaft diesbezüglich
vor jeder Uebung zu visitiren.
TagesrrachrrÄrlen.
Wien, 24. December.
8 sStistung für das 41. Jufanterie-Regimrnt.j
Se. l. Hohen der Herr Erzherzog Eugen hat für das Officiers-
corps und die Untcrofficicrc ^des seinen Namen führenden
41. Jnzanicrie-RegimenteS eine Ltifrung von 40.000 Kronen aus
Anlaß des bevorstehenden zwcihundertjährigen RegimcntsjubiläumS
errichtet.
*^ Los von Rom! j Jm»PesterLloyd« ist zu
lesen: »Das sächstsche Ministerium des Innern hat, wie
uns aus Dresden telegraphirt wird, dein Evangelischen
Bunde unter Aufhebung des bisherigen Verbotes die
Vornahme öffentlicher Sammlungen für die Ueberiritts-
bewcgung in Oesterreich gestattet.---— Auch Du,
Brutus b
# fUniversitäts- Jubiläums- Rciscstipeu-
dinm.j Dieses Stipendium, welches bekanntlich zur
bleibenden Erinnerung an den 500 jährigen Bestand der
Wiener Universität in der Absicht gestiftet wurde, Candi-
daten des akademischen Lehramtes die Mittel zu ihrer
weiteren wissenschaftlichen Ausbildung an auswärtige Hoch­
schulen zu bieten, wird im Jahre 1901/1902 im Betrage
von 1200 Kronen von der medicinischcn Faciiltät verliehen.
Die Bewerber müssen ihre Studien durch Erlangung des
Doctorgrades der gcsammtcn Heilkunde an der Wiener
Universität abgeschlossen haben. Gesuche sind bis spätestens
Ende März 1901 bei der medicimschen Facultät zu
überreichen.
* ^Katholischer Preßverci« der Diöcese
Seckau.» Das »Grazer Volksblatt« meldet: Herr
Prälat Alois K a r l o n hat unterm 15. d.¥. fein
Amt als Dircctor der gesammten Bereinsanstalten wegen
seines Alters und seiner Kränklichkeit niedergelegt. Der
Ausschuß hat in seiner Sitzung vom 17. d. M. die
Stelle eines Dircctors der Vereinsanstalten den: Herrn
Univerfitatsprofessor Dr. Anton Michclitsch über­
tragen.
9 f Schließung sämmtlicher Volksschule» i« Laibach.j
Wegen Ausbreitung infectiöser Krankheiten, insbesondere von
Scharlach und DiphtheritiS, wurden in Laibach mit gestrigein
Tage infolge behördlichen Auftrages alle städtischen Volksschulen,
sowie Kindergärten geschlossen. Der Unterricht soll den gegen­
wärtigen Dispositionen zufolge am 2. Jänner wieder auf­
genommen werdrn. Neun Kinder sind den tückischen Krankheften
erlegen.
# »Ueber faß auf katholische Technikers
Man schreibt uns aus Brunn unterm 22. d. M.: Am
vorigen Samstag machten etwa 50 Techniker eine Ex-
cnrsion nach Mtkowitz, wo den sämmtlichen jungen Leuten
e i n Saal zum gemeinsamen Nachtlager angewiesen wurde.
Einige jüdische Techniker ergingen sich dabei in cynischm
»Witzen« und störten dadurch den anderen die Nachtruhe.
Ein katholischer Techniker, Namens Kurzweil, dem das
»Glockenläuten« schließlich denn doch zu arg wurde, gebot
Ruhe, und als trotzdem die »Läuteret« fortgesetzt wurde,
ließ er sich zu dem Rufe hinreißen: »Wenn Der nicht
bald sein Maul hält, kriegt er eine Ohrfeige.« Darauf
trat allmälig Ruhe ein. Heute Nachmittags ging der katho­
lische Techniker mit seinem Bruder (beide Converttten) auf
dem Glacis spazieren, als ihnen eine Schaar jüdischer
Techniker nachkam, derm Einer Namens Winter (jener
»Glockenläuter«) den Techniker Kurzweil um eine Unter­
redung bat. Kaum war Kurzweil zu ihm getreten, als er
von Winter einen derartigen Fausthieb ins Gesicht er­
hielt, daß er zurücktaumelte und ärztliche Hilfe in Anspruch
nehmen mußte. Selbverständlich wurde gerichtliche Anzeige
über diesen stechen Ueberfall erstattet.
•| '2lbler als Kindesräuber.1 In dem Walde
nächst Polnora, einer Ortschaft in den nördlichen
Karpathen, sammelte Frau Michael Davidovics Reisig.
Ihren Säugling, den kleinen Iwan, hatte sie wohl verpackt
in einer sonnigen Lichtung zurückgelasien. Als sie nach
einiger Zeit zmückkehrte, fand sie nur noch bluttge Reste
von Windeln vor. Im ersten Augenblicke dachte sie,
Wölfe hätten das Kind zerrissen. Bald aber wurde sie
eines Anderen belehrt. Zwei Adler stteßen herab, ergriffen
die auf dem Boden liegenden bluttgen Fetzen und stogen
hinauf in ihren Horst. Jammernd und Wehklagend lief
die Frau in das Dorf und die Männer stürmten, mit
Beilen bewehrt, den Adlerhorst hoch oben aus der felsigen
Bergesspitze. Einer der Adler wurde auch verwunde!, der
andere entkam. Zwischen den von EiS und Schnee be­
deckten Felsen, neben dem Horste, fand man die Knochen
und den Kopf des geraubten Kindes.
* »Giftschlangen in Tirols Giftschlangen
wurden heuer an den Tiroler LandeS-Ausschuß 723 Stück
eingesendet, und zwar 146 aus Deutschtirol und 577 aus
Welschttrol (ohne Vallarsa, woher sonst die größte Zahl
einlangt). Mchtgiftige Schlangen wurden 25 Stück ein­
geliefert. An Prämien für die 723 Giftschlangen wurden
433 Kronen 80 Heller gezahlt.
™ »Großer Brand, »j In S t. L e o n h a r d im
Lavantthale ist Sonntag ein verheerender Brand aus-
gebrochen. Der »Klagenfurter Zig.« entnehmen wir hierüber
nachfolgende Einzelheiten: Die abgebrannten Objecte sind
zumeist größere Wohn- und Wirthschastsgebäude. In einem
brennenden Hause hörte mau plötzlich eine Detonation.
Dieselbe dürfte von Dynamit hergerührt haben, da der
Eigenthümer des betreffenden Gebäudes auch Bergmann
ist. Trotz des sehr heftigen Nordwindes gelang es den
herbeigeeiltcn Feuerwehren, den Brand möglichst zu
localisiren. In einem Hause, welches beinahe gänzlich ein­
geäschert wurde, war die dritte Classe der Volksschule von
St. Leonhard untergebracht.
9 sEiit lebender Todtcr.s Bei dem Gemcindeamrc in
Jungbunzlau lies dieser Tage von der Gemeinde Luschtenitz
die Anzeige ein, daß daselbst unter der Brücke der Abdeckcrgchilfe
Fr. Snvdl aus Jungbunzlau todt aufgefunden worden sei. tz-r
sei auf Kosten der Gemeinde begraben worden. Die Gemeinde
Luschtenitz verlangte nun von der Gemeinde Jungbunzlau den
Rückersatz der Beerdigungskosten. Fast gleichzeitig mit diesem
Schreiben kam der todtgesagtc Snydl kerngesund in die Gemcinde-
kanzlei in Jungbunzlau und ersuchte um eine Unterstützung. Er
war ganz verwundcrl, als ihm der Beamte mittheilte, daß er vor,
einigen Tagen in Luschienitz begraben worden sei. Die Sache
klärte sich bald auf. Snydl hatte iciu Arbeitsbuch verloren. Man
fand nun in Luschtenitz die Leiche eines unbekannten Mannes
und in der Nähe derselben das Arbeitsbuch Snvdl's; und da
die Personsbeschreibung im Buche so ziemlich aus Snydl patzte,
so glaubte man, das sei seine Leiche.
# »Das Duell in Salzburg.^ Ueber das
Pistolcnduell, das am Mittwoch in Salzburg stattgefunden
hat, wird heule gemeldet, daß der Eine der Duellanten
kein Prinz Orloff, sondern der Attache der russischen
Gesandtschaft in München, Herr Franz Toller v. Orlowski
ist. Der zweite Duellant, Graf Joseph Zakrzewski
stammt aus Tüdrnßland, er lebte als Privatgelebrter in
München. Der Graf wurde im Duell schwer verwundet,
ist aus sein eigenes Verlangen mit den heiligen Sterbe-
sacramcmcn versehen worden und am Samstag gestorben.
Seine Leiche wurde nach Rußland gebracht. Der Mörder
ist unbehelligt nach München zurückgekehrt.
9 lUngliicksfall.^ Gin entsetzlicher Unglücksfall wird aus
Oravicza gemeldet. Der Handlungscommis Otto T ä t t l war so
unvorsichtig, eine Cigarette zu rauchen, während er mit Scksteß-
vulver hantirtc. Durch einen von der Cigarette abspringenden
Funken entzündete sich das Schießpulver und expiodirte unler
furchtbarer Detonation. Der Commis erlitt an den Händen und
im Gesichte so schwere Verletzungen, daß er -nach kurzer Zeit
starb.
9 fSOO Klage« gegen eine» Gemeidenotiir.s Aus
Arad wird telegraphirt: Der Notär der Ortschaft Siiingyia,
Namens Mladin, ivnrde wegen Unterschleifes, Grpressimg und
Fälschung öffentlicher Urkunden vom Amte suspendirt. Nicht
weniger als 300 Ortsbewohner haben Klagen gegen ihn ein­
gereicht. Die Untersuchung wurde eingeleitet,
9 sFabrikodrand.j Gestern Nachts ist die Spinnerei der
Firma Honorc de Liser in S ch l a n vollständig niedergebrannt.
Der Gesammtschaden wird auf eine Million Kronen geschätzt. Die
Fabrik war auf mehr als zwei Millionen Kronen versichert. Durch
den Brand sind 320 Arbeiter erwerbslos geworden. Die Ursache
der Entstellung des Feuers ist noch nicht festgestellt.
" sAnch ei« Selbstmordmotiv.> Aus Lemberg,
18. d. M., toird gemeldet: Aufsehen erregt hier der Selbstmord
des Baron Euftachius Brunicki, des vierundzwanzigjahrigen
Sohnes eines hiesigen Industriellen, welcher als Freiwilliger
bcinr 4. Uhlanen-Regimente diente. Kameraden machten ihm den
Vorwurf, er sei vor Jahren als Gnmnasialschüler von einem
Hotelportier thäüich insultirt worden. Dieser Vorwurf verstimmte
den jungen Mann, welcher nervös war, derart, daß er sich schließ­
lich durch einen Revolverschuß tödtete.
9 jsAttentat auf einen Wachmann.! Aus Grotz-
w ardern wird gemeidet: Als der Wachmann Bei,edel jüngst
auf dem Millenninmsplatze eine verdächtige Person verhaften
wollte, feuerte diese aus ihn zwei Schüsse ab, von denen eitler
Benedek in die Brust traf. Mehreren Polizisten, die ihrem ver­
wundeten Collegen zuhilse kamen, gelang es, den Attentäter ding­
fest zu machen. Es ist dies das Haupt einer Einbrecherbande Namens
Ladislans Toth. Auch seine_ Complicen wurden von der Polizei
festgenommen. Man fand bei ihnen viele Revolver und Einbnichs-
werkzeuge. Die Einbrecher hatten in letzter Zeit ztvöis Einbruchs-
diebstähle verübt.
9 »Flüchtige Soldaten.^ Der Hnßar des k. und k.
Hntzarrn-Regimrntes Rr. 7, Hugo Bernhardt, ein Wiener,
18 Jahre alt und Schreiber von Beruf, ist aus Debreczin deser-
iirt, nachdem er 2-3 Kronen gestohlen hatte.— Der Infanterist
Franz R a S k a, 24 Jahre alt, Anstreicher aus Margelik, ist aus
Olmütz dciertirt, nachdem er anS der Compagniekanzlei des
Infanterie-Regimentes Nr. 54 den Betrag von circa lOO'tfrone»
gestohlen bat.
9 jsMädchenranb.I Im Oberstuhlrichteramte in E l e 4 d,
Biharer Comitat, erschien dieser Tage die fünfzehnjährige Julianne
Tökes und erstattete die Anzeige gegen einen Akrobaten, der sie
seit mehr alS einem Jahre.ensiichrt und seither gefangen gehalten
Zsite 7
habe. Im Monate August vorigen Jahres hätte sich ihr der
Letter einer Koniödiantcutrnppe, Stephan Bahis, auf ciner Fahrt
als Begleiter angeboten und seine Frau habe ihr schwarzen Kaffee
gegeben, »ach dessen Genusse sie eingeschlafen sei. Als sie erlvachtc,
sah sie sich in einer ganz fremden Gegend. Seither hielt sie Bahis,
der sie für seine Truppe abrichtete, gefangcil. Mehrmalige Flucht­
versuche wären ihr mißglückt. Endlich sei es ihr gelungen, zu
entkommen. Auf Grund dieser Angaben wird nun Bahis stcck-
bricsikch verfolgt.
* ^Schlägerei an der Bndapester Börsc.s Montag
Mittags täin cs im Börsesaal in B u d a p c st zu cnier argen
Schlägerei zwischen zwei Börsevcsuchcrn. Der frühere Disponent
der Firma Swoßberger, Simon Klaust, und der erste Disponent
des Wiener Bankhauses Thorsch, Emil Pollak, geriethcn wegen
Differenzen finanzieller Natur in einen Wortwechsel, der alsbald
in eine förmliche Schlägerei überging. Ueber zehn Minuten hieben
und schlugen die Beiden aufeinander los, bis sich Zuscher ins
Aiiirel legren und Ruhe herbeiführten.
** sKampf mit Wilddieben.^ Aus Budapest
wirb gemeldet: Der Oberförster Christen war kürzlich
mir zwei Forsthüiern bei der Uebernahme von Arbeiten
in der Nähe von CzaSka-Banya beschäftigt. Plötzlich ver­
nahmen sie Schüsse und sahen gleich darauf eine etwa
15 Köpfe starke Bande von Wilddieben mit Wagen nnd
Pferden in wilder Flucht davonjagen. Die Wilddiebe
wurden angerufen, sie antworteten jedoch mit einer Gewehr­
salve, worauf die drei Forstleute die Schüsse erwiderten.
Es entwickelte sich ein förmliches Fcuergefecht, bis endlich
die Wilddiebe unter Zurücklassung von sechs Todten und
der Wagen den 57ampfp!ay verließen. Auch zwei Schwer«
verwundete wurden eine Sttecke weiter abseits gefunden.
Ant einem der Wagen befand sich ein Wildschwein und
acht Rehe. Die Wilddiebe sollen in der Almascr Gegend
ansässig sein. Das Gericht hat eine strenge Untersuchung
eingeleitet.
* |@in gefährliches Jagdabenteuer.I Aus
Bartfeld wird gemeldet: Auf dem Bußoberge, in der
Gemarkung der Gemeinde Felsö-Tvaroßt des Saroser
ComitatS gab es an einem der jüngsten Tage eine auf­
regende Jagd. Es waren mehrere Herren zur Jagd ver­
sammelt, so Baron Ußlar, Franz Fett, Julius Molnar,
Ivan Bano und Andere. Gleich zu Beginn der Jagd
wurde ein großes Wildschwein anfgetticbcn. Der Wald-
hcgcr schoß das Thier zweimal an, worauf dieses unter
schrecklichem Geheul die Flucht ergriff. Herr von
Bano kam dem Wild dreimal nahe, doch konnte
er nicht schießen, weil das Wildschwein von fünf Hunden
knapp umdrängt war. Endlich gelang es dem Thier, aus
dem Trieb zu entkommen. Es warf sich in eine Schlucht.
Dort wurde das stark schweißende Thier von einem Holz­
hauer entdeckt, der ihm mit seiner Axt einen Hieb auf den
Kopf versetzte. Das Thier hatte noch die Kraft, sich aus­
zurichten. es stürzte sich auf den Mann und schlitzte ihm
einen Unterschenkel auf. Glücklicher endigte der zweite Trieb.
Der Waldheger des Baron Ußlar hatte ein Wildschwein
in den Kopf geschossen, so daß dieses sogleich vercdeten.
Das riesige Thier ivog 3*5 Metercentner. Es wurde nach
Bartscld gebracht, wo die ganze Stadt es anstaunte.
* f Criminalstatiftik »der die Sittlichkeits-
verbrechcn.f Die traurigen sittlichen Zustände, welche
der Proceß Sternberg in Berlin enthalt, veranlassen die
reichsdeutschcn Blätter, eine Untersuchung darüber anzu­
stellen. ob die Zahl der wegen Verbrechen und Vergehen
gegen die Sittlichkeit verurtheilten Personen in letzter Zeit
in Deutschland gestiegen ist. Den in dem neuesten Hefte
der Reichsstatistik enthaltenen vorläufigen Mtttheil'.mgen
über die deutsche Crimmalsiatijtik im Jahre 1899 entnehmen
die Blätter, daß die Sittlichkeitsdelieic in fünf Jahren
um 9-8 Percent gestiegen sind, während die allgemeine
Eriminaliiät nur um 7-2 Percent zugenommen Hai. Es
ergibt sich hieraus, daß die Neigung zu SittlichkeitL-
verbrechcn stärker gestiegen ist, als die allgemeine ver­
brecherische Neigung.
* sBrand einer Eisenbahnbrücke, j Auf der M-Marvt-
Nagy-Suraniier Vicinalbahnjtreckc wurde an: 18. d. M. die Holz-
brücke bei 8; 1 1 c; f t it y von rnchlcsier Hand mit Petroteun:
begossen und dann in Brand gesteckt. Der Fiißrer des beran-
nal:enden Zuges hatte keine Atmung von der Gcfabr. Glücklicher­
weise bemerüc ein Reisender, der zum Fenster hinaussah, die
lodernde Flamme. Er schlug Lärm und so konnte der Zug noch
rechtzeitig gebrcuist und kaum zehn schritte vor der Brücke zum
Stehen gebrach! lverden.
* »Sibirische Pest i« Rußland.» Im
Gouvernement Saratow ist, wie die Siowosti« melden,
die sibirische Pest ausgebrochcn, die bereits viele Opscr
gefordcri hat. Besonders zahlreiche Todesfälle infolge dcr
Pest kamen im Dorfe Andreiewka vor. Wie die' »Ro-
woje Wremja« meldet, haben die in Saratow eingetroffenen
russischen Bacteriologcn die Kranlheit als sibirische Pest
festgestellt und die nöthigen Maßnahmen zur Localisirung
der Epidemie ergriffen.
.... »u.«u.| jymu ]a)rciDE ousA'tuutc:
Gestern Abends mhr der Mechaniker der hiesigen Torvedofabrik
Johann Chiuchella, Vater von vier Äiuderu, auf seinem 9!adc
von der Fabrik nachhauke, wobei er die Unvorsichtigkeit beging,
nicht auf der Fahrbahn, sondern aus zwischen Schienen' der
elektrischen Tramway zu fahren. Als Anfänger im Radfahren
nahm rhn das Manövriren seiner Maschine :o sehr in Anspnich
daß er das Herannahen eines in voller Fahrt begriffenen
Lramwavwaggons nicht wahrnahin. AIS er endlich das Läuten
des Wagenführers hörte, war es schon zu spät, um auszuweichen
Der Unglncklrche wurde vom Rade herab an einen eiferen Pfahl
solcher Wucht geschleudert, daß er mir zericbmett-rtcm Schädel
todt liegen blieb.
* [©eint Schlittschuhlaufen ertrunken.1 Aw-
W, ttrn gau m Bolvnm, 16. d. M.. wird dem »N. Wr. T.«
geschrieben: !>!uf dem nahegelegen-!, Teiche Sver. einem' drr
grotzten Teiche Böhmens, stürz«« beim Schlittschnh-mnen aus der
noch nicht reiten Eisdecke der dreizehnjährige Gvmnäfiaft Carl
^mdra und der cilfjabnge «olksschüter Franz Schimon, Sohu
eincr Wmve. ein. Lron ihres verzweifetie» Ringens versankeil
die beiden Knaben vor den Augen ihrer emietzlen Kameraden, die
^sonnten. Die eiligst iicrbeiaentfencit
rurstllch Lchwarzcnberg'schcn Fischer konnten nur noch die L-ickcn
der beiden Knaben bergen.-'
EEi» dreizehnjähriger Krüppel als Mördcr.1
Alls Pari S^ me>de» die Blätter: In Boilloqiie-snr-Mcr wurde
mt ewigen Lagen der »nabe Alexander Lauft: vermißt, ckj. «s
sich nun herausstellte, wurde derselbe von seinem Kamerad-^ dem
rs- te !«® er °ß c? durch Hinabstoßen in das Meer
ermordct. Die Beiden hatten mit noch zwei anderen Genossen am


[ 2023-06-29 10:48:37.220 - 19001225 - Seite 8 ]
Seite 8
Nummer 52
MeereSftrande gespielt und Ware» in Streit gerathen. Dervll«;
hatte versucht, den bedeutend schwächeren Dancel zu erwürge« und
ihn erst auf Einschreiten der beiden übrigen Kameraden los^ ge­
lassen. Lcmerc dattr» sich bald darauf entfernt und die beiden
«Gegner allein gelasien. Seit!,er wurde Daneel nicht mehr gesehen.
Derollez wurde verhaftet und da gestand er, er sei mit Daneel
nochmals in Streit gerathen und habe seinen Kameraden hart
bedrängt, dieser sei gestrauchelt und in das Meer gefalle». De-
rolier, will sich vergebens bemüht baden, seinen Genossen heraus­
zuziehen. (Smtfeirt 'fei er dann nach Haute gelaufen, habe jedoch
W» dem Borfalle Niemand etwas mitgetlteüt. Man glaubt jedoch
dem jähzornige'! Knaben nicht und inuiwt au. er habe Daueel
erdroffett und idn dann, um die Spur seiner Mal zu veseikiaen,
in das Meer geworfen. Die lkeichc wurde bisher nicht aus,zemnden.
Der Thäler ist ei» schmächtiger Knate, mit mir einein Beine, der
sich einer Krücke Mbicisei! mich. Sie Aufregung in der Gegend ist
allgemein.
* jDcr Tod eines (shepaares.^ 2,1 Paris
wurden dieser Tage der Dichter (Stummb Tnrbr des SablonS
und feine Frau todt aufgefunden. Die Aerzte ttchmeii an.
dasi ein Selbstmord ausgeschlossen sei, rmd das; das Ebe-
vaar zugleich am Herzschlag verschieden sei. (^dniond Darbe
besag mehrere Millionen und statte verschiedene landwirth-
smaftlichc und geschäftliche llmcrnchnnmgcn, darunter eine
Perlenfischerci in Ncu-Caledomm. An der Spitze dieser
llniernchmungen stand Tarbe's Neffe, Engen. Darbe war
1838 geboren und statte 1888 den »EauloiS" gegriindel,
den er bis 1871» leitete, Eeitder» war er als Roman- und
Dramendichter thätig. Das plötzliche Ableben der beiden
Gatten droht zu cincni schtvicrigcn Rechtsstreite zu ftistren.
da der Ucberlcbendc. laut Ucbereinkommcn, Alleinerbc
bleiben und das Bermögcn sich auf dcffen Verwandte ver­
erben soll. Es fragt sich nun, wer von den Gatten zuerst
gestorben ist.
* |@w|c Läuberung vv» Paris.| Die
Pariser Polizei hat sich angesichts des erschreckenden lleber-
standnehmens blutiger Verbrechen im Wcichbüde von PariS
zu einer großen Thal aufgerafft, nämlich zu einer grimd-
licheu Säuberung der Sravr und der Vorvric von alierstand
Äesiudel. Hunderte von Vcrstatttmgcn werden täglich vor­
genommen. So wurden ani Samstag allein (><)0 Personen
verhaftet. Selbstverständlich kommt eS hiebet zu Zusammen-
stößen zwischen den Polizisten und den Baudiren, und erstere
sehen sich gezwungen, von der Fenerwafie Gebrauch zu
machen. Besonders reichlich siel der Fang ant Montmartre,
in den Butrcs-Ehaumont. in BeUevillc, auf dem Scnitt-
tzazare Bahnhöfe, au^ den! Boulevard Sebasivpol und auf
dein Lyoner Bahnhöfe aus. Die stärkste und gefährlichste
Bande, die -Apachen -, deren Haiwtsiv Belleville ist und
die fortdauernd ihr Unwesen treibt, wird der Polizei die
schwerste Aufgabe zu lösen gedeu.
^ [llitfali im Waise .1 Aus 5? a f eil a u wird geschrieben:
2 u dem nahe» Ä.-Szevlaier Ävalde ereignete sich ein grober Nu-
iall. ttugefäin' zwanzig Bauern waren mir dem Fällen vor. Bäumen
beschäftigt. Als eine Rieteneiche an die Reibe kam, wollte» Alle
oeu Sturz mitaufesteii. 2 m entscheidenden Augenblicke stobei! sie
wohl anseinender, doch zu spät: einem der Bauer« tvurde der
Schädel lebensgefährlich eiuge'chlagen und ein anderer, Pater von
s üuf unmündigen Kindern, oliev am der Stelle todt,
^ sBon einem Wachtposten erschossen, j
Aus Spa udau. 19. d. M.. wird bcrichiet: In der ver-
gaugeueu Raeiii hat bei den Pulvermagazinen zu Rieder-
Neueudorf ein Wachtposten aus Versehen einen anderen
erschossen. Ein Sold« faßte Nach» den unseligen Eni-!
schlug, seinen auf dem Posten befindlichen Freund in
Furcht zu versetzen: in gebückter Haltung nähme er sich
ihm in der Dunkelheit. indem er, um eine seltsame Gestalt
darzustellen, hüpfend vorwärts svrnng. Der Posten, der
die Gestalt bemerkte, rief der Vorschrift gemäß mebrcremale
»Hall.'«: als aber die Gestalt ihr fondervarcs Thun fort­
setzte »,d sich auch nicht zu erkennen gab, Wetterte der
■Salbof, nicht wissend, wen er vor sich habe, einen Gewehr­
schuß ab und tödtete den »Spaßmacher» durch eine Kugel,
die den Kops durchbohrte. Das Eoumumdanrurzencht har
die Untersuchung des Vorfallcd eingeleitet.
* ß Tödtrnlge» durch Blitzschlag s sind m
den Vereimgren Staaten im Jahre 189!) weit zahlreicher
gewesen, als in irgend einem früheren Jahre, seitdem
statistische Angaben gesammeil wurden. Die Gesannntzahs
der Personen, die entweder sofort durch den Blitz gelobt«
wurden oder doch infolge des Blitzschlages starben, bering
362, während die Zahl der blos Verletzten 820 ist. Die
meisten Personen, nämlich Ist Pereenr, würben im Freien!
vom Blitze getroffen, 31 Pereeur während des Aufenthaltes
in Häusern, 11 Perecul unter Bäumen, 9 Peremr in
Scheunen. Bezeichnenderweise wurden zwölf Personen
vom Blitze getroffen, als sie während des Gewitters
Wäsche von einen: Draht abnahmen oder in die Nähe von
solchen Drähten kamen.
% sWcihuachts- und Rcitjahrs Postkarten.s Den: löb-
ucheu Gebrauche, zu den devotster,ende» Femagcn säum F-reniioett
und Belamucn Gala zu ivüufche», bieaett «i vorzügtiaicr Weife
die mit Recht feirr beliebten religiösen Wuiücktarte» für Weih­
nachten und Neujahr au» dem Si. Norvertus-Vcrlage
(Wien, 1. Eez., ttm-stiulegasie ii. ich mw hievou wieder vier
neue Darstellungen cneuieneu und zwar na« prückuige» Aauarellr»,!
von A. Grcil sebr hübsch in Farbendruck uusgeffchn. „ltzaiig zur
OdrtMtette", „Bor der Weihuaänslriupe", „Wcihuaa>tseugcE
„Chnstrindlein". Diese Karren sind sowotzi als ttorreipondeuzkariat,
rote auch mit leerer Rückjclle zu deut villtgeu Prelle von 4 Heller
«er Stück, 100 Stück jorrir: 8 Lroneu, erlüürlich. Mir den im
Lorjahre erichicueneu sieben Tarskcllnugeu lÄtgel- uud »kinder-
tlguren), den ebenfalls sehr veliebleti „nlusikaiiicheil Wunschkanen"
«nick ChoratcouchSiMoncu uns FürvendruckvllL> und den schönen
„Blumeukarreti" ergibt sich eine sehr reiche Äuswavl uud sind« sich
gew'ff für feilen »».ä.rnrck st. und Paneudsre.
t s. ;erer -l iicu und tuevt» nn- ^>eu
muffen. —. da.,er c.r, ■»»!■'■ ,». -un>■., uue ..enarnes Weth-
nacktsgua^em tmJejuc ««dticheu Augeböngeu erireheu tvill, da
.au!» ihnen ev.:e Pruza.at-^t.ntze.-.rahtua^chlNe. zret.tze reroerat).
I, lTrc Plakatknuftj begium iintmr allgcutciiier das
öffentliche stlttcrr»--, -» erreaeu uud widmete uuu, «a« vielen
svecml-Au ln ecu ».rösicreu Städten auch die sics--
■atzrige Par,-:r 'S>e:iau»jrell.uu>z oerietbeu cütcu eutfyrecheude«
Raum. Bei uAeeer yennifcheu Grotziubu-trie ist c» wohl au erster
Stelle die Firma «artzreiricr. we.ci-c sei: Jahren biete Kunst
-i» nachdrücklichst« und vüNleyu'.ftc: Weife pstcgr durch die :-dtz*
routshiaxt lüg srmrr üma,
ivendung origineller, küuAmtsch hervsrageuda Bild- Luitts. Einen
Beweis hiefür bietet das in den Straßen ne» affnhirte und auch
bei den Kaullettteu sichtbare Kathreiuer- Plaeat, ein lächelndes
Mädcheubild mit einem rothen Schirm, dessen Lichteste« von ge­
radem fascinirmder Wirkung ist. Nstmand wird dies Placat be­
trachten ohne einen airregerü. kÜnWrrifchea Eindruck, und Wunen
toir nur wünschen, daß das so freundM einladende Mädchen,
welches die fecessionisch'ch grüne Taste hochhält. zugleich sich als
eine recht wirksame Propaganda für den bereits so allgemem be­
liebten Kmhrriner- Kaste mucifcn möge.
Aabelßaft biNg
! ist fiir unsere Adonnentm der
AMolWk MottslMökr
Preis per Stück sammt Zusendung nur äO ft.
<40 Hellers, 1© Stück Kr.» 7«, 2© SEck
Kr. 6.72. Wenn Mehrere zusammen unter einer
Adresse bestellen, kommt dieser schöne Kalender also
noch billiger. Da wir den Kalender unseren geehrten
Abonnenten zu»: Selbstkostenpreis« überlassen, können
wir ihn aber nur gegen Borausbezahluug ab­
geben. Recht zahlreiche Bestellungen erhofft
Die Admmijtration
Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20.
Ginpesender.
Wer Bedarf a« Baumwollwaareu «ud Leine«-
woaren hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firnu»
Anton <£. Aeichcl, Weberei in Defchney bei Ren-
stadt a. d. M. (Böhmen) n«d schreibe «« Muster tmd
f Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge-
j nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
! Inserat.)
DeremschrZmik.
>K a th olischer G escllenv erei «.] Am 26.De­
cember. Slemnitäg, halb 7 Uvr Abends, findet im
Festtacile deci Katholischen Gesellenvercines, Gumven-
dorferstraxe Nr. 89, für die Ehrenmitglieder des Beredtes
eine WeihnacktSvorfteUung statt. Am Morgen desselben
Tages empfangen die BereinSiiittglieder um 8 Uhr Früh
geineinschaft'ich die heilige Kommunion in der Pfarrkirche
zum bei:. Joseph ab der Laimgnibe. Auch am 0. Jänner
und Sonnrag darauf ffnden um halb 7 Uhr Abends
Weiimnchrsvorsrellunflcn statt, für welche besondere Gin-
tt-ittskarrcil ausgegeben werden.
j D e r B e r b a n d k a r b v l i s ch e r Schrift­
steller uud S ch r i l r st c! l e r i n n e n C c st e r-
r e i n> «] hielt Dienstag im kleinen Parterre-Speisesaale des
Annahoses seine dieSiävrigc Geiicralvcrsammiimg ab. Den
Dorsitz führte der sich uni den Verband zumeist abmühende
Präsident Mar Freiherr v. Bittinghoff-Schell.
der auch den Rechenschaflsbericht erstattete. Er konnte über
die vom kaiserlichen Rarb Truxa redigirte erste Bereins-
gabc, über den Beitt'itt Sr. Eminenz des Cardinals Fürst-
erzbischor Dr. Gnischa, Sr. Durchlaucht des Fürsten
Löwenstein, dann über die Bemühungen berichten, deni
Verbände öffentliche Uiitcrsttitzungen zu erwirken und über
die Versuche, die Mitglieder des Verbandes
Vcrsickeruugs- Verbänden cinzugliedem. Der noch
wichtige Ausgaben des Verbandes nachweisende
Bericht wurde mit Dank zur Äenurnisi genommen. Ebenso
der Easseberich: des Eafficrs Franz Doll, dem das Ab-
solutonum criheilk wurde. Es erfolgte dann die Wieder-
rvahl der RechnungSrcvisoren und des Schiedsgerichtes und
die Wahl Dr. Bicror Kienvöck's zum ReÄlsbcistande. Ein­
hellig wurde beschlossen, einen Amorenabend zu veranstalten,
womöglich verwunden mit nachfolgenden fachlichen Be­
rathungen. Auch eitle gesellige Zusaunnenkunfl wtirde sicher­
gestellt. Bürgcruieistcr Dr. Lueger hatte seine Abwesen­
heit in einem fteimdlichen Schreiben entschuldigt. Viele,
die dazu mehr verpflichtcr gewesen wären, haben dies unler-
last'en. Gleichwohl nahm die Versamnüuug eiueu ange­
nehmen, herzlichen Verlauf.
Bolkswirthschaftliche Berichte.
— j Landwirihschaftsrath.^ Ani 10. d. M.
fanden im Ackerbauminiftermw Reserentmbesprechuugen über
zwei Angelegenheiten statt, welche im Landwirthschaftsrathe
anhängig und zur Vorverathung au Subcomicks verwiesen
sind. Die eine Angelegenheit, für welche Hoftath Professor
Dr. Pstat als Referent und Frhr. v. Skrbensky als Eor-
referent fnugirlcii, bemffr die Frage nach den Mitteln zur
Abhilfe gegen den Mangel an Arbeitern uud
Dienstboten bei der Landwirthschast. Die zweite An­
gelegenheit betrifft die landwirthschaftliche
Vcrschulduugsfrage. Als Referent für letztere
ftmgitte btegieruugsrath v. Hattdrgberg, als Correfercnteu
nahmen an der Bcrmhnug theil die Herren Dr. Licht tuid
Hofrath Professor Dr. Pilar. Die Referate wurden in
ihren Umrisse» ftstzcstcllt, und es wurde auch eine Eini­
gung über das zu beschaffende Erhebmgsmalerial erzielt.
— lWein- und Qbkvaufchnte KvrmS.Z St« der
mederötterrcichischeuLaudes-Weiu- und Lbstdnukchnl«
tu l! i c b ö veaiuin der neue «injährig« LchrmrS am 11. Fichrnur
uud dauert dis tzuve Jämier 10>!2; vsn Ende Juli bis Witte
September sind -6 Stück SAder, 1067 Stück lebende Schweine,
8ö85 Stück Weidnrr-Schweine, 281 Stück Wcidiier-Schafr uud
911 Stück Lämmer. Den gegen Borwoche UNI 900 Stück ver­
wehrten Zufuhren stand d« «HSHte Feiertagsbedarf gegeuüb«
nnd es kontitr» sich ani Kälberwaktte im Mgemeinen die vor-
wöcheiillicheu Preise behaupten. Auch Weidntt-Schweine konnten
in den ersten MarkKuuden, da zahlreiche Privatkäufer ihre»
Bedarf bcrsorgten, die letzten Preise voll behaupten.— In den
übriiien Artikeln war das Geschäft ofiite Animo. Man verkaufte:
Weidncr-Kälb« von K. —.60 b!« «. —.80, Prima von
K. —82 dir K. 1.-, Hochpriuia vou K. 1.02 bis K. l.ltt,
lebende KW« von K. —bis K. —, Inng ch,seine
von ».— .öl bis K. —.71, Weidncr- Fleischschweine von
K. -.7« bis K. —.88. Fettschweiue vonK. —.72 bis K. —,88,
Frischlinge vou K. —.80 bis K. —.92, miiergewickttge von
K. —.96 bis St, 1.04, Weidner-Schaft von K. —.öv bis
K. —.76 per Kilogramm. Lamm« von K. 10.— bis K. 2
(ausnahnisweisk K. —.— bis Sf. —.—) p« Paar.— Schaf­
en arkt. Auftrieb 891 Stück Schafe. Bei recht lustloser Stimmung
und geringer klauffust verlief der Markt recht flau. Es notirtett:
lHportichafe von W H. bis 14 H., ausnahmsweise— H-, Brack­
schafe von 82 bis 86 H. ver Kilogramm.
— ^Amtliche Waareuconrfe der Wiener Börse
vom22. Drrentber.f Zucker, Rohzucker, stau, 88» R., per
Jänner Frachtbasis Ansfig K. Ll.tztz bis K. 24.in, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.7V bis K. 8S.—, detto Gecmida K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, befe'ligt, prompt conting. ab
Wien K. 41.20 bis K. 41.60.— Rü b ö!, rubtg, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K, 41.50.— L e i ii ö!, ruhig, vromvt ab Wien
«. 90.- bis K. N.-.- OeNaate«.' Kohtreps,
per Sevtemlwr-Octoder 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft ttanfito K. 11,50 bis K. 12.—, Galiz. »taust, white prompt
ab Wien per Waggon K. 89.85 bis K. 40.35, dto. wafierhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.35 bis K.41.85.— Fettwaaren,
matt, Schweitifett. inliind. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. .58.- bis K. 59.50, Sveck, weiß. excl. Back., K. 48.—
bis 49.-. U n s ch k it t, Ausschnitt K. 84.50 bis ». 35.-.—
C ol o ii ia I w an re in Kaffee, matt, Sautos ,np. prompt
ab Trieft K. 4 >,— bis K. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— fBictualicnpreifc zu Wie» in der Woche vom
><;. December bis 22. December.) Weizenmehl, von a, 15.—
dir K. 27.9 0, Kormnchl K. 17.— bis K. 25.—, WeiMgrirS
K. 26.— bis K. 28.—. fiel. VenekirmiMtmer per 100 Kilo, Ä»S-
zngmelll 28 H. bis 36 H., Mundmehl 26 H. bis 84 H., Semmel­
mehl 24 H. bis 30 Pohlnichl 16 H. bis 36 H. per 1 Kilo»
Kaiferiemmek zu 4 H. 3'7 bis 7»5 Deka, Mundsemwel zu 4 H. 4<>
bis 9si> Deka, weißes Brod —.—H. bis —H.. gemischtes Brod
204 H. bis 40 H„ schwarzes Brod 19'4 H. bis 32 H., (rrbien
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 70 H.. Bobuen 20 H. bis
48 H.. gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 12 H. bis 30 H..
Knoblauch 2,8 tz. bis 48 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 8 H. bis
:-0 H. per Stück, Sauerkraut 28 H. bis 82 H., sauere Rüben 24 H.
bis 28 H. per 1 Wo, Kohlrüben 4 H. bis 8 H. per Stück, Kobl
4 H. bis 10 H. per Stück, Häuptelsalat, franz., 10 H. bis 24 H.
per Stück, Srdäpfel. runde alte, per 100 Kilo —.— bis K. —,
»er 1 Kilo— H. bis— H„ heurige per 100 Kilo K. 5.20 bis
St. 7,—, per 1 Kilo 4 bis S'H» Apfel, alle, K. —dis K. —,
per 1G) Wo, per 1 Mio— bis— H., Wffel, heurige K. 12.—
bis K. 14.—, per 1 Kilo 14 bis 18 H„ Spinat K. 1.— bis K. 1.20,
Acvfel 20 H. bis K. 1.40, Birnen 46 H. bis K. 1.20, Zwetschken,
frische,— H. bis H. Zwetschke», gedörrte, 28 H. bis 80 H.
perl Kilo,Schweineschmalzkk. 1.16diSK. 1tz>2.SchweifesiizK. 1.12
bis K. 1.44, Rindschmalz Ä. 1.80 bis K. 2.80. Butter K. r.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo. Milch 1 Liter, 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Gier, frische, 22 bis 30 Stück um A. 2.—,
Reis 40 Ö. bis 80 H.. Rstbivild K. —.50 bis «. 4.- per Wo,
Hasen St 2.— bis K. 4.—, Hühner, gevutzte. St 1.— bis K. 1.W,
PonlardS K.2.— bis K.5.—, Eme» 8.2.40 bis 8-4,—, Gänie
ft. 4.10 bis A. 10.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.70
bis K. 2.20 per 1 .Kilo. Karpfen, todte, K. 1.20 bis «. 1.40 per
1 Siilo, Schlachtvieh K. 32.-- bis A. 86.— per 100 Kilo, Auf»
rriev 5520 Stück, Rindfteisch, vorderes, 50 H. bis St. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, —.64 H. bis A. 1.80, Äalbsteisch 56 H. bis H. 2.—
Schafikeifch K. —.40 vis K. L—.Schweinefleisch.ft. —.76 bis K. 2 .—.
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis 8.12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis St 11.—, hart, 1 Raummeter,
Angeschwemmtes, Ä. 8.— bis ft. 13.—, weich, 1 Raummeter
St 7.50 bis St 11.—, preuß. Steinkohlen St, 1.53 bis ft. 1.74 ver
50 Stilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en stotail K. 1.80 bis
K. 2.20 per 50 Stilogramm, inklusive Berzehruiigssteuer.
8ottozieh«nge» am 1©. December 1860.
Praa: 4 39 16 41 37
Lemdek«. 89 19 21 1 70
Innsbruck: 36 90 68 78 22
Lott»zieh««g a« 22, December 190©.
Wie«: 23 66 12 34 65
Paris 1000.
Goldene Medaille.
StadLPeift. 70, Pelä°Saccv ft. 17,
Wiulei -Habelock fl. V, Wiilter-Lodeil»
R v iL ft. v.
Alle« ecluc Lqaftuvlle.
^aeo» Aottzverger» k. u. I. ijwfUefct«*t, Wie», 1, Beewk,
Stephondvlatz 8.
leer -Sert««f Imdil IliHiich vi. U Upr R«chi. (i,ut.

